*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Friend the Charlatan (Arkadaşımız Charlatan)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Friend the Charlatan, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Friend the Charlatan

Author: George Gissing

Posting Date: July 12, 2009 [EBook #4304]
Release Date: July, 2003
First Posted: January 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FRIEND THE CHARLATAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Arkadaşımız Charlatan


ile

George Gissing




Bölüm I


Kahvaltısını beklerken, asla zamana hizmet etti, Bay Lashmar
Pencere bölmesinde davul ve bir karatavuk öğle yemeği izliyor gibiydi
Alverholme zaferinin nemli çimleri hakkında çok gusto ile. Ama onun
Bakış yok ve endişeliydi. Rahip Beyefendinin Yüzü
nadiren başka bir ifade giydi, çünkü o tüm insanı kalbe aldı
Sefaletler ve Folies ve karşı durmadan hafif bir öfke içinde yaşadı
Çağın tenoru. İçsel olarak, Bay Lashmar şu anda
Haftalık gazetesinde inceleyen bir makaleye sahip olan memnunum
çok iç karartıcı bir zorla İngiliz yaşamının mevcut yönü. Hissetti
Makaleyi kendisine bir
Hoşnutsuzluk için yeni mesele veren fırsat kaybı.

Rev. Philip altmış yedinci yılında; İnce, kuru,
Yuvarlak omuzlu adam, kel oksiput, sarımsı sakallı, sarımsı sakallı,
ve Darwin'inkini hatırlayan bir yüz. Benzerlik onu memnun etti.
Özel olarak organik evrim teorisini kabul etti, uzlaştırdı
çok geniş bir Anglikanizm ile; Halka açık sözlerinde dokundu
Yorgun bir küçümseme ile Darwinci Doktrini. Bu çelişki
Hiçbir samimiyet içermiyordu; Bay Lashmar sadece ortak olanı hor gördü
ezoterik bir gerçeği vulgar'a maruz bırakmayı anlama ve reddetti
yanlış yorumlama. Yine de endişeleniyor-endişelendiği gibi
her şey.

Disquiet'in daha yakın nedenleri ona eksik değildi. Birkaç yıldır
Yaşamının geliri sürekli azalmıştı; onun glebe,
Esas olarak bağımlı, daha fazla etkisi altında düştü
tarımsal depresyon ve şu anda kendini buldu
Cidden utanmış, çok kısa sürede böyle olması muhtemeldir. O değildi
iyi bir ekonomist; Parsimony doğasında her şeyi hor gördü;
Büro yaşamı ideali, liberal bir para harcamasını talep etti
Kişisel zahmetten daha az değil. Cömertçe tüketmişti
küçük bir özel servetin büyük bir kısmı; oradaki o kaynaktan
yılda sadece yaklaşık yüz pound kaldı. Hayır kurumları
İhtiyaçları kısıtlanmalı; Parish harcaması sıkışmalı; ev hayatı
daha dar bir temelde ilerlemelidir. Ve bütün bunlar Bay Lashmar içindi
son derece tatsız.

Bay Lashmar'ın karısı için on yıllık bir bayanı için daha az değil,
Her yönde bol enerjilerle ev emrinden tasarruf edin
ve tasarruf. Vicar kahvaltı için beklerken, dokunarak dururken
Pencere camında kasvetli bir şekilde, Bayan Lashmar odaya girdi ve ona
Ses, tanıdık bir şey duyan derin, rezonans notu duydu
sabah havası.

"Kahvaltının hazır olmadığını söylemek istemiyorsun! Elbette canım, sen
zili çalabilir mi? "

"Bunu yaptım," diye yanıtladı Vicar, bir melankolik tonda
soyutlama.

Bayan Lashmar vurgu ile çaldı ve önümüzdeki beş dakika boyunca onun
Contralto zaferde şişti, cevapları duyulamaz hale getirdi
Yarım asi, yarı korkutucu bir hizmetçiden talep etmeye devam etti.
O şahsen kaba bir kadın değildi ve görgü kuralları büyük bir şekilde değildi
iyi üreme sözleşmesine karşı suç; Ama doğası
Kendini istekli. Onun için bir göz ardı etmemesi izleyemedi
Yine de, genel olarak kadınlar gibi, nasıl yönetileceği konusunda hiçbir fikri yoktu. .
Küçük, yuvarlak yüz bir zamanlar güzeldi; Şimdi, belirgin gözleriyle,
Çizilmiş dudaklar ve gizlenmiş çene, sempatik duygulara ilham vermedi,
daha ziyade bir huzursuzluk ve geri çekilme eğilimi. İyi mizahta veya
Hasta, Bayan Lashmar agresifti. Gülümsemesi sevimli bir
meydan okuma; Mezar ilgisi görünüşü endişe duydu ve bastırıldı.

"Dyce'dan bir çizgim var," diye belirtti Vicar, uzun süre başvurduğu gibi
Kendisi ılık yumurtasına ve çok sert tostuna. "Koşmayı düşünüyor
aşağı."

"Ne zaman?"

"Söylemiyor."

"O zaman neden yazdı? Bu belirsiz projelere sabrım yok. Neden
O gün karar verene kadar yazdı mı? "

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Bay Lashmar, zayıf. Karısı, bu
Ruh hali, onun üzerinde şaşkın bir etkisi oldu.

"Mektubu göreyim."

Bayan Lashmar, oğlunun el yazısındaki yarım düzine çizgiyi inceledi.

"Neden, o _does_ diyor!" En derin ve en küçümseyerek haykırdı
akor. "Çok geçmeden 'diyor."

"Doğru. Ama bence bu aktarıyor-"

"Ah, lütfen o zaman dediğinde sofistike bir argümana başlama
Geliyor ve burada bilmek istediğim tek şey burada bir mektup, görüyorum, ondan
Aptal Bayan Barker-kocası oldukça içkiyi bıraktı ve iyi kazanıyor
Ücretler, üzücü en büyük çocuğun bir yeri var-pooh! "

"Hepsi çok iyi haberler, bana öyle geliyor," diye açıkladı zafer, biraz
Kaşlarını kaldırıyor.

Ama Bayan Lashmar'ın küçük özelliklerinden biri, o
çaresiz olan insanlar için kendini herhangi bir ölçüde uygulayacaktı
Koşullar onları tamamen otoritesine maruz bıraktı, hepsini kaybetti
sıkıntıları aşar çıkmaz ve hatta
kendi çabalarının sonucu olan kızgınlıkla bakıldı. Daha da kötüsü,
Onun bakış açısından, eğer çaba büyük ölçüde çaba olsaydı
Bu durumda olduğu gibi hastalar-kendileri. Bayan Barker, bir yıkıcı kadın
Sottom kocasını reform yapmıştı, bundan sonra sadece bir suçtu
Vicar'ın karısının gözleri.

"Okuduğum gibi aptalca bir mektup!" diye bağırdı, bir kenara atarak
Okuma yazma bilmeyen minnettarlığı ile zayıf küçük not kağıdı.
"Ah, işte Lady Susan'dan bir şey-pooh! Başka bir bebek. Ne yapıyorum
Bebeklerini önemsiyor! Dyce hakkında tek bir kelime değil-tek kelime değil. Şimdi,
Gerçekten mi!"

"Ne beklediğini hatırlamıyorum," diye açıkladı vekili, hafifçe.

Bayan Lashmar ona dikkat etmedi. Kırkın bir yüz yüze geçerek
Mektupları bir kenara itti ve yemeğine başlamıştı. Hepsinin ortasında
Kendine dayattığı sözde görevler-kendi yoluyla,
Dünyanın yükünü Rev. Philip-MRS'den daha az değil.
Lashmar asla büyük bir kaygıyı gözden kaçırmadı,
oğlu. O, Dyce Lashmar, evin sadece çocuğu, şimdi yirmi yedi
Yaşındaki, Londra'da yaşıyordu ve kendini özel olarak kısmen destekledi
özel öğretmen. Bu varoluşun belirsizliği, çok acı verici bir kontrast
Ebeveynlerinin beslemesini umuyor, çok hayal kırıklığı yarattı.
bunun Dyce'nin eğitimine verildiğini ve
Üzerine harcanan değersiz meblağlar, Bayan Lashmar'ı ruha korkuttu; -den
Onu genç adamın kendisine karşı öfkeyle döndü, onu suçladı
nankör supiness, ama daha sık yaralı duygularını hafifletti
Herhangi bir olasılıkla, bu tür tüm kişilerin suçlanması yardım etmiş olabilir
Bir kariyere boyamak. Bunlardan biri Lady Susan Harrop'du, çok uzak bir
akrabası. Yarım veya üç kez, yarım düzine yıl boyunca
En azından Bayan Lashmar, oğlunun iddialarını Lady Susan'a çağırmıştı.
sosyal yüzler ve daha pratik ilerleme biçimleri; şimdiye kadar
sonuç olmadan-gerçekten de, o dyce her mevsim bir kez yemek
Harrops masa. Konu Bay Lashmar için de acı vericiydi, ama
Onu farklı bir şekilde etkiledi ve uzun zamandır bundan bahsetmeyi bırakmıştı.

"O bencil, anlamsız kadın!" şu anda arkadan geliyordu
kahve hizmeti, şimdi gazap aksanlarında değil, kasıtlı olarak
Soğuk yargının ifadesi. "Asla hayatı boyunca düşünmedi
Kendisi dışında kimse. Çocukları içine getirmek için böyle bir varlık var
dünya? Onlardan ne beklenebilir ama anlam ve ikiyüzlülük? "

Bay Lashmar gülümsedi. Bir parçanın üzerine kusurlu bir dişi kırmıştı
tost ve, her zamanki gibi tahriş edildiğinde öfkesi ironik hale geldi.

"Tatlı hayal kırıklığının kullanımıdır." "Nasıl temizleniyor
kişinin vizyonu! "

"Lady Susan hakkında daha iyi bir fikrim olduğunu varsayalım mı?" diye bağırdı
karısı.

Bay Lashmar'ın asla bir kadınla tartışmayacak bir prensibiydi. Ne yazık ki
Gülümseyerek masadan yükseldi.

"İşte okumanız gereken bir makale," dedi haftalık olarak
kağıt. "Bu gerçeğin düşmesi, iyi ifade edildi. Hatta bazıları bile olabilir
Bu soruyu ele alıyor. "

Vicar uzun günün işine gitti ve yanında pek çok tedirgin oldu
yansımalar. Kahvaltıdan önce düşünmemek kötü, ama şimdi
Günümüzün adamları hakkındaki o keskin makalede ona çok fazla vurdu
Perchance, kendi oğlunun karakteri ve davranışları için geçerlidir. "Bir alışkanlık
kolay coşku, belki de tamamen samimiyetsiz değil, ama tamamen
ahlaki değer olmadan. . . bir meseleyle, istediği gibi kabul edilen mahkumiyetler
moda ya da tekillik. . . istikrarlı bir amaç eksikliği, tasarruf edin
Sadece brüt kişisel çıkar konularında. . . artan bir eğilim
ayrıntılı ifade. . . Eski moda ne kadar eksiksiz bir eksiklik
İnsanlar hala prensip olarak adlandırıyor. . . "Bu ifadeler ona tekrarlandı
Bellek, anlaşılmaz bir önemi ile. Gerçekte bir resmi miydi
Oğlu, sevdiği ve izlediği çocuğun ve çok gayretle
umudunuz? Muhtemelen genç adamın zihni ve kalbi için Dyce'yi yanlış yaptı
uzun zamandır ona açıkça okunabilir olmayı bırakmıştı. "Belki de en kötüsü
Bu sık özellikler, bir aptalca kullanmak için etkisidir.
Kelime-Altruizm. En radikal bencilce erkekler yetenekli görünüyor
kendilerini temel nedenlerinin olduğu inancına ikna etmek
'Başkaları için yaşa.' Gerçekten kendilerini ikna etmek-bu garip
şey. Bu, bize göre, bilinçsiz olandan çok daha kötü.
burada ve var olan ikiyüzlülük eskisinin profesörlerinde
din; Kendini geliştirme konusunda daha mide bulantısı var
'fedakarlık', tamamen dünyevi bir adamın tutumundan daha
Gerçek, kişisel kurtuluş için umutlu bir aday inanıyor. "
Son Dyce Mektupları, yeni bir ışıkta ortaya çıktı.
Bu bakış açısı. Çok anlaşılmaz bir konu; Vicar çabaladı
Aklından reddetmek.

Öğleden sonra ölmekte olan bir adamı ziyaret etmek zorunda kaldı
Ziyareti bir nezaket kanıtı olarak kabul ederken, dükkan sahibi,
manevi rahatlığı tamamen reddetti ve hiçbir şeyden bahsetmez ama
çocuklarının geleceği. Doğruca Bay Lashmar
Pratik konsoler, nazik öngörü. Sadece o geldiğinde
Kendine ne yarısının yerine getirip getiremeyeceğini sordu.
üstlenmişti.

"Daha kolay," diye yansıtıyordu, "dünyanın gelmesi için vaatler yapmak.
Daha iyi değil mi? Sonuçta, bunu daha net bir şekilde yapamaz mıyım
vicdan? "

Yavaş yürüdü, bu ve elli şey hakkında endişelenerek,
Dünyanın baskısı altında çok atlas. Teçhizat yolu onu bir
yeni burjuva olan bir copse olduğu alan; Bunu hatırladı,
Geçen bahar, ağaçların kökleri hakkında beyaz menekşeler bulmuştu. A
Güzellik ve koku arzusu ona sahipti; O döndü
çimen. Şu anda bir parfüm onu ​​belirli bir yosunlu köşeye yönlendirdi
Yapraklarının ortasında yuvalanmış soluk tatlı çiçekler. Onlara eğildi ve
elini koparmak için uzattı, ama aynı anda kendini kontrol etti;
Neden Destroyer'ı bu mükemmel sessizlik noktasında hareket ettirmeli ve
güzellik?

"Dyce onlarla pek umursamıyordu", başka bir düşünceydi
Aklına.

Kas ağrısı ile eğim duruşundan yükseldi ve gıcırdattı
eklemler. Ne yazık ki koştuğu ve sıçradığı ve acı çekmediği günler için!
Yavaşça yürürken, yaşamın kısalığı konusunda kendini endişelendirdi.

Bir stil tarafından, uzunluğun alt ucunda, yozlaşmaya geçti.
Alverholme köyü. Küratıyla randevu aldı.
Kilise Okulu ve ve olmayan olmamak için, bu hızı hızlandırdı
yön. Arkasında küçük bir mesafede sahip olduğu genç bir bayan vardı
fark edilmedi; Vicar'ı tanıyan, hafif, hızlı bir şekilde takip edildi
Adım ve yakında onu geçti.

"Nasılsın Bay Lashmar!"

"Neden-Gelin'i özlüyorum!" Vicar'ı haykırdı. "Gördüğümüzden beri ne uzun zamandır
Sen! Yeni geldin mi? "

"Küçük bir tatil yapıyorum. Nasılsın? Lashmar? "

Bayan Bride'nin ayık kararlı bir konuşma şekli vardı ve
buna karşılık geldi; Figürü oldukça kısa, dengeli, uygun
tempolu hareket için; Başını çok düz tuttu ve
Duygusaldan başka bir şeyi düşündüren bir çift karanlık göze sahip dünya
doğa. Gri elbisesi, siyah ceketi ve bir
Küçük kahverengi kurdele, onu düşünen pratik kadını ilan etti
Kostüm sadece gerektiği kadar; koyu kahverengi saçları sarılmıştı
Enhe'nin hemen üstünde, düzgün ve kesinlikle dışarı çıkmış gibi
Yol. Sekiz yaşından daha fazla ne de daha az görünüyordu
ve yirmi. İlk bakışta özellikleri bir tane daha zor ve
tolere edilebilir olmasına rağmen sempatik olmayan; konuşurken onu izlemek ya da
dinledi, biri büyük bir hareketliliğin farkına vardı
özellikle kaşların bölgesinde, görünen ifadeler
onunla her düşünceyi hareket ettirmek. Dudakları uzun ve normalde
bilinçli öz-kontrol hattında sıkıştırılmıştır. Çok vardı
düzgün boyun, cilt beyaz ve narin; Yüz ten rengi
takdire şayan saf ve sıcak bir renk tonu.

"Peki nerede yaşıyorsun Bayan Bride?" diye sordu Bay Lashmar,
merakla.

"Hollingford'da; yani, yakınında. Ben bayan sekreterim
Ogram-Onu hiç duyup duymadığını bilmiyorum? "

"Ogram? İsmi biliyorum. Sahip olduğunuzu duyduğuma çok sevindim
Böyle hoş bir pozisyon. Ve baban? Benden bu yana çok uzun
ondan duydu. "

"Liverpool'da bir Curacy var ve iyi görünüyor. Annem
yaklaşık iki yıl önce öldü. "

Bu bilginin verildiği gerçek ton
Bay Lashmar konuşmacının yüzüne bakacak. Çok az olsa da
Gözlemci, Bayan Bride'ın özelliklerine dair bir güvence ile rahatladı
sözlerinden daha az sakatçıydı. Gerçekten de,
Konuştuğu, kabaca bastırılmış hissetmenin yeterli kanıtı oldu.

Oyunculuk yaptıktan sonra kızın babasından bu yana yaklaşık altı yıl geçti
Kısa bir süre için Bay Lashmar'a küratör olarak, bir başkasında geçimini kabul etti
kontluk. Teknik terim, bu durumda hiciv anlamı açısından zengindi;
Bay Bride'nin görevi onu hızla fakirliğe düşürdü. Sonunda
Kırsal yararındaki ilk on iki kişi talihsiz din adamı
Yasal olarak daha fazla sorumlu olduğu bir hesaplama
iki katı paranın toplamı ve offertories tarafından temsil edilir.
Kilisenin yeni bir çatıya ihtiyacı vardı; Parsonage zar zor yaşanabilirdi
uzun onarım eksikliği; Kilise okulu öğretmenini kaybetti
maaş varsayılan-ve öyle. Sonsuz zorluklarla Bay Bride kaçtı
zaferinden özgürlüğe ve yarı yıldızlaşmaya kadar ve kendini kabul etti
Gerçekten çok şanslı, uzun zamandır levitical harbourage geri kazandı.

Bunlar kızının niyetli karanlık gözleriyle izlemişti;
Constance Bride, kiliseye karşı nazikçe atılmış hissetmedi
Kanunla olduğu gibi İngiltere. Annesinin altına battığını görmüştü
ceza ve aşağılama ve tüm düşmemiş zorluklar; Onu görmüştü
Babam, güçlü, umutlu, nazik bir adamdan bir şekilde kabul edilen bir
kötümser. Kendisine gelince, ses sağlığı ve iyi bir beyin bağış
dünyada bir yol açmasını sağladı. Neyse ki, o tek bir çocuktu:
Babası, yaşlaya kadar ona iyi bir eğitim vermeyi başardı
öğreterek yaşamak için yeterli. Ama öğretim onun mesleği değildi. Bakan
Olanaklar için yuvarlak, Constance çalışma fikrine çarptı
farmasötikler ve dağıtıcı olmak; nerede, uzun, sabit
Çaba, uzun süredir başarılı oldu. Bu proje zaten şekillendirilmişti
Gelinler Alverholme'deyken; Bayan Lashmar o zamandan beri duymuştu
Bir Midland hastanesinin dispanserinde istihdam edildiği gibi Constance.

"Hollingford?" Vicar'ı yürürken belirtti. "Sanırım ben
Orada akrabalarınız olduğunu unutmayın. "

"Orada doğdum ve hala kasabada yaşayan eski bir teyzem var-o
Küçük bir Baker'ın dükkanını tutar. "

Bay Lashmar, bir filozof olmasına rağmen, bu küntliğe alışık değildi
vahiy; Ona hafif bir şok verdi, sorunlu bir haddelemede tahliye edildi
gözlerin.

"Ha! Evet!-Bu akşam bizimle yemek yiyeceğine inanıyorum, Bayan Bride?"

"Teşekkür ederim, yemek yiyemem; akşamın erken saatlerinde ayrılmak istiyorum.
Ama eğer evdeyse Bayan Lashmar'ı görmek istiyorum. "

"Çok mutlu olacak. Seni terk ettiğim için beni affetmen için yalvarmalıyım-bir
okullarda randevu; Ama en kısa sürede eve gideceğim.
Dua et beni affedin. "

"Neden elbette Bay Lashmar.
Vicarage. "

Onu takip etti ve birkaç dakika içinde zili çaldı. Bayan Lashmar
Yemek odası, kendi kendine irade olan bir kadın cemaatçiyle meşgul
Bebeklerin hastalıklarının tedavisi, zaferin karısına çok şey vermişti
bela.

"Kutsanmış gün ışığı kadar sade, anne," diye bağırıyordu.
"Bu ilacın onunla aynı fikirde olmadığını."

"Bayan Dibbs," diğerinde ciddi bir şekilde kırıldı, "
Daha İyi Yargıç --_ Nedir? "

Hizmetçi Bayan Bride'yi duyurmak için kapıyı açmıştı.

"Bayan Bride?" Bayanı şaşkınlıkla tekrarladı. "Çok iyi; ona göster
Çizim odasına. "

Ziyaretçi yaklaşık çeyrek saat bekledi. O yerleştirmişti
Kendisi en az rahat sandalyelerden birinde ve orada çok
Sert tutum, şemsiyesini dizlerinin üzerinde tutuyor. Daha sonra
Odanın sinir anketi, (görünüşte çok az değişmişti
Altı yıl önce son ziyaretinden bu yana, huzursuzluğa düştü
Düşüncelik, şimdi ve sonra sabırsızca kapıya bakıyor. Ne zaman
Hostes uzunluğunda ortaya çıktı, müzakere ile yükseldi, dudakları
Sadece yarım emniyette rahatladım.

"Yani gerçekten sensin!" diye bağırdı Bayan Lashmar, zorla bir sesle
Hoş geldin. "Bizi tamamen unutmuş olmanız gerektiğini düşündüm."

"Alverholme'ye ilk kez döndüm," diye yanıtladı diğeri,
zıt bir sakinlik tonunda.

"Peki ne yapıyorsun? Nerede yaşıyorsun? Bana her şeyi anlat
kendin. Hala hastanede misin? Bir yer aldın
Hastane, sanırım? Bize söylendi. "

Bayan Lashmar'ın himayesi normalden biraz daha patronluktu, onun
Bir veya iki derece daha küçümseyen küçümseme. Çeşitli vardı
Constance gelini onaylamamış, en azından
ikisi arasında kaçınılmaz olan doğal antipati duygusu
böyle kadınlar. Kısaca cümlelerde Bayan Bride,
iki yıl önce dağıtmaktan vazgeçti ve şimdi
Baronet'in dul eşi.

"Bir baronet dul eşi?" Hostes'i tekrarladı, bazı samimi vurgu
sürpriz. "Bunu yönettin mi? O kim?"

"Ailemin eski bir arkadaşı" dengeli cevaptı. "Lady Ogram,
Rivenoak, Hollingford yakınında. "

"Ah! Gerçekten! Farkında değildim--"

Bayan Lashmar, trençan ayında kaba olma eğilimini daha iyi düşündü,
ve ortak yerlere düzeltildi. Şu anda Vicar girdi ve
Karısının ziyaretçi ile konuştuğundan daha uygun olduğunu buldu
beklenen.

"Bayan Bride'ı zaten gördün," dedi Bayan Lashmar. "Yapmaya çalışıyorum
Onu bizimle gece boyunca kalmaya ikna et. Gerçekten imkansız mı? "

Constance sivil ama kesinlikle reddetti. Kendine hitap etmek
Vicar, şimdiye kadar daha kolay ve samimiyetle konuştu;
Yine de, dikte edilen dakikaları saydığı açıktı.
kalışının uzatılması için nezaket. Bir veya iki kez görünüşü
Duvarın belirli bir kısmına doğru dolaştı
Fotoğraf-bir ve yirmi yaşında bir Dyce Lashmar portresi;
Soğuk sabitliğe sahip bir an için gördü, sanki
Onu hiç ilgilendirmez. Tıpkı yükselme noktasında olduğu gibi,
Vicarage Drive'da bir tekerlek sesi geldi.

"Bu kim, merak ediyorum?" dedi Bayan Lashmar. "Neden-Kesinlikle değil ...?"

Olmadan bir ses kulaklarına ulaşmıştı; Sürpriz ve Rahatsızlık
onun yüzünü kararttı.

"Kesinlikle Dyce," dedi.
zevkle ses. "İmkansız! Bir hafta içinde geleceğini söyledi."

Bay Lashmar bu ifadeyi düzeltmeye umursamazdı ve
kapının açılması ve görünüşü ile gereksiz hale getirildi
Dyce'ın kendisi.

"Korkarım seni farkında olmayanlara götürüyorum," dedi genç adam
Suave Oxford sesi. "Beklenmedik bir şekilde kendimi özgür buldum--"

Gözleri Constance geline düştü ve bir an sessiz kaldı; Daha sonra
Ona doğru adım attı ve tuhaf bir açıklık havasıyla
Yoldaş benzeri anlayış, elini uzattı.

"Nasılsın Bayan Connie! Seni burada bulmaktan çok memnun-anne, sevindim
Seni görmek için. "Bayan Lashmar'ın alnına dudaklarıyla dokundu."
baba? Tekrar zaferde olmak nadiren hoş! "

Bayan Bride ayağa kalkmıştı ve şimdi hostese doğru ilerliyordu.

"Sen _must_ git?" dedi Bayan Lashmar, en hoş gülümsemesiyle.

"Ne, gidiyor?" diye bağırdı Dyce. "Neden? Köyde mi kalıyorsun?"

"Hayır. Bir tren yakalamalıyım."

"Hangi tren?"

"'Altı kırk beş."

"Neden, o zaman bol zamanın var! Anne, teklif Bayan Connie'ye oturun;
Onunla bir an konuşmadım; Saçma. Altı kırk beş mi?
Burada yirmi dakika ayrılmana gerek yok. Ne şanslı bir şey
şimdi geldi. "

Saatin belirli keneleri için özledim şüpheli bir mesele
Gelin yola çıkacak ya da kalacaktı. Bayan Lashmar'a istemeden bakıyor,
Kızgınlık ve düşmanlığın kasvetinin o hanımın üzerine geldiğini gördü
ve bu belirleyici olduğunu kanıtladı.

"Biraz çay içeceğim, lütfen," diye bağırdı genç adam, neşeyle,
Biraz ani olan Constance koltuğuna devam etti. "Baban nasıl,
Bayan Connie? Kuyu? Bu doğru. Ve Bayan Bride? "

"Annem öldü," diye yanıtladı kız, oldukça basit bir şekilde, uzağa baktı.

Yumuşak bir acı mırıltısı Dyce'ın dudaklarından kaçtı; Öne doğru eğildi, söyledi
Nazikçe "Dua beni affet!" ve sessizdi. Vicar,
Yılların uçuşu hakkında zararsız bir açıklama.




Bölüm II


Dyce Lashmar'ın ne gözlemlenmesinin farkında olmadığı anlarda
ne de bilinçli olarak kendi acil sorunları ile meşgul
varoluş, yüzü doğal bir sevgiyi ifade etti,
dalgınlık. Özellikler hiçbir şekilde dikkat çekicidir; Kaçırdılar
düzenliliğe ulaşmadan babasının türünün canlılığı
Annesine iyi bir görünüm iddiası göz önüne alındığında. Böyle bir visage çok düşüyor
kendilerini hayatta tutmak ve onları yaymak için doğan sayısız erkeklerin
önemsizlik. Ancak Dyce önemsiz değildi. En kısa sürede
animasyonla aydınlatılmış, zengin bir karakteri ortaya çıkardı
Çeşitli olasılık, parlak belirsizliği ile hayati bir güç,
hayal gücüne biraz itiraz etti. Genellikle bir lirik havası vardı
meraklı; genellikle, derin bir düşünür; nadiren gelmedi
Gözlerine bir zorluk gibi görünen sert enerji parıltısı
dünya. Bu nedenle, hiçbir şey algılanabilir bir histrionik; O gibi bak ya da konuş
Mund, genç adam bir samimiyet atmosferi verdi ve ikna etti
Diğerleri çünkü kendini ikna etmiş gibi görünüyordu.

Yüksek üreme izlenimi vermedi. Oxford sesi, onun
kolay kendi kendini doldurma, sosyal standardı tatmin etti, ancak bir kusur bıraktı
daha ince anlamda. Dyce, tüm nezaketin kendi kendini kendi kendine yönlendirmedi;
Sık sık incelikte hata yapması muhtemel görünüyordu; kesin
Gariplik, modernine yönelik kişisel rulmanını destekledi
akan bir aralıksızlık ideali.

Annesinin kendisine verdiği çayı yudumlayarak Dyce konuştu
genel olarak. Hiçbir şey, ayrılmanın zevkine eşit değildi
Hedge ve Meadow'un sadece bu anında kasaba
En parlak giysilerini ve gökyüzünü en saf ile parıldayan
mavi. Rapturous zevk tonuyla konuştu ve yine de olabilir
duyarlılığının iddia ettiği kadar keskin olup olmadığı konusunda şüphe duydu
veya hayal edilen; Her zaman bir şey düşünüyor gibi görünüyordu
başka. Sözlerinin çoğu Bayan Bride'ye hitap etti ve bununla birlikte
Ailenin yalnız kullandığı samimi dostluk tarzı
ziyaretçilerine doğru. Hayatının olaylarını sordu ve
Constance'ın kısaca
tekrarlanan.

"Seninle istasyona kadar yürüyeyim," dedi, zaman
ayrılması için geldi.

"Lütfen başa çıkma," diye yanıtladı Constance, Bayan'a hızlı bir bakışla.
Lashmar'ın yüzü, hala geleneksel gülümsemenin altında kırgın.

Dyce, daha fazla söz olmadan, şapkasını aldı ve ona eşlik etti; Vicar
Onlarla birlikte bahçe kapısına gitti, nazik ama açıkça utandı.

"Dua et beni babanıza hatırla Bayan Bride," dedi. "Çok yapmalıyım
Ondan haber almak isterim. "

"Bu akşam soğuk," dedi Dyce, o ve arkadaşı olarak
Hızlı bir şekilde yürüdü. "Uzağa mı gidiyorsun?"

"Hollingford'a."

"Ama iki ya da üç saat seyahat edeceksin. Ya senin
akşam yemeği?"

"Ah, eve geldiğimde bir şeyler yiyeceğim."

"Kadınlar yemek konusunda saçmadır," diye bağırdı Dyce, gülerek
sabırsızlık. "Çoğunuz sistematik olarak açlıktan ölüyor ve merak ediyor
Her türlü rahatsızlık elde edersiniz. Neden kalmıyorsun
Geceye Vicarage? Eminim ki hiçbir fark yaratmazdı
Sabah Hollingford'a döndün. "

"Belki de değil, ama başkalarının da
evler. "

Dyce arkadaşının yüzünü inceledi. Görünüşünü karşılamadı ve sıktı
biraz huzursuzluk ile. Her ikisinin de zihninde bir anı vardı
aralarında görünüşe göre çok daha fazla kısıtlamayı açıkladı
var. Altı yıl önce, yaz sonu günlerinde, Dyce Lashmar
Tatilini zaferde geçiriyordu ve Connie Bride
Dünyaya çıkmaya hazır, iyi bir anlaşma görmeyeceklerdi
birbirlerinin ve zamanın konularını uzun süre tüketmek için
konuşmalar, daha yakın bir düşünce yakınlığına eğilimli ve
duygusallık. Arkadaşlık, Bay tarafından çok olumlu kabul edilmedi.
Lashmar ve Vicar'ın karısına öfkeli bir endişe kaynağıydı.
Dyce ve Constance'ın birbirlerine teklif etmesi gereken akşam geldi
Güle güle, görüşmelerini ve rambles'ı yenileme beklentisi yok
birlikte. Kızın düşüncesinde ne olabilir, tek başına biliyordu; .
Dostluk damarında etkili olan genç adam asla bakmayacak gibiydi
Güvenli bir sınırın ötesinde, duyguları entelektüelden memnun
cemaat. El sıkışırken, arkasında bir tarlada durdular
Vicarage; Alacakaranlık düşüyordu ve nokta tenha.-Ayrıldılar,
Günde birçok sürecek olan bir şaşkınlıkta Constance; Dyce için
onu öptü ve tek bir kelime olmadan gitmişti.

Hiçbir mektup alışverişi izlemedi. O saatten buna ikiye
hiçbir şekilde iletişim kurmamıştı. Bay Bride, sahip olduğu şeyden biraz rahatsız oldu
Bay ve Bayan Lashmar'ın eğilimi gördü ve tahmin edildi,
Alverholme Vicar ile yazışmalar; Karısı hiç bulunmamıştı
Bayan Lashmar ile dostça terimler. Dyce bu tekil hakkında ne düşündü
Olay, tavırından çıkarılması imkansızdı; Constance olabilir
Her şeyi unuttuğunu varsaymıştı.

"İşin ilginç mi?" bir sonraki sözleriydi. "Lady Ogram ne yapar
içeri girsin mi? "

"Birçok şey."

"Bunu diğer işe mi tercih ediyorsun?"

"Çok zor değil ve çok daha karlı."

"Güle güle tarafından, Lady Ogram kim?" diye sordu Dyce, gülümseyen bir bakışla.

"Dikkat çekici bir yaşlı kadın. Kocası on yıl önce öldü;
çocuklar ve çok zengin. Daha kötü huylu olduğunu düşünmemeliyim
Yaşayan kişi, ancak her türlü iyi nitelik var. Doğuşla, o
işçi sınıfına aittir; eğilimle o şiddetli
aristokrat. Sık sık ondan nefret ediyorum; Diğer zamanlarda onu çok seviyorum. "

Dyce artan dikkatle dinledi.

"Herhangi bir görüş var mı?" sordu.

"Ah, bol!" Constance, kuru bir gülüşle cevap verdi.

"Sosyal sorular hakkında-bu tür bir şey mi?"

"Özellikle."

"Kendini sosyalist olarak adlandırırsa şaşırmamalıyım. "

"Sadece yaptığı şey bu-insanları rahatsız edeceğini düşündüğünde
hoşlanmıyor. "

Dyce meditatif olarak gülümsedi.

"Onu tanımak istiyorum. Evet, onu tanımaktan çok hoşlanmalıyım.
Benim için yönetebilir misin? "

Constance cevap vermedi. Günün Dyce Lashmar'ını karşılaştırıyordu
onunla geçmişte ve gelen değişimi anlamaya çalışmak
konuşmasında, onun tarzında. Bilseydi ona yardım ederdi
Bu, yedi ve yirminci yılının olgun deneyiminde Dyce
kadınlarla ilgili belirli sonuçlara vardı ve bunun üzerine
Onlara karşı pratik bir davranış yöntemine dayanmaktadır. Kadın, tuttuğu, vardı
Asla temel adaletle muamele edilmedi. Onlara ibadet etmek daha az değildi
onları aşağılamaktan daha haksız. Dürüst adam, bizim günümüzde,
en az cinsel önyargı önyargısı olmayan bir kadını görmelidir;
onu basitçe bir arkadaş olarak görmeli,
Koşullar, kendi uçağında olabilir veya olmayabilir. Tüm boş
Göster ve form, şövalyelik olarak bilinen barbarlığın kalıntıları! Diledi
Kadın varlığında şapka terk etme alışkanlığını bile durdurmak. Olmuş
Böylesine boş formu olmayan insan ve insan arasında korunmuyor mu? Neden
Öyleyse erkek ve kadın arasında değil mi? Henüz tüm gitemeyecek
Her gün hayatta ilkelerinin uzunluğu,
Olaylar, kadınlarla olan ilişkisinde bir dürüstlük geliştirmek için
Konuşma, olağanın ötesinde bir rulman doğrudanlığı. Ellerini sıktı
Kendi cinsiyetinden biri olan omurga çatlaksız; Onları seviye ile selamladı
Ses, sesten korkan bir şeye hitap eden biri olarak değil. Bir kıza veya
Sevdiği Matron, dedi, "olalım
Yoldaşlar. "Onun görüşüne göre bu, özellikle
Sosyal atmosfer. Basit dürüstlüğün tanıtımı
her türlü her türlü olarak yaygın olarak işaretlenmiş ve bozuk olan ilişkiler
uyumsuzluk. Dahası, bunun için harika ilk adımdı
her düşünürün gördüğü toplumun yeniden yapılandırılması
zorunlu ve yakın.

Ancak Constance Bride bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve cehaletinde
değil ama genç adamın tavrını yanlış yorumlar. Olduğunu hissetti
Brusque; Bunun içindeki şeylerin amaçlanan bir unutulmasını ima ettiğini hayal etti
geçmiş. Bayan Lashmar'ın onu alma şekli ile birlikte ele alındığında
Vicarage, kalbinde ve zihninde karıştı (zaten eğilimli
acı), her şeyden önce küçülen bir kızgınlık
İhanet.

"Lady Ogram ulaşılabilir mi?" Dyce sordu, arkadaşı ne zaman yürüdü
konuşmadan birkaç adım. "Yeni tanıdıklar yapmak ister mi?"

"Bu bağlı. İlginç insanları tanımayı seviyor."

"Şey"-Dyce bir kahkaha attı-"Belki de beni ilginç düşünebilir,
bir bakıma. Konusu benim. Sosyolojide çalışıyorum; için
uzun bir süre. Fikirlerimi şekillendiriyorum ve hakkında konuşmayı seviyorum
onlara."

"Yazıyor musun?" diye sordu kıza gözlerini kaldırmadan.

"Hayır. İnsanlar çok fazla yazıyor; basılı olarak dolup taştık. Çıktım
Eski hırslarım bu şekilde. Yunan filozofları
ağız ve daha iyiydi. Nasıl konuşulacağını öğrenmek istiyorum-iyi konuşmak için
Söylemem gerekenleri birkaç açık kelimeyle iletin. Zaman kazandırır ve
para; Ben de daha fazla ağırlık taşıdığına ikna oldum. Herkes
Günümüzde bir kitap yazabilir ve çoğu insan yapıyor; Ama kaç kişi konuşabilir?
Sanat tamamen unutuluyor. Sohbet ve gabble ve mumble-bir
dilin kötüye kullanılması. Görüşün nedir? "

"Bence belki haklısın."

"Gel, şimdi, bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Eğer zamanım olsaydı,
sen daha fazlası; Ama işte istasyon ve trenin dumanı var.
Oldukça yakın kestik. Çizginin karşısında; Koşmak zorunda kalacaksın-Sharp! "

Bunu yaptılar, tren çizilirken platforma ulaştılar. Dyce İzin Ver
Kendisi için bir taşıma kapısı açma arkadaşı. Bu oldukça içinde
prensiplerine uygun, ama belki de bir kez olurdu
Miss Bride'nin hangi sınıfın seyahat edeceğinden emin olsaydı onları ihmal etti.
Üçüncüsüne girdi. "Beni Lady Ogram ile tanıştırmayı umursamaz mıydın?" Dedi ki,
pencere ve doğrudan kızın gözlerine bakıyor.

"İstersen yapacağım," diye cevapladı, görünümünü zorla buluştu
Acıdan itibaren kararlılık ve kaşlarını çattı.

"Çok teşekkürler! Rivenoak, Hollingford, adres mi?
Birkaç gün? "

"İstersen."

Tren hareket etti. Dyce başını engelledi ve döndüğünde düşündü
Uygulama ne kadar aşağılayıcıydı.

Soğuk bir rüzgara karşı hızlı bir şekilde yürürken, hayal gücünü buldu
Lady Ogram. Bu zengin ve orijinalden kendisine yaptığı resim
Yaşlı bayan çok verimli bir öneri; Sanguine öfkesi onu taşıyordu
parlak olasılık yüksekliğine. Dyce Lashmar'ın havadar için bir dahi vardı
yapı; Zamanının büyük bir kısmı hayali sonuçların çıkarılması için harcandı
yarısından sunulan fırsattan. Süslü dövüldüğünde yürüdü
daha hızlı ve daha hızlı ve zafere fiziksel bir parıltıyla ulaştı.
ışıldayan zihin durumuna karşılık geldi.

Constance Bride'ın neredeyse hiç düşünmediğini. Onu ilgilendirmedi;
Yakınlığı onu soğuk bıraktı. Yararlı bir araç olabilir; ayrı
"Yönteminden", tümünü gördüğü ışık buydu
tanıdığı kadınlar. Deneyim ona belli bir tane aldığını öğretmişti
belirli bir tür kadınlar üzerinde güç; Constance'ın olası görünüyordu
sınıfa aitti; Ama bu duygusal olmayan bir gerçekti
yatak. Bir an boş bir merakla, koşullarını hatırladı
eski ayrılıkları. O zaman bir çocuktu ve
Çocuğun anlık dürtüleri? Constance pratik bir insandı ve
Muhtemelen o aptalca olayı ondan daha fazla düşünmedi.

"Hareketlerinde neden bu kadar eksantriksin, Dyce?" dedi Bayan Lashmar,
Tahriş edici bir şekilde, çizim odasına tekrar girdiğinde. "Bir gün yazıyorsun
Bir iki hafta içinde geliyorsun ve bir sonraki buradasın. Nasıl
Şimdi sana sahip olmanın bizim için uygun olduğunu biliyor musunuz? "

"Woolstan çocuğunun üşüttüğü," diye yanıtladı Dyce, "ve kendimi özgür buldum
Birkaç gün. Seni söndürdüğüm için üzgünüm. "

"Hiç de değil. Diyorum ki _Might_."

Dyce'ın annesine yönelmesi çok saygılıydı, ama hiçbir şekilde
sevecen. Çok az ya da hiç olmadığı bilgisi
Bayan Lashmar'a bir sıkıntıdan ziyade bir sıkıntıydı. İle
Dispiring yapabilirdi, ama otorite kaybı onu yaraladı.

Akşam yemeği oldukça sessiz bir yemek oldu. Vicar endişeleniyor gibiydi
normalden daha fazla bir şey. Masadan yükseldiklerinde Bayan
Lashmar bu durumlarda her zaman gelecek olan sözleri yaptı.

"Yani hala hiçbir şey yapmıyorsun, Dyce?"

"Seni temin ederim, çok meşgulüm," diye cevapladı genç adam, hoşgörülü bir
daha düşük bir anlayışa.

"Yani sen her zaman diyorsun. Lady Susan'ı ne zaman gördün?"

"Ah, uzun zamandır değil."

"Beni canlandıran şey, en ufak bir şekilde kullanmamanızdır.
fırsatlar. Yeteneklerinizle sen gerçekten şaşırtıcı
Çocuklara A. B. C.
Enerji, Dyce ve hırs yok. Bu zamana kadar içinde olabilirsin
Diplomatik hizmet, Parlamentoda olabilirsiniz. Yapacak mısın
Tüm hayatınızı mı boşa mı harcıyorsun? "

Dyce, "Bu, hayatın aldığı görüşe bağlıdır," dedi Dyce,
Bazen benimsediği felsefi ton-genel olarak akşam yemeğinden sonra.
"Neden her zaman 'devam etmek' hakkında düşünmeli? Bu mengene
zaman. Neden kaba bir kalabalıkta dirsek ve koşturmalıyım? Bir arkadaşı
Benimki, Lord Dymchurch-- "

"Ne! Bir Rab ile arkadaş mı yaptın?" diye bağırdı Bayan Lashmar, yüzü
aydınlatılmış.

"Neden olmasın?-O Dymchurch'i fakir olsa da söyleyecektim ve
Hiçbir şey yapmaz, muhtemelen en seçkin adamla ilgilidir
Peerage. Doğa tarafından ayırt edilir ve bu onun için yeterlidir.
Dymchurch istiyorsun baba. "

Vicar, siyah düşünceli bir uyumdan baktı ve "Ah! Hayır
Şüphe. "Bayan Lashmar, Lord Dymchurch'in koşullarını öğrenmek,
Onunla daha az gurur duydu, ama soru sormaya devam etti. Onun efendisi vardı
İlgi yok, bir arkadaşa hizmet verebilir? Dyce'ı sunamayabilir mi
daha etkili insanlar.

"Ona bu tür şeyleri ima etmekten utanmalıyım," diye yanıtladı Dyce.
"Bu kadar sabırsız olma anne. Eğer bir şey yapacaksam-senin anlamınızda
Fırsat gelecek. Değilse, kader var
öyle emretti. "

"Tek bildiğim, Dyce, gelecek adam olabilirsin ve sen
İçerik hiç kimse olmayacak. "

Dyce güldü.

"Gelecek adam! Peki, belki, ben _am_; kim bilir? Tüm olaylarda, bu
Bana inandığını bilecek bir şey. Ve sen olabilirsin
tek kişi değil. "

Daha sonra Dyce ve babası sigara içmek için çalışmaya girdiler. Genç adam
beraberinde çıkardığı büyük bir ciltli ciltli hacim getirdi
seyahat çantası.

"İşte okuduğum bir kitap. Birkaç gün önce Williams'ta oldum
& Norgates '. Bu gözlerimi yakaladı ve bir veya iki sayfaya bir bakış
Beni o kadar çok ilgilendirir ki, aynı anda satın aldım. Seni memnun eder,
baba."

"Bugünlerde okumak için zamanım yok," diye iç çekti Vicar. "Nedir?"

Bir Fransız yazarın felsefi bir eseri olan cilt aldı,
Son tarih. Bay Lashmar, Dyce ise birkaç sayfayı seçmeden döndü
borusunu doldurup aydınlatıyor.

Puffs arasında Dyce, "Bu nadiren müstehcen," dedi. "En iyisi
Sosyal teori biliyorum. Sistemini biyo-sosyolojiye çağırıyor; bir teorisi
Toplum biyoloji gerçekleri üzerine kuruldu-çok bilimsel ve
inandırıcı. Sosyalizmi sağduyulu parçalamak, yani sosyal
demokrasi; ancak uyumlu bir uyum içinde gerçek bir sosyalizm kurmak
aristokrat prensip. Eminim bundan hoşlanacaksın. Ben sadece senin
görüş."

"Evet-belki de öyle--"

"İşte merkezi fikir. Daha önce gerçek bir sosyoloji kurulamaz
Biri diğerinden kaynaklandığı için biyolojinin gerçekleri biliniyordu. İçinde
Her ikisi de iktidar ilkesi, evrim ile ilişkinin ilkesidir
bir yönlendirme gücünün. Bir hayvan hücre ilişkisidir. Her
Dernek işbölümü anlamına gelir. Şimdi organik ilerleme
gelişme, bir organın-beynin-yavaş anayasası anlamına gelir.
Vücudu yönetecektir. Yani toplumda-bireyler birliği,
Hükümet olarak adlandırılan bir yönetmenlik organının yavaş anayasası ile. .
Medeniyet sorunu, bilimsel olarak hükümet kurmaktır
İlkeler-kural için uygun olanı seçmek-aralarında ayrım yapmak için
Çokluk ve Seçim ve aynı zamanda onların
çalışma. Eşitlik hakkında konuşmak saçmalıktır. Evrim meşgul
_sefalising_ siyasi agrega-hücrelerin toplamı olduğu gibi
hayvan organizmasında. Seçmenin farklılaşmasını sağlar
ve kalabalığın-yani eşitsizliğe doğru. "

"Çok ilginç," diye mırıldandı Vicar, bir çaba ile dinleyen
Mekanik olarak borusunu yüklerken.

"Öyle değil mi? Ve fikirler iyi işaretlendi; önce
Biyo-Sosyolojik Teori,-o zaman ortaya çıkan psikoloji ve etik
ondan. Kitap bana her şeyden daha güçlü bir dürtü verdi
Yıllarca okuyun. Onunla inanç taşır. Aklını temizler
Her türlü şüphe ve tereddüt. Demokratik her zaman tekmeledim
fikir; Şimdi haklı olduğumu biliyorum. "

"Ah! Belki öyle. Bu sorular çok zor-güle güle, dyce,
Seni rahatsız eden bir konu hakkında seninle konuşmak istiyorum
geç. Şimdi ele alalım, olur mu? "

Dyce'ın animasyonlu görünümü, huzursuzluk gölgesinin altında soldu. O gördü
Vicar istikrarlı bir şekilde, endişe toplayan gözlerle.

Bir boru şişirdikten sonra Bay Lashmar'ı takip etti.
Lidemsiz. "Korkarım senin için bana göre daha az olmayacak. Ben
mümkün olduğunca zorunluluğu erteledi. Gerçek şu ki, Dyce, ben
Finansımda sıkışıyorum. Size meselelerin nasıl durduğunu söyleyeyim. "

Oğul, babasının zorluklarının bir sergisini dinledi; O vardı
Ayakları geçti, başı büküldü ve boru ağzından asılı kaldı.
İlk sessizlikte borusunu çıkardı ve sessizce dedi:

"Ödenmemin durması gerektiği açık. Bu konuda başka bir kelime değil,
baba. Daha önce konuşmuş olmalısın; Sana bir yük oldum. "

"Hayır, hayır, sevgili oğlum! Şimdiye kadar hissetmedim. Ama gördüğünüz gibi,
İşler garip görünmeye başlar. Sence yönetebileceğini düşünüyor musunuz? "

"Tabii ki yapabilirim. Bir an için benimle ilgili başım.
Bayan Woolstan'dan yılda yüz elli ve bu oldukça
Bir bekar için. Başka bir şey alacağım. Her halükarda ben hayır
Sizin üzerinde sünger yapma hakkı; Çok uzun zaman yaptım. Olsaydım
En ufak bir şüphe-- "

Bir erdem duygusu Dyce'ın tekrar yüzünü aydınlattı. Hiçbir şey daha fazla değildi
Cömert duyguların söylenmesinden daha kabul edilebilir. Sahip
Babasına güvence verdi, daha büyük bir iyimserliğe başladı.

"Paranızı her yıl almadığımı varsayma
Bunu düşünüyorum. Hissetmemiş olsaydım böyle devam edemezdim
Bir gün borcumu ödemeliyim. Senin için yeterince doğal
ve annem beni biraz hayal kırıklığına uğratmalı
Hiçbir şey yapmadım, ama inan bana, boş değilim. Para yapma, itiraf ediyorum,
Aklımda hiç çok fazla olmamıştı; Hepsi, yeterince param olacak
Bu günlerden biri ve çok uzun zaman önce. Bana inanmaya çalış. Eğer
gerekliydiler, verme yükümlülüğüne girmeyi düşünmemeliyim
Otuz yaşındayken böyle ve böyle bir toplam. Bu bir şey
Hiç kimseye söylemedim, ama çok iyi biliyorum
Kariyer-belki de daha parlak olan-benden önce açılıyor. Biliyorum
Bu-sadece kişinin sağlıkta olduğunu bildiği gibi; Samimi
duyu, tartışmaya destek verilmiyor. "

"Tabii ki böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim," dedi Vicar,
Oğlunun yüzüne sadece bir bakış atıyor.

"Yapma, yalvarıyorum, işleriniz için endişelen," diye takip etti Dyce,
göz. "Malzemelerimi kes ve sessizce devam et." O gerildi
yatıştırıcı el, avuç içi aşağı doğru. "Geleceğin sorumluluğu
bana ait; Geceden kendime alıyorum. "

Aynı damarda çok daha fazlası Dyce döktü, açıkça inanıyor
Söylediği her kelime ve sesinden büyük memnuniyet elde ediyor
Onun övgüleri. Uzun zaman, böyle bir kendi kendini onaylayan bir çerçevede yatağa gitti
Akılda, başını yastığa koymamıştı
Uyku onu tuttu ve güneş ışığına kadar başka bir şey bilmiyordu
penceresinde parladı.

Kahvaltı masasında onu bir mektup bekliyordu; iletilmişti
Londra adresi ve bir bakışta Bayan'dan geldiğini biliyordu.
Woolstan, öğrencisinin annesi. Bayan, bir evden çıkıyor
West Hampstead, şöyle yazdı:


"Sevgili Bay Lashmar,

"Benden bu kadar erken haber almak için şaşıracaksın. Özellikle
Seni görmek istiyorum. Hakkında konuşmamız gereken bir şey oldu
bir kere. Yarın öğleden sonra yalnız kalacağım. Yapabilirsen gel.

"Saygılarımla senin,

"Iris Woolstan."


Dyce, gece boyunca daha az neşeli bir ruh hali içinde düşmüştü. Gibi
Bazen oldu, çok sağlıklı uyudu; Başı pek değildi
açık ve sinirleri oldukça kararsız hissetti. Bu not Bayan
Woolstan, nedenini bilmiyordu, huzursuzluğuna neden oldu; belirsiz bir önleme
Ill okurken onun üzerindeydi.

Günü Alverholme'de geçirmeyi ve yarın,
Hollingford'a seyahat ediyor. Şimdi bir çağrı tehlikeye atma eğilimi hissetmedi
Lady Ogram üzerine; Hemen Londra'ya dönecekti.

"Kötü haber yok, umarım?" dedi babası, bu amaç açıklandığında.

"Bayan Woolstan beni beklediğimden daha erken geri istiyor, hepsi bu."

Annesinin dudakları küçümseyerek kıvrıldı. Beck ve çağrıda olmak
Bayan Woolstan, ona cahil bir şey gibi görünüyordu. Ancak öğrenmişti
Dyce'ın önceki akşam söyleminin tenoru ve bir kez denedi
Geleceğinde bir parlaklık görmek için daha fazlası. Bölüm III


Saç Bir Sonbahar Elm-Yaprağının tonu; Işık olarak gözler yeşil veya mavi
üzerlerine düştü; uzun, ince bir yüz, kremsi üzerinde hafifçe çil
Solun, dar kaş kemeri, kayıtsız burun, çocuksu dudaklar
ve küçük, sivri bir çene;-bu yüzden biri iris portresini önerebilir
Woolstan. Dyce Lashmar çizim odasına adım attığında,
sabırsızlıkla bekleyen birinin havası. Gözleri genişledi
gergin zevk gülümsemesi; O fırladı ve elini daha önce teklif etti
Ziyaretçi alacak kadar yakındı.

"Gelecek çok naziksin! Yarı korkuyordum.
Kasaba önemli olmazdı. Seni gerçekten görmek istedim
Mümkün olan en kısa sürede, ama Pazartesi de yapardı. "

Bir çizimle yüksek ama tiz bir sesle hızlı bir şekilde konuştu
konuşmasından önce ve sonra nefes ve gergin bir küçük pantolon
Cümleler arasında, koynunda korkmuş gibi çırpınıyor
kuş.

"Aslında," diye bağırdı Lashmar, brusque samimiyetiyle düşerek
Hostesi oturmadan önce bir sandalyeye, "Ben _had_ şehir dışına çıktı.
Mektubunu Alverholme'ye aldım ve benden daha erken geri döndüm
amaçlanan. "

"Oh! Oh!" Panted Bayan Woolstan, en yüksek notunda, "Asla
Kendimi affet! Neden _Did değil_ Telegraph-ya da hiç bir şey yapmıyorsun,
Ve hazır olduğun zaman gelsin mi? Ah! En az acele olmadığında. "

"O zaman neden endişe verici bir şey olmuş gibi yazdın?" ağladı
diğeri, bacaklarını geçerken gülüyor ve ipek şapkasını koydu
bir kenara.

"Ah, yaptım mı? Eminim demek istemiyorum. Endişe verici bir şey yok
Hepsi-en azından-demek-demek, zahmetli bir şey ve
hoş olmayan ve çok beklenmedik ve oldukça korkmuyorsun
BT. Ama bunun hakkında konuşmak için çok zamanımız var. Ben evdeyim kimseye
Başka-aceleyle geri dönmen gerçekten kaba oldu! Ayrıca,
Bu ilkelerininize aykırı. Eğer olsaydım bunu yapmazdın
bir adam. "

"Bir adam ne demek istediğini söylerdi," diye yanıtladı Dyce,
onu nazikçe üstünlükle. "Beni şüphe duymazdı."

"Hayır, hayır! Ama gerçekten böyle mi yazdım?
Sade küçük iş benzeri not-gerçekten yaptım! Bir ders olacak
Ben-istenecek! Ve halkınızı nasıl buldunuz? Her şey umarım? "

"Bir şekilde; diğerinde-ama size şu anda bunu anlatacağım."

Dyce, Bayan Woolstan'ı yaklaşık birkaç yıldır tanıyordu; İçinde
Yöntemini olgunlaştırdığını tanıdıklarının ikinci on iki tanesi
Kadınlarla ilgili olarak ve o zamandan beri sadece pratik yapmadı
özgürce, ama onunla sık sık tartışmıştı. Iris yöntemi ona verdi
tüm onay ve onun için yeni bir çağın başlangıcı olarak selamladı
seks. Kendi tavrının daha az doğrudan olmadığını ve
filozofun kendisinden daha az; Gerçekte,
Fark dikkate değerdi. Dyce'dan birkaç yıl daha büyük olmasına rağmen-
Çağ otuz dördü-onun içindeki kıdemden hiçbir şey göstermedi
O'na karşı, tüm dürtüselliği için fark edilir bir
erteleme, anlarda bastırılmış saygı.

"Kötü haberlerin olduğunu söylemek istemiyor musun?" diye bağırdı, çarpıntı yarattı.
"Sen de?"

"Neden, o zaman _You_ bana anlatacak aynı türden bir şey var mı?" söz konusu
Dyce, endişeyle ona bakıyor.

"Bana ilk olduğunu söyle-lütfen yap!"

"Hayır. Bu çok önemli bir şey değil. Öyleyse ne söylemen gerektiğini söyle ve
Hızlı-gelin! "

Bayan Woolstan'ın koynunda yükseldi ve onu toplarken hızla düştü
düşünceler. Lashmar'ın ele aldığı terimler gibi alışılmadık
onu, sınırları geçen bir samimiyet önerisi vermediler
dostluk. Gözleri ona döndüğünde, görünüşleri duygusuzdu,
Tamamen spekülatif ve genel olarak ona bakmadan konuştu.

"Bu Bay Wrybolt hakkında bir şey," diye başladı Iris,
sıkıntı. "Biliyorsun onun mütevelli heyet-sana söyledim, değil mi? Onu görüyorum
Çok nadiren ve birbirimize fazla ilgi duymuyoruz; O
Bir iş adamından başka bir şey yok, terk ettiğim tür; Konuşamaz
Para ve paylaşımlar ve bu tür sefil şeyler dışında herhangi bir şey. Ama sen
Onu anladığını bilin. "

Wrybolt'un adı Dyce'ın zihninden önce orta yaşlı bir adam,
Kırmızı boyunlu, göz kapağının ağır, oldukça titiz bir işitme ve
Yetkili konuşma şekli. Burada sadece bir kez tanışmışlardı, burada Bayan
Woolstan'ın evi.

"Eminim nedenini bilmiyorum, ama son zamanlarda yapmaya başladı
Len hakkında sorular ve onu ne zaman okula göndermek istediğimi sormak. İle ilgili
Tabii ona Len'in gerçekten çok iyi olduğunu ve
Bütün etkinliklerde değişiklik yapmak için en ufak bir zorunluluğu görmedim
henüz henüz. Dün geldi ve çocuğu görmek istediğini söyledi.
Len yataktaydı-soğuk algınlığı çok daha iyi olsa da, hala yatakta
Bay Wrybolt odasına gider ve onunla konuşurdu. O aşağı indiğinde
Yine, sana bütün gerçeği söyleyeceğimi biliyorsun ve elbette
Sakıncası olmayacaksın-çok kötü bir şekilde konuşmaya başladı-_has_ a
Sevdiği zaman kötü bir yol. 'Buraya bak Bayan Woolstan,' dedi Leonard
Bana hiç iyi gitmiyor gibi görünmüyor. Ona bir veya iki sordum
Basit aritmetik sorular ve cevap veremedi. ' 'Şey,' ben
dedi ki, 'Bir şey için Len iyi değil ve doğru zaman değil
bir çocuğu inceleyin; Ve sonra aritmetik onun konusu değil; O değil
biraz akıl. ' Ama dinlemezdi ve söylediği bir sonraki şey
Hala nastier. 'Biliyor musun,' dedi, 'çocuğa öğretiliyor
_Atheism _? '-Peki, ne cevaplayabilirim? Oldukça kızdım ve dedim
Len'in dini öğretimi benim kendi ilişkimdi ve göremedim
_he_ bununla ne ilgisi vardı; Ve ayrıca, o _was değil_
ateizmi öğretti, ama düşünme alışkanlığı olmayan insanlar
Felsefi olarak bu tür şeyleri anlaması beklenemezdi. Bence
Bu oldukça iyiydi, değil mi? Oldukça iyi koymadım mı? "

İris onay beklentisiyle nefes nefese kaldı. Ama sadece bir baş salladı
ona.

"Devam et," dedi Dyce, dribly.

"Sen sıkıntısın değilsin, umarım? Oldukça açık olacağım, biliyorsun, sadece
İnsanların olmasını istediğiniz gibi. Bay Wrybolt devam etti ve ona sahip olurdu
Len kötü bir şekilde öğretildi ve tamamen yanlış bir şekilde yönlendirildi ve
Ahlaksız ve dinsiz bir adam büyürdü. Hatırlamalısınız Bay Bay
Wrybolt, 'dedim, oldukça ciddi,' insanların ahlak hakkındaki fikirleri
Ve din çok farklı ve yeterince olduğunu düşünemiyorum
konuyu anlayabilmek için çalıştı
Görüntüle '-Oldukça şiddetliydi, değil mi? Ama bence oldukça iyiydi
koymak."

"Devam et," dedi Dyce, başka bir başıyla.

"Peki şimdi, beni anlayacağından eminim. Genel olarak biz _do_
Birbirinizi anlayın. Görüyorsun, en zor olan
konum. Bay Wrybolt benim mütevelli heyet ve bakması gerekiyor
Len-şimdiye kadar ona asla bir düşünce vermemiş olsa da-ve o bir adam
etki; Yani kendi sefil, kaba dünyasında, ama
Ne yazık ki, kişinin düşünmek zorunda olduğu bir tür etkisi.
Len, biliyorsun, sadece on bir ve biri onun hakkında düşünmeye başlamalı
gelecek ve sanki zengin olacaktı ve o
sevdim. Eminim beni anlayacaksın. Bay Wrybolt gibi bir adamla-- "

"Çok fazla kelime değil," diye konuştu dinleyiciyi, daha çok gülümseyerek
küçümseyerek. "Her şeyin sonucunu görüyorum. Len'i göndermeye söz verdin
okul."

Bayan Woolstan nefes nefese kaldı ve çırpındı ve Lashmar'ı gözleriyle gördü
Tedirgin itiraz.

"Eğer durdurmam gerektiğini düşünüyorsan-lütfen tam olarak ne deyin
Düşün-birbirimizle oldukça açık ve yoldaş olalım-yapabilirim
Bay Wrybolt'a yazın. "-

"Bana açıkça söyle," dedi Dyce, ona doğru eğilerek. "Senin neydi
Aynı anda yol verme nedeni? Gerçekten düşünüyorsun, değil mi?
Çocuk için daha iyi olacak mı? "

"Oh, nasıl _could_ sanırım Bay Lashmar! Sen _now_ ne kadar yüksek
fikir--"

"Kesinlikle. Tüm bunlara inanmaya oldukça hazırım. Ama daha kolay olacaksın
Len ile okulda, sıradan bir şekilde öğretildi mi? Şimdi ol
Dürüst-Bir çaba sarf. "

"Ben-belki de-bir çocuğun geleceğini düşünmek zorundayım-"

Soluk yüz Rose ile donatıldı ve bir an için güzel görünüyordu
Yarı tearful utanç.

"Güzel. Sorun değil. Daha fazla konuşmayacağız."

Kısa bir sessizlik vardı. Dyce ona yavaşça baktı. Gözleri düştü
belirli bir değere sahip hiçbir şeyde, hiçbir şey olağandışı
Orta tökezleme tipi küçük bir evin çizim odası. Vardı
ototipler, gravürler ve fotoğraflar; İyi, rahattı
mobilya; Piyano, Bayan olarak sadece süslemeden daha fazlasını durdurdu.
Woolstan'ın müzik becerisine sahipti. Iris'in dulluğu beş yıldı '
süre. İki ve yirmi yaşında bir devlet memuru ile evlendi,
Bir adamın neredeyse iki katı, rutin ve eksikliğiyle bıkkın
ilerleme; Ona bir cömertlik evliliği idi; O yapmadı
Adamı seviyorum, ama kadere karşı korkutması nedeniyle dokunuldu ve hayal etti
Hırslarına yardım edebilir. Woolstan olası bir şeyden bahsetti
Bölümü şefi altındaki sekreterlik; Kendini hayal etti
diplomasi için yetenekli, sadece güç olma şansı yok
devletçilik. Ama Iris kendini ve yılda altı yüz verdiğinde,
Yakında kocasının arzusunda bir düşüş belirtti. Şu anda
Woolstan, zorlu emeğin sonucu olan bir rahatsızlıktan şikayet etmeye başladı
ve emekli olmasını zorunlu kılabilecek hayal kırıklığı
kamu hizmetinin monoton zahmetinden; Çok geçmeden geri çekildi
Surrey'deki hoş bir kulübeye, çalışkan bir hayata öncülük edecekti
ve büyük bir siyasi çalışma oluşturun. Adamın aslında bir organik vardı
oldukça karar vermeden önce ona ölümcül olduğunu kanıtlayan bozukluk
Kitabını aptal veya quarto kağıdına yazmak. Bayan Woolstan
Leonard dokuz yaşındayken kendini çocuğuna adadı, o
onu arkadaşları tarafından çok konuşulan bir öğretmene emanet etti,
Genç Oxford adamı, sadece çocuğu en çok talimat vermemek için değil
verimli bir şekilde, ancak ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Karakter sahip olabilir. Yılda yüz elli pound ödedi
Bu paha biçilmez hizmetler-kendisi büyük bir burs değil, büyük bir
geliriyle orantılı. Ve Iris harcamayı asla kınamamıştı,
Çünkü Dyce Lashmar'da buldu, sadece oğlu için bir öğretmen değil, aynı zamanda
Kendi zihni ve vicdanının yönetmeni. Dyce'ın etkisi altında
Oku veya okumaya çalıştı-birçok öğretici kitap; teşvik etmiş, yönlendirmişti,
yerli coşkusunu yükseltti; Ruhunu özgürleştirmişti. Bunlar,
Tüm olaylar, Iris'in kendisinin tanımlanmayacağı terimlerdi
arkadaşlıklarının sonuçları ve o son derece samimi bir kadındı,
Zayıflığın, uyumsuzluğun, onun
seks.

"Bana nasıl acı verdiğini biliyorsan!" Bir bakış atarak mırıldandı
Lashmar. "Ama tabii ki hiçbir fark yaratmayacak-artımız."

"Ah, umarım değil. Neden olsun?" dedi Dyce, yok. "Şimdi söyleyeceğim
Seni en son gördüğümden beri olan bir şey. "

"Evet-evet-kendi haberleriniz! Oh, korkarım ki kötü bir şey!"

"Belki hayır. Bence hayatımda bir krizde olduğumu düşünüyorum-muhtemelen _the_
kriz. Bu şeylerin sadece olup olmadığını merak etmemeliyim
doğru zamanda. Benim haberim bu. İşler oldukça kötü gidiyor
Vicarage'da. Gelirin ciddi bir azalması var, bildiğim
hakkında hiçbir şey yok. Ve bunun sonu, artık güvenmemeliyim
tedarik; Benim için daha fazla paraları yok. Görüyorsun, ben _am_
tamamen bağımsız. "

Güldü; Ama Bayan Woolstan dehşet içinde ona baktı.

"Oh! Oh! Ne kadar ciddi! Ne kadar korkunç bir şey!"

"Pooh! Hiç değil. Bu çok kadınsı bir konuşma yolu."

"Korkarım öyle. Bu tür ifadeleri kullanmak istemedim. Ama
Gerçekten-ne yapacaksın? "

"Bu düşünülmesi gerekecek."

İris, çırpınan koynuyla öne doğru eğildi. "Benimle konuşacak mısın? Bana gerçek bir arkadaş olarak göreceksin-sadece
Bir erkek arkadaşı gibi mi? Ne sıklıkta söz verdiğinizi biliyorsun. "

"Kesinlikle tavsiyenizi soracağım."

"Ah! Bu nazik, bu senin için!
Cidden."

Iris'in "ciddi" olarak gördüğü şeyde kaç saat geçirdiler
konuşma? Dyce öğle yemeğine kaldığında, bir kez yaptığı gibi
Hafta, konuşma genellikle çay zamanına kadar uzatıldı. Konular
Aşkın önemi en umutlu genlik ile tartışıldı.
Bayan Woolstan kişisel kültürden memnun olamazdı; o
Vicdan insanlığın kaderleri konusunda huzursuzdu; O aldı
Kendisi yarışın üzüntüleri ve büyük için gayretle yandı
Medeniyetin nedenleri. Aralarında geniş teoriler atıldı;
Evreni kökeninden her şeyin sonuna kadar incelediler. İle ilgili
Tabii ki spekülasyonda önderlik eden Dyce idi; Iris yakalandı
Nefessiz bir fervor ve kararlı bir şekilde önerdiği her şey
Hipotezden korkmaya kararlı zihnin liberalitesi. Oh,
Sonsuz konuşma öğleden sonraları! Iris bunun gerçekten yaşamak için
daha yüksek yaşam.

"Güle güle," Lashmar'dan düştü, Musingy, "Hiç bir bayanı duydun mu
Ogram? "

"Adını biliyorum," diye cevapladı Bayan Woolstan, çok özenli.
"Ogram?-Evet, elbette; Bayan Toplady'nin ondan bahsettiğini duydum; ama ben
başka bir şey bilmiyor. O kim? Peki ya ona? "

Çay tepsisine girdi. Dyce sandalyesine geri döndü,
Hostesi ona bir fincan çay teklif edene kadar boş bir şekilde bakıyor. O bükülürken
Almak için ileriye dönün, bir an için gözleri olağandışı niyetle yaşadı
Iris Woolstan yüzünde ve figüründe. Sonra yudumlarken tekrar
Yoksa düşünülmedi. İris de düşünce emildi.

"Lady Ogram'dan bahsediyordun," diye devam etti nazikçe.

"Evet. Alverholme'deki bir arkadaşım onu ​​çok iyi biliyor ve
Onunla tanışmak isteyebileceğimi düşündüm. Yarısı yapmam gerektiğini düşünüyorum. O yaşıyor
Hollingford; Zengin yaşlı bir kadın, sosyal için iyi gidiyor
sorular. Bir dul, çocuk yok. Kim bilir? "Diye ekledi, onu kaldırarak,
kaşlar ve doğrudan Iris'e bakıyor. "Kendini ilgilendirebilir
In-şeyler hakkındaki görüşüm. "

"Yapabilir," diye yanıtladı dinleyiciye, sanki hafifçe aşıyormuş gibi
isteksizlik. "Tabii ki her şey kendi görüşlerine bağlı."

"Emin olmak için onun hakkında çok az şey biliyorum. Bu en belirsiz öneri.
Ama görüyorsunuz, şu anda, herhangi bir öneri, ancak belirsiz olsa da,
olası bir değeri vardır. Bir nokta kesindir; Artık alamıyorum
öğrenciler. Anlama olmadan, bu soruya benim için karar verdiniz; onun
Zaman başka şeylere baktım. "

"Ben _felt_!" diye bağırdı Bayan Woolstan, gözleri parlıyor. "O
bana karar vermişti; Şimdi öyle olduğunu görüyorum-belki de. Ben pek de
o zaman kendimi anladım. Artık öğrenci yok! Zamanın senin
ciddi kariyer başladı. "

Lashmar gülümsedi, yansıtıcı onayla başını salladı. Gözleri dolaştı
yukarı doğru bir eğilim; Dudakları seğirdi.

"Fırsat, fırsat," diye mırıldandı. "Tabii ki gelecek. Ben
Korkma. "

"Oh gelecek!" arkadaşını zikretti. "Sadece kendinizi duyurun
Etkili insanlar, seni takdir edebilecek. "

"İşte bu." Dyce tekrar başını salladı. "Hareket etmeliyim. Şimdilik, ben
Yeterince okudum ve düşündüm; Şimdi kendimi hissettirmem gerekiyor
güç."

Bayan Woolstan, bir inanç rapturesiyle ona baktı. Onun yüzü giydi
dönüşen ışığı; Bir fetih hayaline geçmişti. İle
Anayasa fiziksel hoşgörü konusunda çok ılıman,
Lashmar bir fincan çayda bile heyecan verici uyaran buldu. Brüt için
Damakları yoktu; Şarap onu kolayca aştı; çay ve kahve
Seçilen hayal gücünün yardımları.

"Evet, sanırım Hollingford'a gideceğim."

"Kim," diye sordu Iris, "seni tanıtmaya söz veren arkadaş mı?"

Cevabından önce nadiren algılanabilir bir duraklama vardı.

"Bir papaz-bir kez babamın küratörlüğünü yap," diye ekledi belirsiz bir şekilde. "A
Liberal fikirli adam, günümüzde pek çok parson olduğu gibi. "

Iris memnun kaldı. Projeye tam onay verdi ve
olası sorunların öngörülmesine başladı.

"Ama kesin," dedi şu anda daha düşük bir sesle, "
Bunu çok az göreceğim. Buraya gelmek için zamanın olmayacak. "

"Benden bu kadar kolay kurtulacağınızı düşünüyorsan," diye yanıtladı
Dyce, gülüyor-güler nadiren tamamen doğal geliyordu-"Sen
çok yanlış. Ama şimdi gel, Len hakkında konuşalım. Nereye gidiyorsun
onu göndermek için? Wrybolt bir okul seçti mi? "

Takip eden konuşma sırasında Dyce yarı özenti.
Gözleri Bayan Woolstan'a tuhaf bir şekilde düştü
gözlemcilik. İlk kez değil, kendine ne olabileceğini soruyordu
Maddi kaynaklarının gerçek doğası ve kapsamı, çünkü
Bu konu hakkında kesinlikle bilgilendirilmedi. Yüzleşmedi
Kabaca soru, ama uygar bir adam ve bir filozof gibi; Orası
Şimdi onu ilgilendirmesinin nedenleri vardı. O da,
Bayan Woolstan'ın yaşına gelebileceği ama
belirsiz bir sonuç; Bazen onu çok daha fazlası için almıştı
Otuz, bazen on yıldan daha fazla şüphelendi. Ancak,
Sonuçta, onun için bu şeyler neydi? Gelecek çağırdı ve o
kendini sadece daha önce ayarlandığı gibi ikna etti
Fortune'nin favorileri.

Ayrılmadan önce, bir iki gün içinde geleceğine ve öğle yemeğine söz verdi,
Leonard'a güle güle deme amacı. Yine de, gerçekte ne umursadı?
çocuk hakkında? Leonard, çalışmaya meyilli oldukça erken bir çocuktu
Beyni sık sık hasta bir vücut için iyi oldu. Ara sıra dyce
Len gösterdiğinde nazik bir ilgi duygusuna şaşırmıştı
Kendisi tuhaf bir şekilde parlak, ama genel olarak ondan bıkmıştı
öğretici görevler ve bir an için değil, ayrılıktan pişman olurdu.

"Üzgünüm," dedi hareketli bir sesle. "Onun bir adamı yapmayı umuyordum,
Kendi fikrimden sonra. Peki, sık sık birbirimizi tekrar göreceğiz ve
Bir gün onun için faydalı olup olmayacağımı kim bilebilir. "

"Büyük zekası ile birlikte ne güzel bir duyarlılığa sahip!"
Iris Woolstan'ın kendi kalbindeki yorumuydu. Ve kınadı
Wrybolt'a karşı öne çıkmadığı için kendisi.

Evden uzaklaşırken Dyce bunu neden söylediğini merak etti
Alverholme'deki arkadaş hakkında yalan söyle. Daha iyi olmaz mıydı
Her bakış açısı, Connie Bride'dan açıkça konuşmak? Neredeydi
zarar? Kendi başına kıvrımlı bir eğilimi tanıdı, üstesinden gelinmemeli
yansıma ve ahlaki veya faydacı kararla. Yapamadı, kadar
Bunu istedi, tamamen dürüst bir adam olmak. İdeal dürüstlüktü, hatta
Kişisel temizlik lehine güçlü bir önyargısı olduğu için. Ancak
Bazen soğuk küveti korkuttu; Ve aynı şekilde buldu
Gerçeği söylemek zor.




Bölüm IV


Sabah Bayan Woolstan'dan bir mektup vardı. Açmak
Aceleyle, bir çek keşfetmek için memnun ama şaşırmadı
not kağıda katlanmış. Iris, elbette, o
öğreticisi ile ilgili olarak ona ne kadar ödemek istedi
Nişan aniden sona erdi. "Arkadaşlar arasında bile, bir
İş dünyası olmalı. Bir çeyrek bildirimi almış olmalısınız,
Ve şimdi neredeyse Nisan ayının sonu olduğu için, hesaplamama izin vermelisin
Eylül ayında çeyrek güne kadar borcum. Bir kelime söylersen
Kızgın olacağım, bu yüzden saçmalık, lütfen_! "

Altı çizilen ifade, sık sık kullanan Dyce'ın kendisinden alıntı idi
Serio-şaka tonu içinde, Bayan Woolstan'ı tekrarlamak için vesilesiyle
Sistemiyle kavrayan bazı eylemler veya kelime için. Sahip olduğu için mutluydu
kontrol ve onu tutması gerektiğini oldukça iyi biliyordu, ama belli bir
Bütün sabah zihninde huzursuzluk asıldı. Dyce onun idealine sahipti
erkeksi bağımsızlık; Koşulların asil yaptığını rahatsız etti
Davranış hattı çok zor. Kendisine güçlü, virile inanıyordu, ama
Öylesine sık sık oldu ki, görünen şeyde hareket etmekle kısıtlanmıştı
daha zayıf ve onursuz bir yol. Ama sonuçta, geçicidi;
Kurtuluşunun önemsiz ihtiyaçlarından geleceği gün kesinlikle gelirdi.
Ve onun içinde gizli olan tüm büyük nitelikler çok kapsamlı olacaktır.

Açıkçası, bir şeyler yapmalı. Önümüzdeki birkaç ay boyunca yaşayabilir,
Ancak, bundan sonra güvenecek hiçbir kaynağı yoktu. Onun gibi umutlar
Lady Ogram adıyla bağlantı kurmaya çalıştı
Dream, ama şu an için başka bir çeyrekte hiçbir öneri sunulmadı.
Belki de aşağı inmeden önce Connie Bride'ye yazmak daha iyi olurdu
Hollingford'a. Evet, Connie'ye yazacaktı.

Kahvaltı yaptıktan sonra oturma odasının penceresinde boş bir şekilde durdu.
Lojmanları Yukarı Woburn Place'deydi, kilisenin hemen karşısında
St. Pancras. Okumuştu, nerede olduğunu bilmiyordu, taçlandıran kısmı
Bu olağanüstü yapı, rüzgar tapınağında modellendi
Atina, ve bu sabah ona bakarken,
Seyahatteki dar deneyimini düşündü. Bir bakış
İsviçre'den Fransa'dan Hollanda, övünebileceği tek şeydi. Onun
Gelir sadece harcamalarını karşılamıştı; Tatil Sezonu Her Zaman
Onu az ya da çok utanmış ve uzağa gidemedi. Ne
Yılda üç yüz paltry üzerinde yapabilir mi? Yine de pişman oldu
daha katı bir ekonomi kullanmamıştı. Daha ucuza başarmış olabilir
Odalar; Bu ve diğer küçük lüks olmadan yapmış olabilir. İle
yaygın olarak seyahat etmek şimdi onun için biraz faydalı olacaktı; Bir adama verdi
Toplumda belirli özgürlük, onun pusulasına bir oktav ekledi
söylem. Kitaplarla tanışmak aynı sonuca hizmet etmedi; Ve,
İyi bir anlaşma okumasına rağmen, Dyce zorla değil, tolere edilebilir bir şekilde farkındaydı
Erudition'ın ilerlemesini arayabilirdi. Onu algılamaya başladı
Hayatta daha önce olmadığı bir talihsizlik,
hırsının doğası. Birkaç yıl öncesine kadar neredeyse hiç
herhangi bir amacın bilincindeydi, kullanan edebi dürtüler için
Connie Bride ile konuşmasına ilham vermek sadece her biri
zamanımızın gençliği; Hiç konuşmadan öteye geçmemişlerdi ve soluklaştılar,
onu entelektüel güdü olmadan bıraktı. Şimdi nerede olduğunu bildiğine göre
arzular ve yetenekleri eğilimli, o
kusurlu ekipman. Akademik olarak bile ayırt etmemişti
kendisi; Gazetecilik girişiminde bulunmamıştı; Getirmemişti
kendisi herhangi bir siyasi grupla faydalı temas halinde. Tüm yapabileceği
Teşvik iddiası, dikkat çeken kişisel bir şeydi,
özellikle kadınların dikkati,
liberal fikirli-yani, daha fazla konuşmayı seven insanlar arasında veya
Çok büyük konular hakkında daha az belirsiz. Konuşmak için kendini asla bulamadı
Bir kayıpla ve bu yöndeki fakültesi kesinlikle büyüdü. Ama henüz
Tamamen sempatik olan ve
aynı zamanda verimli bir fırsat.

Bir genç ve
Zeki adam, biri kendini Dyce Lashmar'ın
meditasyon. Sadece yaşamını vicdanlı kazanma düşüncesi
ve yararlı iş, ona ne olursa olsun memnunum
Bir şeylerin doğal sırasında, aklına hiç girmemişti. Her
kurduğu proje, bir
dünya. İnsanlığa karşı doğal üstünlüğü,
Dyce, aksiyomatik. Kendisi hakkında başka bir ton kullanırsa, etkilendi
sadece çelişki ortaya çıkarmak; Depresif bir ruh hali içinde düşündü
Aksi takdirde, yansıma doğası ile o kadar çatışıyordu ki
Gölge geçtiğinde sadece benlik saygısını güçlendirmeye hizmet etti.

İşgal ettiği lojmanlar, bir erkeğin ödediği diğerleri gibiydi
Haftada otuz şilin. Burada iki ya da üç yaşında yaşamış olmasına rağmen
Yıllar, odaların ait olmadığını gösterecek çok az şey vardı
oldukça sıradan bir insan; Dyce evde kadar az zaman geçirdi
Mümkün ve her zaman bu kadar fakir mahallelerdeki meskeninin
Geçici olun, rahatlıklarını artırmak için kendini asla rahatsız etmedi veya
herhangi bir şekilde çevresine karakter vermek için. Kütüphanesi oluşuyordu
sadece elli ciltten, çünkü kendini hiç hissetmemişti
kitap satın almak; Mudie ve kulübünün rafları, genellikle
ona ihtiyaç duyduğu her şeyle. Kulüp elbette vazgeçilmezdi
lüks; Ona bir batı uç adresi verdi, bir arkadaşına sahip olmasını sağladı
Gereksiz masraflar olmadan öğle yemeği veya yemek yemek ve
yazışmaları için ona çok iyi kırtasiye sağladı.
Dahası, tanıdıklarını hoş bir şekilde büyüttü. Sahip olduğu kulüpte
Bir ya da iki ay önce Lord Dymchurch'i tanımalı ve bu bağlantı o
Değerlendirilmedi. Diğer üyeleri, doğru değil, çünkü
Çoğunlukla, Dyce'ın konuşmaya büyük önem verdiği türden erkekler; gibi
Yine de, konuşma güçlerinden pek etkilenmediler;
Ama Lord Dymchurch bir istisna olacağına söz verdi ve Dyce'ın
Zaten çok yüksek bir fikir.

Bir saat kadar sigara içme, musing ve zihinsel boşluktan sonra,
Mektubunu yazmak için oturdu. "Sevgili Bayan Connie," diye başladı. Bu
Eski günlerde Bayan Geline hitap ettiği isim ve görünüyordu
Eski ilişkilerini olabildiğince korumak için iyi; için
Constance, garip bir kız olsa da, günümüzde kesinlikle soğuk ve
kuru, inkar edilemez bir şekilde beyinleri vardı ve yine de takdir edebiliyor olabilir
o. "Dün aceleyle şehre geri dönmeliydim,
Bazı hoşnutsuz haberlerin alınması, bu yüzden zorunluluktan ziyaretimi erteledim
Hollingford'a. Bana öyle olup olmadığını sorduğum iyi olur
Lady Ogram'ın benim yapmaktan memnun olabileceğine dair önerinizde ciddi
tanıdık. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, söylediklerin dışında
İstasyona yürüyüşümüzde ben, bu yüzden onun muhtemel olup olmadığından emin olamıyorum
fikirlerime gerçek bir ilgi duymak. Birlikte geçirdiğimiz zaman çok kısaydı
benim stand noktamı açıklamam için; Belki bir kelime söylemem iyi olur veya
Şimdi bu konuda iki. Ben bir sosyalistim-ama sosyal-demokrat değil;
demokrasi (geri kalanı için hiç var olmadı)
Modern bilimin tüm öğretileri tarafından kınanmış saçmalık. Ben bir
Sosyalist, çünkü dernek ilkesinin tek olduğuna inanıyorum
İlerleme İlkesi. "

Burada durakladı, kalemi askıya aldı. Bahsetme noktasındaydı
çok geç karla okuduğu Fransız kitabı ve
şimdi onun önündeki masanın üzerinde uzanıyordu. Constance'ı ilgilendirebilir; o
bilmek isteyebilir. Bazı anlar için musallat, kalemini batırdı,
ve yazdı.

"Ama dernek işbölümü anlamına gelir ve bu emek
Verimli, onu yönetebilen biri olmalıdır. Ne doğru
Sosyalizmin, dengede bir adalet ilkesidir
önde gelen az sayıda ve çokluk arasındaki haklar ve görevler
takip etmek. Şimdiye kadar dünya tarihinde, çokluk vardı
Paylaşımından daha az, yönetici sınıflar zorlandı. Şu anda
Tam tersi fazlalık tehlikede olduğumuz oldukça açıktır;
Demolar endişe verici bir şekilde kükremeye başlar ve bizim için kötü bir bakış olacak
İstediği her şeyi alırsa. Her şeyin üstünde ihtiyacımız olan şey bir reform
eğitim. İnsanlara çok fazla ve çok az öğretiyoruz. .
Devletin ilk görevi vatandaş yapmaktır ve bu sadece yapılabilir
çocukların en başından beri ne demek olduğunu anlamalarını sağlayarak
vatandaşlık. Her çocuk,
devlet onsuz var mı, ne de devletsiz mi?
birey yalnız başına yaşayabilir-bu her talebin
kişinin diğer adamları buna karşılıklı bir yükümlülük taşır-diğer
Dernek ilkesi, dayanışma prensibi bir parçası haline geldiğinde
Vicdanın, gerçek bir durum göreceğiz ve gerçekten
ilerici medeniyet.

"Size bilimsel (biyolojik ve zoolojik) işaret edebilirim
Bu görüşü destekleyen, ancak büyük olasılıkla kendi bilginiz
onları tedarik. "

Gülümsemek için durdu. Bu ustaca bir dokunuştu. Constance, biliyordu, aldı
Bilimsel çalışmalarından gurur.

"Tüm bunları birlikte konuşacağız, umarım. Şu anda yeterli
Sana nerede durduğumu göster. Bu tutumun kendini tavsiye etmesi muhtemel mi
Lady Ogram? Sizce bu konuda daha fazla şey duymayı umursuyor musunuz? Olarak yazmak
Kısa zamanınız olur ve fikrinizi bana bildirin. "

Mektubunu yeniden okurken, Dyce sadece bir yansıma ile rahatsız oldu. O
kendini kesin bir teoriye adamıştı ve
Lady Ogram'ın düşünme şekli, muhtemelen onun içinde çok az faydalı olurdu
Hollingford'a gidiyor. Konuyu belirsiz bırakmamış olabilir mi? Olmuş
Kendisini sosyoloji öğrencisi olarak tanımlamak yeterli değil mi? Hangi
dava--

Tartışmayı takip etmedi. Ne de üzerinde durmayı umursamadı
Özetlediği görüşlerin hepsinin düz olduğu gerçeği
Az önce okuduğu bir kitaptan. Onları iyice benimsemişti;
öfkesine ve zihnine tam olarak uyuyorlardı-her zaman öngörüyorlardı
Yazarının çağrılanlarından biri olarak konuştu _l'elite_ ve hiçbir şekilde
_la foule_. Gerçekten de olduğunu unutmaya başlamıştı
kendisi biyo-sadakat teorisinin yaratıcısı değil
medeniyet.

Bundan sonra ona dayatılan ekonomi, evde bir pirzolada öğle yemeği yedi
ve bir bardak ale. Öğleden sonra, tam olarak nasıl yapılacağını bilmeden
Zamanını geçir, yoğun sokaklara doğru yürüdü ve uzunluğunda
kulübüne girdi. Kütüphanede sadece bir adam oturdu, kolay battı
Sandalye, bir kitapla meşgul. Lord Dymchurch'du; Lashmar'da
Yaklaşım, baktı, gülümsedi ve teklif edilen eli almak için ayağa kalktı.

"Seni rahatsız ediyorum," dedi Dyce.

"İnkar etmek yok," hoş bir cevaptı, "ama oldukça hazırım
rahatsız olmak. Tabii ki bunu biliyor musun? "

Spencer'ın "devlete karşı adam" ı gösterdi.

"Evet," diye yanıtladı Dyce, "ve sanırım baştan sona bir hata."

"Nasıl yani?"

Lord Dymchurch yaklaşık otuz, yapıda hafif, oldukça durgun
Geleneksel olarak giyinmiş ama parlak veya titiz olmayan hareketler
Bitir ve görgü kurallarında tuhaf bir şekilde. Onun yüzü, doğal olarak
Mezar, eylemden ziyade düşünce adamını ifade etti; özellikleri,
Aynı zamanda, meraklı bir gençliği korudu,
ne bıyık ne de sakal giymesi gerçeği; Gülümsediğinde
Neredeyse çocuksu bir dürüstlükle, iyiliğe çekiciliğinde karşı konulmaz
Bakanın iradesi. Yine de gözlerinin köşelerine dokunuldu
karga ayağı ve saçları dizginlenmeye başladı,
Kaş ve dudakta teyit, kendini düşünürken kaybettiği sıklıkta. O
Yumuşak bir sese sahipti, alışkanlık olarak bastırıldı. Konuşma şekli eğilimli
sessizce esprili ve insanın konuşması kadar az kendi kendine iddialıydı
olabilir; Ama gözlerini onunla sohbet eden herkese sabit tuttu,
Ve bu açık, nazik bakışlar iddialığa cesaret vermedi
veya başka herhangi bir boş özellik. Dyce Lashmar, olabilir
Fark ettim, Lord Dymchurch'tan önce belirli bir saygı gördü ve
Tamamen rahatında değil; Ancak kesinlikle konuştu, aksanı eksikti
Genellikle onu ayırt eden duyulamaz güven.

"Anlamsız olmak için aldığım başlığın kendisi"
başkalarının sorusu. "Aralarında nasıl bir antagonizm olabilir?
dahil olduğu birey ve agrega mı? Hangi haklar veya
çıkarlar, haklar dışında olan bir insanın sahip olduğu ve
Var olamayacağı beden politikasının çıkarları? Bir
bir organik oluşturan hücrelerden birini de varsayabilir
beden bir bütün olarak bedene karşı kendini iddia ediyor. "

Lord Dymchurch, yaygın olarak yaptığı gibi, bir mühürle yansıttı
Saat koruması.

"Bu müstehcen," dedi.

Dyce, öneri, referansla
Herbert Spencer'ın bu kitabı, bir Fransız sosyoloğundan geldi
okuyordu; Ama ona değer görünmüyordu.

Lord Dymchurch, "Devlete bir organizma olarak bakıyorsun," dedi. "A
Sadece benzetme, sanırım? "

"Bilimsel bir gerçek. Evrimin son aşaması. Tıpkı hücreler gibi
Fizyolojik birimi oluşturmak için birleştirin, insanlar da birleşiyor
Devletin sosyal-politik birimini oluşturun. Sana hiç ortaya çıktı mı
Biyoloji bilimi sosyolojik üzerine tamamen yeni bir ışık atıyor
Sorular? Faaliyet gösteren yasalar, bir bölgede tam olarak aynıdır
diğerinde. Kendi içinde bir hücre kör harekettir; bir hücre toplamı
yaşayan bir yaratıktır. Tek başına bir adam sadece üstün olan bir hayvandır
olasılıklar; İlişkili erkekler akıl, medeniyet, beden üretir
Politik. Sebep yalnız bir erkekte doğmuş olabilir mi? "

Lord Dymchurch başını salladı ve düşündü. Bakışından açıktı
Lashmar ilgileniyor ve aynı zamanda onu şaşırttı. Onların
Önceki konuşmalar, Dyce az çok belirsiz bir şekilde konuştu ve attı
Burada bir öneri, orada bir eleştiri ve havası ile
çoğu konuda kararını veren, bir tutumu koruyan biri
liberal şüphecilik; Günümüzde hassasiyet havasında görünüyordu ve
Argümanlarının tutarlılığı dinleyiciyi etkilemedi.
Akıl yürütmedeki tarzının bir doğrudan olması, bir heves vardı,
hararetli mahkumiyet ilan etmek; Noktadan noktaya devam ederken, gözleri
parıldadı ve çenesi titredi; dikkate değer fizyognomi
içten sanki dönüştürüldü; beklenmedik parlaklık ile aydınlatılmış,
ve Entelektüel Ardor'un güzelliğine yatırım yaptı. İçin çok uygun
Böyle bir coşku bulaşması, Lord Dymchurch gülümsemesinde şunu gösterdi
Zevkle dinliyordu; Yine de kendini tamamen vermedi
Konuşmacının etkisi.

"Bana bir itiraz meydana geldi," diye belirtti gözlerini önleyerek
an. "Organik beden bitmiş ve mükemmel bir şey.
Evrim, beden politikasını oluşturmak için aynı şekilde devam ediyor,
Süreç, açıkça, kabul ederek başladığınız gibi tam olmaktan uzaktır.
Sonuç, her bir varlığın doğasına ve eğilimine bağlı olmaz
Bütünü telafi mi? Ve eğer öyleyse, bu işi değil mi?
devleti yapmak için bireyselliğini iddia edecek kişi
Olmasını isteyeceği türden bir devlete ait olacağını?
Kendimi çok garip bir şekilde ifade ediyorum-"

"Hiç değil, hiç değil! Bu anlamda, bireycilik şüphesiz bir parçası
evrim şemasının; Sana oldukça katılıyorum. Neye itiraz ettiğim
Spencer'ın unvanına aktarılan, bir adam olarak adamın sahip olabileceği fikir
Devlet olarak devletin faizleri veya hakları. Senin
Bireyci bana öyle geldiğini görüyor, ama
Mevcut insan derneği derecesi için,
burada hiç. Kendini yapmış gibi konuşuyor ve hakkı vardı
kendini atın; oysa toplum, uygarlık,
Devlet-ne isteyeceğin-ona her şeyi verdi
Fiziksel organları dışında sahip olur. Gurur duyan bir filozof al
Kendisi kaba bakım ve arzulardan, görevlerden ve
Sorunlar ve acıma veya aşağılama ile dünyaya bakar. Sanmak
dünya-yani onun insani türü-reddederek kendini yeniden canlandırdı
Dolaylı olsa da onunla ne ilgisi olan her şeye sahip olmak; .
Filozof yakında kendini intikamla kopuk bulacaktı. Ve
Bundan daha ileri gitmek mümkün olduğunu varsayalım; Varsayalım umutsuz dünyayı
Çağlar boyunca verdiği her şeyi ondan talep edebilir
onun içindeki atalarına; Bay Felsefe tam anlamıyla bir ağaca bak
Çıplak antropoid, sadece midesini sağlayabilen bir beyin
Ve-belki de-onu vahşi hayvanlardan kurtarmak. "

Lord Dymchurch sessiz bir neşe duydu.

"Çok servis edilebilir bir silahı tutuyorsun," dedi onu uzatarak
ondan önce bacaklar ve ellerini başının arkasına sıkıştırdı. "Ben, birincisi,
memnuniyetle bireyciliğe ikna olur. Korkarım bu benim
doğal bakış açısı ve uzun zamandır kurtulmak için deniyorum
O eski Adem. Organizasyonu hakkındaki fikrinize devam edin
toplum. Doğanın hedeflediğini varsayıyorsunuz? "

Dyce bir an için yansıtıyor gibiydi. Aslında kendine sordu
Lord Dymchurch, bu Fransızca çalışmaya başlamıştı,
Kesinlikle, henüz okumamıştı. Olasılık hafif görünüyordu.
Her durumda, bir teori iki zihin tarafından bağımsız olarak ortaya çıkamaz mı?

Gözü açık gösteri sevinciyle aydınlatıyor-boya için
Gerçek bir sevinç, dar ama akut, zihni, keskin kesime eğilimli
Sistem-biyo-sosyolojik teoriyi tüm kapsamında gösterdi.
İlgilenenden daha fazlası ve biraz şaşırmamış Lord Dymchurch
Noktadan noktaya dikkatlice takip etti, şimdi ve sonra
Gülümseme ya da başını salla. Sonunda öne doğru eğiliyordu, elleri kavradı
ayak bilekleri ve başı neredeyse dizlerinin arasında; Ve böylece kaldı
Dyce sona erdiğinde bir dakika.

"Bunu sevdim!" Uzun süredir haykırdı, çocuksu zevk gülümsemesi
yüzünde güneşli. "Bu konuda tatmin edici bir şey var. Kulağa geliyor
yardımsever."

Lord Dymchurch'in kafa karıştırıcı sorunlarının ortasında yardım edin
sürekli arandı. Özel ilişkilerinde en suçsuz olanlardan biri
erkeklerden, onunla sorunlu bir vicdan taşıyordu, çünkü bunu hissetti
Yalnız olarak kendi başına yaşıyordu, oysa bir erkek olarak ve hala daha fazlası
ayrıcalıklı bir emrin üyesi,
varoluş ve bazı yararlı çaba ile konumu. Üç ve yirmide
Başlığı başarmıştı-ve çok az şey; Aile vardı
Uzun zamandır düşüyordu; erken bölümünde ölen bir Lord Dymchurch
On dokuzuncu yüzyıl evinin harabesini pratik olarak tamamladı
Kanada'da bir ütopya oluşturma girişimi ve o zamandan beri hızlı
etkisiz akranların ardışıklığı, _fruges conseRe nati_, istikrarlı bir şekilde
adın haysiyetini azalttı. Mevcut Lord-Walter Erwin De
Gournay Fallowfield-kendisi de küçük bir çiftliğin mirasçısı
Kent ilçesi ve bir
yılda bin; Atalarının malları başka ellere geçmişti,
Ve Kentish çiftlik evi hariç, Lord Dymchurch bir
konut kendi diyebilirdi. İki kız kardeşi hayatta kalan akrabasıydı;
Porsiyonları onları canlı tutmak için zar zor yeterli, uyguladı
kendi gelirinin büyük bir kısmını kullanmak için; evlenmemiş ve küçük
durumlarını değiştirecek, bu bayanlar birlikte yaşadı, çok
Sessizce, kardeşlerinin biraz harcadığı Somerset'teki bir ülke evinde
onlarla her yıl aylar. Kendisi için Highgate'de odaları vardı
Grove, pitoresk eski bir evde hoş olmayan lojmanlar değil,
onun için vazgeçilmez kitapları ve birkaç resim
çocukluktan sevdiği. Yavaştan kalan her şey
Dymchurch Batağı Somerset'te kaldı.

Kendisini en işe yaramaz ölümlülerden biri olarak gördü. Kız kardeşleri için
Para kazanmaktan mutluluk duyardı ve bunu yapmanın bir yolu
Her zaman ona açık; Adı şirket destekleyicilerine borç vermek vardı,
onu tekrar tekrar cazip tekliflerle aradı. Bu,
Ancak, Lord Dymchurch küçümsedi; meselelerde titizdi
Onur, bazı tat noktalarında olduğu gibi. Aynı nedenden ötürü kaldı
evlenmemiş; Wooing tutumunda parasız bir akran ona benziyordu
saçma ve aşağılayıcı olma tehlikesi var. Sevmek
Ülkenin hayatı, çalışkan, ayrılmış, en iyisini severdi
Hepsi rustik bir inzivaya çekilmek ve dünyayı bir kenara bırakmak
Ama bu direnmek için bir cazibe olarak baktı; olmalı
Onları keşfedebilseydi, taburcu olması için görevler. Böylece tuttu
eski tanıdıkları ve-nadiren yeni olmasına rağmen; O çabaladı
Fırsatı sarsılırsa, pratik şeylere ilginizi çekin
Bu arada onunla buluşabilir; Ve her zaman bir almak için elinden geleni yaptı
Zamanın acil sorularına ilişkin içgörü. Gerçekte olsa da
Çok liberal zihin, kendisine bir önyargı kitlesi hayal etti; Onun Norman
kan (önemli ölçüde seyreltilmiş, doğrudur) bazen ona bir
Bir entelektüel, belki de bir ahlaki olan kalıtsal leke,
Engellilik; Bazı ruh hallerinde umutsuzca temas halinde kaldı
yaş. Güvenle konuşan ve umarım insan hakkında konuşan herkese
İşler, Lord Dymchurch istekli dikkat çekti. Dyce Lashmar ile o
çok ortak noktası olduğunu hissedemedim, ama bu oldukça müthiş
Genç adam kesinlikle beyinlere sahipti ve
Gerçekler kolayca ulaşamaz. Günümüzde, tüm olaylarda, Lashmar'ın konuşması
Madde dolu görünüyordu ve hiçbiri Rab için daha az kabul edilebilir değildi
Anti-demokratik tenoru nedeniyle Dymchurch.

"Çok uzun zaman önce," diye belirtti sessizce, "Marcus Aurelius'u okuyordum.
İnsan çıkarları topluluğunun fikrini hatırlayacaksınız
tüm düşüncesinden geçer. Sık sık bir erkeğin hiçbir şey olmadığı konusunda ısrar eder
ait olduğu toplumun dışında ve ortak yararın
Davranıştaki ilk kuralımız olun. Hakkında konuşurken
Bireycilik onun bir cümlesi aklıma geldi. Ne iyi değil
Çünkü arı kovanı arı için iyi olamaz. ''

"Evet, evet!" diye bağırdı Dyce, hevesle. "Bana hatırlattığın için çok teşekkür ederim;
Bunu çok unutmuştum. "

Artık kütüphanede yalnız değildiler; Diğer iki adam dolaşmıştı
ve okumaya oturdu; Bu hesapta Lord Dymchurch bastırdı
Sesi her zamankinden daha fazla, çünkü görünmek için bir dehşeti vardı
iddialı bir şekilde konuş ya da sözleri ne zaman düşebilir
kayıtsız kulaklar. Bu tanınmış özelliğin saygılı olan Lashmar
Konuşmayı bir dakika daha hafif temalara çevirdi, sonra Rose ve
taşındı. Bir izlenim bıraktığını hissetti, Lord Dymchurch
Şimdiye kadar daha fazlasını düşündü ve bu onu yüzdürerek ortaya koydu
mod. O akşam ekonomi göz ardı etti, bir favoriye iyi yemek yedi
restoran.

Mektubunu Constance geline gönderdikten sonra üçüncü gün, o
cevabını aldı. Beklediğinden çok daha uzundu. Başlangıç
Dyce'nin görüşlerine oldukça resmi bir ilgi ifadesi olan Constance
Zaten ondan bahsettiğini söylemeye devam etti,
Tanıdığını yapmaktan çok memnun olurdu. Rivenoak'ı arayabilir
Ne zaman seviyorsa; Lady Ogram'ın genellikle kısa bir sürüşü vardı.
Sabah, ama öğleden sonra her zaman evdeydi. Onun durumu
Sağlık onun çok fazla hareket etmesine izin vermedi; Gözleri çok okumayı yasakladı;
Sonuç olarak, ilginç insanlarla konuşmak onun şeflerinden biriydi
kaynaklar.

"_İnteresting_ insanlarla diyorum ve kelimeyi tavsiye ederek kullanıyorum.
Bu onu ilgilendiriyor, katlanmayacak. Dürüstlük olmak
kendisi, tam olarak ne düşündüğünü söylüyor, en az dikkate almadan
başkalarının duyguları. Konuşma donuksa (ya da ona görünürse), bunu ilan eder
Yeterince sahipti. Seni uyarmaya ihtiyaç olduğunu sanmıyorum
ama bunu bilmelisiniz.

"Yazarken, bir ya da iki tane daha bahsetmiş olsam iyi olur
Lady Ogram'ın özellikleri. İlk bakışta göreceksin
Geçersiz, ama gördüğünüzü gösterirseniz size kederlidir. Israr ediyor
Herkes tarafından tedavi edildiğinde (sanırım, doktoru hariç, ama ben
emin değilim) sanki mükemmel sağlık içindeymiş gibi. Muhtemelen onu duyacaksın
Ülke hakkında sürücüler, geziler, hatta uzun yürüyüşler için planlar yapın ve
Sadece iyi üremeden daha fazlası, özelliklerinizi sizin gibi yönetmelidir
Dinlemek. Bazen konuşması belirsizdir; Asla başarmamalısın
Bir kelimeyi özledim. O biraz-çok az-sağır; Mecbursun
Doğal sesinizde konuşun, ama asla şüphesiz olmak zorunda kalmaz
ne diyosun. Saygılı bir şekilde sever, ancak abartılırsa
Kararnazlık yakında şaşırtıcı bir reproof alır. İstediğin kadar kolay ol
kolaylığınızın doğal olması şartıyla onun varlığında; Eğer bayana çarparsa
Ogram olarak kendi kendini onaylama-Bewer Lash! Zaman zaman yapacak
Kendisine bir ifadeye veya ünlemlere izin verin.
Doğum tam olarak aristokrat değildi; Ama kimseyi hayal etme
Aksi takdirde çok açık bir dil kullanmasına izin verilir; Korunmalısın
İfadeler ve seçici onlar memnun olurlar.

"Polislerden bahsetmek isteyebileceğiniz gibi, bunu size söyleyeceğim
Bir veya iki yıl önce, Lady Ogram güçlü bir muhafazakardı; O şimdi
Liberal taraf, belki de kavga etmesi basit bir nedenden dolayı
Hollingford'un muhafazakar üyesi ile Bay Robb. Gitmeme gerek yok
ilişkinin ayrıntılarına; Robb adı yeterli
öfkesini heyecanlandırır ve adam hakkında hiçbir şey söylemenin daha iyi olduğunu
Dezavantajı için belirgin bir şey bilmiyorsanız-ve
_that_ davası, bir
kalimatör veya bir sycophant; Her şey Lady Ogram'ın ruh halısına bağlı
an. Bay Robb'u tespit ederek, doğal olarak onu ondan çıkarmayı hedefliyor.
Parlamento koltuğu ve hiçbir haber onun için daha kabul edilebilir olamaz
Hollingford'un siyasi öfkesinde olası bir değişiklik. .
Kasaba Tory, eskiden. Bay Robb ikinci sırada oturuyor
Parlamento ve şüphesiz üçte birine girmeyi umuyor. Ama o neredeyse
yetmiş yaşında ve kurucularının üzülmeyeceğini duyuyoruz
Daha aktif bir adama yer verdiyse. Hollingford Mayıs
Liberal Turn bana çok iyi kurulmuş gibi görünmüyor ve yine de
şeyi imkansızlık olarak görmeyin. Lady Ogram ikna etti
Kendisi iyice iyi bir adamın koltuğu taşıyabileceği. O adam o
sürekli arıyor ve o
parti liderleri, kamçılar, caucus yönetmenleri ve her türlü
Böyle bir halk. Bir sonraki genel seçime kadar yaşarsa, cennet ve
Dünya Bay Robb'a karşı harekete geçecek ve inanıyorum ki
Maddesinin yarısı onu yenen herkese. "

Bu mektup Lashmar'ın zihninde bir kargaşaya neden oldu. Son paragraf
Önünde parlak hayaller manzarasını açtı. Times'ı okudu
sayısız; Gece gündüz başka bir şey düşünemezdi. Burada değildi
Beklediği vesileyle? Servet dönmemişti
Yüzü onun üzerine mi parlıyor?

Keşke yılda üç yüzünün tadını çıkarmış olsaydı.
Gerçekten de, zahmetli bir yansıma vardı. Yazmayı düşündü
Babası, önünde konumunun gerçeklerini yatırmak ve sormak
cidden bazı finansal düzenlemelerin yapılamayacağı, hangisi
onu bir veya iki yıl boyunca bağımsız hale getirirdi. Başka Bir Düşünce
Ona geldi-ama şimdiki zaman için üzerinde durmayı umursamadı.
Yirmi dört saatlik düşüncesi ona Hollingford'a gitmeye karar verdi
gecikmeden. Lady Ogram ile konuştuğunda,
pratik zorluk konusunda kararını uydurmak için daha iyi bir konum
onu besleyen.

Connie Bride'nin yazması için çok dostça sayıldı
Böyle bir tavsiye mektubu. Neden sorun çıkardı? Buna rağmen
Dilinin soğukluğu, Connie açıkça çıkarları vardı
kalp ve ona çok az düşünmedi. Bu hoş oldu, ama hayır
sürpriz meselesi; Lashmar'ı kimsenin yapması asla şaşırtmadı
onu önemli bir adam olarak gör; Ve hoş bir inanç hissetti
Yıllar önce çocuksu filanderliğin onu iyi durumda tutacağını
Artık kadınlardan ve kendinden kaynaklanan şeyin ne olduğunu anladı.




Bölüm V


Ertesi sabah çantasını paketledi, Euston'a gitti ve gün ortasında
Hollingford'da. Şimdiye kadar sadece ismiyle bilinen kasaba vardı
Bir otele giderken Dyce, az durum veya özellik, ancak Dyce,
ona canlı ilgi ile baktı ve kendini ikna etti
Ana caddelerin tempolu bir ilerici havası vardı; Liberalizmi hayal etti
Birçok yüz ve neşeyle bir liberalin yayın ofisini kaydetti
gazete. Lady Ogram ile röportajı cesaret verici olursa, o
Ertesi gün burada kalır ve kendisine yapması için zaman verir
İlçe ile tanışma.

Otelinde, bir isim olan Rivenoak'ın yolu hakkında soruşturma yaptı.
saygıyla alındı. Lady Ogram'ın mülkiyeti yaklaşık iki mil uzaktaydı
ve kasabanın kenarından bir yarım; köy tarafından sert bir şekilde yatıyordu
Highroad'da olan Shawe-Dyce'nin olmadığı yerler
kaygı. Böylece bilgilendirildi, öğle yemeğini sipariş etti ve bir
Fly, onu Rivenoak'a iletmek için saat üçte hazır olabilir. Ne zaman
O saat geldi, yerel dizini incelemişti, dikkatlice baktı
kasaba ve ilçe gazeteleri üzerinde ve onunla biraz konuşma yaptı
Siyasi bir malcontent olan ev sahibi, dikkatli bir şekilde
Bay Robb. Dyce gerçeği iyi bir augury olarak kabul etti. Oldu
Uzun zamandan beri çok hafif ve sanguine hissetmişti.

Hoş olmayan bir çeyrek boyunca, üreticilere adanmış, aracı
Onu Hollingford'dan ve sonra düz, ilgisiz bir yol boyunca taşıyın,
Bu yüzden anlarda, nehir nehrine baktı, akarken
Seviye alanları arasında. Şu anda ülke daha kabul edilebilir hale geldi; Açık
Bir el, diğer yandan ormanlık yamaçlara yavaşça yükseldi.
Gorse ile sarı, sarı bir havada olasılık. Adı verilen köyde
Shawe, nehir uyumlu olan güzel bir köprüden geçti.
gri evler ve eski bir alçak kuleli kilise ile; ama
Tüm bunların cazibesi son zamanlarda yaralanmıştı
Değirmen kadar çirkin olabildiğince büyük bir kağıt fabrikasının inşası
Bir zamanlar su kenarında keyifli bir çayır. Dyce lekeye baktı
kızgın bir şekilde; Ama tutumunu ve dilini düşünmeye başlamıştı
Lady Ogram ile toplantı ve Rivenoak'ın kapıları hızla nişanlandı
onun dikkati.

Sürücü hoş bir parktan yaralandı, daha az geniş,
Belki de ziyaretçinin önceden tasarladığı ve önünde daire çizdiğinden
Yine biraz hayal kırıklığına neden olan düz bir Gürcü konağı.
Dyce dizinden evin çok eski olmadığını öğrenmişti, ama
"Görkemli" olarak konuşuldu; Önündeki yapı tercih eder
"ferah" olarak nitelendirdi. Güzel bir bakış yakaladı
Bahçeler ve daha fazla eleştirecek vakti yoktu, sinek durdu ve
Macerasının anı elindeydi. Mekanik olarak ödediğinde
ve sürücüyü reddetti, katlanır kapılar önünde açık durdu; A
insan-hizmetçi, saygılı açıda, adını duyduktan sonra
Bir zamanlar ona girmesi için yalvardı. Sahip olduğundan çok daha gergin
Muhtemelen düşündüm ve orantılı olarak kendisiyle rahatsız olan Dyce geçti
Çıplak, yüce bir salondan, sonra uzun bir kütüphaneden ve
büyük ölçüde camdan yapılmış ve bunu içeren bir odaya girdi
Çok verdure, ilk bakışta bir konservatuar gibi görünüyordu. BT
Bununla birlikte, bir çizim odası, bu amaca dönüştürüldükten sonra
Bu kadar erkeksi lezzetler için geç Baronet'in ömrü boyunca hizmet etti
Bilardo ve sigara içmek gibi. Burada, vizyonu kendini odakladığı anda,
Dyce, üç bayan ve bir beyefendinin farkına vardı, biraz ortasında oturmuş
Bitkiler ve çalılar. Hostes kolayca ayırt edildi. Bir
Nakış tarafından oldukça taht benzeri çok yüksek sırtlı sandalye ve
Üzerine yaldız, siyah ipekle kaplı, gümüşi bir bayan oturdu
omuzları hakkında gri şal ve aynı türden bir diğer
dizleri. Aşırı yaş ve giyilen sağlık yönü vardı;
Yüzünün derisi buruşmuş parşömen gibiydi; Elleri sadece
cilt ve kemik; Sanki kol boyunca batma noktasında oturdu
çok zayıflık için sandalyesi. Ama beyazımsı sarı vizede
hiçbir şekilde canlılıklarını kaybetmeyen bir çift gözü parlattı; çok hevesli
Onlar, çok parlak, onlarla tanışmak her birini unutmaktı
Lady Ogram'ın kişisinin diğer tuhaflığı. Yalnız gözlerle ilgili olarak
Gururlu dudaklarla yakışıklı bir yüzleşme vizyonuna sahip gibi görünüyordu,
ve dikkatsizce meydan okuyan gülümseme. İllüzyona bir saç tacı yardım edildi
Lady Ogram'ın yaşının hiç yapmadığı ya da muhtemelen yapamadığı gibi
kendi başına sahip olmak; Muhteşem bolluk saçı, zengin Auburn
Hue, örtülü ve ayrıntılı bir saçmalık içine yuvarlandı.

Bu tekil figürden önce Dyce Lashmar durdu ve eğildi. Solgun,
Huzursuz bir şekilde nefes alarak, o karanlık gözlerin incelemesini destekledi.
Ona en rahatsız edici zamanın bir ya da iki dakikası görünen şey. Daha sonra,
En hafif gülümsemelerle, yavaş yavaş olan Lady Ogram
kendini düzeltti-dinleyiciyi ürküten bir sesle konuştu, bu yüzden
Beklediğinden çok daha yüksek sesle ve daha sıkı.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Lashmar. Dua et otur."

Şirketin geri kalanına dikkat etmeden Dyce itaat etti.
Onun hissi, bir şekilde bir
Egemen ve kendi başına herhangi bir girişimin tamamen dışarı çıkacağı
yer. Hayatında asla çok az hissetmemişti.

"Bu sabah kasabadan mı geldin?" hostesini takip etti
onu yakından inceliyor.

"Bu sabah evet."

Lady Ogram sağ elinin yanında oturan bayana döndü ve dedi
aniden:

"Sana hiç katılmıyorum. Çok sayıda kadın görmek istiyorum
erkek olarak doktorlar. Doktora çoğunlukla humbug ve kadınlara katıldı
Kadınlar tarafından bundan daha az şey olurdu. Bayan Bride okudu
Tıp ve yapacağı çok iyi bir doktor. "

Dyce, yakınlığı farkında olan Constance'a döndü,
Yine de ona neredeyse bakmamıştı ve başını büktüğünde
Gülümseyerek yükseldi ve eğildi. Hosteslerinin sahip olduğu bayan
ele alındı-orta yaşlı, çok komik ve iyi mizahtı
yüz ve çok açık bir şekilde-künt açıklamalar için tanıtıldı
Kolay, hoş bir ton.

"Miss Bride'ın yetkinliğinden hiç şüphe etmemeliyim. Ama--

Lady Ogram onu ​​kesintiye uğrattı, söylediklerini duymamış gibi görünüyordu.

"Size tanıtmama izin verin Bay Dyce Lashmar, iyi bir anlaşma düşünen
Bu tür şeyler hakkında sen ya da benden daha fazlası. Bayan Gallantry,
Bay Gallantry. "

Yine Dyce ayağa kalktı. Bay Gallantry, uzun boylu, gevşek, ince bir
sazdan beyefendi, onu incelemek için bir çift gözlük tak ve bunu yaptı
Aşırı ilgi çekici bir havayla, sanki derinden memnuniyetle
toplantı. Sessizliği nadiren kırdı, en gurur verici olanı ödünç verdi
konuşan herkese dikkat edin, kaşları karar vererek örüldü
Bilgelik ne olursa olsun kavrayın ve asimile edin:

"Hollingford'dan dışarı çıktın mı?" diye sordu Lady Ogram, yine vardı
Gözleri ziyaretçiye sabitlendi.

"Hayır, yolu bilmediğim için sürdüm."

"Yürümek için çok daha iyi olurdu. Yolu soramaz mısın? Sen
Yeterince egzersiz yapmamış gibi bak. Sürüş, biri asla görmez
herhangi bir şey. Yeni yerlerde olduğumda her zaman yürürüm. Bayan Bride ve ben
Bu yaz Galler'e gidiyor ve biz çok yürüyeceğiz. Biliyor musunuz
Brecknock? Çok az insan yapıyor, ama bana bunun çok iyi olduğunu söylüyorlar. Belki sen
Her zaman yurtdışına giden insanlardan biri mi? Kendi ülkemi tercih ederim. Hollingford'dan yol hakkında ne düşündün? "

Bu soruya bir cevap bekliyor gibiydi ve
Kendine komuta etmeye başlayarak, konuşurken bakışlarını istikrarlı bir şekilde karşıladı.

"Shawe'ye gelene kadar görecek çok az şey var. Güzel
köy-ya da daha doğrusu, birisi bu iğrenç inşa etmeden önce
kağıt değirmeni. "

Bir değişikliğin farkına vardığında kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
Lady Ogram'ın görünüşü. Gözlerinin parıltısı yoğunlaştı; Daha derin kırışıklıklar
kendilerini alnına oydu ve hepsi bir kerede mükemmel mükemmel
Çizilmiş dudaklarının pembe kenarları arasında dişler parladı.

"İğrenç kağıt değirmeni, ha?" Diye bağırdı, yarı aughing notunda
Tuhaf sertlik, "Sanırım _i_'nin inşa ettiğini bilmiyorsun?"

Dyce'nin kanından bir şok geçti. Gözleri bayana sabitleyerek oturdu
Ogram, karıştırmak ya da bakışlarını önlemek için güçsüz. O zaman cesaret
Umutsuzluk aniden ona sahipti.

"Bunu bilseydim," dedi, çok müzakere ile, "
düşünceyi kendime tuttu. Ama korkarım inkar etmek yok
Değirmen köyü bozar. "

"Değirmen köyün yapımıdır," dedi Lady Ogram.

"Bir anlamda, büyük olasılıkla. Sadece pitoreskinden bahsettim.
yer."

"Yaptığını biliyorum. Ve insanlar için pitoressess neyin iyi
Yaşamlarını kazanmak zorunda mısınız? Bir şeylere bakmanın yolu bu mu? İstemek
Köyleri güzel tutmayı ve insanların köpeklere gittiğini görüyor musunuz? "

"Hiç de değil. Ben de başka düşünme tarzım Lady Ogram.
Sadece kaza ile bu şanssız sözler yaptım. Benimle biri olsaydı
Böyle bir şey dedi, muhtemelen cevaplamam gerekenden daha fazla
konuyla ilgili görüşünüz. Bu bölgenin oldukça
Bana garip. Bana bunun hakkında bir şeyler söyler misin? Eminim vardı
değirmen inşa etmek için mükemmel nedenler; onları açıklayacak kadar nazik ol
Bana. "

Bu diyalogun dinleyicileri, genç adamın onayına ihanet etti
tavır. Gerçekten çok mezar görünen Constance Bride
Rahatlamak için özellikleri; Bayan Gallantry, uzlaşma gülümsemesini gülümsedi,
Ve kocası, sanki son derece düzenlenmiş gibi iç çekti.

Lady Ogram sekreterine baktı.

"Bayan Bride, ona 'mükemmel nedenlerimi' bildirin, olur mu?"

"Uzun zamandır," Constance'a açık, dengeli tonlarda başladı, "
Shawe köyü müreffeh olmaktan başka bir şey değildi. Tarımsaldı,
Tabii ki, ve burada çiftlik esen şey değil; var
Çok fazla çim ve çok fazla toprak işleme. Halk yurt dışına bakmak zorunda kaldı
yaşamak için; Birçoğu evler boş duruyordu; aileler
Kalan yoksulluk tarafından demoralize edildi; İşi almazlardı
tarlalarda sunulan ve
Hollingford sokakları, eğer ellerini biraz denemediyse
hırsızlık vb. Lady Ogram neler olduğunu gördü ve düşündü
ve kağıt fabrikası fikrine çarptı. Tabii ki çoğu
Shawe Cottagers böyle bir istihdam için iyi değildi, ama bazı gençler
İnsanlar ele geçirildi ve çocuklar için aday olarak iş vardı
Büyümek ve her durumda, köyün karakteri kurtarıldı.
İyi aileler ıssız evlere ve genel olarak şeylere geldi
yukarıya baktı. "

"Son derece ilginç," diye mırıldandı Bay Gallantry, sanki hepsini duymuş gibi
Bu ilk kez ve bundan derinden etkilendi.

"Gerçekten çok ilginç," dedi Lashmar, en açık havasıyla. "Umarım
Değirmenin üzerinden geçmeme izin verilebilir; Daha iyi bir şey sevmemeliyim. "

"İstediğiniz kadar sık ​​geçeceksin," dedi Lady Ogram,
sırıtış. "Ama Bayan Bride'nin size söyleyecek daha çok şey var."

Constance merakla görünüyordu.

"İstatistik mi?" Diye sordu, Lady Ogram görünüşüne dikkat etmedi.

"Aptal olma. Ona köyler hakkında ne düşündüğümü tamamen söyle."

"Evet, bunu duymayı çok seviyorum," dedi Dyce,
Güven zemin kazanıyordu. "Lady Ogram, ülke nüfusunun drene edilmesini sevmiyor
kasabalar; Sosyalde kötü sonuçlarla zararlı bir hareket olduğunu düşünüyor ve
siyasi yaşam, ulusal yaşamda her bakış açısından bu
günün büyük sorusu olması. Köye nasıl devam edilir
Hayat?-İngiliz tarımının mahkum olduğu gerçeği karşısında.
Shawe'de, Lady Ogram'ın düşündüğü gibi ve hepimiz yapıyoruz, bir adım atıldı
doğru yön. Şu anda burada çalışan birçok genç
Sağlıklı bir ortamda bu zamana kadar kaybedilecekti
Londra veya Liverpool veya Birmingham gecekondu mahalleleri. Tabii ki, bir değirmen sahibi olarak,
Kurban yaptı; O sadece iş hakkında gitmedi
derhal kâr; Çocuklar ve kızlar ne öğretildi
Lady Ogram'ın nezaketi için öğrenmezdim. "

"Takdire şayan!" Bay Gallantry'yi mırıldandı. "Gerçek hayırseverlik ve gerçek
Vatanseverlik! "

"Şüphesiz," diye kabul etti Dyce. "Lady Ogram onu ​​hak ediyor
ülke."

"Tek bir yol var," diye belirtti Bayan Gallantry "
Ben, daha iyisini hak edebilirdi. Bana kızma Lady Ogram;
Ne düşündüğümü söylerken örneğinizle kâr ettiğimi biliyorsunuz. Şimdi, ise,
Bir değirmen yerine, yerli için bir eğitim kurumu inşa ettiniz
hizmet-- "

"Bah!" hostes içinde kırıldı. "Bu fikre nasıl zarar veriyorsun!
başka var mı? "

"Bir ya da iki tane daha, sizi temin ederim," diye yanıtladı Bayan Gallantry,
son derece iyi humour. "Ama özellikle seni bu konuda ilgilendirmek istiyorum
bir. Kızların ülkedeki bir değirmende çalışması daha iyi
Gecekondu nüfusunu şişmeye gidin; Sana bunu veriyorum. Ama ne kadar
özel evlerde çalışmaları daha iyi
Doğal çağrı, ev hayatının görevleriyle meşgul. Alıyorlar
Menfolk'ları kadar nefret etmek, tarımsal emekten nefret etmek; Ve
Daha kötü bir semptom veya daha büyük bir tehlike ne olabilir? "

"Dua et," diye bağırdı Lady Ogram, ızgara sesiyle, "Bir hizmetçi nasıl olurdu?
Okul köye yardım etti mi? "

"O kadar hızlı değil, belki de zamanında. Araçlarınız ve etkinizle,
Leydi Ogram, bir kurum kurmuş olabilirsiniz.
Tüm İngiltere için türünün modeli. Shawe'deki her kadın çocuk
önünde bir olasılık vardı ve köy çekecekti
Bir şekilde desteklenmesine yardımcı olabilecek iyi fakir aileler
kendileri--"

Lady Ogram elini aşağılayıcı bir şekilde salladı.

"Bir şekilde! Muhafazakar reform kadınlarınızın yolu bu. Bir şekilde!
Her zaman belirsiz, başıboş kavramlar-- "

"Muhafazakar-Reform!" diye bağırdı Bayan Gallantry, biraz gösteriyor
Pique, yüzü her zamanki gibi hoş olmasına rağmen. "Elbette kendi fikirlerin
büyük ölçüde muhafazakar. "

"Evet, ama içinde liberal bir sağduyu kaynağı var!" diye bağırdı
hostes, şaka yaptığım için çok mutlu
kahkaha ve nefes başarısızlığı onu soluk ve sarsıntıya kadar gülünceye kadar güldü
Sandalyesinde endişe verici bir gösteri. Dikkatini saptırmak için Constance
Değirmen hakkında konuşmaya başladı, işlediği iyi etkiyi tanımladı
bazı ailelerde. Dyce neredeyse bir hava ile dinledi
Bay Gallantry'ninki ve anı geldiğinde
konuşma.

"Bayan Gallantry'nin önerisi," dedi, "takdire şayan ve ne kadar erken
Sadece tek bir yerde değil, tüm İngiltere'nin her yerinde gerçekleştirildi.
daha iyi. Ama bence, verilen koşullarda Lady Ogram
Mümkün olan en akıllıca adım attı. Bu sorulara bakmalıyız
Bilimsel bakış açısı. Medeniyetimiz, her şeyden önce
bir yönlendirme gücünün organizasyonu ile şeyler; Yüce Sorun
bilimin ve aynı zamanda en acil pratik sorunun
Gün, kural için doğanlara nasıl güvenileceğidir.
Sıradan zihinleri sosyal duyguyla etkilemeye hizmet eden herhangi bir şey
Onlara bir nesne dersi vermek için denge
Anarşi için liderlik-muazzam bir değere sahip. İşte bir topluluk
Enkaza düşmek, düzenli şey sisteminden gevşek, eski
Görevler ve yükümlülükler unutuldu, sadece aç haklar ısrar etti. BT
kendisine verilen çokluktan çok az bir resimdi. İçine
Bu kaosun ortası, Lady Ogram yönlendiren bir zihin, faydalı bir zihin getiriyor
Girişimin ruhu ve yeniden kurulma gücü, gücü, gücü
emir. Köylüler eski şeylerin eski durumuna bakmak zorunda ve
Yeni, aralarında düşüncenin uygulanacağı bir ders öğrenmek için
daha geniş bir küre. Lady Ogram'ın bencil bir amacı olmadığını biliyorlar, dilek yok
emeklerinden kar elde etmek; Tamamen ve basitçe hareket ettiğini
Mütevazi halkın ve genel olarak dünyanın çıkarları. Görüyorlar
acımasız veya sefil tembellik yerine istekli sanayi; Onlar
Dernek ilkesinin çarpıcı bir örneğini görün
Dayanışma-doğal olarak üstün ve
doğal olarak alt. "

"İyi, çok iyi!" Bay Gallantry'yi mırıldandı. "Eloquent!"

"Eloquence'i kabul ediyorum," dedi Bayan Gallantry, Lashmar'da gülümseyerek
çok sevimli "ama bu dersin neden sahip olamayacağını gerçekten göremiyorum
Önerdiğim önlemle de öğretildi. "

"Sana neden düşünmediğimi göstereyim," diye yanıtladı Dyce, şimdi keyif alıyor
kendi dönemlerinin sesi ve kendisini generalden ilham aldığını hissetti
dikkat. "Yerli hizmet fikri bunlara çok tanıdık geliyor
herhangi bir yeni genellemenin temelini sağlamak için rustikler. Uzunları var
kızlarının gitmesi için bir onur veya avantaj olarak kabul etmeyi bıraktı
sosyal üstlerinin evine; Onlara bir tür gibi görünüyor
kölelik; hedefledikleri şey daha bağımsız bir ücret kazanma şeklidir,
İşte bu yüzden büyük kasabalara gidiyorlar, burada
fabrikalar ve devlet evleri, iş odası ve dükkanlar. Burada kurmak için
Bahsettiğiniz eğitim kurumu birçok çeşit yapardı
İyi, ama bence, bence, bu iyi, yüce öneme sahip,
Bu da Lady Ogram'ın etkinliğinden kaynaklanıyor. Rustiklerin gözlerinde
sadece aşçıların saflarını doldurmak için yeni bir cihaz olacak ve
hizmetçi, bir üst sınıfın tek avantajı. Tabii ki
Görünüm tamamen yanlış, ama yapılacaktı. Kağıt fabrikası, varlık
Oldukça yeni bir girişim, yeni düşünceleri heyecanlandırıyor. Sunuyor
Bu insanların istediği bağımsızlık ve yine de bariz bir
disiplin. Tam olarak karşılık gelen bir sosyal grup oluşturur
Evrimin bir gün üreteceği ideal organizma: bir yandan
Sıradan insanlar yükümlülüklerini anlıyor ve almayı
onların olması; Öte yandan, üstün bir zihin, karşılıklı olarak yerine getiren
görevler ve bir anlamdan oluşan asil avantajı elde etmek
layık başarı. "

"Gerçekten çok çarpıcı!" Bay Gallantry'den düştü.

"Adil bir dava açmış gibisin, Bay Lashmar," dedi karısı,
iyi huylu bir kahkaha ile. "Tartışamayacağımdan emin değilim
Hala nokta, ama şu anda benim onayımdan memnun olacağım
Şema. "

Lady Ogram, sandalyesinin arkasına karşı daha dik otururken
Nefessiz saldırısından önce, değişmez bir şekilde bakmıştı
Konuşmaları boyunca genç adam. Acımasız bir gülümseme onun vizesi üzerine süründü;
Dudakları birlikte bastırıldı ve gözleri bastırıldı
memnuniyet. Şimdi aniden konuştu.

"Geceye Hollingford'da mı kalıyorsunuz, Bay Lashmar?"

"Evet, Lady Ogram."

"Çok iyi. On birde yarın sabah buraya gel, değirmenin üzerinden geç,
Ve sonra bizimle öğle yemeği. Müdürüm senin için hazır olacak. "

"Çok teşekkür ederim."

"Bayan Bride, Bay Lashmar'a raporunuzu verin. Bakmak isteyebilir
BT."

Bay ve Bayan Gallantry izin almak için yükseliyorlardı ve hostes yaptı
onları gözaltına almaya çalışmamak; Ayağa kalktı, bazı zorluklarla sergiledi
Beklenmedik bir şekilde uzun bir figür.

"Fikriniz hakkında konuşacağız," dedi elini sunduğu için
bayan. "İçinde bir şey var ama beni endişelendirmemelisin
Bilmek. Endişelediğimde sertleştim. "

"Ah, biraz umursamıyorum!" diye bağırdı Bayan Gallantry, Galy.

"Ama ben," diye tekrar güldüren Lady Ogram'ın REJIRING'si oldu.
Sonuç olarak, sandalyesine geri dönmek zorunda kaldı,
Bay Gallantry'nin uzun, gevşek figürü olarak sabırsız olan Adieu önünde eğildi.

Constance Bride bir an için odadan ayrılmıştı; Biriyle döndü
Bay ve Bayan'dan ayrıldıktan sonra elinde ince broşür.
Gallantry, sessizce Lashmar'a teklif etti.

"Ah, bu rapor," dedi Dyce. "Çok teşekkürler."

Yaprakları çok ilgi duyan bir hava ile hışırtıyordu. Döndüğünde
Hostesine doğru, bazı ücretsiz açıklamalar yapmak üzere,
O bayan Ogram başı öne eğilmiş ve gözleri ile oturuyordu
kapalı; Ama ellerinin pozisyonu için, her biri bir kolu kavrayan
Sandalye, uykuya daldığını hayal ederdi. Dyce baktı
Koltuğuna devam eden ve yaşlı bayanı izleyen Constance'da.
Bir dakika tamamen sessizce geçti, sonra Lady Ogram bir başlangıç ​​yaptı,
kendini kurtardı ve ziyaretçiye bakışını düzeltti.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu, daha az hale gelen bir sesle
Farklı, sanki yorgunluk yoluyla.

"Yedi ve Yirmi, Lady Ogram."

"Ve baban bir din adamı mı?"

"Babam Northamptonshire'daki Alverholme Vicar."

Ailesi ve onun hakkında birkaç kısa, keskin soru ekledi.
Dyce'ın özlü bir şekilde cevapladığı eğitim.

"Rivenoak bir şey görmek ister misin? Öyleyse, Bayan Bride
Sana göster. "

"Zevkle," diye yanıtladı genç adam.

"Çok iyi. Yarın bizimle öğle yemeği. On birde değirmende olun
saat. "

İskelet elini uzattı ve Dyce saygıyla aldı. Daha sonra
Constance ve o geri çekildi.

"Bu, gördüğünüz gibi, kütüphane," dedi arkadaşı,
bitişik odaya geçti. "Kitaplar çoğunlukla efendim tarafından toplandı
Geç Baronet'in babası Spencer Ogram; Rivenoak satın aldı ve koydu
gerekçesiyle. Bu onun portresi-ressam unutuldu. "

Dyce gözlerinin dolaşmasına izin verdi, ama gördüklerine dikkat çekti. Onun
Rehber kuru, ilgisiz bir sesle konuşuyordu.
Düşüncelerini başka bir yerde al. Salona çıktılar, içine baktılar
bir veya iki odada ve merdivenlerden çıkmaya başladı.

"Yukarıda ilgi çekici bir şey yok," dedi Constance, "
evin tepesinden. Ama Lady Ogram bunu görmenizi istiyor,
şüphesiz. "

Constance'ı ondan önce giderken gözlemleyen Dyce, yeni bir
onun yatağında haysiyet. Alt pozisyonuna rağmen
Rivenoak ve Lady Ogram'ın egzersiz yapmasının belirsiz yolu
Onun üzerindeki otorite, Constance burada ondan daha fazla avantaj gösterdi
Alverholme'ye son ziyaret; Daha doğal olarak kendi kendine sahipti ve
Daha özgür, daha mutlu bir insan gibi görünüyordu. Ev kıyafetleri, onurlu olsa da
Süs, onun yürüyüş kostümü daha iyi oldu. O
iyi şekilli kafa ve düşünceli, hassas, kontrollü özellikler,
yakışıklı mobilyaların bu arka planına karşı yeni değer ve tüm
servet atamaları. Uygun havayı soluyormuş gibi hareket ettirdi
o.

Çatıdaki terastan gözleri geniş ve güzel bir
Beklenti, yılın bu anında en parlak dizisinde görüldü
Sonsuz çeşitli verdure. Hala eksik bir tonda Constance,
manzaranın özellikleri, adlandırma köyleri, tepeler ve harika
mülkler. Hollingford, kısmen bir duman gölgelik altında,
sarma nehir ve bu yönde en sık döndü
gözler.

"Sana çok mecbur hissettim," dedi, "dikkatlice yazılı olduğun için
mektup. Ama oldukça ciddi bir ihmal yok muydu? "

Konuşarak Constance'a mizahi bir göz pırıltı ile baktı.
Gülümsedi.

"Evet, vardı. Ama sonuçta bu hiç zarar vermedi."

"Belki de değil. Garip zeminde daha fazla takdir yetkisi kullanmalıydım.
Güle güle, değirmenle ilgileniyor musunuz? "

"Çok ilgi çekici. Sanırım bunun hakkında söylediğin şey
Bütün, doğru-böylesine bariz bir doğaçlama olsa da. "

"Doğaçlama? Bir anlamda, evet;
çok çabuk durum. Ama samimiyetimden şüphe duyduğunuzu kastetmiyorsun? "

"Hayır, hayır. Tabii ki hayır."

"Gel, Bayan Connie, birbirimizi anlamalıyız-"

Açık bir rahatsızlıkla onu kesintiye uğrattı.

"Bana bu isimle beni aramamam nezaketini yapar mısın?
Çocukça-ve uzun zamandır büyümüş çocukluğum var. "

"Sana ne diyorum? Bayan Bride?"

"Her zamanki adres biçimidir."

"Güzel. Benim hakkında net olmanı isteyeceğimi söyleyecektim
konum. Buraya geldim, ilk etapta bir umutla değil
kişisel avantaj, ama Lady Ogram'ı kesin olarak ilgilendirip ilgilenemeyeceğimi görmek için
tuttuğum ve insanlar tarafından kabul edilmeye çalıştığım görüşler
etkilemek. Değirmenin bu meselesi bana iyi verdi
Genel olarak soyut bir şekilde koymak zorundayım teorinin çizimi.
'Doğaçlama' kelimeniz, görüşlerimi şuraya şekillendirdiğimi ima ediyor gibi görünüyor.
Lady Ogram'ı memnun etmenin amacı-göreceğiniz gibi düz bir adaletsizlik
Sana yazdığım mektubu hatırlıyorsun. "

Constance bir korkuluk üzerine eğildi, kolları katlandı.

"Üzgünüm beni çok anladın," dedi aksansız olsa da
Pezaitence, çünkü gerçekte sessizce eğlendirildi. "Tek kastettiğim
Bir başlangıç ​​fırsatını yakalamak için takdire şayan bir şekilde hızlı olduğunuzu
Propagandanız. "

"Sadece bunu kastettiğini sanmıyorum," dedi Dyce, serin bir şekilde,
gözlerde.

"Bu kadar ağır çelişmek sizin alışkanlığınız mı?" sordu Constance,
sürpriz soğuk hava.

"Konuşmamı yapmaya çalışıyorum-özellikle kadınlarla olabildiğince dürüst.
Onlara ve kendime sadece adalet gibi görünüyor. Ve lütfen gözlemleyin
yaptığımı _not_ büyük bir şekilde çelişiyor. Bana _seemed_ dedim
Zihninizde itiraf ettiğiniz kişinin ötesinde başka bir düşünceye sahip olmak.-Söyle
ben, lütfen; Erkeklerden tam olarak mahkemeliği yapıyor musunuz? Yapacağını hayal ettim
daha çok hoşlanmıyor. "

"Haklısın; yaparım."

"O zaman doğal olarak konuştuğumda rahatsız olmamalısın
yol. Dünyada hiçbir sebep görmüyorum, neden
Kadın-genel olarak şeyler hakkında-açıkça bir erkeğe yaptığı gibi. Nedir
Şövalyelik olarak adlandırılır. Bir adam eğilir ve bal ederse
Bir kadına bunu yapıyor çünkü onun çok fakir olduğunu düşünüyor
Bu tür şeylerin daha düz olacağını ve onu memnun edeceğini anlamak. İçin
Kendi rolüm, bir kadını asla başka yöntemlerle memnun etmeye çalışmayacağım
bir erkeğin saygısını ve dostluğunu kazanacak olanlardan daha. "

Constance daha ciddi bir dikkat çekti.

"Eğer buna sadık kalırsan," dedi, açık bir hava ile, "sen bir erkek olacaksın
Bilmeye değer. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Şimdi havayı temizledik, biz
birlikte daha iyi olacak. Sana söyleyeyim, başka ne yapabilirim
Kısacası, samimiyet erdemim var. Yeterince iyi biliyorsun
doğal olarak hırslı olduğumu, ama hırsım beni hiç yapmadı
Prensipsiz. Ayrımcılığı hedefliyorum, çünkü doğanın sahip olduğuna inanıyorum
benim ulaşımdan alıyorum. Kendimi ortalama bir adam olarak görmüyorum
Çünkü yapamam; Kendimle ikiyüzlülük uygulamak olurdu. Orada
-eğer isterseniz-kendini aldatma olasılığı. Belki yanıltılıyorum
acımasız kibir tarafından. Eh, dürüst bir kibir ve eğilimli olduğu için
Benim mutluluğum, ondan teslim edilmesi için dua etmiyorum. "

Constance gülümsedi.

"Bu çok ilginç Bay Lashmar. Ama neden beni onurlandırıyorsun
Böyle bir güven? "

"Çünkü ben ve ben birbirimizi anlayabildiğimizi düşünüyorum,
Bu erkek ve kadın arasında nadir bir şey. Seni destekçi olarak istiyorum
Görüşlerimin ve bunu başarırsam, umarım bir
hırslarımın destekçisi. "

"Onlar şimdi ne?"

"Mektubunuz bir öneri içeriyordu; isterse, isterse, ben
Bilmiyorum. Neden Lady Ogram'ın aradığı adam olmasın-
Hollingford için gelecekteki liberal üyesi? "

Arkadaşı manzaranın uzak bir noktasına baktı. "Bu belki de imkansız bir şey değil," dedi meditatif olarak.
"Daha olası olmayan şeyler geçti."

"O zaman sana pek olası değil mi?"

"Sanırım şimdi tartışmayacağız.-Görüyorsunuz, buradan, planı
Bahçeler ve park. Belki orada yürümek istersiniz
Küçük, Hollingford'a dönmeden önce? "

Bu bir işten çıkarıldı ve Dyce bunu kabul etti. Alt katta gittiler
birlikte ve salonda ayrıldı, Constance'ın
Şimdiye kadar gösterdiğinden daha yan. Dyce,
gerekçeler. Bir süre köy hakkında dolaştı ve üzerine baktı
Geçen yılki fabrikadaki iş raporuyla broşür ve
bunun üzerine ortaya çıkan yerel iyileştirmeler, sonra yürüyerek geri döndü
Hollingford, akşam yemeği için mükemmel bir iştahla geldi.




Bölüm VI


Rüzgar ve yağmur, Lashmar'ın sabahın erken saatlerinde projesine müdahale etti.
Dışarı çıkmadan önce bir saat boyunca kasaba hakkında karıştırmak istiyordu
Shawe. Bunu yapamıyor, yarım düzine gazete aldı ve okudu
Tüm önde gelen makaleler ve siyasi haberler yakından dikkat çekiyor.
Kural olarak, bu tür bir çalışmanın onun için çok az cazibesi vardı; O öyleydi
Mevcut siyaset hakkında iyi bilgilendirilmiş herhangi bir şey; Çok anladı
İngiliz Anayasası kusurlu bir şekilde ve hala daha az fikir sahibi oldu
Parti organizasyonunun ve çatışmanın detayları. Tüm bu tür şeyler
İncelemesine değersiz olarak görmeyecekti. Onun için büyük
Fikirler, dünya taşıyan teoriler, medeniyet felsefesi. Bir kaç
İngilizlerin pratik yetenek konusunda daha küçük bir bağışları vardı; Birkaç,
diğer el, spekülatif sistemde olduğu gibi memnun veya kavrayabilir
ve bu kadar berrak bir varsayımsal yasalarda sergilenmek. Konuştuğu kadar
Bilimin, bilimselin birkaç temelinde eksikti
akıl; Ne gerçekleri toplamak ve gözlemlemek için sabrı vardı, ne
onlara akıl yürütmede vicdanlık; Önyargı onu her yönlendirdi
düşünce ve egoizm tüm sonuçlarını sarstı. Mükemmel olmak
özelliğin, başarıyı bir
politikacı kolayca ulaşılabilir; makul bir teoriye sahip
hükümet, kendisini kolayca zirvelerde tasarladı
devletçilik, ulusunu kendi adına yönetiyor. Ve böylece, okurken
Bu sabah Londra ve İl Belgeleri, bir keresinde yeni bir
onun için ilgi; Soruları araştırdı, politikaları araştırdı ve
Ortalama bir insanın entelektüel yoksulluğuna gülümseyerek, ağır bir şekilde işaretlenmiş
Kendisi genel karışıklık ve beceriksizliğin ortasında parlayan bir kurs.

Saat onda, bulutlu gökyüzünde bir vaat parlıyordu;
Yağmur durmuştu, rüzgar daha az gürültülü idi. Lashmar ortaya çıktı
Yürüyerek ve Shawe'ye doğru yürüdü, burada çok zaman geldi
onun randevusu. Çok zeki bir Scotchman, değirmen yöneticisi,
ona görülecek her şeyi vicdanlı olarak gösterdi ve
büyük ilgiyi etkiledi. Gerçek ilgi çok az ya da hiç hissetmedi; .
Üretim süreçleri, hiç olmadığı bir dünyaya aitti
Gerçekte onu iten en ufak bir düşünce göz önüne alındığında. Ama denedi
kendini felsefi bir noktadan gördüğüne ikna etmek için
ve sisteminde bunun için bir yer buldu. Halk onu çalıştırdı
dikkatle kabul edildi ve sağlıklı, iyi bakıldıklarını gördü.

"Bu, Lady Ogram'a çok sevindirici olmalı," diye belirtti bir
Sadece onurlu yansımanın doğru notasını vuran ses.

"Bunun olduğunu anlıyorum," diye yanıtladı yönetici. "Ve Bayan Gelin
Ayrıca şüphesiz. "

"Bayan Bride değirmene aktif olarak ilgi duyuyor mu?"

"Ellerinde, öyle. O nadiren genç bir bayan ve ben
Söylemeliyim, etkisini hissettiriyor. "

Scotchman'ın taahhüt ettiği en doğrudan ifade bu
Birlikte saatlerinde kendisi, buna bağlı olarak etkiledi
Lashmar. Constance'ı düşünerek gitti ve
gerçekten de çok önemli bir kadındı. Onu gerçekten eşit olarak görmeli
Ya da onun gibi bir şey. Söylemeye gerek yok, o dyce in Heart her şeyi kabul etti
Kadınları Doğal aşağılık ve sadece bilinçli çaba ile
cinsiyetlerinden birinin veya diğerinin görme olasılığını eğlendirin ve
Onu düz gözlerle eleştir. Altı yıl önce Connie Bride yukarı bakmıştı
ona; Üniversite kültürüyle, şüphesiz üstünlük tuttu
Ülke üzerinde kendini eğitmek ve bir
Dünyada yer. Ama o zamandan beri çok şey değişti ve Dyce
herhangi bir dulness'i hesaba katmanın yapmayacağını hissetmeye başlamak veya
kendisiyle ilgili olarak Constance'de kasıtlı körlük, sözleri ve
işler. Dün konuşmaları vardı, kendini gururlandırdı, feshedildi
onun lehine; esas olarak, tüm dürüstlük tutumu nedeniyle,
kıza iltifat. O, sıkı anlamda
Kelime, açık kalpli, şüphe etmek onun için gelmedi. Dyce Lashmar'ın
İçgözlem belirli bir noktada durdu. O hala çok gençti
Adam ve durum henüz ona sade bir yüzünü göstermemişti.

Güneş parlıyordu, hava zarif taze. Lady Ogram yapmadı
Öğle yemeğinin saatini seçti, ama neredeyse hiç yapamayacağı gibi görünüyordu
Saat birinden önce kendini Rivenoak'ta sunun; Yani, yerine
Lodge'a doğru adımlarını yönlendirmek; Bir yola çıktı,
Havaktan yeni açılan yaprağın sonra parladığı yer
Sabah duşları. Şu anda ona doğru bir bayana doğru hız geldi
bir bisiklet ve Constance olduğundan emindi. Gevşekleşmedi
onun temposu; Açıkçası durmazdı.

"Günaydın!" Yakınlaşırken ondan neşeyle geliyordu. "Sahip olmak
Değirmen gördün mü?-İstediğin anda eve gel. "

Geçmişte süpürülmüştü, Dyce'da cavalierly olma hissi bırakmıştı
işlem görmüş.

Döndü ve Rivenoak'a doğru ilerledi. Eve ulaştığında
Constance çiçek yatakları arasında yürüyordu, elinde bir gazete.

"Bisiklet sürüyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Hiç cazip hissetmedim."

"Lady Ogram onun sürüşüne sahip. Bahçede kalalım,
Güneş çok parlak mı? "

Buna ve o zamana doğru dolaştılar. Constance'ın çeklerinde bir parıltı vardı,
ve kabul edilebilir animasyonla konuştu. Birkaç dakika konuştular
Mill ve Dyce, yöneticinin Bayan Bride's hakkındaki açıklamalarını tekrarladı
etkilemek; Ondan memnun olduğunu gördü, ama koymayı etkiledi
dikkatsizce bir kenara.

"Lady Ogram'ı ne zamandır tanıyorsun?" sordu.

"Uzun yıllar. Babam bir zamanlar onun bir arkadaşıydı-uzun zaman önce,
Hollingford'da bir kürattı. "

Bu dostluğun koşulları ve nasıl sona erdiği
ama Constance tarafından belirsiz bir şekilde biliniyor. Bunu hala olduğu zaman hatırladı
Bir çocuk, annesi onu sık sık Rivenoak'a götürdü, burada zevk aldı
Kendisi bahçelerde veya parkta ve bayandan hediyeler aldı
Ogram, dönüş yolculuğu genellikle hosteslerinin arabasında yapılır.
O günlerde Baronet'in karısı kiliseye şiddetli bir bağlıydı
İngiltere'nin ve insanlığın umudunu gördü. Ancak
Ortodoksisi ayrımcılığa uğradı; hiç savaşçı, kendini içine attı
zamanın dini polemikleri ve sadece çok hasta olmakla kalmadı
Kendi cemaat din adamlarıyla şartlar, ancak piskoposun faul düştüğü
Ona yetersiz düşünmek için görünen piskoposluk
Ona hitap ettiği bazı mektuplar. O zaman öyleydi,
Modası olmayan bir kilisede Rev. Bay Bride tarafından bir vaaz dinleyin
Hollingford, içinde kendi görüşlerinin zorla bir ifadesi buldu,
Ve düz yol, tüm Hollingford din adamlarından Bay Bride
Anglikanizmin tek temsilcisi. Ondan "geliyor
dostum, "onun için parlak bir kariyer kehanet etti ve kendini göstermeye başladı
onun adına. Şüphesiz önemli tanıtım alacaktı
St.John's küratörü için kendi arzuları yoktu ve Bay Bride's
Zor karakter arasında acı verici bir yanlış anlama getirdi
onlara. Küratör, doğumla beyefendi olarak bilinen şey değildi; O vardı
Yakın akrabaları arasında sayılacak talihsizlik sadece çok fakir değil, aynı zamanda
Kesinlikle uncrenteel, insanlar. Tek kız kardeşi eğitimsiz bir
Bazı sıradan dine dönüştürülen adam vaaz vermiş olan adam
Ülke hakkında ve şanssızca, havarisi sırasında,
Hollingford'da ortaya çıktı. Burada biraz başarılı oldu; Kalabalıklar ona katıldı
açık hava vaazları. Kısa süre sonra vaizin karısının
her zaman onun yanındaydı, St.John's Bay Bride'nin kız kardeşiydi ve
Ortodoks çevrelerinde büyük skandal ortaya çıktı. Bay Bride başka bir şey aldı
konunun görüşü ve bunu yaparken basitçe davrandığını ilan etti
bir Hıristiyan olarak. Tartışma, Lady Ogram'ın şiddetli öfkesini ve
Bay Bride'yi kırgın bir inatçı olarak güçlendirdi. Ayrıldıktan sonra
Yüksek Dudgeon, mektup değiştirildi, bu da sadece
kavga. Rivenoak Leydi'nin halka açık bir şekilde tasarladığı bildirildi
John'un "düşük doğmuş ve kötü yetiştirilmiş bir papaz" küratörü; Nerede Bay
Gelin, doğumla ilgili olarak,
Lady Ogram'ın bir şekilde avantajına sahip olduğundan şüphelendi ve
Onun üremesi, tüm olaylarda onu bantlı hakaretleri öngördü. Çok uzun
Bundan sonra St.John's'un başka bir küratörlüğü vardı. Hikayenin devamı
Bay Bride'ın kız kardeşi ve onun Hollingford'a nihai yerleşim
kocası, nerede, bu güne kadar kadın, birkaç yıl dul,
küçük bir fırın aracılığıyla kendini destekledi.

"Lady Ogram'ı uzun zamandır görmemiştim," diye takip etti Constance, "
Hollingford Hastanesinde dağıtıcı yerimi aldığımda hiçbir fikrim yoktu
kendimi anısına hatırlamak. Ama bir gün arkadaşım Dr. Baldwin
Lady Ogram'ın benden bahsettiğini ve beni görmek istediğini söyledi. 'Çok
Pekala, 'dedim', Lady Ogram'ın beni gelip görmeye davet etmesine izin ver
O.'-- 'Ben olsaydım,' dedi doktor, 'Sanırım beklememeliyim
Bu.'-- 'Belki de değil, doktor,' cevapladım 'ama sen benim değilsin ve ben
kendim.' Bunun sonucu, Dr. Baldwin bana
medeniyet olarak küçük dilbilgisi ve kavga ettik-düzenli olarak bir kez yaptığımız gibi
bir hafta. "

Dyce eğlence ile dinledi.

"Ve seni davet etti mi?" diye sordu.

"Evet. Bir ay sonra hastaneye yazdı ve mektup olarak
Çok kuru olsa da, Rivenoak'a gittim. Yardım edemedim
Onu gördüğümde Lady Ogram'a nazikçe hissediyorum; Bana bazılarını hatırlattı
Çocukluğumun en mutlu günleri. Hepsi aynı, o ilk çeyreği
Bir saat çok tehlikeliydi. Bildiğiniz gibi, belli bir gururum var
Kendi ve bir kereden fazla kulaklarımı karıncalandı. Yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sanırım Lady Ogram'ın benimle konuşma şekli; Buna künt diyelim
iyi doğa. Ne yapacaksın? diye sordu. 'İlaçları karıştırın
Hayatın? ' Ona sınavlarımı geçmek istediğimi söyledim ve
Uygulama, ilaçları karıştırmak yerine. Bu onu şaşırtıyor gibiydi ve
Fikri pooh yaptı. `` Sana yardım etmiyorum 'dedi. Asla
diye sordu sana Lady Ogram! ''-
evden ya da cesaretime hayran: Bir ya da diğeri olabilir.
Bir sonraki sorusu, nerede yaşadım? Ona oturduğumu söyledim
teyze, Bayan Shufflebotham; Ve yüzü karardı. Bayan Shufflebotham,
Bana söylendi, bir şekilde babam arasındaki kavganın nedeni miydi
ve Lady Ogram. Bu benim için hiçbir şey değildi. Teyzem bir nazik ve çok
Dürüst kadın ve ben onu reddetmeyecektim. Tabii ki yapmıştım
bilge ve kendine saygılı şey; Yakında o bayanı gördüm
Ogram benim için daha iyisini düşündü çünkü tam olarak bir züppe değildim. "

"Bu, teyzenden ilk duyduğum şey," diye belirtti Dyce.

"Öyle mi? Babanız şok edici vahiy hakkında sana haber vermedi
Geçen gün ona mı yapıldı? "

"Bana hiçbir şey söylemedi."

Constance yansıtıldı.

"Muhtemelen çok acı verici düşündü. Bayan Shufflebotham biraz tutuyor
Alışveriş yapın ve kek ve tatlı etleri satar. Seni üzüyor mu? "

Sıkıntı uygulanabilir kelime değildi, çünkü Lashmar'ın derin bir ilgisi yoktu
Constance veya eşyalarında. Ama vahiy şaşırttı ve daha çok
onu tiksinti. Constance'ın neden gereksiz yere yaptığını merak etti ve,
Olduğu gibi, meydan okurcasına.

"Çok aptal ve geleneksel olmalıyım," diye cevapladı onunla
hoşgörülü gülümseme, "eğer böyle şeyler beni bir şekilde etkiliyorsa."

"Sana söylemiyorum, bunu ilk bildiğimde diledim
Bayan Shufflebotham ve dengesinin dibinde dükkanı. "Constance
güldü. "Ama yakında bunu aştım. Biriyle doğdum
İyi bir gurur ve kendimi düşünmeye başladığımda-
Sadece birkaç yıl önce--gerçekten ne yapmam gerektiğini sormayı gerekli buldum
gurur duy. Çok açık bir şey yoktu-servet yok, rütbe yok, hayır
başarılar. _Being_ ile gurur duyduğum için bana açıkça geldi
Gururlu ve bu amaç için iyi bir yol, insanlara önem verdiğimi bilmelerini sağlamaktı
onların görüşü için hiçbir şey yok. Kişi iyi bir memnuniyet alır
BT."

Lashmar şaşkın ve huzursuz bir zihin çerçevesinde dinledi. Teorik olarak,
Bir kadının böyle konuştuğunu duymaktan memnun olmalıydı, ama gerçek
Onun üzerindeki etkisi kovucuydu. Konuşmacıya bakmayı umursamadı,
Ve konuşmayı sürdürmesi onun için zorlaştı. Neyse ki,
Şu anda ilk öğle yemeği zili ses çıktı.

"Lady Ogram geri döndü," dedi Constance. Gezmişlerdi
evin arkası ve böylece gelişini bilmiyordum
taşıma. "İçeri girelim mi?"

Yolunu küçük bir çizim odasına götürdü ve kendini mazur gördü
onu yalnız bırakmak. Bir dakika sonra, yürüten bir sayfa ortaya çıktı
Onu öğle yemeğine hazırlayabileceği bir odaya. O çıktığında
Yine salona, ​​Lady Ogram'ın orada durduğunu,
mektup. Arkadan bakıldığında, özenle giyinmiş saç kitleleri verdi
Genç bir kadının görünüşü; Bir sese döndüğünde
Footfall, parşömen vizesinin sunumu bir şok olarak geldi. O
Ziyaretçiye baktı ve onun onayını yeniledi gibi görünüyordu.

"Nasılsınız?" Elini verirken Curt Selamıydı. "Sen
Değirmenin üzerinde miydi? "

"Memnuniyetime büyük ölçüde, Lady Ogram."

"Duyduğuma sevindim. Şu anda bunun hakkında konuşacağız. Bir
Beyefendi ile tanışmak isteyeceğiniz öğle yemeğine-Mr. Breakspeare,
Liberal gazetemizin editörü. Ah, işte geliyor. "

Bir hizmetçi salon kapısını yeni açmıştı ve hafif bir adama girdi
Uzun, ağır bir palto.

"Şey, Bay Breakspeare!" hostes, biraz yüreklilikle haykırdı.
"Neden seni Rivenoak'a davet etme zahmetine girmeliyim? Benim
Konuşma o kadar yorucu ki, olabildiğince uzun süre uzak duruyorsun? "

"Sevgili bayan, beni utandırıyorsun!" diye bağırdı Bay Breakspeare, düşük bükerek
ondan önce. "Bu iş, iş, temin ederim, bu bana onurunu yasaklıyor
Ve çok nadir aralıklarla hariç, sizi beklemenin keyfi. Biz
Yokuş yukarı bir kavga et, biliyorsun. "

"Ceketini Çek," diye kesinti kesti, "
Yiyecek bir şey. Bir avcı kadar açım, _you_ ne olursa olsun. Sen
Sedanter insanlar, sanırım, bir iştahı olmanın ne olduğunu bilmiyorum. "

Editör kötü tailed ve çok dikkatsizce giyinmişti. Onun yerine
Uzun saçlar alnından doğrudan fırçalandı ve bir
uçlarda çok az. Tam olarak kirli bir görünüme sahip olmadan, o
tazelik eksikti, yakası kötü takıldığı banyo için çağırıyor gibiydi,
Kravat çırpındı, manşetleri çok fazla elini kapladı. Yaşta
Elli, Bay Breakspeare oldukça genç görünüyordu, çünkü çok pürüzsüz bir
Yüksek alın, konuşurken yanan açık bir göz ve pembe
Cilt, yüksek notalı ve oldukça florid tarzına cevap veriyor
konuşma.

Hızlı bir şekilde ileri doğru yürümek-güne göre daha güçlü görünüyordu
Dün-hostes, küçük bir karenin burada yemek odasına yol açtı
Masa onu ve üç arkadaşı aldı. Lady Ogram'ın etkisi
iştah sadece birkaç dakika sürdü; Öte yandan, Bay Breakspeare keskin bir gusto ile yedi ve o kadar az konuştu
açlığını tatmin etti. Gözetim ile ister kasıtlı olsun
Eksantriklik, hostes onu tanıtmamıştı ve her birine Lashmar
diğer; Sıradan bakışlar alışverişinde bulundular, ama bir açıklama yok. Dyce konuştu
değirmende gördükleri; Büyük, serbest akan bir mod kullandı
Lady Ogram'ı memnun ediyor gibi görünen konuşma, çünkü asla kesintiye uğradı
O ve alışılmadık bir dikkat havası vardı. Şu anda konuşma hareket etti
Siyasete doğru, Dyce daha iyi bir konuşma fırsatı buldu.

"Yaklaşık otuz yıldır," diye başladı bir anımsama havasıyla, "
fiziksel sağlık sorularıyla meşgul. Bakıyoruz
bedenlerimizden ve konutlarımızdan sonra. Drenaj çağrılacak bir kelime oldu
ve atletizm bir din haline geldi-
aramızda çokluk. Sağlık açısından fiziksel egzersiz,
üst sınıfın ayrıcalığı olmak; İnsanlara öğretiyoruz
Oyun oynamak ve sağlıklı sporlara girmek. Aynı zamanda var
Önemli estetik ilerleme oldu. İngiltere artık aptalca değil
Erken Viktorya dönemlerinin düzensiz ülkesi; Gerçek bir zevk var
müzik ve resim ve iyinin çok daha genel bir takdiri
edebiyat. Bütün bunlarla o kadar meşguldük ki siyaset
Arka plana düştü-Sözün uygun anlamında politika.
Ulusal ilerleme fikirleri ya tamamen gözden kayboldu ya da
Sadece maddi kazançla karıştı. Uzun zaman görüyoruz
Tam hızda muhafazakar tepki ve nereye ineceğini kim bilebilir
biz? En kaba ve en akılsız forma yol açıyor gibi görünüyor
Şovenizm. Siyasette şimdi ihtiyacımız _brains_. Bir aptal
rutin veya kabadayı uyarılabilirliği, eskisinin yerini almıştı
Aşamalı liberalizm, bu da her zaman en önemli çıkarları
medeniyet. _Brains_ erkekleri istiyoruz. "

"Kesinlikle," genç adama göz atmaya başlayan Bay Breakspeare'den düştü
ilgi ile. "Sezonda ve dışarıda vaaz verdiğim şey bu
Sezon, son on yıldır. Sana yürekten katılıyorum. "

"Hollingford'a bakın," diye açıkladı hostes, korkunç bir şekilde gülümseyerek.

"Sadece öyle!" Editör diye bağırdı. "Hollingford'a bak! Doğru,
Asla liberalizmin merkezi, ama Liberaller iyi olur
kavga ve onların tarafında o kadar çok zeka vardı ki kasaba
Tamamen dulness'e batamadı. Şimdi ne görüyoruz? "
el ve retorik büyüdü. "Önceden süpüren en kaba Toryizm,
Ve her yerde çamurunu yatırıyor-choking ve _not_
döl. Atletik kulüplerimiz var, ücretsiz bir kütüphanemiz var,
Daha iyi süzülmüş, daha temiz ve daha sağlıklı ve daha kitap, herkesle,
eski zamanlardan daha; Ama siyaset için-Alas! Bencil bir taban seviyesi
ve Purblind Materyalizmi-Robb tarafından kişiselleştirildi! "

İlçe üyesi adına Lady Ogram'ın karanlık gözleri parladı.

"Ah, Robb," diye araya girdi Lashmar. "Bana Robb hakkında bir şeyler söyle. Biliyorum
neredeyse hiç bir şey yok. "

"Kendinize resim," diye döndü editöre yavaş önem vererek, "
en iyi şekilde kim sadece durgun bir ülke bankacısıydı ve şimdi battı
yağlı yaşlılığa. Kendime güvenmeye cesaret edip etmediğimi pek bilmiyorum
Robb'dan bahsed, çünkü bana bir soyutlama olduğunu itiraf ediyorum
Bir insandan ziyade-tüm kısır rutinin bir somutlaşması,
faul müstehcenlik, aptal önyargı, aydınlanmış
Liberalizm karşı mücadele etmek zorundadır. Orada oturuyor, bizim bir hiciv bizim
Parlamento Sistemi. Üç cümle bir araya getiremez; O asla
Hayatında bir fikri vardı. Adam sadece para çantası,
Kurbağalar ve Imbeciles. Başka bir ilçenin böyle bir aşağılayıcı var
temsilci? Onu düşündüğümde utanç ve öfkeyle terlik ediyorum! "

Dyce, bu araçların ne kadarının gerçek olduğunu sordu, ne kadar
hosteslerini tatmin ettikleri varsayıldı. Bay Breakspeare içten gülüyor muydu
Kendisinde ve şirkette? Ama heyecan verici bir küçük gibi görünüyordu
adamım ve muhtemelen ne dediğine inanıyordu. "Bu çok ilginç," diye belirtti Dyce. "Ve ne kadar ne kadar olacak
Hollingford böyle bir temsilden memnun olabilir mi? "

"Sanırım," diye yanıtladı Breakspeare, Gravely, "Bence, bence
Sonraki seçim onu ​​yerleşeceğiz. Hayatımın umudu. Bunun için ben
zahmet; Bunun için boş zaman ve huzur ve çoğu
Felsefi olarak eğimli bir adam için sevgili şeyler. Robb oyuncularını görebilir miyim
Aşağı, arenadan çekileceğim ve hum (sesim yok) benim
_Nunc dimittis_. "

Lashmar'ın gülümsemesiyle tanışırken editörün gözünde bir pırıltı var mıydı?
Constance onu doğal olmayan bir şekilde destekleyerek izliyordu ve
Bakış masanın etrafında koştu.

"Sadece korkuyorum," dedi Lady Ogram, "tekrar durmayacağını."

"Sanırım yapacak," diye bağırdı Breakspeare, "Bence yapacak.
Yaratık Westminster'in onsuz devam edemeyeceğini hayal ediyor. Umuyor
lobiye girmenin tükenmesinden ölmek ve sonsuza dek kalmak
Kalın başlı vatanseverliğin sembolü. Ama onu onun yeryüzüne yerleştireceğiz
pazar yeri. Onu oy pusulasına çarpacağız. Bir şey beni garanti ediyor
Bu, hayatımın işçilerinin bir ödülü için, ezmeye bakacağım
Robb! "

Lady Ogram gülmedi. Mizah anlayışı çok istekli değildi ve
Mevcut konu en acımasız duygularını heyecanlandırdı.

"Doğru adamı tutmalıyız," diye bağırdı bir bakışla
Lashmar.

"Evet, doğru adam," dedi Breakspeare, gözlerini aynı şekilde çevirerek
yön. "Beynin adamı ve canlılık; ilham verebilecek adam
heves; Kısacası, söyleyecek bir şeyi olan ve nasıl olduğunu bilen adam
söylemek için. Şeylerin cesaret kırıcı yönüne rağmen, inanıyorum
Hollingford onun için hazır. Önde gelen liberaller az
Sayı, ama bizim tarafımızda enerji ve ilerleme yasası var. "

Lashmar bir dilim tadını çıkarırken musallat görünüyordu
ananas. Breakspeare'in son sözünde baktı ve şöyle dedi:

"Dünya çok küçük bir dürtüde hareket ediyor ve her zaman hareket etti
azınlık."

"Felsefi olarak, buna ikna oldum," diye yanıtladı editör,
olsa da kendini çok gerçek veya pratik bir
Teorem uygulaması.

"Zamanımızın görevi", yarı yarıya olmayan bir hava ile takip etti "
Bunu sadece çokluk tarafından anlaşılmamakla kalmayıp kabul edilebilir hale getirin.
Siyasi eğitim acımasız ihtiyacımızdır ve siyasi eğitim anlamına gelir
İnsanlara yöneticilerini nasıl seçeceklerini öğretmek. Kendi tarafım için var
Hollingford gibi bir seçim bölgesi için birinden daha fazla umut
aktif olarak demokratik. Ölümcül olan şey, bir seçmenin bükülmesi
Adamı olabildiğince yakın seçmek. Bu
Yanlış temsil fikri. İlerleme, biri tarafından rehberlik anlamına gelmez
Çokluk, ama doğanın seçilmesinden birine göre ve çokluk gerekir
Böyle bir adamı nasıl tanıyacağınızı öğrenin. "

Lady Ogram'a baktı, sakin bir şekilde gülümsedi.

"Bu konuda oldukça bir Tory sesi var," dedi hostes, başını sallayarak,
"Ama Bay Breakspeare anlayacak."

"Emin olmak için, emin olmak için!" Editör diye bağırdı. "Aristokrat
İlke haklı olarak anlaşıldı. "

"Bu doğanın ilkesidir," dedi Lashmar, "
bilim. Bilim-Bay Breakspeare'in farkında olduğu gibi-öğretimler, değil
tesviye, ama hiyerarşi. İlke her zaman loş olmuştur
algılanan. Zamanımızda, biyoloji bunu yapmamızı sağlar.
bilimsel hassasiyet. "

Bay Breakspeare biraz tedirginliğe ihanet etti.

"Pişmanım," dedi farklı bir şekilde, "
Doğal Bilimlere Ver. Robb'u döşediğimizde, tamamen niyetim
Kendimi her şey hakkında bir çalışmaya uygulayın. "

Lashmar ona zarif bir gülümseme verdi.

"Sevgili Efendim, Robb-Robb'un Sembolik Duygusunda Döşemesi-
sadece ne benim
Biyo-Sosyoloji arayacak. Sadece liderler değil, iyice değil
Bu bilimi kavradı, ancak bunu öğretmenin bir yolunu bulmalıyız
Vatandaşlarımızın en az zeki. Görev önemsiz değil. Ne sen ne de onu görmek için yaşayacağımdan çok korkuyorum
tamamlanmış."

"Dua bizi cesaretlendirme," diye koy. "Kapsamlı Teoriler
hepsi çok iyi, ama Bay Breakspeare'in pratik enerjisi oldukça
İyi bir şey. "

Editör gözlerini Bayan Bride üzerine çevirdi, ifadeleri
saygılı minnettarlık. Bol yavruları olan evli bir adamdı.
Bayan Breakspeare her sabah altı past altıda yükseldi ve ona karşı koydu
Yurtiçi görevler, her yıl, gece saat ona kadar; o idi
Hasta zahmetli ve asla onun partisinin altında rep atlamamıştı. Ama o
Eğitim temeldi; Siyasi teorilerin hiçbir şeyi bilmiyordu,
Bilim veya edebiyat hiçbir şey ve Constance geline bakarken,
Breakspeare kendine ne yapmadığını sordu, ne hırs?
başaramamış olabilir, onun kaderi olsaydı, böyle bir kadını evlendirmek
_O_! Bayan Bride onun idealiydi. Rivenoak'a daha az sık geldi
Diledi, çünkü onun görüşü ruhunu bozdu ve onu kararttı
Hoşnutsuzluk ile.

"Seni cesaretlendir!" diye bağırdı Lashmar. "Cennet yasak! Eminim Bay
Breakspeare bu anlamda sözlerimi almazdı. Ben hepim gayretli ve
umutluluk. Çağımızın laneti kötümserlik, sonuç ve bir nedeni
materyalist ruh. Gerçekten sonsuz bir şey içeren bilim
Umut, sosyalistler tarafından en aptalca bir şekilde yanlış yorumlandı,
Sefil bir durgun kadercilik elde edene kadar, çöküşe yol açar ve
çaresizlik. İlerlemenin esası inançtır ve inanç sadece olabilir
Doğa Çalışması tarafından kuruldu. "

"Bu duymak istediğim türden bir şey," diye bağırdı editör,
Dinlerken, bir kadeh şarabı attı. (Onun pembesi
Öğle yemeği çekerken yanaklar hoş bir gülüşe derinleşiyordu.
son.) "_hoc Signo Vinces_!"

Lashmar ile ilgili olan Lady Ogram, aniden, "Devam et! Konuş
uzakta! "Ve belleğin mutlu bir şekilde gerçekleştiği hatip
Fransız sosyoloğu meditatif olarak ilerledi.

"Bilgideki iki büyük devir modern dünyayı etkiledi.
Birincisi, büyük astronomik keşifler geldi,
Gezegen, evrendeki yerini atadı, onu biraz yuvarladı
Globe, sayısız başkalarının ortasında, yaşayan bir dünya yerine
adına güneş, ay ve yıldızlar yaratıldı. O zaman harika iş
insanı hayvanlar arasındaki rütbesine koyan biyologların
onu fantastik bir haysiyetten tahttan indirmek, ama aynı zamanda onurlandırmak
O, doğanın sisteminin tacı olarak, aeonların en son ürünü
evrim. Bu bilim fetihleri, modern insanı bir
tamamen yeni pozisyon, anlayışını kökten değiştirdi.
dünya ve kendisi. Din, felsefe, ahlak, siyaset, hepsi
bu bilgi katılımıyla devrim oldu. Abartı değil
Teleskop ve mikroskopun insana yeni bir kalp verdiğini söyleyin
ve ruh. _But _-- "Etkili bir şekilde durdu,-" Kaç tane henüz gerçekten
Değişimin farkında mısınız? Çokluk bunu hesaba katmaz, bilinçli değildir
hesap; Ortalama bir insan Yeşu'nun cennetinin altında, yeryüzünde yaşıyor
Kral Solomon. Yaşımıza bilimsel diyoruz. Yani-birkaç puan için
insanlar. "

Bir an yansıtan Dyce, şarj etmenin saçma olacağını hissetti
İntihal ile, yazardan çok daha çok daha etkili oldu
Fikirlerine borçluydu. Vicdan onu en azından rahatsız etmedi. O
Memnuniyetle işaretlendi, izleyicilerinin dikkati.

"Siyaset, yaşayan bir şey olmak, bu yeni, büyük olarak görülmelidir
ışık. Liberalizmde lider, bilimsel ile dolu adamdır
gerçek ve bunu her gün detaylarına uygulayabilen
devlet. Bilim, dedim, hiyerarşik düzen öğretiyor-yani
Seçimden birkaçının kuralı, ilahi olarak atandı. Ama bu
Hiyerarşi açık bir emirdir-her rütbenin seçilmesine açıktır; Bir Süreç
Sürekli yenileme, siyasalın sağlığını koruyacaktır
organizma. Gerçek polite sadece yavaş oluşumdadır; Açıkçası,
İnsanın nedeni henüz tam bir gelişme değildir. Henüz, erkekler
ön kazara ön; Bir gün bir
Kaçınılmaz ve kusursuz doğal seleksiyon süreci. Benim için
Bölüm "-Hostes'e hafifçe döndü-" Bence bu kullanım
mevcut aristokrasi sistemimizden yapılacak; Birkaç durumda değil,
Teknik aristokrasi, doğal ön planlama ile haklıdır. Hepimiz yapabiliriz
Örnekleri düşünün. Şahsen, arkadaşım efendimden bahsedebilirim
Dymchurch-gerçek aristokrasinin bir üyesi, her anlamda
kelime."

"Onu tanımıyorum," dedi Lady Ogram.

"Bu beni şaşırtmıyor. Son derece emekli bir hayat sürüyor. Ama ben
Elbette ona çok hoş bir tanıdık bulacaksın. "

Lashmar zaman zaman iyi bir takdir yetkisine sahipti. Ne zaman yanacağını biliyordu
Eloquence Sel: Bu yüze bir bakış ve buna ve dedi
Kendi içinde: _Sat Prata Biberunt_. Bundan kısa bir süre sonra Lady Ogram Rose,
ve şirketi çelişkili çizim odasına götürdü. O başlıyordu
yorgunluk belirtileri göstermek; Taht benzeri sandalyesinde oturdu, ona izin verdi
Kafa geri yatıyor ve sessizdi. Constance Bride, hiç dokunmaya başladı
Konuşmada daha önemli bir rol oynayın ve Breakspeare
Onunla sıradan şeyler hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyordu. Şu anda Lashmar,
Bazı açıklamalara yanıt olarak, Londra'ya geri döndüğünü belirtti
akşam hostesi sordu:

"Ne zaman tekrar geri dönüyorsun?"

"Çok geçmeden, umarım Lady Ogram. Bu iki günün zevki-"

Onu kesintiye uğrattı.

"İki hafta içinde aşağı inebilir misin?"

"Kolay ve memnuniyetle."

"O zaman öyle yap. Hollingford'a gitme; odanız senin için hazır olacak
Burada. Sadece yaz ve ne zaman geleceğinizi bana bildirin. "

Birkaç dakika içinde her iki adam da ayrıldı ve geri döndü
Hollingford birlikte, Breakspeare'in sipariş ettiği bir sinek içinde sürüyor.
İlk dakikalar için neredeyse hiç konuşmadılar; birbirlerinden kaçındılar
Bakın ve sadece önemsiz kelimeler değiştirdi. Sonra editör, onunla
Bludest Gülümseme, ani bir samimiyet notunda dedi:

"Sizinle tanışmak benim için büyük bir zevk oldu, Bay Lashmar. Mayıs,
Kararsızlık olmadan, yakında olacağımız için alın
Birlikte iyi dövüşle mi savaşıyorsunuz? "

"Neden, sanırım muhtemelen," diye cevapladı Dyce, karşılık gelen bir tonda. "BEN
_quite_ kararımı vermediniz-- "

"Hayır, hayır. Anlıyorum. Dokunmak istediğim tek bir nokta var
üzerine. Günümüzde gerçek bir sempozyumdan keyif aldık-bana göre, temin ederim
Siz, yüksek bir entelektüel muamele. Ama sizinle konuşan biriyle konuşmak
Hollingford'u bilmiyorum, size liberal seçmenlerimizi öneririm
belki de böylesine yeni ve destekleyici bir politik için pek olgunlaşmamış
felsefe-- "

Dyce eşcinsel kahkahalara girdi.

"Sevgili efendim, benim dahil etmeyi düşündüğümü hayal etmiyorsun
Seçim adresinde felsefe? Tabii ki ortak kullanmalı
Bu konularda duyu. Pratik dersler teoriden önce gelir. Eğer ben
Hollingford için durun-- "Kelimeleri yuvarladı ve onları tatlandırdı-" Ben
Bunu gerçekten çok pratik bir politikacı olarak yapacak. Benim felsefi
Creed elbette beni etkileyecek ve hiçbir fırsat kaybetmeyeceğim
Yaymak: ama açıklayan biyo-sosyalolojimden korkmayın
Hollingford esnaf ve zanaatkârlar. "

Breakspeare, konuşmacının neşesini yineledi ve hakkında konuştular.
İlçede bir sonraki seçimin pratik yönleri.

Bu sırada Lady Ogram büyük sandalyesi Dozing'e oturmuştu. Constance,
Buna alışkın, yarım saat okuyun ya da düşüncelerinin dolaşmasına izin ver.
Uyuşukluğunun üstesinden gelirken, yaşlı bayan meraklı bir bakış attı
Miss Bride üzerine yardımsever bir meditasyon bakış.

"Yarın sabah yazacak birkaç mektubumuz olacak" dedi.
Şu anda.

"Siyasi mektuplar?" sordu Constance.

"Evet. Güle güle, Lord Dymchurch hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey."

"O zaman onun hakkında en kısa sürede onu öğrenin.-Bay nedir? Lashmar's
araç?"

"Sana gerçekten söyleyemem," diye yanıtladı Constance, biraz kafası karıştı
beklenmedik soru. "Babasının çok iyi olduğuna inanıyorum; var
Özel servet adamı olarak konuştuğunu duydu. "

"O zaman arkadaşımız bağımsız-ya da tüm etkinliklerde sıkıştırılmadı. Çok fazla
daha iyi. "

Yine Lady Ogram Musing'e düştü; Onun hakkında sayısız kırışıklık
Gözler, kırışıklıklar her zaman olduğu gibi, düşüncelerinin
Keyifsiz bir tenor yok.

"Bay Lashmar seni olumlu etkiliyor mu?" Uzunluğundaki Constance
sormak.

Lady Ogram cevabını bir an için erteledi, sonra kalın bir şekilde konuştu
Yorgun sesi ve yavaş vurgu ile:

"Onu tanıdığım için mutluyum. Şüphesiz, o yaklaşan adam."




Bölüm VII


Dönüşünde Lashmar, Bayan Woolstan'dan onu bekleyen bir mektup buldu
Yukarı Woburn Place'de. Bayan oldukça tedirgin bir gerginlik yazdı; o
Leonard'ın zaten okula paketlendiğini bildirmek zorunda kaldı.
İmparatorluk Wrybolt, ona göndermekte ısrar etti
çocuğun kaybetmemesi gerektiği iddiasıyla üşümesinden kurtuldu
Yeni terimin herhangi bir kısmı. "Benim için gerçekten çok zor, değil mi
düşünmek? Okul hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ki bu uzun bir yol
Kapalı, hemen Devonshire'da: Ve o kadar yas tutuyor ki
Zavallı küçük adam için güle güle diyemedim. Yazacağını söylüyor
Sana ve çok nazik olurdu, sevgili Bay Lashmar, eğer bir
ona cevap vermek için an. Sevgili Len'in ne kadar minnettar olacağını biliyorum. Ama biz
Bu şeyler hakkında _talk_ olacak, çünkü elbette geleceksin ve öğle yemeği
Hepsi aynı, en azından umarım yaparsın. Perşembe söyleyelim mi? Ben değilim
Bay Wrybolt'un davranışından çok memnun. Gerçekten bana çok benziyor
Yüksek el, çok! Ve ona ne düşündüğümü çok açık bir şekilde söyledim. Yapabilirsiniz
Bir kadının pozisyonunun nasıl bir şekilde kaldığı hakkında hiçbir fikriniz yok
Mütevelli heyeti-bir yabancı da. Ve şimdi oldukça yalnızım
Ev-ama şikayet eden insanları sevmediğini biliyorum. Hepsi çok
_you_ için, biliyorsun. Ah! Bağımsızlıysam! Ne yapardım
hayatımı yap!-Perşembe gününe kadar ve lütfen, lütfen sıkılmayın
Mektuplarım. "

Bu Bayan Woolstan öğle yemeğinden önce yazdı ve yayınladı. Saat üçte
Öğleden sonra, sadece dışarı çıkmaya hazırlanırken, hizmetçi
Bay Wrybolt'un aradığı için ona bilindi. Ne, Bay Wrybolt yine!
Etkileyici olması gereken gecikme ile indi
çizim odası ve kırmızı boynun beyefendisini soğuk bir şekilde selamladı ve
Ağır göz kapakları. Bay Wrybolt'un yaşı yaklaşık beş ve kırk idi; O vardı
gelişen bir şehir adamının bakımlı görünümü ve hayır sundu
uğursuz fizyognomi; biri onun içinde yüksek beslemeye bir eğilim
ve erkeksi bir öz-yönelik. Onun gibi yüzler gözlemlenebilir
Kraliyet Borsası hakkında bin turda; Neredeyse her zaman
Frank ve umutlu bir türden az ya da çok gelişmiş bozulmayı önerin
İngiliz vizesi; Biri dürüst, doyurucu okul çocuğu algılıyor
Kendinden hoşgörü, ruh zorlayıcı hesaplamanın altında, debasing
Heyecan ve kaba rutin. Bay Wrybolt, dul bir şekilde
çocuklar; Yorulu bir sporcu olan karısı, binerken öldürülmüştü
iki ya da üç yıl önce avlanmak. Bu öğleden sonra bir cepheyi gösterdi
sevimli. Bayan Woolstan'ın izin vermesi için gelmişti, ilan ederek başladı
Ortak bir arkadaşının oğlunun sadece tavsiyesinde olduğunu bilin,
Leonard ile aynı okula gönderildi; Çocuklar arkadaş olurdu ve
birbirlerini evde hissettirin. Bayan Woolstan'ın aldığı bu haber
uzaklığının bir miktar modifikasyonu; Çok mutluydu; Nihayet,
Belki de Leonard'ı küçük bir şekilde göndermek akıllıca bir şey olmuştu
uyarı; Kendini sadece beklenti içinde sefil hale getirirdi
onunla ayrılmak. Bay Wrybolt, tam olarak sahip olduğu dedi
Kendisi hissetti. Birkaç gün içinde Bayan Woolstan'ın
Her şeyin en iyisi için olduğunu görün. Mesele şu ki Len'in
Öğretmen, şüphesiz çok yetkin bir adam olsa da,
Çocuğun fikirlerini belirli çok önemli olan fikirlerini rahatsız etmede kararsızlık
Konular. Anneyi kabul etti, belki de öyleydi; O derdi
daha fazla yok; Bay Wrybolt, dünyanın bir adamı olarak muhtemelen en iyisini biliyordu. Ve
Şimdi-burada olduğu gibi, onunla konuşma fırsatını bir
Sık sık geç saatlerde olan özne. Bu bir meseleydi
işletme. Mütevelli heyetinin bildiği gibi, belirli bir küçük
tamamen kendi emrinde olan sermaye. Bir kereden fazla Bay Bay
Wrybolt onunla bu konuda konuşmuştu-bir
Umarım işlerinin bu kısmını akıllıca yönetir ve
Eğer yatırımlarında herhangi bir değişiklik yapmak istiyorsa hizmetler. .
Gerçek şu ki, son zamanlarda parasını söndürmeye çalışmayı düşünmüştü
daha iyi avantaj için ve konuyu konuşmak istiyor
o. Bunu yapmaya devam ettiler, Bay Wrybolt All Sciality ve uygun
müstehcenlik. Konuşma devam ederken, belirli bir değişiklik ortaya çıktı
adamın görünümü ve sesi; Görünür bir şekilde yumuşadı, sandalyesini hareket ettirdi
Bayan Woolstan'ın zaman geçirmesinden önce biraz daha yakın ve aynı anda
Bu semptomlar üzerinde düşünün, Wrybolt elini tutuyordu ve
onun bir evlilik teklifi.

Kadın asla gerçekten şaşırmadı. Bu müreffeh
Zaten bir avantajlı evlilik yapan ve
Muhtemelen, dilediğinde, ikinci bir servetle-Bay gibi bir adam
Wrybolt, karısı için _her_ düşünürdü, asla
hayal gücüne girdi. Çırpındı, gurur duydu ve memnun oldu,
Ama bir an için onu kabul etmeyi düşünmedi. Gözleri düştü
En acımasız üzüntü. Asla, bir daha asla evlenemedi; Geçmişti
her zaman onunla ve gelecek en ciddi olanı ona dayattı
görevler. Kocasının anısına ve beklentileri için yaşadı
çocuğunun. Doğal olarak, Bay Wrybolt ilk başta inanılmaz bir
kulak; İkna türetilmiş ikna ile davasını basit ve doğrudan çağırdı
Kısmen duygu alanından, kısmen Lombard Caddesi'nden-
İkincisi daha gösterişli. Ama Bayan Woolstan hiçbir işarete ihanet etmedi
tereddüt; Gerçekte, Wrybolt ne kadar çok yalvarırsa, daha sıkı büyüdü
onun reddetme çözümü. İdari, adamı geri çekmeye zorladığında
çok sıcaktı ve boynunun arkasında ıstakoz renkli;
Tarafsız bir gözlemci onu gizlice bir yükselişte düşünürdü
öfkelenmek. Gülümsemek için elinden geleni yapmasına rağmen, izin alımı laconic idi.

Elbette Bayan Woolstan kısa süre sonra ona bir mektup yazmak için oturdu.
Ne kadar minnettar olduğuna, ne kadar onurlandırıldığına inanması için ona yalvardı
onun önerisi ve onu kabul edememenin ne kadar derinden sıkıntısı çekiyor.
Elbette bu aralarında hiçbir fark yaratmaz mı? Tabii ki yaparlardı
Her zamanki gibi arkadaş olun-hayır, her zamankinden daha fazla? Asla unutamadı
asil cömert dürtü. Ama onun kırık hayatını yansıtmasına izin ver, onu
değişmez üzüntü; Ne kadar haksızlığa uğrayacağını anlayacaktı
O anın kahramanca zayıflığından yararlanan böyle bir adam.
Bu etkili epistle hızlı bir şekilde kısa bir yanıt geldi. Tabii ki hepsi
eskisiydi, Wrybolt yazdı. Tamamen hizmetindeydi ve
Parası konusunda istediği her şeyi yapın. Elbette ona izin ver
Ona tüm ayrıntıları yazılı olarak gönderin ve zaman kaybetmez; .
Sermayesinin verimi muhtemelen iki katına çıkabilir.

Ne de olsa Bayan Woolstan, bu işte daha ileri gitmedi. Ona sahipti
sürekli düşünmeye devam etmek için kendi nedenleri, ancak
Şimdiki, Bay Wrybolt'u rahatsız etmemeyi tercih ettiğini hissetti. Sabırsızlıkla
Perşembe ve Dyce Lashmar'ın gelmesini dört gözle bekledi.

Şüpheli bir ithalatla geldi. O ne neşeli
Üzücü, ne konuşkan ne de taklit. Bir anda yüzü görünüyordu
Umut yaymak; Bir sonraki, bir gölgenin altına düştüğü anlaşıldı
TOPLUM. Hostesi oğlundan bahsettiğinde, açıkça hayır verdi
dikkatli; Cevapları mekanikti. Ondan bir hesabı istediğinde
Ülkede ne yapıyordu, kırık ile cevap verdi
ilgisiz bilgi hurdaları. Böylece bir saatin çeyreğini geçti
Öğle yemeğinden önce ve öğle yemeğinin bir kısmı; Ama uzun boylu boya
daha doğal tavrını kurtardı. Bir an seçmek
Parlour-Maid odadan çıktı, Bayan Woolstan'a doğru eğildi ve
dedi, kolay yoldaşlık gülümsemesiyle:

"Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Çok mutluyum!" Diye bağırdı Iris, cesaret kırılmış bir
sessizlik. "İlginç bir şey olmadığından korkmaya başladım."

"Sabrınız. Şu anda."

Bundan sonra, yemek hızla bitti; içine geçtiler
çizim odası ve ocakların her iki tarafında rahat sandalyeler aldı.
May soğuk, rutubetli hava getirmişti; bir gökyüzü gri ve
Pencereye karşı sık sık gusts, bu parlak tarafından burada hoş oldu
Fireside. Lashmar bacaklarını gerdi, gimcracks raflarına gülümsedi
ve şöminenin üstünde nişlenmiş ve konuşmaya başladı. Onun açıklaması
Lady Ogram eğlenceli, ama saygısız değildi; Onu bir olarak tasvir etti
Güçlü zihin ve orijinal karakterin eski otokrat, bir kadın olmak
Oldukça ciddiye alındı ​​ve bir arkadaş için iyi olmaya değer
Onunla dostluk sıradan insanlar tarafından kolay bulunamazdı.

"Şansa sahip olacağı gibi, sahip olabilecek bir şey söyleyerek başladım
Ölümlü suçu göz önüne alındığında. "Kağıt fabrikasının olayını ilişkilendirdi.
"Hiçbir şey daha iyi olamazdı. Toadizm ile hastalanması gerekiyor,
Ve yolumu ferahlatıcı bir kontrast bulduğunu görebiliyordum. Netleşti
Bir keresinde onunla mükemmel bir şekilde bağımsız bir ruhla tanıştım. Eğer biz
Birbirinizi sevmedim, güle güle ve zarar verilmedi. Ancak, kanıtladığı gibi,
Gerçekten çok iyi anlaştık. İki hafta içinde aşağı ineceğim ve
Rivenoak'ta kal. "

"Gerçekten mi? İki hafta içinde? Sana harika bir şekilde almış olmalı."

"Fikirlerim, belki de olabileceğini düşündüğüm gibi eski yatıyordu. O
Siyasi ve sosyal bilimlere çok meraklı. O da o olur
Hollingford'a yarışacak liberal bir aday arıyorum
Sonraki Seçim. "

Dyce bu bilgileri çok sessiz, gerçek bir sesle ekledi, onun
Gözler ateşe döndü. Dinleyicisi üzerine daha az üretmediler
Beklediğinden daha fazla etki.

"Liberal bir aday!" İris'i yankılandı, neşeli heyecanlı a-quiver.
"Parlamentoya gitmeni istiyor!"

"Onun bu fikri var. Bu konuda bir karışıklık yapma; hiçbir şey yok
Öneride şaşırtıcı. Muhtemelen beni davet etmenin nedeniydi
Rivenoak'a. "

"Ah, bu muhteşem-desenli!"

"Sessiz olacak iyiliğe sahip," dedi Dyce. "Çığlık atacak bir şey değil
hakkında, ama sessiz ve mantıklı bir şekilde konuşmak. Dışarı çıktığını sanıyordum
bu alışkanlığın. "

"Çok üzgünüm. Çapraz olma. Bana bunun hakkında daha fazla bilgi verin. Kim
mevcut üye? "

Dyce, Hollingford'daki siyaset durumunu açıkladı, eskiz
Bay Robb'un Breakspeare tarafından önerilen çizgiler üzerindeki karakteri. O gibi
Dinlenen Bayan Woolstan, dışsal sakinliği korumak için çok fazla ADO'ya sahipti; o idi
zevkle yıkandı; Coşku sözleri dudaklarında titredi.

"Seçim ne zaman olacak?" Diye sordu ilk duraklamada.

"Kesinlikle bu yıl değil. Muhtemelen sonra bile çok fazla
zaman."

"Oh, sen kazanmak için _sure_! Nasıl sefil eski bir Tory durabilir
Sana karşı mı? Git ve herkesle arkadaş ol. Sadece olmalısın
bilinen. Bir konuşma yaptığınızı nasıl duymalıyım! Tabii ki olmalıyım
Orada ne zaman. Hollingford'a nasıl ulaşır? Nedir
Trenler? "

"Euston'u yarın sabah gazete treniyle terk ederseniz," dedi
Dyce, Gravely, "
Anket.-Bu arada, "diye ekledi", bir an için düşündüğümüzü varsayalım
Gelirimin yılda bir şey olmadığı gerçeği. Bu nasıl etkileniyor
Siyasi bir kariyerde şans, merak ediyorum? "

Bayan Woolstan'ın yüzü düştü. "Oh-ama-bunun yolunda durması imkansız. Dedin
Kendin bu konuda ciddiye almadığın. Tabii ki yapacaksın
Bir gelir elde edin. Kamusal yaşam için giren erkekler her zaman yapmazlar-
Onlar?"

Gezgin gözleri ile çekingen bir şekilde konuştu, dudakları hakkında bir gülümseme.
Dyce ona bakmadı. Ellerini pantolonuna itmişti
cepler ve bacaklarını geçti; Ateşe kaşlarını çattı.

"Lady Ogram koşullarınızı biliyor mu?" Diye sordu Iris, daha düşük bir sesle.

"Emin olamıyorum. Onlar hakkında bir şeyler duymuş olabilir-benim
arkadaş. Doğal olarak, ona parasız olduğumu söylemedim. "

"Ama-eğer seni bir aday için almaya eğilmişse
Muhtemelen bazı öneride bulunacak mı? Zengin bir kadın-- "

Ses başarısız oldu; Konuşmacının iğrenç bir havası vardı.

"Bu tür hiçbir şeyi dikkate alamayız," dedi Lashmar,
Eril karar. "Böyle bir öneri yapılırsa,
Gerçekten çok dikkatli düşünün. Henüz Lady Ogram'ı çok tanıyorum
biraz. Kavga edebiliriz, bilirsiniz; En kolay şey olurdu
dünya. Bağımsızlığım ilk düşüncedir. Yapmamalısın
Bu fırsatta _Crutch_ olduğumu hayal edin. Tür hiçbir şey. Onun
Belki de bir açılış; Ama her durumda daha önce bir tane bulmalıydım
uzun. Hollingford'un bana uygun olup olmayacağını henüz bilmiyorum. Bu bir
çok önemsiz ilçe; Bakmanın daha iyi olacağına karar verebilirim
büyük, akıllı seçmenlerden birine. Korkarım-- "O
Oldukça şiddetli oldu-"İddialarımı tartmaya meyillisin
Param olmadığı gerçeğiyle tanınma-- "

"Ah, Bay Lashmar! Oh, yapma!" diye bağırdı Iris, acı dolu bir sesle. "Nasıl
Çok kaba olabilir misin-çok haksız! "

"Hayır, hayır; sadece yanlış anlama karşı kendimi korumak istiyorum.
Seninle konuştuğum özgürlük beni yanlış değerlendirmenize yol açabilir. Eğer ben
Beni bir maceracı olarak görmeye cazip geldiğini düşündüm-"

"Bay Lashmar!" Ağladı Iris, neredeyse gözyaşıyla. "Bu korkunç. Nasıl
Böyle bir düşünce aklıma gelebilir mi? _That_ benim fikrim mi? "

Sabırsız bir jestle, "Dua saçma olma," diye mürekkepsiz bir jestle. "BEN
Sana elli kez söylediğim gibi bu türgüden yoksun. "

Iris biraz köprü kurdu.

"Eminim _shrill_. Çok sıradan bir sesle konuştum. Ve ben
Neden bu düşünceleri bana atfetmeniz gerektiğini bilmiyorum. "

Lashmar sinir tahrişine yol açtı.

"Ne kadar kadınsı bir konuşma tarzı! Bir
Mantıksal fikirler? Sana ne olursa olsun düşünmedim. Tüm ben
dedi ki, yanlış anlaşılmamaya dikkat etmeliyim. Ve bunu görüyorum
Çok iyi bir nedenim vardı; hatta yanlış ayarlamak için ölümcül bir tesisin var
en basit şeyler. "

Bayan Woolstan hala daha fazla köprü kurdu. Üzerinde bir renk noktası vardı
Çırpılmış yanaklar, alt dudağı bir diş basıncı gösterdi.

"Sonuçta," dedi, "bir kadın olduğumu hatırlamalısın ve eğer
Kadınlar kendilerini erkeklerin yaptığı gibi ifade etmiyorlar, büyük bir zarar görmüyorum
BT. Mannishliğin çok güzel bir kalite olduğunu düşünmüyorum. Sonuçta ben
kendim ve ben başka biri olamıyorum ve kesinlikle umursamalıyım
Yapabilseydim. "

Dyce yorucu bir şekilde gülmeye başladı.

"Gel, gel," dedi, "Bütün bunlar ne hakkında?
başlamak? Bu kadınlarla olağanüstü bir şey; Biri çok kolaylaşıyor
Pistten ve çalışır biri nerede olduğunu bilmiyor. Ne diyordum? Ah,
Basitçe, Hollingford'un bana uygun olup olmayacağından emin olamadım.
Yüksek uçağa devam edelim. Çok tanıdık detaylardan daha güvenli. "

Iris o kadar kolay bestelenmeyecekti. Onun içinde bir değişiklik olduğunu belirtti
Leonard'ın eğitmeni olmayı bıraktığı için arkadaş; Onu tutuyor gibiydi
daha büyük bir saygıyla, hiç şüphesiz, açılış açılışının sonuçları
ondan önce. Yeri ve zenginliği olan yaşlı Lady Ogram'ı kıskanıyordu
Ona bir adamın servetini şekillendirme gücü verdi. Bir süredir iris
kendini Lashmar'ın hayatında bir etkisi hayal etmişti, bunu hayal etmişti
Etkisi diğer tüm üzerinde geçerli olabilir. Evlenirken vardı
Kendini yanıltıcı bir umuda feda etti; Ama o şimdi deneyimli
kadın, fantasmalı orijinalden ayırabilir ve
Lashmar'ın güçleri hiç şüphe olamazdı. Kendi yargısı gördüğü
Lady Ogram tarafından onaylandı. Keskin, eğer onun Pang olurdu
Hedefen Genius onu bir kenara bıraktı, dikkatsiz bir başıyla onun ötesine geçti.
Yarısı onu içtenlikle suçladı.

"Hiç emin değilim," dedi, oldukça soğuk bir şekilde, "beni düşünüyorsun
Yüksek düzlemle yükselebilir. Belki önemsiz detaylar daha fazla
zekam için uygun. "

Dyce kendini hafif bir dalak baskısından kurtarmıştı ve hissetti
Boorishly davranıyordu. Parladı ve samimi büyüdü,
gereksiz bir hassasiyeti kabul etti, arkadaşına onun
Sempatını ödüllendirdi, tavsiyesi üzerine ciddiye aldı; Kısacası,
Nasıl olacağını bildiği kadar sevimli. Yatıştırıcı konuşması altında Bayan Woolstan
kendini kurtardı; Ama meşgul bir havası vardı.

"Beni ciddi bir arkadaş olarak görürsen," dedi bazılarıyla
Utanç, "Bunu kolayca kanıtlayabilir ve zihnimi rahatlatabilirsiniz."

"Nasıl?" diye sordu Dyce, hızlı, ürkütücü bir bakışla.

"Bir kereden fazla söyledin, gerçekten olan bir erkek ve kadın
Arkadaşlar, erkeklerin birbirleriyle olduğu gibi olmalı-Plain konuşuldu ve
Basit ve-ve saçmalık yok. "

"Bu benim prensibim. Bir arkadaşım için diğerinde hiç kadın olmayacak
şartlar. "

"O zaman-söylemek istediğim şey.
Harry, istersen-ve senin için faydalı olabileceğim bir yol görüyorum. BT
Kendi kullanımım için istediğimden çok daha fazla param var. BEN
Size biraz borç vermek istiyorum-zorluklarınız bitene kadar-tıpkı
İnsan diğerine yapılır-"

Konuşması o kadar çarpıcı hale gelmişti ki,
nefes; Pembe bir utanç onu bastırdı; cesur yapmaya çalışıyorum, o
sadece onu yapan bilinçsiz bir göz ve dudak kemeri elde etti
Anı tuhaf bir şekilde, tanıdık bir şekilde çekici. Dyce gözlerini alamadı
ondan; Tekil bir duygu yaşadı.

"Bu nadiren iyi, Iris," dedi tüm doğrudanlık
onun emrinde. "Görüyorsun, seni adına çağırıyorum, sadece
Arkadaşlığımızı ciddiye alın. Eğer kimseden ödünç alabilirsem
senden. Ama fikri sevmiyorum. Sen iyi bir adamsın-- "O
Güldü-"Ve yürekten teşekkür ederim."

Iris "İyi Adam" ı yarattı.

"Neden ödünç almayı kabul edemiyorsun?" Diye sordu, bir kalıcılık notuyla.
"Lady Ogram'ın böyle bir öneride bulunmasını reddeder misiniz?"

"Ah, Leydi Ogram! Bu tamamen bağlıdır-"

"Ama bir yerden paranız olmalı," diye çağırdı Iris, onun tarzı
pratik olmak. "Çok ödünç verecek kadar zengin değilim ama yapabilirim
Belki bir yıldan fazla bir süredir size yardımcı olur. Rivenoak'a geri dönmeyi tercih etmez misin
Tam bir bağımsızlık hissi ile?-Ne olduğunu anlıyorum. Yapmazsın
Gerçekten ne dediğin demek; Bir kadına borçlu olmaktan utanıyorsun.
Evet, yüzünde görebiliyorum. "

"Şeye tarafsız bir şekilde bak," dedi Dyce, sandalyesinde kıpır kıpır.
"Sana geri ödeyebilmem gerektiğinden nasıl emin olabilirim?
Bir insanın işe gidebileceği ve kazanabileceği fark var; A
Kadın genellikle türden bir şey yapamaz. Bu yüzden görünüyor
Bir kadının parasını almak haksızlık; Bu, tüm inceliklerimizin kökü
mesele. İşlerimle ilgili sorun yaşama; Ben çekeceğim
zor zaman. "

"Evet," diye bağırdı Iris, "Başkasının yardımıyla. Ve _Why_
Başka biri mi? O kadar pozisyonda değilim ki harap olmalıyım
Birkaç yüz pound kaybettim. Sevdiğim şeyi yapabileceğim param var. Eğer
Sana yardım etmekten zevk almak istiyorum, neden beni reddetmelisin?
Çok iyi biliyorsun-en azından umarım-asla sahip olmamalıyım
Sadece sıradan tanıdıklar olsaydık böyle bir şeye ima etti.
Günlük insanlardan daha mantıklı olmaya çalışıyoruz. Ve tam ne zaman
Görüşlerimizi uygulamaya koyma şansı iyi geliyor,
Geri, geleneksel mazeretler yapıyorsun. Bundan hoşlanmıyorum! Beni yapıyor
Samimiyetinizden şüphelenin-isterseniz kızgın olun. Hissediyorum
Ben de kızgın olmaya eğilimli ve ben daha iyi haklı! "

Yine nefes nefese dürtüselliği sesin yok olmasıyla sona erdi, yine
Yine de, bu sefer, tam olarak utanç verici değil;
Ve yine genç adam ona bakarken bir tür sürpriz hissetti.

"Her durumda," dedi, ayağa kalkıp bir iki adım atarak, "bir teklif
Bu tür hemen kabul edilemezdi. Şimdi söyleyebileceğim tek şey
Sana çok minnettar olduğumu. Kimse bana böyle bir kanıt vermedi
Arkadaşlık, bu basit gerçek. Nadiren iyi, iris-- "

"Nadiren iyi değil _you_," diye içeri girdi, hala oturdu ve
Kolları geçti. "İstediğin gibi yap. Keyifsiz şeyler dedin ve ben
Acı hissettim ve senden makul bir şekilde değişiklik yapmanızı istediğimde-"

"Buraya bak," diye bağırdı Lashmar, önünde elleriyle durur
Cepler, "Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun --_ mükemmel iyi _-- bunu kabul edersem
Bu teklif, daha kötüsünü düşüneceksin. "

Iris başladı.

"Bu doğru değil! Bayana inersen daha da kötüsünü düşünüyorum
Ogram'ın evi ve bağımsızmış gibi davran ve konuş. Ne tür
Sonunda ona gerçeği söylemeye geldiğinde yüz yüze sahip olacak mısın? "

Dyce bunu güçlü bir argüman buluyor gibiydi. Kaşlarını kaldırdı,
Huzursuz hareket etti ve sessizliği korudu.

"Biraz daha kötü düşüneceğim," diye takip etti Iris.
aceleci bir şekilde. "Sonuçta beni aptal, sıradan bir şekilde dışarı çıkarıyorsun
kadın ve bu korkunç bir haksız. Eğer böyle gidersen, lütfen asla
Buraya tekrar gel. Demek istediğim ne demek. Beni bir daha asla görmeye gelme! "

Lashmar tereddüt gibi görünüyordu, rahatsız görünüyordu, sonra geri adım attı
sandalyesi ve oturdu.

"Bu doğru;" dedi Iris, sessiz zaferle.

Ve o da sandalyesine devam etti.




Bölüm VIII


Rivenoak'ın çatısının altında hiç kimsenin girmediği bir çatı katı vardı. .
Bunu yapan son kişi Sir Quentin Ogram; Belli bir günde
On sekiz yüz ve-bir şey, baronet kapıyı kilitledi ve koy
cebinde anahtar ve geçtiğinden bu yana kırk yıldan fazla bir sürede
Oda kapalı kalmıştı. Ne hazineyi ne de korkunç tuttu
gizli; Gizli içerikler, sanatında sadece bazı makalelerdi
heykel, kil ve mermerde muhtelif şekiller, Sir Quentin'in işi
Kendisi çok genç bir adam. Bu çabalardan sadece birinin uyumu vardı
faiz; Bir kızı veya genç kadını temsil eden mermer bir büst
Dikkat çekici güzellik, kafa gururla hazır, gözler küçümseyerek
Doğrudan, dudaklarda dünyaya meydan okuyan bir gülümseme
fikir. Rafine veya asil müstehcen bir yüz değil, ancak
Karakter, şiddetli öz-bilinçle canlı; hayran olmak için bir yüz
bir mesafe, et ve kan resmedildiği gibi yanlış yönlendirmeden değil
orijinal. Genç Quentin iyi bir portre yapmıştı. Model onun
Metresi ve büst bittikten kısa bir süre sonra karısı oldu.

Doğal olarak, Sir Spencer ve Lady Ogram düğüne teklif verilmedi;
Aslında, birkaç yıl sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyorlardı.
Bir oğul ve varisin doğduğu zaman, Quentin cesaretini aldı
Her iki elinde ve itirafı yapmak için Rivenoak'a indi. O
gerçeğin biraz daha azını yakaladı, bunu yeterince görevli buldu
Bayan Ogram'ın doğum ve üreme koşullarını azaltın. .
Bir portre sergisi yolunu açtı. Bu mükemmel yakışıklı
şimdiki ve muhtemel istasyonu olduğu gibi süslenmiş yaratık,
İlk bakışta kesinlikle şok vermedi. Biraz kaderle o
ebeveynler için bir tesisatçı ve bir yıkıcı kadın vardı-"fakir ama çok dürüst
insanlar, "Quentin'in perifrasıydı; geç yoksullukları önemli ölçüde
düşünceli damadı ve dürüstlükleri tarafından rahatlatıldı
aynı zamanda güçlendirildi. Arabella (Güzelliğin Vaftiz Adı)
Maalesef iki erkek kardeşi vardı; Kız kardeşler, en mutlu, hiçbiri. .
Ancak kardeşler dolaşan bir eğilimdeydi ve muhtemelen
sömürge yaşamına eğilimliler; Quentin, ikna ile danışmanlık yapmıştı
bu da uyum duygusuna dokundu. İşte burada belirtildi;
Sir Spencer ve onun hanımı, ne özel olarak düşünmekten başka bir şey vardı.
Tahminler zihinlerine girme şansı olabilir. Quentin sadece
çocuk; Zaten evin devam etmesini sağlamıştı; yapı
Hafif bir eğilimin, baronet başını kadere eğdi ve sonra
Orta derecede bir aralık olan Arabella, Rivenoak eşiğini geçti.

Elbette Quentin'in bir veya iki arkadaşı vardı
davanın gerçekleri; Bu yoldaşlar daha fazla görmedi, sözüne söz verdi
Karısı bir daha asla onlarla herhangi bir ilişkiyi kabul etmeyecek veya tutmayacak. İle
Lisans hayatı, sahip olduğu sanatsal istekleri sona erdirmişti.
Kendini sonsuza dek adaması gerektiğini beyan etmeyecekti; Bayan Ogram
(Bir ya da iki yıldır profesyonel bir modeldi) buna itiraz etti
Young'dan çok daha fazla güç ve etkinlik ile olmayan bir arayış
Quentin'in onu boşa harcaması gerektiğine pişman olan insanın ebeveynleri
zaman ve layık olarak kabul edilmeyen bir kişi sınıfı ile ilişkilendirin
çok saygı. Görevden alınan yakınların konuşup konuşmayacağı veya sessiz kalıp kalmayacağı,
Kim söyleyebilir? Sir Spencer, Arabella'ya inanmaktan etkilendi.
Oğul onu tanımaya geldi, zararsız, gerekli bir hayata liderlik ediyordu
Semptress, ve bu sadece uzun bir katılımla ve her durum altında
Decorum, büstüne oturmaya teşvik edilmiş olsaydı
hevesli heykeltıraş. Çok dokunaklı, nasıl, ne zaman
Sanatçı hayran oldu ve evlilik teklif etti, sevgili Arabella duymayacak
böyle bir şeyin; Nasıl, kalbi yumuşamaya başladığında, bir gün patladı
Gözyaşlarına ve Bay Ogram'a, çılgınca değil, sevgisini kanıtlamasını istedi
imkansız fedakarlık, ama sadece onu okula göndererek, böylece
onu acınası ile düşünmek için kendini daha az değersiz hale getirebilir
bağlılık ve büyük bir mesafeden, günlerinin sonuna kadar. Okula,
Çok işte gönderilmişti; yani her türlü
Birkaç yıl boyunca önce İngiltere'de ve sonra yurtdışında öğretmenler
çocuğunun doğumundan önce; Ve bu talimatla Arabella
o kadar kârlı ki, dili ile göze çarpan bir kontrast oluşturmadı
Uygar dünyanın ve zihni daha fazla bir şey olursa
Akut, daha çevresel, genellikle alandaki kadınlardan
şimdi kabul edildi. Sir Spencer ve Lady Ogram sevmedi
o; Bunu yapma iddiası yapmadılar; Ve korkulabilir
Her ikisinin de hayatı üzüntüyle kısaltıldı ve aşağılandı. Yaşındayken
Otuz kadar, Quentin baronetcy'yi başardı. Aynı yıl onun
Oğul öldü. Başka hiçbir yavru, romantik olanı kutsamadı ya da kutsamamıştı
birlik.

Camden Town'un ertesi, bir evin metresi olarak kurulmuş olan Arabella
Mayfair'de ve Rivenoak üzerinde hüküm sürüyor. Kaçınılmaz olarak, efsaneler yaygındı
onun hakkında; Kesin gerçeğin bilinmediği yerde, insanlar daha kötü inanıyordu.
Toplum çemberi dar bir şeydi; Ama iki sınıf için
iyi giyimli insanlar, vicdansız züppeler ve neşeli
Kayıtsız, çizim odası acı verici bir şekilde çıplak olurdu. Bazı
Aileler onu biliyordu çünkü Sir Quentin onun içindeki en zengin adamlardan biriydi.
kontluk; Bazı kişiler davetlerini kabul ettiler çünkü değildi
Tıpkı diğer hostesler gibi ve oldukça eğlenceli bir şekilde konuşabilir.
Yıllar devam etti; Skandal o zamanını kaybetti; Lady Ogram kabul edildi
queer geçmişi olan queer bir kadın, oldukça kaba bir eksantrik,
Kaprisler ve işletmeler dedikodu için hoş bir konu sundu. Hiç kimse
Matrimonial itibarına saldırmaya cesaret etmişti; o idi
şiddetli erdemli ve tamamen olmayan herhangi bir kadınla hiçbir terim tutmaz
Seatch'in üstünde. Kendini sıktığı itiraf edilmeliydi
artan haysiyet; Dahası, onu kullanmak için bir eğilim gösterdi
İyi amaçlar olarak adlandırılan şey için araçlar ve etki. Yıla doğru
1870 Lady Ogram'ın adı saygıyla bahsedilmeye başladı.

Sonra kocası öldü. Efendim Quentin şüphesiz bütünden düşmüştü
mutluluk; Orta yaştan önce bir örtük, yıkanmış bir adamdı,
çekingen kaygı ile. Perchance onun vizyonlarından pişman oldu
Gençlik, mermerdeki zafer hayalleri. Üstat olduğu zaman
Rivenoak ve Londra evinden vazgeçen Arabella, onu yok etmesini istedi
tüm heykeli, ilişkiler hakkında hiçbir kanıt kalamayacak
ilk başta aralarında vardı, görünür bir kalıntı yok
Hatırlamayı reddetti. Sir Quentin bu kınamaya karşı yalvardı,
ve bir uzlaşma elde etti. İnce büst ve en iyisi birkaçı
Şeyler, Rivenoak'a transfer edilecekti ve orada kilit altında tutulacak
ve anahtar. Genellikle baronet bakmak istediğini hissetti
Umutlu zamanının başarıları, ama asla cesareti çağırmadı
Tavan arasına monte. Yılları bir kalıp hareketsizliğinde geçti. Bir kere
Ya da iki kez kıtaya tek başına kaçtı ve haftalarca dolaştı
Güneşli, ateşli yaşayan İtalyan heykel-galerileri hakkında
geçmiş; Sinir sarsıldı ve sağlık açısından düşük geldi. Onun ölümü
aniden-'kalbin eyleminin başarısızlığı,' dedi doktorlar
tartışılmaz ifade-ve Lady Ogram bir süre boyunca kendini kapadı
Tanıklardan önce yas tutma zorluğu olmayabilir.

Baronet, son vasiyetinde ona çok cömertçe davranmıştı ve
Ahit. Bazı meblağlar akrabalara, hayır kurumlarına, hizmetkarlara gitti;
Toprakları ve kişisel mülkünün büyük kısmı Lady Ogram'ın kendisi oldu.
En yetenekli ve enerjik bir iş kadınıydı; onun danışmanı tarafından,
Sir Quentin servetini artırmıştı ve şüphesiz ona görünüyordu
kimsenin sahip olduğu kadar iyi bir hakkı yoktu. .
Onun için yaptığı fedakarlık, ancak onun üzerine bir yanılma biliyordu
Hayat, keyfi tarafından onun üzerinde kullanılan gücü arttırdı ama
eş; Onunla gurur duymayı hiç bırakmadı, gurur duydu
yüzünün ve formunun güzelliği, zihinsel ve ahlaki canlılığın gurur
onu düşük doğmuş İngilizcenin kuralına çok çarpıcı bir istisna haline getirdi
Kızlar kendi durumlarının üzerine çıkamazlar. Arabella'nın ailesi vardı
ona sorun yoktu; Onları terk etme görevini yerine getirdi, hiç görmedi
Evliliğinden sonra ebeveynler veya kardeşler ve asla onlardan bahsetmediler. Yine de
öfkenin şiddetli, kocasını bundan hiç acı çekmemişti
karakteristik; Emin olmak için, Sir Quentin ilk, itaatkârdı,
ve nadiren hoşnutsuzluk vesilesiyle. Baronet'in mezarının üzerinde
Shawe'nin küçük kilise bahçesinde pahalı bir anıt yetiştirdi. Onun
tek yazıt, ölenlerin adıdır, onun tarihleri
doğum ve ölüm; Lady Ogram gerçekten başka ne eklemeyeceğini biliyordu.

Dul kadının sağlığı herhangi bir
başarısızlık işareti. Cornwall'da bir kış geçerken, o
Hızlı bir şekilde, görünüşte, üstesinden gelmek, hafif bir paralitik saldırı yaşadı,
ama istikrarlı bir düşüşün başlangıcı. Entelektüel faaliyeti vardı
Zaman geçtikçe artmış gibiydi. Çeşitli aşamaları aşmak
Ortodoks dini gayreti, mantıksız bir muhafazakarlıktan kurtuluyor
Siyasi ve sosyal görüşler, her türlü yeni neden aldı ve
Rivenoak'ı Devrim Havarileri için bir hac yeri yaptı. Henüz
Onunla yakın tanışmaktan hoşlanan birkaç kişi,
Kalp, hala tankının gururunu besledi ve
Demokratik ilkelerle ilgili herhangi bir gerçek sempati duyuyorsanız. Sadece ahlaki
huzursuzluk, belki de yarı bilinçli bir adaptasyon eksikliği
koşullar, antinomianizmi açıkladı
o. Yerel siyaset onu yaygın olarak muhafazakar tarafta buldu ve,
Bazı detaysız sorgulayıcılar maliyetlerini buldukça,
Lady Ogram'ın bu kurs için nedenlerini arayın. Ama uzun bir süre geldi
Onunla Hollingford Tories arasındaki şema:
Temsilcileri Bay Robb ile büyük kavgasının ilk aşaması.

Bu son yıllarda mücadele ettiği için bakan Lady Ogram
yardım edebileceği liyakat veya yetenek, kendisini oğluyla ilgilendirir
fakir bir Shawe kadını, burs kazanmış bir çocuk
Hollingford Okulu ve sözle dolu görünüyordu. Yaklaşık on altı olmak,
Ladin bir bankaya girmek için büyük bir arzusu vardı ve Lady Ogram davasını koydu
Şef Hollingford bankacılık evindeki kıdemli ortaktan önce
Bay Robb'un kendisinden başka bir şey değildi. Bu şekilde tavsiye edilir, çocuk yakında
onun dileği; Bir katip gemisine kabul edildi. Ama altı aydan az
onu aldığı kuruluşun o kadar uygun olmadığını kanıtladı
işten çıkarılma bildirimi. Bu adım atıldıktan sonra değil Lady yaptı
Ogram bunu duy. Ona bir eksiklik gibi görünen şeylere öfkeli
nezaket; Sorular yaptı, kendini _protege_ sahip olduğu konusunda ikna etti
sert bir şekilde ele alındı ​​ve kafasına çok keskin bir mektup yazdı
firma. Bay Robb kendisi cevap vermedi ve mezar argümanları çağırdı
Sütü tarafından Lady Ogram'ın gazabını azaltmak için hiçbir şey hizmet etmedi.
Yaralanmaya hakaret eklenmişti; Hanım gemisi düz bir şekilde çekildi
Bankada tuttuğu ve M.P.
Mektup, hiçbir cevap almadığı ifadesinde çok zor.

Kavgalarında asla yarı yürekli olan Lady Ogram, onun tarafından bilinen
Mahallede tanıdıklar Bay Robb ve
Bankacı M.
P. ona karşı yasal işlem yapmaktan bahsetti. Bay
Bu kez Robb, önemli bir toplantıya hitap etti.
Bileşenler. Konuşması parlak değildi ve Lady Ogram harika yaptı
Gazete raporunun eğlencesi. Ona, özel olarak bir şekilde hatırlattı.
aptal organ değeri, vulgarest ve en çok zamandan öğütüyor
Başlık melodileri. Bundan böyle bir karakterin adını uygulamak
Dickens, Hollingford'un temsilcisinden öğütücü Robb olarak bahsetti;
Bay Robb bunu duyduğunda, elbette çok yakında yaptı,
"Rivenoak'ın Terminatı" na yönelik eğilimini tatlandırdı-
Kendini icat etmesi gereken ifade. "Onu ezeceğim!"
Ailesinin koynunda onurlu beyefendiye dikkat çekti ve
Çok geçmeden fırsatını buldu. Bir sonraki parlamento girintisinde,
Yine Hollingford'da konuştu, bu sefer festival toplantısında
Muhafazakar kulüp, kasaba ve bölgenin nazikliğinin iyi olduğu
temsil edildi. Konusu İngiliz aristokrasisiydi, ihtişamları
Geçmiş, şimdiki zamandaki onurları ve vereceği hizmetler
Devrimci tehditle gelecekteki bir karanlıkta. Sahip olan tek pasaj
Belirli bir anlam veya herkesin dinlediği, hemen hemen
Böylece:

"Bayanlar ve beyefendi-ha-hum-gerçekte kendimizi gururlandırdık
Bu-ha-aristokrasimiz seçim temsilcilerinden işe alındı
Orta sınıfın-Hum. Her birinde başarılı-söylemek gerekirse
tüm saygın aktivite dalları-ha-onlardan önce görün
olasılık, görkemli olasılık, oturma
Ücretimizin dengesi olan o ünlü üst oda
Anayasa. Gün asla gelsin, bayanlar ve baylar,
ne zaman-ha-asaletimizin safları,
değersiz-hum. Ve bu sözü aşağıdaki siparişe uzatacağım
akranlarının, sık sık kalıtsal haysiyete
Ödüller-Ha-farklı liyakat. Bu basit başlıklar, yani
Hoş-hum-kulaklarımıza, ister diyorum ki, erkek ya da
Kadın--hum-ha-asla cahil taşıyıcılar tarafından, düşük tarafından bozulmayacak
doğdu-ha-üne kavuştu-ha-kısaca bu uygun olmayanlardan herhangi biri tarafından
İster erkek ister kadın-hum-, aşağılık yabani otlar gibi,
Demokrasinin tufanı diyelim. "

Her dinleyici bunun uygulamasını gördü ve Lady Ogram'ın uzun sürmedi
Basılı okumadan önce beklemek için. O gün öfkesi hafif değildi.
Bazılarında bir arkadaşını, muhafazakar bir bayanı tartışmak için fırsatları vardı.
masum bir dedikoduda küçük bir nokta ve o bayan bir daha asla
Adımlarını Rivenoak'a çevirdi.

Ama daha da kötüsü gelmekti. Nadiren Lady Ogram'a onunla herhangi bir sorun vardı
yurtiçi; Onları çok dikkatli seçti ve uzun süre tuttu
zaman; Ondan korkuyorlardı, ama en nadir olan karar gücüne saygı duyuyorlardı
Ne olursa olsun kadınlarda hediye. Şimdi hizmetçinin kişisel olarak
evlenecek sola katılım ve bir
Halef Lady Ogram (belki de bulanık ruh hali yüzünden
şimdi) normalden daha az ihtiyatlı; O tespit etmedi, çünkü
örneğin, handmaid'in bir kız kardeşi var,
Bayan Robb'un kişisi, ne de belirli göstergeleri not etmedi
Teper, kendisine çok benziyor. Günler geçmeden önce
Metres ve görevli kendilerini havalı terimlerle buldular ve bundan
Sıcaklığın ekstremitesi, ölümcül olarak kolay bir adımdı.
saçma bir yüce. Lady Ogram bir emir verdi; Kusurlu bir şekilde
itaat etti. Lady Ogram, gözleri gazapla yanıyordu, bir
Bu ihmalin açıklaması; Yetersiz mazeretlerle bir araya geldi, gürledi
ve aydınlatılmış. Herhangi bir sıradan yerli terörle kaplı olurdu,
Ancak bu el yapımı fırtına fırtına ile tekrarladı; O hanımını önledi
Rivenoak hiç kimse yapmaya cesaret edemedi. Baronet'in dul eşi kaybediyor
tüm komuta, en yakın füzeyi yakaladı-biraz
Fildişi çerçeveli el-mirror ve onu antagonistine fırlattı.
Alnına tam vurdu ve sendeledi.

"Bunun için ödeme yapacaksın, yaşlı cadı," diye bağırdı yaralı kadını.
"Seni Hollingford sulh hakimlerinden önce çekeceğim ve söyleyeceğim
Onları görgü kurallarını aldığın yerde. Şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum, ne Bayan
Robb kız kardeşime, hayata "-Sakson tek heceli-" olarak başladığını söyledi
Londra Sokakları! "

Birkaç dakika sonra, bir hizmetçi Lady Ogram'ın odasına gönderildi
Savaşçı geri çekilmek metresinin bilinçsiz olduğunu buldu. Bir gün veya
İki Rivenoak hanımının sonuna yakın olduğu düşünülüyordu; ama
Mücadele kendini uzattı, umut görüldü ve üç ay içinde
Hasta bahçesini ve parkını bir banyo sandalyesine gitti. Doktorlar seçti
bir daha asla yürümeyeceğini; Yine de, altı ay çıkmadan önce bayan
Ogram Cornwall'da kaldı, havayı eskiden çok alıyordu. Ama o
Boyut büyük ölçüde değişmişti; Vücudu küçüldü, yüzü olmuştu
yaşlı, yaşlı bir kadının. Sonra düşmesini yeniledi
kilitler ve Auburn'un muhteşem tacı ile bir kerede ortaya çıktı
Bundan sonra şaşırtıcı olan saçlar.

Bu ciddi hastalıktan beri on yıldan fazla bir süre geçti. Bayan
Ogram'ın yaşı yetmiş dokuzdu. Tıp bilimi ona bir mucize ilan etti,
ve ihtiyatlı bir şekilde doksan yaşayabileceğini kabul etti.

Onun büyük eşyalarıyla ne yapmalı uzun zamandır taciz edici bir konu olmuştu
Lady Ogram ile düşünce. Onları bazıları için kullanmak istedi
aynı zamanda onu sürdürecek övgüye değer amaç
hafıza. Yirmi yıldan fazla bir süre önce avukatına talimat vermişti.
Kendi ailesinin hayatta kalan üyeleri için bir soruşturma düzenledi. .
İsim Tomalin'di. Arama az ya da çok ısrarla devam etmişti ve
Tomalins ortaya çıkmıştı, ancak hiçbir durumda net bir bağlantı olamaz
Arabella'nın sahip olduğu şecere ağacıyla kurulan
bilgisi, Hackney'den John Tomalin'in kişisine dayanan,
Büyükbaba, bir kabine yapımcısı ticareti ile 1840 civarında bir yerde öldü.
Hastalığından beri Lady Ogram, düşünceli olma alışkanlığına düşmüştü
Uzun günlerde geçti. Evinin anısını canlandırdı
Camden Town, hayatının ödenmemiş bir çocuk olarak, onun
Batı uçlu bir çalışma odasında deneyimler, cazibeleri,
bağımsızlık çağına kadar büyüdü, "giden kızlara karşı saygısı
Yanlış, "Bu yerli kavgalar ve sefaletleri kırılmasına yol açan
uzakta ve bir sanatçı modeli olmak. Her şey ne kadar uzaktı! Olmasaydı
daha önceki bir varoluşta yaşadı, hayatını yeniden doğurarak
Lüks ve Komuta Hangi tek başına ona doğal görünüyordu? Altmış hariç hepsi
Camden Town'a sonsuza dek güle güle dediğinden beri yıllar geçmişti ve
En azından otuz yıl boyunca, evli hayatının büyük bir kısmı, o
kıt bir düşünceyi bu yönde çevirmişti. Uzun zaman önce babası ve
Annem öldü; Bunu sadece avukattan biliyordu, Bay
Sir Quentin'in ölümünden sonra ona tam bir hesap veren Kerchever
Baronet'in Tomalin hanesi ile manevi ilişkilerinden. HAYIR
Şantaj hiç uygulanmıştı; Tesisatçı ve karısı
aldıkları ile içerik, (Arabella memnuniyeti hissetti
Kendi isteğini hatırlayarak, kocasından yapmasını istediğini
Onlar için bir şey, onları çok iyi göz ardı etmiş olabilir
tamamen,) ve ayrılması gereken iki kardeş
İngiltere, bir daha hiç duyulmamıştı. Kimseyi keşfetememe
Kendi kanından olarak görebileceği Tomalin olarak adlandırıldı.
Lady Ogram'a hayal kırıklığı; Bazen bu konuda bile korktu. Bay
Kerchever, sorguyu yenilemek, mümkün olan her şeyi kullanmak
Araçlar ve harcama yok. Yaşlı kadın akraba için özlem duydu,
Genç bazen kendi yavruları için yaparlar.

Konstanz gelininin yerleşik sekreter olarak katılımı,
İnsan sevgisi için yaşlı bayanın zihnindeki bu özlemden şüphe edin.
Belki de adaletten daha az davrandığını hissetti
kızın babası; Dahası, küçük bir çocuk olarak Constance büyük ölçüde kazanmıştı
Onun beğenisi ve genç kadında bir yetenek algıladı,
ona şiddetle hitap eden bağımsızlık. Şimdiye kadar devam ettiler
Birlikte çok iyi ve Lady Ogram, içinde bulduğunu düşünmeye başladı
Constance uzun zamandır aradığı-kendi cinsiyetinden biri eşit
büyük bir sorumluluk yüküne ve saf motifler tarafından harekete geçirilir
Onu yüksek bir ayrıcalığa layık kılmak için yeterli.

Kızlığı acımasız ellere düşmüştü, Arabella'nın yerli vahşeti
Şüphesiz bir sosyal hayatta garip aşırılıklar geliştirirdi
kanun kaçağı. Hafif bir idealist olan Quentin Ogram'ın arkadaşı,
Sırastan iyi bir şekilde eleştir, ancak sık sık onu giymesine rağmen
ve ilkel çıkarlarını tahriş etti, medeni bir etkiydi,
sonuçları Baronet'ten sonra kendini göstermeye devam etti
ölüm. Estetik tarafta Arabella hiç kazanç değil; ki
Güzel o zor bir duyarsızlık sundu ve daha sonraki yıllarda
Doğa veya sanatın zevkini etkilemeyi bile bıraktı.
İnsanlar genellikle hayran kaldı. Çiçekli ve yapraklı çizim odası belirtildi
kişisel zevk yok; Bahçıvan tarafından bir öneri geldi
eski sigara odasını kendi kullanımına dönüştürdü; İnsanları bulmak
Hayran oldu ve orijinal düşündü, düzenlemeyi kalıcılık yaptı,
Sadece sergilenen bitkilerin daha güzel ve daha ince olması gerektiği konusunda endişeli
komşuları tarafından sahip olanlar. Öte yandan, ahlaki hayatı
ilk gösterilen genişleme kapasitesinden vardı; hizmetinde tutuldu
Gerçekten çok kaliteli olmayan, ama akut ve enerjik bir akıl.
Tüm pratik işlerde, ortalama bir kadından çok daha üstündü,
Kadının titiz ilgi ve kalıcı diplomasiye eklenmesi
sadece istisnai erkeklerde bulunan bir bakış açısı; Bu fakülte
Hayatının koşulları zengin bir şekilde teşvik edildi ve anormallik ile ilerledi
Yaş, sözleşme yerine, ruhunun liberalliğini genişletti.
Elli yıl sonra, sıradan ölümlüler uzun zamandır verildiğinde
Kalp ve beyindeki ölçümleri, Lady Ogram sürekli ilerledi. Servetin yalnız sahibi, kendi başına küçük bir dünyada otokrat,
Donuk haysiyetle fosilleşmek yerine, kendisini kabul etti
Zamanın dolu olduğu birçok etki. O attı
inançlar-ya da böyle tuttuğu-ve başkalarını benimsedi; o
yeni gayret biçimleri için eski önyargılar değiştirildi; Her şeyden önce seçti
hayal kırıklığına uğramış veya
Retrospektif yaş. Sadece sağlık başarısız olduğunda ondan önce
Zihnin o kendine güvenen arabasını kaybetmeye başladı mı?
derin materyalizmi ile birlikte endişe ve pişmanlık yapmıştı ve
onun tarafından bilinmeyen şeyleri endişelendiriyor. Böylece, eski ama hiçbir şekilde
Yaşlı, günümüzde çok yaygın olan vicdanın huzursuzluğunu öğrendi.
manevi algılama ile hiçbir ilgisi yoktur, ancak gelir
her gün bakım ve sıkıntılarda alışılmış konsantrasyon,
dünya ruhunun dışında. Uykusuz geceler boyunca bayan
Ogram, kendi yüceltisi ile kontrast üzerinde düşünüldü.
Yutma çokluğunun umutsuz seviyesi. Onunla ne yapmalı
para? Soru onu bir sorumluluk duygusu ile bozdu
Daha önceki yıllarda onun için bir anlamı olmazdı. En iyi nasıl olabilir
Eline uzanan geniş fırsatı kullanın?

Oluşturduğu, reddeddiği projeler tekrar ele geçirdi. Geniş
her türlü temsilci insanla tuttuğu yazışmalar,
Bilgi aramak, raporları biriktirme, dersler, tartışmacı
Broşürler, teorik hacimler, toplu olarak tamamen ötesinde
ile başa çıkın; Günümüzde sekreteri okuyor ve sindirildi ve özetlendi
yorulmak bilmeyen enerji ile. Lady Ogram hiç okumak için çok fazla umursamamıştı; o
Constance'ın hızlı zekası ve grappling gücüne hayran kaldı
basılı madde. Ama kendi geleceğine çok az inancının olduğu
Seks, "Gelecek kadın var." Demek için cazip olurdu.
Bayan Bride'nin arkadaşlığı yakında onun için vazgeçilmezdi; Başlamıştı
Çarpılmasıyla yalnız kalma düşüncesini korkutmak için
Halkiler ve belirsizlikler.

Bu günlerde büyük kaynağı, Bay Robb'a olan vahşi nefretiydi ve
ailesi ve hepsinde ona bağlı kalıyor. Ne zaman düzelttiğinde
Bu konuda zihni, daha geniş sıkıntılar uzaya kaçtı ve o
Başbakanının doğal kadını bir kez daha. Tanıdığından beri
Dyce Lashmar, bu canlandırıcı tema ama çok az düşünmüştü. -Den
En son adamı, öğütücü Robb'a karşı duracak bulmuştu, adam
Umut, kitleyi süpürebilecek siyasi ve ahlaki bir meraklı
çürük ayrıcalık ve emsal
Hollingford. Hollingford'da tüm arkadaşlarına yazdı ve
ülke çapında, ideal adayın
Sonunda liberal neden keşfedilmişti. Ve şu anda gönderdi
bir akşam yemeğine davetiyeler, bir iki hafta ileride,
Sadık bir şekilde bir araya getirin, tanışmak ve duymak için
genç filozof.

Lady Ogram'ın sağlığı için heyecan iyi değildi; Doktorlar kabul etti
Sakinlik reçete etmek ve şimdiye kadar tavsiyelerini almıştı
Karşılaştırmalı emeklilikte geç canlı. Gözlemci arkadaşı fark etti
Lashmar ile konuşmaları harika işaretler izledi
tükenmişlik; Tedirgin bir şekilde, normalden daha belirsiz bir öfke,
ve Constance'ın aramayı öğrendiği fiziksel belirtiler kanıtladı
Sonraki günlerde geçersiz olanın başka biriyle tehdit edildiği
kriz. Kendi sorumluluğunda hareket eden Constance,
Şu anda sıradan bir arama yapıyormuş gibi, Dr. Baldwin
hastasını görün. Doktor kendini bayanla nasıl birleştireceğini biliyordu
Ogram. Ne kadar iyi göründüğünü neşeyle açıklayarak başladı ve sordu
Yaz tatilinin ayrıntılarını çözüp çözmediği. Donuk ve
Havadan oldukça somurtkan Lady Ogram, önemsiz Brevanes ile cevap verdi;
Sonra, doktor yerel konular hakkında sohbet ederken, ilgisi
Yavaş yavaş uyandı.

"Yeni hastane hakkında daha fazla bir şey yapıldı mı?" diye sordu.

"Ah, vaatler var, ama gerçekten önemli bir şey yok. Maliyeti çok
Henüz alma şansı var gibi görünüyor. Yapmalıyız
Burgess Hill'de size anlattığım bir miktar araziyi satın alın. Fiyat
Yüksek, ama bu mükemmel bir durum ve korkarım olacak
Yakında bir şeyler bitmezse inşaatçılar. "

Lady Ogram, o zamandan beri söz konusu siteyi satın alacaktı
onun amacı bu konuda kararlı davranmaktı
Hastane, ama söylenemez Robb'un sahip olduğu adamdı
Burgess Hill'in uygunluğuna ilk kez halka dikkat çekti ve
Lady Ogram, Robb'un nereye götürdüğünü takip etmeye çok az meyillidi. Umuyordu
henüz daha iyi bir site bulmak için ve her iki satın alma işlemi de
Liberal bir bağış eklenerek binanın arazisi ve inşası,
tüm hayırsever rakipleri zorlamak. Yıllarca vardı
"Lady Ogram Hastanesi" nin planlarına ve resimlerine sahipti. O umurunda
Hiçbir işletme için, övgüye değer, sadece bir
sharer; Girişim onun ve onun ihtişamı olmalı.

Dr. Baldwin, hastasının konusuna doğru çalıştı.
sağlık. Yolda hiçbir yapımcılık yapmamasını umuyordu.
aşırı zihinsel efor. Ona görünüyordu-belki de öyleydi
Yanlış-bu konuşma onu normalden daha fazla ajite etti. Sessiz ve
Sakin-Hatalı ve Sayın.

O öğleden sonra Lady Ogram uzanmak zorunda kaldı, bir zorunluluk
her zaman gündüz sevmez ve iki ya da üç gün boyunca onu tuttu
oda. Constance sırada ve sonra ona oku, ama onu konuşmaya ikna etti
Heyecan verici konuların mümkün olduğunca az. Bundan başka kimse görmedi
arkadaş. Geç kaldı, görünüşünü düzeltme alışkanlıydı
Constance, sanki onunla ilgili düşüncelerle çok meşgul gibi. Ne zaman
Tekrar hareket edebildiğini hissetti, bir sabah birlikte oturdular
evden önce teras ve Lady Ogram, uzun bir incelemeden sonra
Arkadaşının karşısında, aniden sordu:

"Babandan sık sık haber alıyor musun?"

"Sık sık değil. Belki iki ayda bir, belki."

"Sanırım iyi bir kız olarak adlandırılan şey değil misin?"

Constance, açıklamayı oldukça utanç verici buldu, çünkü gerçeği vurdu
Huzursuz bir şekilde farkındaydı.

"Baba ve ben pek fazla ortak noktamız yok," diye yanıtladı. "Ona saygı duyuyorum
Ve umarım benim için böyle bir his olmadan pek de değildir. Ama gidiyoruz
çok farklı yollar. "

"Ne gibi davrandığına inanıyor mu?"

"Asla hiç iddiaya sahip değil, Lady Ogram. Bu onun
Karakter ve ben de benim olduğunu düşünmeye çalışıyorum. "

"Şey, iyi," diye bağırdı yaşlı bayan, "Sanırım gitmeyeceksin
Basit bir soru sorduğum için benimle kavga mı? Touchy var
Temper, biliyorsun. Seninki gibi bir öfkem olsaydı, çok sahip olmalıydım
Benim yaşımda az sayıda arkadaş. "

Constance gözlerini önledi ve ağır bir şekilde söyledi:

"Kendimi örneğinizle düzeltmeye çalışıyorum."

"Daha kötüsünü yapabilirsin. Güle güle-eğer burnumu kesmezsen-ben
Diyelim ki babanız çok iyi değil mi? "

"O çok fakir. Böyle adamlar her zaman öyledir."

Lady Ogram uzandı ve musallat oldu. Constance için hiçbir sevgisi yoktu,
Ona başka bir kız ya da kadından daha nazikçe atılmış hissettim
biliyordu. Bilinçli ya da değil, onun arasında bir benzerlik hissetmeye gelmişti
kendi zihni ve din adamının kızının zihni; O yorumladı
Constance'ın düşünceleri kendi başına. Gerçekten de kesin
Hem zihinsel hem de ahlaki benzerlik. Birine göre kendini gösterdi
Çarpıcı bir şekilde-her ikisi için de doğal olan kendi cinsiyetleri için hor görme.
Doğumunun sadece bir sonucu olarak, Arabella Tomalin hor görmüştü ve
güvensiz kadınlık; Duygu düşük doğmuş olarak evrensel değil
kızlar. Medeniyette ilerleyerek, bu içgüdüyü korudu ve
deneyiminin sonuçlarıyla zihin alışkanlığını doğruladı; Her zaman sahip olmak
Kadın dünyasında anlam ve yetersizlik için arandı, doğal olarak
büyük bir şey bulmuştu. Başka bir şekilde, Constance Bride
aynı sonuçlara geldi; Kadınlar arasında hiçbir arkadaş edinmedi,
ve istenen hiçbiri. Lady Ogram ve o da herkes için küçümsemelerini kabul etti
"Kadın" hareketleri; Yarışla ilgili ne gibi ilerleme hedefliyorlar?
büyük, sadece özel koşullara doğru hafif bir bakışla
Seks burden parçasının. Dahası, zaman aşınmış kadın algıladı
Gençliği, ışığı ile okuduğu kişisel bir hırsla ilişkilendiriyor
kendi geçmişi. Constance'de aynı anda bir şeyler için bir açlık böldü
Önemli ve parlak, yoksulluğa karşı için yanan bir isyan ve
bağımlılık. İlk kez değil, böyle bir
eğilim; Semptomlar Lady Ogram tarafından çok iyi biliniyordu; Ama asla
daha önce gerçek yetenek ve diğer ile birlikte tanışmıştı
saygıyla tuttuğu özellikler.

"Gelecek adamımız hakkında konuşalım", bir sonraki sözleriydi.

Dyce Lashmar'dan bahsettiler.




Bölüm IX


Lady Ogram'ın başından beri şüphelenmesi doğaldı
Bayan Gelin, Lashmar'a tuhaf bir ilgiye sahip. İlk tanıttığında
Arkadaşının adı, Constance biraz abarttı
Tarafsızlık ve sonraki konuşmada asla tam olarak
Bu konuda kendisi. Açıkçası genç adamı daha çok düşündü
çoğu zaman bilmesini umursuyordu; Şimdi bir tür bastırılmış tahriş
ve sonra elverişli bir şekilde kabul ettiğinde ona ihanet etti
Onunla ilgili yorum ve belirli bir yargı gerilimi-
tanıdık zihin tutumu-her zaman anlaşmasını umuyordu.
onun geleceği. Dünyanın yaşlı kadını bunu kendi başına yorumladı
ışıklar. Anlarda onu sıktı, çünkü gizemli olmaktan hoşlanmadı;
Diğerlerinde, çok belirsiz bir köşede bir sempati akoruna dokundu
onun varlığı. Ve ondan önce pratik bir sorun çıkarılamadığı için
Otokratik olarak çözmek istemeden, Lady Ogram yakında oluştu
Bu iki kişiye ilişkin bir proje, daha ateşli bir proje
Tutarlılık ve onu daha çok memnun etti, o kadar çok düşündü.

Tayin edilen günde Lashmar Rivenoak'a geldi. İzin verildi
hostesine kabul edilecek olan dinsiz yalnızlık için bir saat geçirin
mevcudiyet. Yeşil çizim odasına uzun süre yürütülen bayan buldu
Yalnız Ogram. Onu dostça ama arama gözüyle inceledi, verdi
elini ve yanına oturmasını sağladı.

"Londra'dan günümüze gelen başka bir ziyaretçim var; eski bir arkadaşı
Benimki, Bayan Toplady. "

Dyce bu ismi nerede duymuştu? Kesinlikle bir yer. Çok denedi
Unutma, ama başarılı olmadan.

"Sanırım onu ​​seveceksin," diye takip etti Lady Ogram, "ve belki de
senin için yararlı ol. O olan ya da gidecek herkesi tanımayı seviyor
Be, birisi. Şüphesiz size Pont Street'teki evine soracak,
Çok sayıda aptal ve bazı makul insanlarla tanışacaksınız. O
Kendisi, size söyleyebilirim, aptal değil, ama çok daha fazlası var
Bu türden şimdiye kadar olduğundan daha fazla sabır ve elbette çok sayıda
daha fazla arkadaş. O toplumun lideri dedikleri şey, ama değil
Sezonun başında Londra'yı bir iki gün boyunca terk etmek
Bana bir hizmet yapmak için. "

"Adını biliyorum," dedi Dyce.

"Tabii ki, toplumun ne yaptığını okuduysanız."

Lady Ogram, kelimeyi her zaman aşağılayıcı bir dudakla söyledi, ama açıkça
Toplumun bazı olarak anlaşılmasını sevmedi
Temsilcileri, onu saygılı bir şekilde açıkladı.

"Ve şimdi," diye devam etti, "sana başka arkadaşlardan bahsetmek istiyorum
Benim yarın akşam yemeğinde buluşacaksın. Çoğu
Hollingford ve onları tanımalısın. "

Çok keskin bir şekilde bu şahsiyetleri çizdi. Dinleyicisi ne zaman
Eğlence gösterdi, Lady Ogram memnun oldu; Eğer bulmuş gibiyse
Resim çok eğlenceli, ekledi-"ama o-ya da o-aptal değil,
Bunu unutmayın. "Bir hizmetçi girene kadar konuşma da devam etti
Odasına giden Bayan Toplady'nin gelişini duyurun ve,
Oldukça yorgun olmak, akşam yemeğine kadar orada dinlenirdi.

"Bayan Bride nerede?" diye sordu Lady Ogram.

"Bayan Bride, Leydim Hollingford'dan yeni döndü."

"Hatırlıyorum," dedi konukuna hostes. "Randevusu vardı
Bayan Gallantry ile, gözünü bir eve sahip olan
eğitim okulu. Sanırım şeyi yapmaya koymalıyız; Zarar yok
içinde. "

Constance birkaç dakika içinde girdi, Lashmar'ı sanki onu görmüş gibi selamladı
her gün ve Bayan Gallantry'nin projesi hakkında konuşmaya başladı.

Birkaç saat sonra Dyce, akşam yemeği için giyinmiş olduğunda, Bayan
Toplamy zaten çizim odasındaydı. Sesini duydu,
kulağı tutan iyi modüle edilmiş kontralto ve buna bakarak
yön, orta yaşta uzun boylu, koyu roblu bir kadın gördü, ince bir
yüz, çizgileri oldukça sert, ama genel olarak yakışıklı ve
Sıcak ten, belirgin yanak kemikleri üzerinde parlak kırmızı. Takı
saçlarında, beyaz boğazından ve parmaklarında parladı. Gibi
Lashmar öne çıktı, söylediklerini bitirdi ve onu çevirdi
Beklenen ilgiyle ona gözler; Onun köşesinde bir gülümseme
Dudakların belirli bir yaramazlığı vardı, oldukça iyi mizahlı ama biraz
doğrudan karanlıkla birlikte onunla karşılaşan birine rahatsız olmak
Bakış, ilk kez. Giriş Lady ile gerçekleştirildi
Ogram'ın dikkatsizce kazandığı Bayan Toplady hemen:

"Bir arkadaşınızı tanıyorum, Bay Lashmar,-Bayan. Woolstan. Belki de var
Benimle benimle mi konuşuyorsun? "

"O var," diye yanıtladı Dyce, şimdi Bayan Woolstan'dan olduğunu hatırlıyor
Adını duymuştu.

"Neden, bu nasıl?" hostes haykırdı. "Bana hiç bahsetmedin
Bay Lashmar. "

Dyce, sinirli utançlarını gizlemek için çok şey vardı. Merak etti
Bayan Woolstan, öğretmenliğinin gerçeğini bilip getirmediği,
Kendisini sahip olarak temsil etmeyi tercih eden yayınlamayı umursamadı
her zaman bağımsız bir pozisyona sahipti. Anlık gariplikle o
Bayan Toplady'nin isminin olduğunu ancak bir kez Bayan Bayan'ı geçtiğini açıkladı.
Woolstan'ın duruşmasında ipuçları ve şimdiye kadar unutmuştu
durum.

"Onu dün gördüm," dedi Roguish dudaklarının hanımı. "İçinde
Küçük oğluyla ayrılma sorunu-sadece okula gönderildi. "

"Ah-evet."

"Çok tatlı yüz, değil mi? Çocuk onun gibi mi? Hiç görmedim
O-belki de hiç yapmadın? "

Bayan Toplady'nin bir alışkanlığı vardı, bir muhatapta istikrarlı bir şekilde bakma,
ama bir dizi hızlı bakış atma
Kişi böylece sabit bir bakıştan çok daha fazla arama denetledi. Yine de
Bayan Woolstan'ın takdir yetkisini kullandığına dair güvence ile büyük ölçüde rahatladı
Onunla ilgili olarak, Dyce bu huzursuz görünüm altında rahat olamazdı:
Sonuçta olduğu gibi, kendini ölçtüğünü ve kayıtlı hissettiğini hissetti.
Bayan Toplady'nin karşısında fark edilemez. Onun gözleri
Çok çeşitli erkekleri ölçmüş olmalı; Alnı deneyim anlattı
ve meditasyon. Hatırlayabildiği tüm kadınlardan
onu yöntemine göre en az yönetilebilir olarak etkiledi. Karşılaştırıldığında
Onunla Lady Ogram sadece ustalık ve izlenebilirlik gibi görünüyordu.

"Ve dua et, _who_ Bayan Woolstan mı?" Hostes soruyordu,
oldukça kuru ısrar.

"Büyüleyici küçük bir kadın," diye yanıtladı Bayan Toplady, Samimiyet ve Bakışta ve
ses. "Onu evliliğinden önce tanıyordum, belki de değildi
Oldukça-ama fakir adam öldü. Onunla evlendi
kocanın ailesi. Güzel oynuyor, zarif bir dokunuş. "

Akşam yemeğine çağrıldılar. Masada Bayan Öne geçen toplady
konuşma, ancak gereksiz bir öneme sahip olmayacak şekilde,
daha ziyade diğer konuşmaya dikkat ediyor gibiydi ve gülümsemesi
Buna rağmen, en açık fikirli ilgiyi dinlemek
Ne söylendi. Lady Ogram'a olanı erteleme ile işaretlendi,
zaman zaman sevecen yumuşaklık gibi bir şeyle; onu özledim
sevimli yerçekimi iltifatını ödedi; Ve Lashmar'a doğru
Kendini daha saygılı bir şekilde-dildeki tüm olaylarda-doğurmadım
Kabine üyesiydi; O'ndan düşen her kelime
Müstehcen, aydınlatıcı bulundu ve zihninde hazine gibi görünüyordu.
Akşam yemeğinden sonra Dyce, çizim salonu hitabet için işaretinden aldı;
Büyük söylemlere yönlendirildi ve Bayan Toplady'nin gözleri
En akıllı sempati. Roguery hala daha az değil
dudaklarının köşesi, böylece zaman zaman filozof kıpır
biraz, ve bu gülümsemenin ne anlama geldiğini tedirgin bir şekilde sordu.

Ertesi sabah saat dokuzda Lashmar ve Constance oturdu
Yalnız kahvaltı. Bayan Toplady nadiren öğleden önce kendini gösterdi.

"Gökyüzü temizlenirse," dedi Constance, "Lady Ogram on birde sürecek,
Ve ona eşlik etmeye davetlisin. "

"Peki sen?" diye sordu Dyce.

"İki ya da üç saat çalıştım."

Lashmar bir yumurtada yontuldu, karşısında düşünceli bir gülümseme.

"Bana Bayan Toplady hakkında bir şey söyleyebilir misin?" sordu.

"Sadece Lady Ogram'dan duyduğum şey."

Constance bir biyografi çizdi. Bayan iki kez evliydi, önce
erken gençlikte hiçbir şeyi olmayan ve diğeri olan bir adama;
Hastalığı sırasında korkunç yoksulluktan muzdaripler ve
Kocanın Ölümü, PeeSess Dul Kadından Büyük Nezaket aldı
Ogram, tanıdıklarını yanlışlıkla yapmıştı. İki yıl
Daha sonra, iki kattan fazla bir kuzey üreticisi ile evlendi
yaş; Doğal reaksiyonun bir örneği (dikkat çeken Bayan Bride). Başladı
Kraliyet şahsiyetinin, belirli bir kamusal vesileyle konuk olduğunu
yerel haysiyetleri olan üreticinin; Ve Bayan
TopLady, onu saymak için teneffüs eden hostes bir parçası oynuyor
bundan böyle arkadaşları arasında. Kocası bir unvan alacaktı,
Ama uygun olmayan bir hastalık hayatını kısalttı. Birincinin bir kızı
Evlilik hala yaşıyordu; Orduya evlendi ve küçüktü
duydum. Dul bir dul olan Bayan Toplady, dünyada rahatlığını aldı.

"Yılda yedi veya sekiz bin var," dedi Constance, "
Hepsi kendi üzerinde. Doğal olarak, o çok cilalı ve süs
kişi."

"Bundan daha fazlası, bence," diye döndü Dyce, Musing.

"Ah, Lady Ogram'ın dediği gibi, o bir aptal değil."

Dyce gülümsedi ve konunun geçmesine izin verdi. Kahvaltısının tadını çıkarıyordu,
Ve, bu güler yüzlü etki altında, şu anda samimi hale geldi
konuşma.

"Burada çok rahat yaşıyorsun, değil mi?
Bu tür şeylerin prensibi? "-sallanan eli
İyi yayılmış masa.

"Ben? Kesinlikle değil. Neden uygarlığa itiraz etmeliyim?"

"Henüz sizin bakış açısıyla sahip olduğumdan emin değilim"
Dyce, iyi mizahlı bir şekilde cevapladı. "Benimkini biliyorsun. Onun için araçlar
onları kullanabilir. Bunun gibi bir kahvaltı bizi avantaja sokar
Günün geri kalanında daha fakir dünya. Ancak avantaj çalınmadı.
Buraya nasıl geldik? Sadece demiryolu biletinin maliyeti mi
Beni bir Londra konaklamasındaki rasher'imden ren geyiğinin diline taşıyor
Ve Rivenoak'taki kahvaltı odasında mı? Ben hoşlanmam. "

Durakladı. Constance'den önce yaşadığını ima etmek akıllıca mıydı?
Oldukça kötü mü? Kesin bir şey bilmediğini umuyor ve inanıyordu
onun koşullarına gelince.

"Neden, hayır," diye açıkladı bir gülümsemeyle. "Örneğin ben belki de
bir kısmı. "

Dyce ona baktı, bu dürüstlüğe şaşırdı.

"Kesinlikle var. Ve bana çok nankör görünebileceğimi hatırlatıyor;
'Teşekkür ederim' demedim. El sıkışın ve olduğuma inan
_Not_ nankör. "

Tereddüt etti. El ona uzatılana kadar değil
kayda değer bir an, kendisini verdi mi? Bunu yaparken sert bir
gülümsemek.

"Öyleyse, bu akşam," diye devam etti Dyce, "destekçilerimle tanışıyorum. Lady Ogram
Dün bana bir açıklama verdi. Bana ne düşündüğünü söyle. Olabilir miyim
Bu insanlarla kendim? Yoksa twaddle konuşmalıyım. Twaddle'dan hoşlanmıyorum
Biliyor musun, ama şansımı bozmak istemiyorum. Nasıl olduğumu anlıyorsun
Bu işe bak? Hayattaki nesnem etki kazanmaktır, ben
Görüşlerimi yayabilir. Parlamento, alıyorum, en iyi araç.
Ortalama seçmenin doğasını göz önünde bulundurarak, bir ihtiyaç olduğunu sanmıyorum
Birinin seçilmeyi sürdürdüğü yöntem hakkında endişelenin. Yalan söylemeyeceğim;
Bu benimle tahıllara aykırı. Ama pratik olmalıyım. "

Constance onu izledi ve sözlerini tartıyor gibiydi.

"Twaddle'a gelince," dedi, "Mr.
Toplamy'nin Duruşması. "

"Haklısın. Bu asla yapmaz. Sanırım o kadın olabilir
Bana gerçek kullanım? "

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Constance, cidden. "Tabii ki
Bir erkeğin sadece yürüyerek parlamento adayı olmadığının farkında
Bir kasabaya ve deyin-'Bak beni! Oylarınız! ' Böyle bir şey var
Parti organizasyonu olarak. "

Dyce ona istemsiz bir saygı ile baktı. Kendisine bunu hatırlattı
"Twaddle", Bayan Bride ile olduğu gibi kilo alma olasılığı azdı.
Bayan Toplady.

"Siyasi insanları tanıyor mu?" diye sordu.

"Herkesi tanıyor-ya da bilebilir. İtiraf ediyorum nedenini anlamıyorum.
Her durumda, Yon'un iyi sözüne sahip olması iyi olacak. Lady Ogram Can
Burada iyi bir anlaşma yapın, ama senin yapabileceğinden emin değilim
Liberaller tarafından kabul edilmek belli bir şey. "

"Tabii ki bunu düşündüm," dedi Dyce. Sonra sahip olduğu korku
Çok iyi bir şekilde konuşulan bir şekilde, "
Tavsiyenizi değerli olarak görüyorum. Sık sık soracağım. "

Constance sessizdi.

"Sanırım başarımı dilediğinizi kabul edebilirim?"

"Emin olmak için. Bunu diliyorum çünkü Lady Ogram yapıyor."

Dyce buna itiraz etmeye meyilli hissetti, ancak Constance'ın yüzü
Bu noktada daha fazla konuşmaya davet edin.

"Bütün olaylarda," diye devam etti, "Görünüşe göre başka hiçbir aday
konuşuldu. Parti sanguine değil; Robb'a bir
dayanılmaz; _SEDET AETER-NUMQUE SEDIBIT_. Ama göreceğiz
BT. Şu anda sizinle pratik detaylar hakkında konuşmak istiyorum. BEN
Diyelim ki kendime sendikacı diyorum? Günlük siyasetin bu soruları,
Ne kadar paltry! İnsanların onlar için heyecanlanabileceği garip. BEN
ona bir oyun olarak bakmak ve belirli saatler boyunca kendimi eğlendirmek zorunda kalacak
Günün-düşünce ve işten bir rahatlama. Bana söylemedin
Güle güle, biyo-sosyolojik sistemim hakkında ne düşünüyorsun. "

"Bunu düşünüyordum. Sana nasıl önerildi?"

Constance soruyu doğrudan sordu ve çok keskin bir bakışla
Filozofu rahatsız etti.

"Ah, okumamdan büyüdü ve gözlem biraz büyüdü-hayır
Silahlı Pallas ani hayata sıçradı-"

"Oldukça iyi bir şekilde çalıştın."

"Anahatta, evet."

Dyce gazeteleri okudu ve bahçede biraz yürüdü. Cinsiyetle
On bir yaşında, Lady Ogram indi. Taşıma kapıdaydı.

Bu görkemli sürüş, Rivenoak'ın otokratıyla tek başına,
genç adam. Önemsizliğinin günlerinin bittiğini hissetti,
Kariyeri-kariyeri sık sık konuştu-gerçekten başladı. A
Keyifli bir sürpriz, duyumlarına karşı koydu; umursulmuş muydu
kendine gerçeği söyle, ne olursa olsun
benlik saygısı, parlak geleceğine hiç inanmamıştı
hayal etmeyi severdi. İlerlemeyi hak etmek bir şey, oldukça
güvence altına almak için başka. Yine de buradaydı, büyük bir bayanla araba sürüyordu, onun
Arkadaşı, hayranı; Siyasi heyecanına doğru sürüş
Yarışma, belki de Parlamento'daki bir koltuğa doğru ve kim ne diyebilir
sonraki ayrımlar. Lady Ogram yardım edecek kadın değildi
Duygularının ilgilendiği yerde gönülsüzce. Oldukça kesinlikle o
hayal kırıklığına uğratmadığı sürece büyük desteğe güvenebilir
hayırsever. Şimdiki için endişesi yoktu-diğerine teşekkürler
gerçekte yirmi dörtte bir nadiren düşündü kadın
saat. Rahat yaşadı; Fakülteleri bu güler yüzlü altında genişliyordu
Refah güneş ışığı. Açıdan bile daha önemli bir adamdı
Birkaç hafta önce; yanakları renklendirmişti, gözleri bir
Gördükleri her şeyde yeni bir haysiyet.

Geri döndüler ve Lady Ogram salona girerken bir hizmetçi yapılmış
saygılı bir duyuru.

"Bay Kerchever burada, hanımım."

"Bay Kerchever? Gerçekten mi?"

Alışılmadık derecede hızlı bir adımla, yaşlı bayan kütüphaneye doğru hareket etti.
Orada, bir gazeteyle işgal edilen, elli yılı hala bir adam oturdu
yaşamın asalını temsil etti, uzun boylu, atletik olarak inşa edilmiş bir adam,
Yaz tatillerinden sonra bir okul çocuğunun ten rengi, kahverengi saçları
Bol ve gevrek, bahar ve kalış onun her kasında ilan edildi
uzuvlar ve çerçeve. Hafifçe ortaya çıktı, zarifçe ilerledi,
Kısıtlamayı bilmeyen birinin yay ve gülümsemesi. Bay Kerchever
Yasayı takip etti, ama aynı zamanda bir şans teklif edildiğinde,
Hounds ve daha fazla gusto ile. Okul ve üniversitede avuç içi kazanmıştı;
Akademik listelerdeki yerinin daha az görkemli olması çok az önemli
Baba ofisinde onu bekleyen rahat bir koltuğu olan biri.

"Ve seni buraya getiren nedir?" diye sordu Lady Ogram, bastırılamıyor
Onun ifadesini karıştıran ajitasyon.

"Sizi ilgilendirecek bir keşif yaptım," diye yanıtladı Bay
Kerchever, çok güçlü ve melodik görünen bir sesle
zıtlık.

"Ne var? Beni beklemeye devam etme."

"Kardeşin Joseph Tomalin'in büyük bir kızını buldum."

Dinleyici derin, muazzam bir iç çekti.

"Devam edemez misin?" Avukatın olduğu gibi kalın bir şekilde bağırdı
devam ediyor.

"Sana onun pistine nasıl geldiğimi söyleyeceğim-"

"Bu konuda hiçbir şey umrumda değil!" şiddetli yaşlı kadın ağladı
tahriş. "_ Ne_ o mu? _ Where_ değil mi?"

"Bayan May Tomalin yirmi beş yaşında. Ailesi öldü.
Northampton kasabasında annesinin akrabalarıyla yaşıyor. Onun
iyi eğitilmiş, tamamen büyüdü ve biraz
Gelir-yaklaşık yüz yıl. "

Yine Lady Ogram derin bir nefes aldı. Yüzü sıcak kızardı; o
eller titredi; Dönüştürülmüş yüzlerden büyük bir sevinç parladı.

"Çok şükür!" boğuk bir şekilde kırdı. "Çok şükür!" O zaman,
Ani alarm, "Sanırım aptalca bir hata yapmıyorsun?"

"Bu tür bir hata, Lady Ogram," diye yanıtladı Bay Kerchever
kaşların toleranslı hareketi, "tam olarak benim yolumda değil. Gerçekten de
herhangi bir tür hata yapma alışkanlığı içinde değil. Sahip olduğumdan emin olabilirsin
Buraya böyle bir haberle gelmeden önce her önlem aldı. "

"Pekala! Neye kızgınsın? Avukatlar ve doktorlar ve
Parsons-onlarla konuşmak yok, çok dokunaklı. Gidemez misin
Açık? İşte bir kız bulutlardan düşüyor ve hiçbir merak göstermem
Onun hakkında! Döner kavga saçmalıklarıyla beni delirtiyorsun. Devam et_,
Yapamazsın! "

Bay Kerchever müvekkiline merakla baktı. O rahatsız değildi, çünkü
Lady Ogram Long'u tanıyordu ve onunla ilgili gelenekler almıştı
doğmadan önce bir zamandan beri; Ama sadece vurulmaya yardım edemedi
şimdi yüzü ve tarzı ile; Onu tedirgin ettiler.

"Sana her şeyi hemen söyleyeceğim," diye devam etti. "Ama sana yalvarmalıyım
Kendinizi kontrol etmek için Lady Ogram. Bunu sağlığınıza saygı duyuyorum.
Duygu doğal, ama şimdi haberin iyi olduğunu biliyorsunuz, senin
Mükemmel anlam sizi sakinleştirmelidir. Dua et, sessizce konuşalım. "

Lady Ogram ona baktı, ama başını salladı.

"Senin kadar iyiyim. İstediğin kadar konuş."

"Birkaç gün önce bir Londra listelerine bakmak için fırsatım vardı
Üniversite Takvimi. Gözüm Tomalin ismine düştü ve elbette ben
ilgileniyordu. Tomalin üç yıl önce Londra'da matrisüle etsin. BEN
Onun başka bir kaydı bulamadı, ancak sorular kolaydı ve
Beni Northampton'a yönlendirdi. Orada bir Bay Rooke'u tanıdım,
Bayan Tomalin'in evinde ikamet ettiği ve
uzun yıllar boyunca; Dokuz yaşında olduğu için kesin olmak gerekirse.
Sorun olmadan kızın tarihini keşfettim. Büyükbabası,
Joseph Tomalin, Kanada'da Kırdır Yedi Yılda Öldü- "

"Benim kardeşim olduğunu nereden biliyorsun?" Diye sordu dinleyiciye keskin bir şekilde.

"Kendiniz için ayrıntılı olarak izleyebileceğiniz tüm bunlar
Kağıtlar seninle gideceğim. Bu Joseph'in bir kardeşi Thomas vardı ve onun
Yaş, kendi kardeşiniz Joseph'inkine çok iyi karşılık gelir. Thomas
Tomalin, adının anısı dışında hiçbir iz bırakmadı.
Joseph'in karısı ve sırayla konuşan oğluna teslim edildi
Thomas, Bayan Rooke (kız kardeşi) tarafından duyulan karısına
Aile tarihinde bu gerçeği belirtin. Dahası, belirsiz buluyorum
Joseph ve Thomas'ın bir kız kardeşi parlak bir evlilik yaptı. "

"Reklamlarınız bunlar tarafından nasıl görülmedi
İnsanlar-bu çayır mı? "

"Öyleyse oldu, hepsi söyleyebilir.
başarısızlıklar. Tomalin Toronto'da doğdu, nerede? Baba, ayrıca bir
Joseph, 80'de öldü. Bir İngiliz kadın olan annesi İngiltere'ye geri döndü
'81'de Mayıs'ı getiren tek çocuk; Northampton'a yerleşti ve,
Ertesi yıl ölümü üzerine,
Çaylar. Kendi isminin hayatta kalan akrabası yok. Babası, bir
inşaatçı, şimdi genç bayanı sağlayan biraz para bıraktı
geliri. "

Balo, Choeric Flurry Lady Ogram'ın sinirli olmasıyla geçiyordu
zevk.

"Hiç olmadığından daha iyi," diye bağırdı, "ama neden olduğunu göremiyorum
uzun zaman önce kızı bulamadım. Kanada'da reklam vermediniz mi? "

"Hayır. Kardeşlerinizin Avustralya'ya gittiğini biliyorduk. Thomas, şüphesiz,
orada öldü. Joseph'in gezintilerinin hikayesi geri alınamaz; yapmalıysak
ölümünün tatmin edici kanıtlarına sahip olmaktan memnun olun ve
kızın ondan inişi. "

"Peki, neden onu getirmedin?"

"Böyle bir çökelmeye ihtiyaç duymadım. Bayan Tomalin henüz olmadı
neler olup bittiğinden haberdar oldu. Tabii ki, o kendi metresi, özgür
Ona sunulabilecek herhangi bir davetiyeyi kabul etmek. Çaylar gibi görünüyor
Sessiz insanlar, kolay durumlarda; Hiçbir tür sorun yok
onlardan korktuğu. Boş zamanlarınızda hareket edebilirsiniz. İşte adres. İle ilgili
Tabii ki Northampton'a dönmemi istiyorsan-- "

"Hemen gelmeli!" dedi Lady Ogram, başlayarak. "Kargalar
Bir telgraf anlıyor musunuz? "

"Çaydırlar, demek istiyorsun? Sanırım yazmak daha iyi olurdu. Doğal olarak,
Onlara adını bilmelerini sağlamadım. İlk başta Bay Rooke'u daha çok buldum
onun haysiyetine dayanmak için elden çıkarıldı; Ama Northampton firması
Avukatlar _Bona fides_ için kefil oldular ve sonra işler daha pürüzsüzdü.
Hayır, telgraf yapacağımı sanmıyorum. "

"O zaman Northampton'a git ve kızı yanına geri getir."

"İstersen."

"Ne zaman bir tren var?-Oh, öğle yemeği zili var. Tabii ki sen
Yemeli. Gel ve ye. Burada kalıyorum, hoşlanmam gereken bir tane var
Bir sonraki seçimde liberal adayımızı tanıyorsunuz. "

"Ah, yani bir tane mi buldun?"

"Tabii ki var. Sana söylemek için yazmadım mı? Bir çok insan yemek yiyor
Bu akşam onunla tanışmak için. Belki gece kalabilirsin? Evet,
Şimdi düşünmeye geliyorum, bizimle yemek yemenizi istiyorum. Yapacaksın
Yarın Northampton'a gidin. Bu öğleden sonra Çaydır gibi yazın. "Lady Ogram
Sportif büyüdü. "Onu hazırla. Şimdi, öğle yemeğine gel; bak
aç."

"Sadece bir kelime. Bu gençleri getirmenin akıllıca olacağından eminsin
Rivenoak'a bir kerede bayan? "

"Kendini nasıl davranacağını bildiğini söylüyorsun!"

"Kesinlikle. Ama konumundaki değişiklik oldukça ani olacak, yapma
sence? Ve-eğer girişim yapabilirsem-Bayan Tomalin'den nasıl emin olabilir misiniz?
Kendini size tavsiye edecek mi? "

"O benim kanım değil mi?" diye bağırdı Lady Ogram, yüksek bir croak içinde
öfke. "O kardeşimin torunu değil mi-tek yaratık
Kendi kanım yaşıyor mu? "

"Sadece biraz ihtiyatlıyım-"

"Kız aptal mı?"

"Bunu düşünmek için hiçbir nedenim yok. Ama sessiz, il yol açtı
hayat--"

"Gel ve ye!" diye bağırdı Lady Ogram. "Daha sonra tekrar konuşacağız."

Bayan Toplady, kendini otururken yemek odasında onlara katıldı.
"Herkes gün geç kaldı. Bay Kerchever-mr. Lashmar bilmeni istiyorum
birbirine göre. Bay Lashmar, bütün sabah ne yapıyorsun? Neden,
Tabii ki yanımda bir sürüş yaşadın-on unutmuştum! Otur ve
Yemek yiyelim. Eğer herkes benim kadar açsa! "

Tüm bunlar için iştahını bir veya iki ağız dolusu ile tatmin etti ve
neşeli heyecanlı bir zorla konuştu, şaşkınlıkla
Constance, Bay Kerchever'in biraz getirmesi gerektiğini gören
önemli haberler. Lashmar da canlandırıldı, konuşmaya devam etti
Bayan Toplady. Canlı bir şirketti, Bayan Bride tek
Çok az konuşan kişi. Genel konuşmanın ortasında genellikle sessizdi, ama
Gözleri yüz yüze seyahat etti, okuma, yorum yaptı.

Bay Kerchever gece boyunca kalmayı kabul etti. Öğleden sonra vardı
Lashmar ile gezinti, ama birbirlerinin toplumundan pek hoşlanmadılar;
Dyce, spor veya oyunlarda ne olursa olsun ilgi görmedi ve atletik
Avukat siyaset tarafından iki parti arasında tekrar eden bir mücadele anladı,
İkisi de çok iyi ya da zarar verme gücünde değildi
ülke; Felsefe ve bilim (boks dışında) biliyordu
Ofisini süpüren kadın kadar. Özel olarak, Bay
Kerchever, bu genç adamın kibirli bir biliş olduğunu, duran
Parlamentoya seçilme şansı yok. Sorgulandığında
Lady Ogram, Bay Lashmar'ın araçları olup olmadığını sordu.

"Ah, yeterince parası var," dikkatsiz bir cevaptı. "Ama onun beynini
Kendine güveniyoruz. "

Kerchever, "Siyasette Muck'a gittiklerini hiç duymadım." Dedi.




Bölüm X


Akşam yemeği gerçekten çok iyi gitti.

Sadece Lady'yi destekleyen Bay Robb'a karşı animusu değildi
Ogram'ın Hollingford'daki Liberallerin geleceğine olan inancı. Kesin
Sözellik, kamu zihninde, şimdiye kadar bu kadar itaatkar olabilir
Uzun Tory geleneğine. Bay Breakspeare'in gazetesinin kesinlikle bir
artan satış ve Bay Robb'a halka açık toplantılarda dikkat
Siyasi dışında, eskisi gibi samimi yanıttan emin değildi.
Bu sadece ilçenin kişisel bir memnuniyetsizliği anlamına gelebilir.
geç saatlerde çok gözle görülür bir şekilde fosilleştirici olan temsilci; olurdu
Hollingford'da belirgin bir tepkiyi açıklamak zor
Ülkenin eğilimleri. Yine de, az ya da çok
Aktif ve zeki kişiler Tory'ye itiraz etmekten bahsetmeye başlamışlardı
Koltuk ve bunlarla Rivenoak'taki bayan aktif iletişim kurdu.
Bu akşam onun hakkında toplandılar; Mükemmel yemekten zevk aldım
onlar için sağlandı; Bay Dyce Lashmar'ı denetledi ve dikkatle dinledi
sıradan sözlerine bile. Bay Lashmar olabilir veya kanıtlayamayabilir
Seçtikleri aday; Düşünmek için bolca zaman vardı
O; Bu arada, daha uygun kimse onlardan önce durmadı ve,
Lady Ogram'ın sosyal otoritesini dikkate alarak,
Bakış açısından, kendilerini bir erkekle ilgilendirmeye çok istekliydiler
kimi çok düşündü. Kesinlikle çok az şey biliniyordu
o. Araçların beyefendisi ve erudit boş zamanları olduğu anlaşıldı,
Görünüşü de bu açıklamayla çelişmedi. Ara sıra
Dyce'ın konuşması etkileyici bir kaliteye sahipti; Çoğunlukla konuştu
sağlam düşüncenin sonucu gibi görünen kısa, hamile cümleler
Ve küçük bir deneyim yok. Constance Bride, onu çalışkan bir şekilde gözlemliyor,
çoğu zaman mezarına hayran kaldı, ama kolay, rulman, kolay ama asla
dikkatsiz konuşma. İnsan olarak olsun, gerçek ağırlığı konusunda şüpheli
veya politikacı, ürettiği izlenimi dikkatlice izledi
diğerleri; Genel olarak elverişli görünüyordu ve bir veya iki kez
Kesinlikle eulogistik bir söz yakaladı. Bu onu memnun etti. Herkes gibi
Başka bu akşam, iyi ruhlardaydı.

Bayan Toplady, çok gözlemlendi ve mahkemeye çıktı, ama görünüşe göre oldukça
Saygıya kayıtsız, sahneyi Pacid'in gözleriyle izledi
İyi huylu, şık bir gülümseme her zamankinden ve tekrar dudaklarında ortaya çıkıyor.
Hakkında övgü dolu bir kelime bırakma fırsatı kaybetmedi
Dyce Lashmar. Humdrum kişileriyle olan tavrı nazikti
neredeyse aşırı derecede; daha zekice davrandı
Çok büyüleyici olan mizahi bir dürüstlük. Belli bir anda
Akşam, Constance Bride tarafından oturmak için fırsat buldu ve
Constance tamamen direnmiş olsaydı insandan daha fazla olurdu
Zarif iltifatları modüle eden bu ince kontralin cazibesi. Bayan.
TopLady, Shawe'deki sosyal hizmet raporunu okumuştu; İlgileniyor
onun keskin bir şekilde; Hayırsever enerjiye yeterince hayran olamadı
bu taahhütte bulunmuştu-o kadar büyük bir parçada,
Miss Bride'ın önerileri nedeniyle duyun.

"Lady Ogram'dan duyduğuma sevindim," dedi "
Çok önce şehirde olmanız olasılığı. Eğer öyleyse, umarım yaparsın
Sizinle, her türlü şey hakkında uzun bir konuşma yapmama izin verin. Biri
Tabii ki, Bay Lashmar'ın adaylığı olmalı. "

Bunu söyleyen Bayan Toplady nezaketle ışınlandı. Constance not etti
Kelimeler ve gelecekteki yansıma görünümü. Şu anda öyleydi
Lady Ogram'ın Londra'ya gitmeyi düşündüğü haberlerle meşgul, hayır
Bundan önce böyle bir niyetin kulağına ulaştığı ipucu.

Öğleden sonra, Lady Ogram özel bir konuşma dilimi tutmuştu
Parlak dünyadan misafiriyle, daha samimi bir konuşma
Onlardan aralarında geçen her şeyden. Böyle genişleme
Tedirgin olan yaşlı kadın için kesinlikle gerekliydi ve onu gördü
Bu kadar çok güvendiği bir sırdaşın,
onun yanında ol. Lashmar'dan bahsetmişken, tanıdığından bahsetti
Lord Dymchurch ve Bayan Toplady'nin bu mütevazı akranları bilip bilmediğini sordu.

"O sadece bana bir isim," diye cevap verdi, "
onu ette gör. Bay Lashmar onu Pont Street'e getirmeli-eğer
olabilmek."

"Bu konuda biraz şüpheliyim," dedi Lady Ogram. "Bende
Gerçek bir canlı Lord rahat yürürse bize yardımcı olabileceğini düşünüyordum
Hollingford hakkında adayımızla. Bilirsiniz, araç kullanmalıyız. "

Yaşlı bayan onu küçümsedi ve toplumun lideri gülümsedi. Bir
Bayan Toplady'nin onunla ilgilendiğini, otokratik olduğunu öğrendiği bir şey
Arkadaşın Dyce Lashmar'a "gelecek bir adam" olarak inancı etkilenmedi ve
sağlam. Buna musallat oldu. Rivenoak sık sık eğlence sağladı
Sportif zihnine; Şimdi, gece gölgeleri toplanırken,
İnsan aşamasının bu köşesinde hazırlanıyor gibiydi
Öngörülemeyen Pikek Gösterisi.

Ayrıca Bay Kerchever ile yaşlı bayan öğleden sonra konuşması yapmıştı. O
duygu şimdi daha çok komuta altında olmak,
Ani eylemden referansla caydıran avukatın tavsiyesi
Tomalin'i özlüyorum. Bay Kerchever, hepsini ortaya çıkarmanın akılsız olacağını düşündü
Bu geç keşfedilen temsilcisinde hissettiği ilgi
aile. Bay Rooke'ye daha iyi yazmasaydı, müvekkilinin
Ülke evinde yaşayan dul bayan, zevk almayı umuyordu
genç akrabasının tanıdıklarını ve kısa süre içinde bir
Bayan Tomalin'e mektup mu? Bu kurs nihayet Lady Ogram'ın
onay; Bir sonraki adımı atmadan önce bir hafta geçmesine izin vermeyi kabul etti.

Şimdiki için neşeli ajitasyonunun nihai etkisi ne olursa olsun
Ona iyi bir şey yapmıyor gibiydi. Daha hafif adımla yürüdü
sanki yıllarca atmış gibi kendini taşıyordu ve
Akşam, yorucu nezaket ve samimiyet harikasıydı. .
Tepki, kendisini yorgun hissetme özgürlüğünde bulduğunda geldi, ama hayır
Gizli hizmetçinin gözünü kurtardı. Bile
Çaresiz bir bebek gibi soyunan yaşlı bayan onu kaybetmedi
temper. Hoş olmayan bir taslağı yutarken bile,
Şafağa kadar uyuyacaktı, eğer o zaman ona gülümsedi
düşünceler. Hizmetçi her şeyin ne anlama geldiğini merak etti.

Dyce Lashmar kendisinden bolca memnun kaldı. "Bunu yapıyorum
Peki? "Sessizce Constance'a sordu, saat on yaklaşık bir yerde ve
Cevabını alırken, "çok iyi", arkadaşına daha fazla verdi
eski günlerinden beri ona verdiği iyi bir gülümseme
Yarı belirsiz yakınlık. Çok konuşmayı çok isterdi
Yatmadan önce onunla akşam; Bu imkansız olduğu için o
elini çok sıcak bir şekilde terk ederken bastırdı, sürekli olarak
gözler ve düşük bir sesle dedi.

"Yarın."

Kendisinden çok memnun kaldı ve sonuç olarak hissetti
Erkeklerin tüm oğullarına ve kızlarına karşı nezaketle dolup taşmak.
Teker teker konuştuğu kişileri inceledi. Nasıl
Hoşlardı! Ne kadar mantıklı ve iyi niyetli! Ne mükemmel
Gerçekten medeni bir devletin oluşumu için materyal mi? Vardı
Açıkça ondan etkilenmişti ve eve giderken onu yapardı
konuşmalarının konusu. Yarın isminin sık sık seslenmesi
Her zaman ücretsiz ek olan birkaç ev. Düşünce onu yaptı
Darbeler zonklar. Konuşmak, hayran olmak, en güçlüydü
onun tarafından bilinen teşvik.

Lady Ogram'ın olumlu sevgiyle düşündüğü; Sonuna kadar
Hayat hafızasını yeniden canlandırırdı. Sadık olarak saygı duyduğu Constance gelini
arkadaş; Asla ona minnettarlıkla başarısız olmaz; O benim
güven ve sık sık öğütlerini arardı; İyi, yetenekli bir kız
En iyi modern tip. Sonunda Visage aklına geldi
çilli oval yüzü ve saçlı küçük, dürtüsel bir kadının
Sonbahar Elm-Yaprağı Rengi, Iris Woolstan; Ona da ne kadar
işlenmişti. İyi, aptal, kıpır kıpır iris Woolstan! Bir daha asla yapamaz
Onunla sabırsızlanıyor. Tabii ki parasını en kısa sürede geri ödemeli
mümkün olduğunca. Cesur küçük yaratık, onu yürekten ona gönderiyor
Üç yüz pound kontrol edin; Neden, içinde kahramanca bir şey vardı.
Evet, kadın arkadaşlarında kendini şanslı kabul etti; Çok az erkek yapabilir
Çok şanslı ol. Emin olmak için, rasyonel görüşlerinin sonucuydu,
basit, dürüst yönteminden. Asil yapmanın yolunu gördü
kadınlık nedeniyle hizmet ve yolunu takip ederek
Sadece sağduyu-tüm duygusal ve sözde şövalyeli humbug oyuncu
Bir yana, tüm abartılı yeni kavramlar dikkate alınmadı. Onun koynunu
kendi geleceğine ve dünyanınkine inançla şişti.

Konuklar arasında Bay Breakspeare'i daha taze bir şekilde daha taze aradılar
Temiz keten ve tören siyahında normalden daha. İşitmek
Lashmar birkaç gün daha Rivenoak'ta geçirecekti, ondan istedi.
Ertesi akşam yemek yiyin, Lady Ogram kolayca izin veriyor
davet.

"Yemek diyorum; Sup daha iyi bir kelime olurdu, çünkü sana sadece sunabilirim
Basit eğlence. Yalnız olacağız; Tam avantajı istiyorum
senin konuşman. Daha sonra, onaylarsanız, eskisine bakacağız
Fikir alışverişinde büyük memnuniyeti olan arkadaşım
seninle. Orijinal bir şey; Her olayda onu bulacaksın
eğlenceli."

Bu rahatlama için Dyce zevkle ileriye baktı. Neredeyse bütün
Ertesi gün yalnızlık geçirdi; Lady Ogram görünmedi
Öğleden sonraya kadar ve sonra sadece bir saat. Bayan Toplady onu aldı
Gün ortasından önce ayrılın. Bayan Bride kendini sadece kahvaltıda gösterdi ve
Öğle yemeği, gerçekten dostken, ama çok fazla atılmadığında
konuşmak. Dyce, Constance ile yakınlık büyümesi bekliyordu; O öyleydi
kütüphanede veya bahçede uzun, gizli dedikodu için hazırlanmıştır;
Ama arkadaşı kısaca kendini mazur gördü. Çok okuması vardı ve
Yapılacak çıkarma.

"Bana kendin hakkında çok az şey anlattın," diye belirtti,
Öğle yemeğinden sonra geri çekilmek için yükseldi.

"Anlatacak ne var?"

"Kendi düşüncelerinizi daha fazla bilmek beni ilgilendirir-
nişanlandığınız iş. "

"Ah, bunlar kesinlikle ev tüketimi için," dedi Constance
gülümsemek; ve yoluna gitti.

Böylece Dyce bahçeyi kendi başına hızlandırdı ya da gazeteleri ve incelemeleri okudu veya
Süper rahat sandalyelerde açık bir şekilde lolled. Yazmaya söz vermişti
Bayan Woolstan'a ve sabah kendi kendine yapacağını söyledi
Yani öğleden sonra; Ama mektup yazmasından hoşlanmadı, hiç küçüldü
gerçekten, kalemin kullanımından ve nihayetinde görev
yarına kadar ertelendi. Bir önceki akşamın eforları gitmişti
yorgunluk duygusu; hatırlamanın tadını çıkarmak yeterliydi
zafer. Zaman zaman, Constance'e biraz düşündü.
Davranış, merakını biraz azalttı. Çok meşgul olduğunu
Onun düşüncesiyle asla şüphe etmedi, ama tam olarak hissedemedi
yansımalarının renginden emin-can sıkıcı bir intitude. O
Rivenoak'tan ayrılmadan önce onu daha net Avowal'a getirmeye karar verdi.

Akşam, antrenör onu hizaladığı Hollingford'a götürdü
Bay Breakspeare'in gazete ofisi. Editör onu büyük bir şekilde aldı,
Kötü tutulmuş, zar zor döşenmiş oda, zemin dergilerle dolu.

"Bu nasıl olacak, Bay Lashmar?" onun selamlanmasıydı,
baskılı kayma.

Dyce, onu adlandırmadan bir önde gelen bir makaleyi inceledi.
Entelektüel kişiliğinin çok gurur verici bir taslağı. Yani, en azından,
Makaleyi anladı, görünüşte niteliklerin bir özetini
ideal bir liberal aday tarafından ele alınmalıdır. Büyük kültür,
Dünya tarihinin felsefi bir kavrayışı, bilimsel bir anlayış
insan hayatının; Yine,
gün, ayrıntı yargısında geniş olmaktan daha az akut bir zihin
İlkeler Vizyonu: Dahası, özlemlerle gerçek bir sempati
ortalama bir insandan, ancak duygusal zayıflık için önyargı yoktur; Bütün bunlarla
Cennetin sırtlı liderlik armağanı, konuşma gücü, sakin ve haklı
kendine güven. Lashmar'ın yüzü her bir özelliği tanıdıkça ışıltı.
Breakspeare, zaman, onu yarı kapalı gözlerle gördü
Bir mizah dünyasını parlattı.

"Biraz fazla cömert, korkarım," diye açıkladı Dyce uzun süre,
düşünceli.

"Biraz değil!" Editör diye bağırdı, burnunun ucunu çizerek,
Bir şekilde bir mürekkep yerini yakaladığı yer. "Kel Gerçekler; Dürüst
Portre. Seni memnun etmiyor mu? "

"Nasıl olabilir? Umarım bu tür okuyucularınız tarafından tanınabilirim
benimle tanıştığı gibi. "

"Kesinlikle olacaksın. Bunu bir portreyle takip edeceğim
en az kabul edilebilir tür muhafazakar aday, burada hepsi
Parlamento inkübusumuzu tanıyın. Böylece büyük olanı mı açıyoruz
Kampanya! Eğer umursuyorsanız, dua et bu kanıt tutun; bir gün olabilir
Sizi ona bakmaya ve bu ilk günlerimizin hatırlamaya eğilimli
tanıdık. Şimdi seni evime götüreceğim, ki söylememe gerek yok
Bu ziyaretten onur duyuyorsunuz. Sen bir filozofsun ve sadelik olacak
seni rahatsız etmiyor. "

Bir veya iki ana cadde boyunca yürüdüler, gazeteci, hala
Burun üzerinde mürekkep lekesi, ara sıra başını salladı ve bir tanıdık ve
uzunluğunda bir konut evlerinin bir yoluna dönüşmedi, ki
Gerçekten de, zenginlik önerin, ama ferah ve iyi. Birinde
Kapılar, Breakspeare durakladı, sapı çevirdi ve misafirini başlattı.

Hemen hemen, Dyce, ince olan hostesine sunuldu.
Ama memnuniyetle algıladığı hoş bir yüz saygılı bir
faiz. Bayan. Breakspeare'in emrinde birkaç kelime vardı ve
açıkça göz ardı edilmeye alışık; Kocasının olduğunu biliyordu
Entelektüel kadınlara hayran kaldı ve sık sık özel olarak onu
evlilikte hata; Ama hiçbiri daha az hoşlandığının farkında değildi
evinin rahatlığı-ona yeterli bir tazminat. Birçoğu gibi
Dostum, Breakspeare karısından oldukça memnun olurdu, eğer
Aynı zamanda başka bir tane olabilirdi. Yürekten onayladı
yerli erdemler; onun annesi olsaydı,
Çocuklar herhangi bir entelektüel arayış için ev görevlerini ihmal ettiler; Yine de
Sık sık Bayan Gelin'i düşündüğü gibi, aşağılık sabırsızlık rahatsız etti
onun huzurunu. Uzaklaşmaz şeyleri birleştirmek istedi. Onun
sonuçta ona asla izin veren pratik koruma mizahtı
hayatı çok ciddiye almak için.

On altı çocuk, yedi çocuğun en büyüğü ile masaya oturdu
onlara. Breakspeare, varlığı için hafif bir özür yaptı ve ekledi
Genial: "_Meminisse juvabit_." Yemek tolere edilebilir daha; .
Misafir, kendinden iyice zevk aldı,
Doğası izin verdi ve kendi nezaket duygusu ile, çoğu zaman
Bayan Breakspeare'e onun seviyesi hakkında bir açıklama yapmak
istihbarat.

"Hollingford'a geldiğinde," dedi gazeteci, "Sanırım
Genellikle Lady Ogram'da mı kalacaksınız? "

"Muhtemelen," cevaptı. "Ama sanırım hangisinin olduğuna karar versem iyi olur
Birine ihtiyacım olduğunda benim otelim ol. Bana bununla ilgili tavsiyelerde bulunacak mısın
konu?"

Breakspeare, Lashmar'ın zaten bildiği evi tavsiye etti ve ekledi
Önde gelen esnafın siyasi rengiyle ilgili ipuçları. Onlar
Rose, ev sahibi Dyce'a gitmeleri gerektiği önerisini hatırlattı ve
Bir Martin Blaydes'in eski bir arkadaşını görün.

"Dirseğinde bir sürahi bira ile borusunu sigara içerken bulacağız.
Martin sade, ama orijinal fikirlere sahip bir adam ve takdir edecek
ziyaretin. "

Böylece yola çıktılar ve çeyrek saat boyunca yürüdü
Kasabanın etekleri. Küçük bir belediye ofisi düzenleyen Bay Blaydes,
çok mütevazı bir konutta yalnız yaşadı, görevlisi bir kadın
gizli yıllar. Breakspeare'in önceden haber verdiği gibi,
Akşam Fireside, yangını kabul edilebilir hale getirecek kadar havalı
Dudakları arasında Churchwarden ve cömert kapasiteli kahverengi bir sürahi
Yanında masa. Kapı açılırken meditatif bir kafaya döndü,
ve yükselmeden önce ziyaretçilerine miyopik olarak göz kırptı. Onun hareketleri
çok kasıtlıydı; Yükseltmenin garip etkisi olan gülümsemesi
bir kaş ve diğerini üzüyor, sanki sanki
hapşırmak için. Tören olmadan değil, Breakspeare arkadaşını sundu,
Yaşlı adam (yılları yetmişine dokundu) sözleriyle karşıladı
Belshazzar'dan Daniel:

"Seni duydum, tanrıların ruhunun sende olduğunu ve
Işık ve bilgelik ve mükemmel anlayış sende bulunur.-BE
Oturmuş, Bay Lashmar, oturun. Arkadaş Breakspeare, ayak parmaklarını giy
çamurluk. Bay Lashmar, içkim Ale; Sahip olduğum dürüst bir musluk
Üç skor yılı için sarhoş ve bana asla zarar vermedi. Mısın
Bana katılın mı? "

"Zevkle Bay Blaydes."

Zil üzerine bir dokunuş, hizmet veren kadını çağırdı.

"Bayan Ricketts, sağ kehribardan başka bir sürahi ve iki beher. Biliyorum
Eğer sigara içiyorsanız, Bay Lashmar?-Neden, bu doğru. İki metre
Broseley de Bayan Ricketts. "

Breakspeare, açtığı ve Martin'e tuttuğu torbasını üretmişti.

"İşte yeni bir karışım, kendi harmanlamam, denemenizi istiyorum.
Borunun boş olduğunu görüyorum. "

"Gramercy," diye yanıtladı diğeri, el dalgasıyla. "Ben sadık kalıyorum
kendi Mundungus; Herhangi bir yenilik düşüncelerimi rahatsız ediyor. Bay'a sunun
Lashmar, bu otumun önemsemeyen bir rütbesi bulan.-İşte geliyor
sürahi. Bir kafa için buna ne diyorsun, Bay Lashmar? Yeni bir
Dokuz galon, bu sabah kahvaltıdan önce dokundu, şimdi net çalışıyor
Ve bir dağ yanık olarak serin. Hayat bu olmadan ne olurdu? Başka yerlerde
Ale'miz dejenerler; Pek çok dürüst bira fabrikası kalmadı. Eczacının şarabı
Ve içki fabrikalarının ateşi halkımızı mahvedecek. Ne zaman sen
Bir şansım, Bay Lashmar, dürüst bir ale için bir kelime söyle. Yeterince zaman
Westminster'de boşa harcandı; kaynağı için bir savunma dinleyebilirler
Tüm haklı ve doğru düşünme-Amber Ale. "

Dyce kısa süre sonra burada, burada, her olayda ona çağrılmadığını anladı.
Eloquence veya disquisition için. Martin Blaydes oldukça sıkıcı olmuştu
ve konuşmanın çoğunu kendisi yapmayı uygun buldu. Şimdi
Ve sonra hapşırma mirasing gülümsemesini bu şekilde çevirdi ve
Dikkat her zaman nazik dikkatini iddia etti, ama genel olarak gözleri
şöminenin parıltısına sabitlendi, 'mizahi bir şekilde takip ederken
Düşünceden düşünceye, konuya konuya. Görünüşe göre yerel
Siyaset hiçbir şey bilmiyordu ve hiç düşünmüyordu; O alıyor gibiydi
Lashmar'ın Hollingford için Parlamentoda oturmak üzere olduğu kabul edildi,
ve genç adamın nadiren birleştirilmiş yüce ilkeleri temsil ettiğini
kamu hırsıyla.

"Bir şey yapabilirsin; bilmiyorum, bilmiyorum. İşler kötü, ben
korku ve daha kötü olacak. Dünya ne zaman umutlarımız vardı, Bay Lashmar
Ve ben gençtim. O günlerde gayretli bir şey vardı
İlerleme ve ilerleme mutlaka para anlamına gelmiyordu. Benim görüşümü biliyorsun
meselenin, arkadaş Breakspeare. İki nedenimiz
Gelin-kadınların gücü ve finans zorbalığı. Bu nasıl
Sana dokun, Bay Lashmar? "

"Finans evet," diye yanıtladı Dyce. "Modern dünyanın laneti. Ama
kadınlar?"

"Evet, evet, 'kadınların korkunç alay', eski yazar olarak
BT. Acı çektiğimiz hastalıklara bakın-materyalizm ve
histeri. Biri yoğunlaştı ve genişletildi, diğeri
Kadınlar cepheye geldiğinden beri yeni ilan etti. Materyalist yok
bir kadın gibi; Ona şeylerin kontrolünde bir ses ver ve güle güle
tüm ideallerimiz için. Sert nakit, askeri ihtişam, ışıltılı ve klan
Zafer-bunlar bir kadının kalbinin tanrıları olabilir. Düşünce ve konuşma boğulmuş
bir çığlık ile; Sinirler keman telleri için endişeli. Bizim boşumuz vardı
yanılsama; Biz erkekçe yolumuzda cömerttik. Kapıyı aç! İzin ver
Kadınlar ortaya çıkıyor ve temiz hava nefes alıyor! Eşler için adalet, açık
Evlenmeyecek veya olamayacak olanlar için alan! İyi kastettik, ama bu bir
sulardan çıkma. Güzel yüzü olan boş bayanın var
kim onları kırma eğlence için yasa yapmak ister. Bir mücevher olarak
Bir domuz burnunda altın, takdir yetkisi olmayan adil bir kadın da. '
Dünyada kimsenin olmadığını düşünen sert özellikli kadın var
Ama beyinleri var. Ve evlerimiz başlarımız hakkında yuvarlanıyor çünkü
Onlara bakacak kimse yok. Bin arasında bir adam var
Bulundu, ama tüm bunlar arasında bir kadın bulamadım. ' Onlarla birlikte
Kreş ve Mutfak, Kiler ve Herb-Garden! Onlarla geri dön, ya da biz
yok. "

Dyce geniş bir gülümseme giydi. Kendisinin böyle konuşacağını biliyordu
Başka bir konuşma tarzına bağlı olmasaydı. Breakspeare de,
Gülümsedi, ama sadece yarım santral; Bigamous'u sakladı
alternatif. Martin Blaydes, beherinden uzun bir taslak aldı, şişirildi
yarım düzine duman halkası ve diatribe'ini aynı şekilde takip etti
İyi huylu hırıltı.

"Zengin olmak için öfke-kalabalık olarak bundan çok sorumlu
Hafta, lüks ve boş kadın? Çılgınlık olmak
Kötü şöhretli-neredeyse tamamen kadın çalışmaları. Pervasız ruh
Halkın yaşamındaki hırs, hiç bilmeyen cinsiyet tarafından teşvik edildi
sorumluluk anlamı. Sanatın bozulması-
Sanattan başka hiçbir şeye hayran olmayan küçük aptalların baskınlığı
Milinery. Manslaying'de zevkin yeniden canlanması-kadın ne yapabilir?
üniformaya direnmek mi? Bırakın; Bırakın. Neden bizim
Ale ve tütün? Arkadaş Breakspeare, karın nasıl? Şimdi orada, Bay Lashmar, onur benim gibi bir kadın var! O onu iyi yapacak ve
Hayatının tüm günlerinde kötü değil. ' By By By Günü'nden bir kadın-Tentle
Ama güçlü, sessiz ve bilge. Ona ellerinin meyvesini ver ve
Kendi eserlerinin onu kapılarda övmesine izin verin! ' Bay Lashmar, beheriniz
boş duruyor. Öyleyse, güle güle, sürahi yapar. Bayan Ricketts! "

Küçük oda, çoğunlukla yaşlı ve görüldüğü gibi birçok kitap içeriyordu
uzun hizmet. Alışkanlığı olduğu gibi, bir arkadaşım onunla oturduğu zaman, Bay Blaydes
Şu anda bir cilde ulaştı ve açarken bir
onu kara kahkahaya gönderen pasaj.

"Ha, ha, arkadaş Breakspeare, işte senin için bir şey! Sen sanat
Zamanımızın sofisti ve yaşlı bilge adamın türden nasıl konuştuğunu listeleyin.
“Birçoğunun kolektif görüşünü öğretiyorlar; 'Bu onların
Bilgelik, forsooth. Onları incelemesi gereken bir adama benzetebilirim
Temper veya tutması gereken büyük bir güçlü canavarın arzuları ve
beslemek; Yaratığa nasıl yaklaşacağını ve idare edileceğini öğreniyor, ayrıca
zaman ve neden tehlikeli veya tersidir; Nedir
Birkaç çığlığının anlamı ve ne sesle yatıştırılabilir veya
çileden çıkmış. Dahası, sürekli olarak büyük bir şekilde yaşayarak
Brute, tüm bunlarda mükemmel hale geldi, ona felsefe diyor ve
Bir sistem veya sanat yapar, bu da anında da profesörtür. Bir şey o
İsimler onurlu, başka bir temel; Bu iyi, o kötülük; Bu sadece,
haksız; hepsi büyük zevklere ve sözlere uygun olarak
homurdanan ve hırıltılarından okuduğu hayvan. '-ha, ha,
Arkadaş Breakspeare! Sana dokunuyor mu? Bir şey değil
Yakın? ''-Hayır, hayır, Dudgeon'a değil! 'Konuşan yaşlı Platon. "

"Ne, ben?" Gazeteciyi neşelendirdi. "Sana sonsuz bir şekilde mecburum.
Pasaj bana Yeoman'ın hizmetini yapacak-düşmana karşı dönüş. İçin
Hollingford'daki birçok kişi için konuşan ben de değil. Biz
Liberaller seçilen, seçilen ruhlardır. Mighty Brute
Muhafazakâr parti prensipleri."

Sadece bir saatte çok geç Rivenoak'a ulaşma korkusu kısıtlandı
Lashmar uzun süre yükselip izin alacak.

"Umarım gelip seni tekrar görmeme izin verirsin, Bay Blaydes,"
Yaşlı adamın elini kavradığı için yürekten bağırdı.

"Burada beni yaygın olarak bulacaksınız, Bay Lashmar, saat sekizden sonra ve
Eğer kaprislerime dayanırsanız, şirketiniz için teşekkür ederim. Bu
Ale, inanmaya çalışıyorum, zamanımı sürecek. Bir şirket yozlaşıyorsa, ben
Tüm fermente likörü izleyin ve sadece mezara gidin
Element-'Mire'da insanı bırakmayan dürüst su.' Ama umarım
Daha iyi şeyler-daha iyi şeyler atlıyorum. "

"Peki Martin hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu gazeteci, o ve
Lashmar bir aracın elde edilebileceği en yakın yere yürüdü
Rivenoak'a sürüş için.

"İyi bir eski alaycı!" cevap verdi dyce. "Sık sık onunla ale içmeyi umuyorum."

"Neyse ki, sizi tehlikeye atmıyor. Martin hiçbir partiye ait değil ve
oy vermez. Size onun resepsiyonu hakkında iyi bir hikaye anlatabilirim
CANVASSER-Jove tarafından bir bayan!-Son seçimde; Ama tutacağım
Tekrar buluşana kadar, acelenizde olduğunuz gibi. Beni ruhlara koydun
Bay Lashmar; Sizinle bir sonraki konuşmam çok uzun sürmeyecek. Bu sırada,
Siperleri kazıyorum! "

Ale ve güçlü tütün, her ikisi de alışılmamış, dövülmüş
Dyce'ın beynine gece boyunca doğduğunda kafa karıştırıcı bir şekilde. O
Kendini Constance adını mırıldanırken buldu ve
Yarında samimiyet için onu kazan. Evet, sonuçta Constance'ı sevdi.
Sonra Martin Blaydes'in Diatribe anısına geldi ve güldü
onaylayarak. Ancak Constance bir istisnaydı, en iyi modern tür
kadın. Sonuçta, onu sevdi.

Yine ikisi birlikte kahvaltı ettiler. Dyce neşeli bir açıklama yaptı
akşamının ve Bay Blaydes'in konuşmasını açık bir şekilde bildirdi.
kadın konusu.

"Genel olarak ona katılıyorum," dedi Constance. "Ve biliyorum
Tabii ki. "

"Gerçekten mi? Ona katılıyor musun?"

"Her mantıklı kişi de öyle. Ama konu beni ilgilendirmiyor. BEN
_WOMEN_ hakkında nefret konuşmak. Yeterince yaşadık: bu bir
Rahatsızlık-bir cant, diğerleri gibi. Bir kadın bir insandır, değil
ayrı türler. "

"Neden elbette!" diye bağırdı Lashmar. "Her zaman söylediğim şey."

"Daha fazla söyle," diye ara verdi. "Bir sürü başka var
Konuşacak şeyler. "

Bunun üzerine, bir fincan kahvesini bitirdi, bir izin almayı başını salladı ve
Odadan tempolu bir hızda gitti. Dyce yemeğine devam etti,
Meditatif, benlik saygısında yaralanan bir önemsiz.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Constance'ın bisikletini öne sürdüğünü gördü. O
koştu ve monte etmeden önce yanını kazandı.

"Dışarı çıkarken neden birlikte yürüyüş yapmamalıyız? Vazgeç
Bu sabah yolculuğun. "

"Yapamam çok üzgünüm," diye cevapladı Constance hoş bir şekilde. "Egzersiz
benim için gerekli. "

"Ama sadece bu bir kez--"

"İmkansız! Sabah çok iyi ve yollar çok iyi."

Eyer içine fırladı ve Dyce'ın ipotekine çok benziyordu.
İsteğini reddedebileceğini hayal etmemişti. Ve kastetmişti
Böyle cömert bir güvenle konuşmak, böyle gerçek yoldaşlık; oldu
Constance'e ona daha fazla baktığını söyleme niyeti bile
Sempati ve yardım başkalarınınkinden daha fazla. Elbette bu olurdu
ona çok sevindiriciydi; Ona teşekkür edemedi ama teşekkür etti
gerçek his.

Öğle yemeğinde, Bayan Bride açık bir şekilde temsilciydi. Biri söylerdi
Lashmar'ın koyduğu hafif soğukluğu fark etmesi için onu eğlendirdi
ona doğru. Hiç daha iyi ruhlarda görünmemişti.

Öğleden sonra Dyce, Lady ile özel bir röportaja çağrıldı
Ogram. Henüz girmediği bir üst odada gerçekleşti. Onun
Hostes bir odun ateşinden önce oturdu (gün sıcak olsa da) ve yüzü
Arada sırada acı çekti, ama neşeyle konuştu ve
Çok nezaket tonu.

"Pekala, benimle kaldığınızdan hoşlandın mı?-Tekrar aşağı inmelisin
Şu anda; Ancak, bu arada, meşgul olacaksınız. Git ve görün Bayan
TopLady ve yapabileceğiniz tüm yararlı insanları tanıyın. Biz olacağız
Elbette sizin için burada çalışıyor. Bayan Bride sizi haberdar edecek
her şey."

Karanlık gözler, şu anda acı taşıyor, onu okuyordu
yüz.

"Sana söylememe gerek yok," diye devam etti Lady Ogram, "
Bütün ve mükemmel güven. Kolayca aldatıldığımı sanmıyorum
insanlar ve-benimle konuşmadan önce bile-kararımı vermiştim
bu bir şekilde ya da başka bir şekilde, ona bir şans verilmelidir
hayatta bir şey. Onun düşünme biçimleri hakkında her şeyi biliyorsun-belki
Benden daha iyi. "

Takip eden duraklamada, Dyce bunu reddetme noktasındaydı
samimiyet; Ama Lady Ogram'ın konuşmasının sürüklenmesi, merakını heyecanlandırıyor,
onu sessiz tutmak için galip geldi. Görünüşünü eğdi ve mütevazı bir şekilde gülümsedi.

"O az sayıdaki kadından biri," dedi arkadaşına gitti, "
Söz veriyorlar. Asla parlak olarak adlandırılan şey olmayacak. Yapmayacak
Çizim odasında bir figür. Ama ona bir şans verin ve
İnsanların konuşacağı şeyler yapacak. Güçleri var
organizasyon; Ne kadar iyi hale geldiğini anlayıp anlamadığını bilmiyorum
Ciddi işçiler tarafından sosyal reform yolunda bilinmek. Yok
Bunlardan biri bu kadar iyi mektuplar yazabilir-birkaç kelimeyle çok fazla şey anlatın. Ancak
Ona bir şans vermeliyiz-sen ve ben birlikte. "

Dyce şaşırdı. Gülümsemesi öldü ve istemeden döndü
Konuşmacıya sürpriz bir görünüm.

"Demek istiyorsun," dedi Lady Ogram, sanki bir açıklamayı cevaplıyormuş gibi, "
Sana söylemeden bunu biliyorsun. Dokunmasız olma; Sen
Ve istersek, birbirimizi yeterince iyi anlayabiliyorum. Ne istiyorum
Yon'un bana bir iddiası olduğunu düşünüyorum. İçinde değil
sıradan bir duyu. Belki de sıradan bir kadın değilim ve anlıyorum
kendi yolunda şeyler. Benim üzerimde bir iddiası var, çünkü o bir
Bebeğinden hiçbir şeyi olmayan birkaç kadından veya içlerinde salak ve
Hayatım boyunca böyle bir tür arıyordum. Constance ise
Gelin "-Ses daha yavaşladı, sanki vurgu için-"
Güven pozisyonu, ondan beklenen her şeyi yapacak. Hayır yok
özel acele; O hala yeterince genç. Ve sana gelince, var
Ellerin dolu. "

Dyce o kadar şaşkın hissetti ki bir kelime şekillendiremedi. Bir şeydi
ona açık büyüyor; Ama yaşlı kadın onun "pozisyonuyla ne demek istedi?
Güven?
Tam olarak, yapması mı beklendi?

"Şey, konuşmamız vardı," dedi yaşlı bayan, acı çekiyormuş gibi hareket ediyor ve
yorgunluk. "İstediğiniz gibi geceye veya yarın sabah kasabaya geri dönün.
Bana yazın yanı sıra Bayan Gelin'e de yaz ve bana haber ver
Yaptığınız tanıdıklar. Sadece Londra'da kendim olabilirim
gelecek ay; Birkaç şeye bağlı. "

Rüya gibi oldu. Dyce, çok şey söylemek isterse, biliyordu
Kendini nasıl ifade edeceğiniz değil; Dahası, hostesinin
Günümüzde çok az gücü vardı. O yükseldi.

"Sanırım akşam treni yakalayacağım Lady Ogram."

"Çok iyi. Hoş bir yolculuk!"

Elini verdi ve Dyce bunun daha fazla iskelet gibi hissettiğini düşündü
durmadan. Kesinlikle vizesi, ondan daha fazla kadavra ve renktedir.
henüz görmemişti. Neredeyse geri dönmeden önce Lady Ogram kapandı
Gözleri ve iç çekerek geri döndü.

İşte umutları onun için yerleşti! Constance ile evlenecekti
Gelin-neredeyse onu rahatsız eden bazı belirsiz koşullar altında
Evliliğin kendisi düşüncesi olarak. Sahip olabileceği imkansız
yanlış anlaşıldı. Ve Lady Ogram böyle bir fikre nasıl çarptı? Oldu
Önerinin Constance'dan geldiği gün ışığı kadar açık.
Constance, kendisinin ve o da olduğu anlaşılmasına izin vermişti.
Resmi veya neredeyse, affedilmiş.

Bu vahiyde dehşete düştü.
özellikle kendisi olarak tutuldu.




Bölüm XI


Dyce Lashmar'ın ayrılmasından bir hafta geçti. Lady Ogram yaşadı
Ajitasyonda, onun için mümkün olan en kötü olduğunu bildiği bir devlet
sağlık. Birkaç kez çağırmak için uzun sürücüler almıştı
Tanıdıklar, son on iki dönemde askıya alınan bir alışkanlık; BT
onu yordu, ama havanın ve hareketin olduğuna inanmaktan etkilendi
Onu iyi yaptı ve hala daha tehlikeli bir choler salgını ile karşılaştı
Sekreterinin uzun süredir yapmaya başladığı açıklamalar. Açık
Bu karakteristik sahneyi takip eden gün, Constance iş başındaydı
Kütüphane, kapı açıldığında ve Lady Ogram geldi. Yürüyüş
Dengesizce, parşömen vizesinde korkunç bir gülümseme, ilerledi ve
yazı tablonunun önünde durdu.

"Dün kendimi aptal yerine koydum,"
Muazzam tonlama. "Bunu söylemem için yeterli mi?"

"Demek istediğimden çok daha fazlası, Lady Ogram," diye yanıtladı
Constance, onun için bir sandalye yerleştirmek için acele ediyor. "Bundan korktum
Seni rahatsız eden bir şey olmuştu. "

"Hiçbir şey hiçbir şey. Aksine. O fotoğrafa bak ve bana ne olduğunu söyle
düşün. "

İnce özetlenen özelliklere sahip bir kızın portresiydi, ama daha ziyade
ifadede zayıf; Bakması hoş bir yüz ve ilk
ancak eğilimi gösteren bir ayrım kalitesine sahip olan bir bakış
Göz bileşenlerini ararken ve kendini kaybetmek
sıradan güzellik.

"Söyleyecektim," diye başladı Constance, "bana hatırlatıyor gibiydi
ile ilgili--"

Tereddüt etti.

"Peki? Ne?"

"Yemek odasında kendi portrenizin. Evet, bence bir
benzerlik, ancak uzak olsa da. "

Lady Ogram zevkle gülümsedi. Bahsedilen portre bir
Evliliğinden kısa bir süre sonra, asaldayken yaptığı resim
güzelliğinden; bir sanat eseri kadar iyi değil ve daha azını yapmak
O zaman yaşarken kadının tam kanlı canlılığına adalet, ama
Hala gözü çeken ve fanteziye dokunan bir resim.

"Şüphesiz haklısın. Bu kız benim büyük bir yeğen, benim
erkek kardeşinin kızı. Onu sadece bir hafta önce duydum. O geliyor
Beni görmek için. "

Constance şimdi Bay Kerchever'in ziyaretinin önemini anladı ve
Lady Ogram'ın o zamandan beri yaşadığı ateşli zihin durumu.
Sempatik bir duyguya dokunmadım, ama sanki gülümsedi
Duyuru onu çok ilgilendirdi; Ve bir anlamda yaptı.

"Onu görmek için sabırsızlığınızı çok anlayabiliyorum."

"Evet, ama kişi kendini aptal yerine koymamalı. Eski bir aptal daha da kötüsü
genç bir tane daha. Umutlarımı kıza inşa ettiğimi sanma. Yazdım
O ve bana yazdı-kötü bir mektup değil; Ama biliyorum
Onun hakkında hiçbir şey, ancak yeterince eğitilmiş olması dışında
Londra Üniversitesi'nde sınavı geçin. Bu bir şey demek, ben
Diyelim ki, değil mi? "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Constance
Yaşlı bayan görünümünde ve tonunda. "Bir kız için bu iyi bir anlaşma demek."

"Öyle mi?" Kemikli eller huzursuz ve muazzamdı; Karanlık
Gözler parladı. "Oldukça sıradan değil, değil mi? Ama o zaman, elbette,
Karakteri hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bir gün kalmaya geliyor
veya iki Cumartesi geliyor. Eğer ondan hoşlanmazsam, hiçbir zarar verilmez. Geri
Halkına gidiyor, hepsi bu-annesinin ailesi-hiçbir şey bilmiyorum
onlar hakkında ve daha az bakım. Her olayda dayanıklı görünüyor-değil
sence?"

"Bundan çok daha fazlası," dedi Constance. "Çok güzel bir kız, yapmalıyım
hayal etmek."

"Ha! Bunu mı kastediyorsun?-Tabii ki yaparsın, ya da söylemezsin.
O zaman, eğer sadece 'iyi bir kız' ise-Pooh! O daha fazlası olmalı
O. Bir fotoğrafın kullanımı nedir? Şimdiye kadar çekilen her fotoğraf yapıldı
Benzer bir aptal görünüyorum. "

Bu hiçbir şekilde doğru değildi, ama Lady Ogram her zaman kötü bir bakıcıydı
ve sonuçlarının çoğunu yok etmişti. Yağlı boya
Yemek odasında ılımlı bir gönül rahatlığı ile gördü. Çok
Hafızasını solma ve enfeebement olarak son yıllarda zaman
ortasında saklanan mermerde parlayan kafaya dönmüştü
Rivenoak'taki çatı altındaki yarım yüzyıl tozu. Orada ve orada
Sadece, tek başına yüz değilken, gençliğinin ihtişamından kurtuldu, ama hepsi
Kusursuz bedeni sanatçının rapsürünü yaptı.

"Şey," dedi aniden, "kızı göreceksin. Adı Mayıs
Tomalin. Onu sevmek zorunda değilsin. Bana söylemek zorunda değilsin
Onun hakkında ne düşünüyorsun. Büyük olasılıkla sana sormayacağım.-Güle güle, vardı
Bu sabah Dyce Lashmar'dan bir mektup. "

"Aslında?" dedi diğeri, dikkatsiz bir gülümsemeyle.

"Yazma şeklini seviyorum. Düz ileri ve keskin kesim gibi
onun konuşması. Ne dediğini ifade eden ve nasıl söyleyeceğini bilen bir adam; Bu
Bugünlerde çok şey. "

Constance, Lady Ogram'ın övgüsüne tüm iyi humour ile onaylandı.

"Ona benim için cevap vermelisin," diye devam etti yaşlı kadın. "Gerek yok,
Tabii ki, bana ne yazdığınızı göstermek için; Sadece bir mektubuna koy
sahip olmak."

"Bay Lashmar'a yazacağım pek pek bir şey değil," dedi Bayan Bride
çok sessizce.

"Bunu mı kastediyorsun?"

Gözleri buluştu 've Constance diğerinin bakışlarını kaçmadan taşıyordu.

"Biz çok iyi arkadaş değiliz, Lady Ogram.
Sen onu biraz tanıdığım ama biraz. "

"Tamam. İster arkadaş olun ya da benimle ilgisi yok, ister
Olumsuz. Sanırım sekreterim olarak cevap verebilirsin? "

Ve Lady Ogram, belirsiz ama onurlandırılmamış, ayakları gitti
Düz odadan. Gereksiz ses şüphesi vardı
Kapı arkasından kapandı.

Constance çok katı bir tavırla bir iki dakika oturdu, hoşnutsuzluk
dudaklarında tezahür et. Tekrar işe başlamayı kolay bulamadı,
Ve bisiklet yolculuğu için zaman geldiğinde, bunun için hiç akılda değildi,
Ama bir kitabın üzerinde oturmayı tercih etti. Öğle yemeğinde Lady Ogram
sessizlik. Ancak günün ilerleyen saatlerinde,
karşılıklı anlayış ve başka şeylerden bahsettikten sonra Constance,
Lady Ogram'ın Bay Lashmar'a cevabını yazıp yazması gerekip gerekmediği soruldu.

"Bay Lashmar? Oh, ona kendim yazdım," dedi yaşlı bayan
Önemsiz bir konudan bahsetmek. Üç gün geçti ve Cumartesi oldu. Lady Ogram daha erken aşağı indi
Bu sabah normalden daha, ama kendini nasıl işgal edeceğini bilmiyordum; o
onu kapıların içinde tutan yağmurlu gökyüzünde üzüldü; Konuşmaya çalıştı
Sekreteri ile elinde oldukları önemli bir yazışma
köy yaşamının canlanması için öngörülen bir toplumla ilgili)
Ama düşünceleri çok açık bir şekilde dolaşıyordu. O diyalogdan beri
Kütüphane, Bayan Tomalin ile ilgili bir kelime değil, ondan kaçmıştı; hepsine
Bir kez dediğinde:

"Yeğenim bu öğleden sonra dört yaşında. Benimle olmanı istiyorum
Odaya geldiğinde. Bunu unutmayacak mısın? "

Daha önce hiç Constance eski otokratın acı çektiğini görmemişti
sinirlilik; herhangi bir zamanda herkesin zevk alıp almadığı şüpheliydi
ayrıcalık. Söylemesi garip, bu anormal durumun
Lady Ogram'ın öfkesini tahriş edin; Oldukça hafifti ve bir kez için
Hayatı ahlaki ihtiyacı olan bir öfke hissetmiyor gibiydi
Destek. Bayan Tomalin'in gelişi zamanından çok önce
Çizim odası oda odunda kendini tahtında kurdu.
Constance onu yüksek sesle okuyarak sakinleştirmeye çalıştı, ama bu yaşlı kadın
Yakında dayanılmaz bulundu.

"Trenin geç olup olmayacağını merak ediyorum?" dedi. "Kuşkusuz olacak;
Hiç dakik bir tren biliyor muydun? Yarım saat geç olabilir. .
Demiryolları skandal yönetilir. Tarafından ele geçirilmelidirler
devlet."

Sekreter, "Bunun meseleleri iyileştireceğini sanmıyorum" dedi.
Tedium'u rahatlatmak için bir tartışma. O da gerginleşiyordu.

"Saçma! Tabii ki olurdu."

Constance tartışmaya başladı ve konuşma uğruna konuştu. O
Arkadaşının dinlemediğini biliyordu.

"Saat dört," diye bağırdı Lady Ogram şu anda. "Bir
Brougham ile kaza. Leggatt bazen çok dikkatsizce sürüyor-"
Daha ihtiyatlı bir antrenör yoktu-"ve yolların durumu
İşte mükemmel bir skandal "-onlar kadar iyi yollardı
İngiltere. "Bu ne gürültü?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Kesinlikle sıkıcı bir işitme olduğunu fark ettim.
Her zaman öyle miydi? Bir danışmalısın, kim gören adamlar
kulaklarına mı? "

Lady Ogram daha az sevimli büyüyordu ve çok fazla Ado Constance
kendini bir tart cevaptan korudu. Üç dakika daha ve
Odanın atmosferi tehlikeli bir şekilde elektrikli olurdu. Ancak
İki dakika geçmeden, kapı açıldı ve renksiz
Yerli ses açıklandı:

"Bayan Tomalin."

Constance'ın beklediği türden bir tür figüre girdi
görmek için; genç bir bayan orta yüksekliğin üstünde bir şey, pasif olarak değil
Pekala, giyinmiş, hızlı hareket etmek ve acımasızca değil, ama
Sosyal olan bu kendini doldurmanın algılanabilir eksikliği
referans. Yeni bir seyahat kostümü giydi, açık bir şekilde renkli,
Biraz uygunsuz şapka (çok trimmy) ve kahverengi ayakkabılar
kendilerini aşırı bağladılar. Yakası dik bir sıradaydı, sadece
köşelere geri döndü; Kravat, kötü yapılmış küçük bir kırmızı yay.
Boynu hakkında bir çift göz camını astı; bileğinde bir
Gümüş kalem kasası ve minyatür fildişi kağıt bıçağı. Yüz
fotoğraf sunumu ile oldukça iyi bir şekilde karşılık verdi
Lady Ogram tarafından incelendi ve Constance Bride tarafından çok iyi hatırlandı; onun
renk biraz yükseltilmiş ve sinir altında mobil özellikler
stres, o atalara daha belirgin bir benzerlik sundu
Yemek odasında portre.

Lady Ogram yükselmişti; Tahttan muazzam bir iki adım attı,
Ve bir sesle konuşmaya göre çok daha fazla yaşlılar.

"Seni gördüğüme sevindim, Mayıs-seni görmek için glad! Bu benim arkadaşım ve
Sekreter, sana bahsettiğim Bayan Bride. "

Constance ve yeni gelenler eğildi, tereddüt etti, el sıkıştı. Bayan Tomalin
henüz konuşmamıştı; çekingen bir şekilde gülümsüyordu ve hızlı bakışlar atıyordu
Oda hakkında.

"Kolay bir yolculuk geçirdin, umarım," dedi Bayan Bride, eskisinin farkında
Lady nefessiz ve sandalyesine zayıf batıyordu. "Ah, hiç bir şey değildi."

Bayan Tomalin'in ifadesi belirgin bir şekilde değil, ama
Londra çizim odası; Her yerde bulunanların eğitimli konuşması
Orta sınıf, komuta edeceğine söz veren bireysellik notu ile
Birkaç dakika içinde kendisi daha iyi. Ses hoş bir açıktı.

"Taşıyıcıyı bulmakta zorlanmadın mı?" dedi Lady Ogram,
bariz bir çaba ile konuşmak.

"Ah, hiçbiri neyse, teşekkür ederim! Benim için göndereceksin."

"Seni bir an için görmek istedim, sen gelir gelmez. Şimdi onlar
Sizi odanıza götürecek. İstediğiniz anda tekrar aşağı inin; Biz
çay içecek. "

"Teşekkür ederim; bu çok güzel olacak."

Bayan Tomalin ayağa kalktı, onun hakkındaki bitkilere ve çiçeklere baktı ve
Zaten daha cesur bir sese eklendi:

"Ne büyüleyici bir oda! Green gözler için çok iyi."

"Gözlerin zayıf mı?" Endişeyle Lady Ogram'a sordu.

"Ah, gerçekten zayıf değil," hızlı cevaptı (Bayan Tomalin daha çok konuştu
Hızlı bir güven kazandıkça), "Ben çalışırken gözlük kullanıyorum veya
Piyanoda, ancak _actual_ gerekli değiller. Yine de ben
dikkatli olmanız tavsiye edildi. Tabii ki çok şey okudum. "

Bir kendiliğindenlik, genç bir canlılık vardı,
onu kibir suçundan kurtardı; Saf bir ciddiyetle konuştu
gri gözlerindeki gülümsemenin ve bir şeyden hoş bir şekilde rahatlatıldı
gizli bir tevazu öneren başının pozu.

"Harika bir öğrenci olduğunu biliyorum," dedi Lady Ogram, onunla ilgili
dostça. "Ama koşun ve şapkanı çıkar ve çaya geri dön."

O ve Constance birlikte oturdu, sessizce. Bakış yapmadılar.

"Kuyu?" Tahttan uzun süredir geliyordu, geçici bir tek heceli.

Constance yukarıya baktı. Lady Ogram'ın memnun olduğunu, mutlu olduğunu gördü.

"Bayan Tomalin'in çok dakik olduğu için mutluyum" diyebileceği tek şeydi.

"Ben de. Ama sağırlığından bahsediyorduk: sahip olmalısın
gördüm. Bugünlerde gençler! Duyamıyorlar, göremiyorlar,
diş yok-- "

"Bayan Tomalin, fark ettim, mükemmel dişleri var."

"Benden sonra o. Gözleri de yeterince iyi, ama o
onları zaten yıprattı. O okumayı durdurmak zorunda kalacak; Ben değilim
Onu otuz yaşında tutacak. Sağır gibi görünmüyor, değil mi? "

"Benden daha fazlası yok, Lady Ogram."

"Sağır değil misin? O zaman neden olduğunu söyledin?"

"Sen değilsin, öyle, dedi," diye cevapladı Constance, gülerek.

"Peki onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lady Ogram keskin bir şekilde.

"Bence ilginç," Bayan Bride'nin cevabı,
Kendi düşüncesine karşı, bununla tam olarak özdeş değil
dinleyiciye aktarıldı.

"Ben de öyle. O çok genç, ama bunun için daha kötü.
ilginç. Ben de."

Constance, Lady Ogram'ın bugünkü konuşmasının daha fazlasına sahip olduğunu fark etti.
Yaşlılığın, sanki, sanki,
Memnuniyet, zihin rahatladı ve dil gevezelik etmeye eğilimli.
Mayıs bir saatin çeyreğinden daha az olmasa da, yaşlı kadın
mumlu sabırsız.

"Umarım o gözenekli bir kız değildir. Ama hayır, bu görünmüyor
büyük ihtimalle. Tabii ki gençler elbise hakkında biraz düşünmeli-oh,
İşte sonunda geliyor. "

Bayan Tomalin, şapkasını bir kenara bırakmanın ötesinde elbise değişikliği yapmamıştı
ve ceket. Biri şimdi çok açık kahverengi saçları olduğunu gördü,
doğal olarak gevrek ve kolayca etkili düzenlemeye borç veriyor; BT
başının üstüne sarılmış ve örtülmüştü ve yukarıda havalandı
Tapınakları. Kaşlar tonun daha koyuluydu ve en çok vurgulandı
Fizyognomisinin etkileyici kısmı, çünkü gülümsediğinde çok fazla
dikkat çeken dudaklardan daha fazla göz.

"Gel ve burada otur," dedi Lady Ogram, yakınında bir sandalyeyi göstererek
taht. "Yorgun değilsin? Kolayca yorulmuyorsun, umarım?"

"Ah, çok kolay değil. Tabii ki bir fiziksel egzersiz noktasına değiniyorum;
rasyonel eğitimin bir parçasıdır. "

"Bisiklet sürüyor musun?" sordu Constance.

"Gerçekten yaparım! Dünden önceki gün otuz mil sürdüm. Olumsuz
kavurucu, biliyorsun; Bu zayıf fikirli. "

Lady Ogram, mutlu olup olmadığına dair yansıtıyor gibiydi
akrabası bisiklete bindi. May'ın getirip getirmediğini sordu
Makinesi.

"Hayır," havadar cevaptı, "Ben bir köle değilim."

Diğeri onayladı ve May'ı manipüle ederken izledi
çay fincanı. Konuşma bir süre önemsizliklerde koştu; Yeni gelen hala oyuncu
Oda hakkında meraklı bakışlar ve anlarda hızlı bir şekilde çaldı
arkadaşlarının gözlemlenmesi. Tamamen rahat değildi;
Öz-bilinç, zamandan itibaren bir tutum değişikliğinde ortaya çıktı
zamana; Bir koruyucuya sahip olduğu da belirtilmiş olabilir.
Onun ifadesi ve hatta telaffuzu, belirli kelimeleri vurgulayarak
bir tür akademik bilgelik. Belki bayana neden olan buydu
Ogram, hala sınav için çalışıp çalışmadığını sormak için.

"Hayır, bundan vazgeçtim," diye yanıtladı May,
iyi bir final. "Bunun tek taraflılığa yol açtığını gördüm-
hedefler. Biri _very_ genç olduğunda hepsi çok iyi. Sevmemeliyim
Çalışmamı şimdi bu şekilde kısıtla. Modern yaşamın sorunları çok
ilgi dolu. O kadar çok kitap var ki okumak bir görev, bir
olumlu görev. Ve biri çok pratik bir çalışma buluyor. "

"Ne tür bir iş?"

"Sosyal yönde.
fakirler. "

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Lady Ogram. "Ne yapıyorsun?"

"Medeniyeti cahil olanlar arasında genişletmek için küçük bir toplumumuz var
ve ihmal edilen. Şimdi onlara nasıl kullanılacağını öğretmeye çalışıyoruz
Ücretsiz Kütüphane, kitap seçimlerini yönlendirmek için. Sana söylemeliyim
benim favori bir çalışmam eski İngilizce ve eminim
İşçi sınıflarımız Chaucer'ı okumak için getirilebilirse ve
Langland ve Wycliffe vb. Kişi yabancı okumalarını bekleyemezsiniz
diller, ama bu yaşlı yazarlar onlara filolojik bir
Zihin üzerinde mükemmel bir etkisi olan eğitim. Biliyorum
aile-şaşırtıcı derecede fakir yaşam, dördü, iki odada-
her Pazar 'Ploughman'a iskelemize' bir saat vermem için söz verdi-
onları küçük Clarendon Press Edition'ın hediyesi yaptı.
Mükemmel notlar şu anda, onlara biraz sınav yapacağım
Kağıt-Tabii ki çok basit. "

Bayan Bride'nin karşısında bastırılmış bir ifade çalışmasıydı. Bayan
Ogram-muhtemelen 'Ploughman Piers'ı hiç duymamış olan-baktı
Sekreteri'nde sorgulayarak ve yargıyı askıya almış gibiydi.

"Biz de bu tür şeylere çok ilgi duyuyoruz"
dikkat çekti. "Birbirimizi anlayacağımızı görüyorum. Yap
Akrabalar, Bay ve Bayan Rooke, sizinle mi çalışıyorsunuz? "

"Aynı bakış açısına sahip değiller," dedi Bayan Tomalin, gülümseyerek
hoşgörüyle. "Korkarım, eski düşünme biçimini temsil ediyorlar
Yoksullar hakkında-sağduyulu yol, buna diyorlar; demek ki,
Görebiliyorum, fakirleri hiç düşünmüyorum. Tabii ki deniyorum
Bunun görev ihmali olduğunu anlamalarını sağlayın. Haklıyız
ayrıcalıklarımızdan zevk alacak her ne olursa olsun,
Daha az şanslı olanlar. Her eğitimli kişi gerçekten bir misyonerdir,
kimin görevini ileri gidip ışığı yaymaktır. Ben böyle hissediyorum
Güçlü bir şekilde yapamadım, basitçe _not_, takip etmekten memnun olabilirim
Kendi kültürüm; Bana öyle geliyor ki en kötü bencillik. Diğeri
Toplumumuzun işine, korkunç derecede fakir bir
Ev, insanlar, eminim, genellikle açlıktan muzdarip. Yapamadım
Para ver-bir şey için çok azım var ve sonra öyle
demoralize etmek ve insanın olup olmayacağını asla bilemez
Rahatsız-ama oturdum ve zavallı kadına prolog hakkında her şeyi anlattım
Canterbury masallarına ve ne kadar ilgilendiğini düşünemiyorsun,
Ve ne kadar minnettar! Onun için günü oldukça aydınlattı. Biri olduğunu hissetti
bitti _some_ iyi. "

Sessizlik vardı. Lady Ogram hayranlıkla kıza baktı. Eğer kimse
Başka bir şekilde onunla bu şekilde konuşmuştu, hiçbir dil arzusu olmazdı
küçümsemesini ifade etmek için yeterli; Ama Mayıs ayında Tomalin bu idealler görünüyordu
onu çok sevimli bir özellik. Mayıs her şeyin söylediği veya
olumlu bir ışıkta yaptı.

"Müziğin etkisini denedin mi?" diye sordu Constance, ağır bir şekilde, ne zaman
Bayan Tomalin onu saygı gösterme şansı verdi.

"Oh, bunu unutmadık. Gelecek kış birkaç tane vermeyi umuyoruz
Bir okul odasında konserler. Tabii ki gerçekten iyi bir müzik olmalı; Biz
Popüler türde bir şeyim yok-en azından, benim görüşüme sahip değiliz
hüküm sürüyor. _Amuse_ insanlarına olan nesnemiz değil; Gerçekten olurdu
Cahil yoksullar gibi şeyleri oynamak ve şarkı söylemek için aşağılayıcı.
Zekalarını eğitmek istiyoruz. Bazı arkadaşlarımız bunun olacağını söylüyor
Onlara klasik müzik vermek için saçma, yorgun ve hoşnutsuzluk
onlara. Ama yorgunluklarını ve
Hoşnutsuzluk _wrong_. Onlara ne kadar kötü ve fakir olduğunu göstermeliyiz
Tat, daha yüksek ve asil bir geliştirmeye çalışabilmeleridir. Ben,
Birincisi, konserlerle ilgili bir şey yapmayı tamamen reddedecek
Program sadece gerçekten harika olan Bach ve
Beethoven vb. Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Prensip olarak," diye yanıtladı Lady Ogram, "Kesinlikle. Bir sürü olacak
Konuşacak şeyler, anlıyorum. "

"Ciddi şeyler hakkında konuşmaktan memnunum!" diye bağırdı Mayıs.

Ama Lady Ogram'ın fiziksel gücü onun heyecanına eşit değildi
geçmişti. Akşam yemeğinden çok önce sesi başarısız oldu ve vardı
Gizliliğe çekilmekten başka seçenek yok, Constance gelini oynamak için bırakmak
hostes. Kendi yaşından çok daha fazla olmayan bir refakatçi ile yalnız,
Bayan Tomalin rahatladı; Hareket etmeye başladı, bakarak
Frank merakıyla ve daha kız gibi konuşan şeyler. .
Akşam bulutlu ve cazip olmadı, ancak May onlar
Bahçede biraz yürüyemedi.

"Burası güzel bir yer! Burada kendimden çok keyif alacağım! Ve
Hepsi çok beklenmedik. Tabii ki biliyorsun, Bayan Bride,
Birkaç gün öncesine kadar Lady Ogram'ı hiç duymadınız mı? "

"Evet, hikayeyi duydum."

"Şapkalarımızı alıp tükenelim. Her şeyi görmek istiyorum."

Bahçeye girdiler ve gördükleri her şeyi memnun ederken,
Büyük teyzesi hakkında çok sayıda soru sordu. Sadece içinde
İddia'yı tahliye ettiği ve büyüdüğü entelektüel alan
Grandiloquent; Özel işlerinden bahsetmişken, çok doğrudan ve
Basit, sağlıksız düşünce yollarına eğilimi olmadan. Bahsetti
Kanada'da doğumu ve o ülkenin çocuksu hatırlamaları.

"İngiltere'ye geri döndüğümüz için çok üzgünüm
Gerçek şu ki Northampton'a pek önem vermiyorum ve hiç olmadım
Orada akrabalarımla rahat. Ama şimdi, elbette, her şey
farklı. Böyle bir akrabaya sahip olmalıydım çok üzücü görünüyor
Lady Ogram ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediği gibi değil mi? Nasıl garip
Bir ailenin şubeleri birbirlerini gözden kaçırıyor mu? Bana bayan söyleyebilir misin
Ogram'ın yaşı? "

Constance, seksenden uzak olmadığını söyledi.

"Gerçekten, onu hala yaşlı için almalıydım. Çok hoş görünüyor;
Sanırım onu ​​seveceğim. Acaba benden sık sık isteyip istemeyeceğini merak ediyorum
Rivenoak? Bunun demek isteyip istemediğini biliyor musun? "

Akşam yemeğine giyindikten sonra indiğinde Constance Miss'i buldu
Tomalin yemek odasında, büyük teyzesinin portresinin önünde duruyor.

"Elbette bu --_ can_ lady ogram mı?" diye bağırdı kız.

"Evet; elli yıldan fazla bir süre önce."

"Biliyor musun, sanırım oldukça _me_ gibiydi!"

Constance gülümsedi ve kesinlikle bir aile olduğunu söyledi
benzerlik. Kızın yüzünde daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı
O şimdi, boynu beyaz keten yakasından özgürlükle ve onu
Koyu malzeme elbisesi ile rahatlama özellikleri. Hissettim
Genç bayanın akşam kıyafeti hakkında biraz endişeli, Constance
bir şey varsa, yanında
basitlik. Yine de, birkaç nedenden ötürü, hiç yatkın değil
Bayan Tomalin, önyargısının azaldığını hissetmeye başladı ve sonunda
Akşam yemeği çok samimi bir tonda konuşuyorlardı. Onunla sohbet edebilir
Northampton'daki arkadaşlar ve birkaç kez Bay Yabsley'den bahsetti
Çok saygı duyduğu açıktı. Bay Yabsley, ortaya çıktı,
Cahil fakirleri uygarlaştırma Derneği'nin yaratıcısı; Bay
Yabsley çok büyük konularda ders verdi ve çok
ciddi yazarlar; Bay Yabsley, görkemli kaderlere inanıyordu
İnsan ırkı, özellikle Anglo-Sakson olarak bilinen şubesinden.

"O yaşlı bir beyefendi mi?" diye sordu Constance, yarım mezarla
yaramazlık.

"Yaşlı! Ah canım, hayır! Bay Yabsley sadece otuz-tam olarak değil, ben
düşünmek."

Ve aniden Browning'den bahsetmek için döndü,
"Olumlu Görev" uçtan uca bilmek. Bayan Bride gerçekten ustalaşmıştı
"Sordello?"

"Asla denemedim," diye yanıtladı Constance. "Neden endişelenmeliyim
Yapabilsem bile bana zevk vermeyecek anlaşılmaz şeyler
anlıyor musun? "

"Oh! Oh! _Don't_ böyle konuş!" Diğerini, üzücü bir şekilde ağladı. "Ben
Elbette bunu kastetmiyorsun! "

"Her türlü şiir için çok az önem veriyorum," dedi Constance
samimiyet.

"Ah, bunu duymak için nasıl üzülüyorum!-Ama o zaman, elbette hepimiz
özel ilgi alanları. Seninki bilim, biliyorum. İyi bir anlaşma yaptım
bilim; Tabii ki kişi onu ihmal edemez; Bu basit bir görev
Mümkün olduğunca çok taraflı olun, değil mi? Şimdi ben
Huxley'in kitabına her gün kahvaltıdan yarım saat önce verilen
Kerevit. Bay Yabsley bunu bana önerdi. Çok uzun zaman önce içerideydi
Huxley ile bir şey hakkında yazışmalar-tam olarak bilmiyorum ama
Evrime büyük ilgi duyuyor. Tabii ki bu hacmi biliyorsun
kerevitte mi? "

"Korkarım yapmıyorum. Gününü düzenliyorsun, anlıyorum, çok metodik."

"Oh, yöntem olmadan _nothing_ yapılabilir. Tabii ki bir
zaman tablosu. Çok şey koymaya çalışıyorum, ama eminim hayır
Herhangi bir çalışmaya oturmayı yarım saatten az bir süre kullanın-düşünüyor musunuz?
Bu yüzden? Şu anda Herbert Spencer'a sadece yarım saat verebilirim-sanırım
Onun için daha fazla zaman ayırmak için halk lordumu kesmem gerekecek. Henüz
Halk-lore çok büyüleyici! Tabii ki bundan memnun musun? "

"Bunun için hiç zamanım olmadı," diye yanıtladı Constance.

"Sadece şimdi hayalet ibadet için oldukça heyecanlıyım. Bay Yabsley
Dini fikirlerin kökenini açıklamanın yeterli olduğunu düşünün. "

"Bay Yabsley," diye belirtti Constance, "
şeyler?"

"Ah, o çok geniş. Gerçekten de. Çok geniş ve çok kapsamlı. Hayır
geçtiği sınavlara son. D.'yi almayı düşünüyor
Londra'da Litt; Çok sert, biliyorsun. "

Ayrıldıklarında, saat on bir hakkında, Bayan Tomalin yukarı çıktı
Beethoven Sonata'dan bir pasajı mırıldanıyor. Kendini ilan etti
odasıyla büyülenmiş ve erken uyanabileceğini umuyordu,
Gelecek gün daha uzun.

Ertesi sabah onda Constance, üst kattaki odaya çağrıldı.
Leydi Ogram bazen ne yatakta ne kadar iyi değilken oturdu
Aşağı inecek kadar iyi. Kötü bir gece yaşlı bayanı bırakmıştı
Korkunç bir vize, ama sekreteri olarak korkunç bir memnuniyetle gülümsedi
girildi.

"Gel, bana ne hakkında konuştuğunu söylemeni istiyorum. Şimdi nerede?
Ne yapıyor? "

"Bayan Tomalin kütüphanede, kitaplar arasında seviniyor."

"Çok entelektüel," dedi Lady Ogram. "Hiç kimseyi tanımadım
bilgi konusunda istekli. Ama dün gece ne hakkında konuştun? "

"Çok Pek çok şey. Kanada ve Northampton, Din ve Kerevit,
Huxley ve-Yabsley. "

"Yabsley? Yabsley kim?"

"Northampton'ın bir beyefendi, ışık ve lider bir adam, harika bir arkadaş
Bayan Tomalin'in. "

"Yaşlı bir adam, sanırım?" diye sordu Lady Ogram, keskin bir şekilde.

"Otuz değil."

"Ama evli mi? Tabii ki evli mi?"

"Sormadım; ama, sevdim, değil."

Lady Ogram yıkandı ve aşırı ajitasyona düştü. Neden olamamıştı
Bu Yabsley hakkında söylendi mi? Neden o aptal Kerchever yapmamıştı
soruşturma ve onu duydun mu? Bu sabah ona bir
şiddetli mektup. Ne, Mayıs nişanlandı mı? Yabsley adlı bir adama mı?
Constance, müdahale mümkün olur olmaz protesto edildi
Konunun bu aşırı büyük görünümü. Bir an için bunu düşünmedi
Mayıs nişanlandı ve sonuçta Bay Yabsley evli olabilir.

"O zaman neden," diye bağırdı Lady Ogram, öfkeyle, "diye korkutarak başladın mı?
Ben? Bunu bilerek yaptın mı? Eğer öyle düşünürsem, sana paketleme gönderirdim
Bu an işiniz hakkında! "

Henüz oturmamış olan Constance birkaç adım geri çekildi. O
Yüz karardı. Elleri arkasında sıkıştı, öfkeyi gördü
eski otokrat soğuk ve sert bir şekilde.

"İstersen, Lady Ogram, gitmeye oldukça hazırım."

Gözleri karşılaştı. Lady Ogram titriyordu, mırıldanıyor, nefes alıyordu;
Görünüşü düştü.

"Otur," dedi zorunlu olarak.

"Korkarım," Bayan Bride'ın cevabıydı, "
Kendini çok iyi hissediyorsun. "

"Otur, sana söylüyorum! Beni başarana kadar hiç rahatsız değildim. Kim
Bu Yabsley mi? Bazı düşük dükkan sahibi? Biraz pırıltılı katip mi? "

Yaşlı bayan, Constance gelinin asla titremeyeceğini çok iyi biliyordu
ondan önce. Bu gururla bağımsız bir ruhtu, onun gibi inatçı
kendi ve daha güçlü olan daha güçlü
Böylece din adamlarının kızını onun saygısı ve güvenine göre kurdu.
Yine de şimdi otoriter içgüdü ve sonra onu öfkelendirmeye itti
Hayran olduğu haysiyet ve değişmez yenilgisi yeni bir memnuniyetti
Sakin bir şekilde geriye baktığında.

"Bana aldırmalısın," dedi şu anda Constance sessizce
cisim altındaki konu hakkında varsayımlar yapmayı reddetti. "Değil
Böyle bir haber duyduğumda üzülmem gerekecek kadar doğal?
Bu sabah Mayıs'la konuşmak istedim ama şimdi-- ""

Kırıldı ve başını kasvetli bir şekilde astı.

"Senin pozisyonunda," dedi Constance, "basit bir şekilde öğrenmeliyim
Bayan Tomalin'in nişanlı olup olmadığını sorgulamak. O yapacak
Cevap, eminim, yeterince kolay. O hiç görünmüyor
suskun."

"Tabii ki bunu yapacağım; tavsiye için teşekkür ederim, hepsi aynı.
Onu buraya getirmenin sakıncası var mı? Eğer tercih edersen çalacağım. "

Lady Ogram davrandığında her zaman izlenen bu tür titizlik
Sekreteri için. Constance'ın yanıt verdiği gülümseme bir
Barışın onaylanması. Birkaç dakika içinde yaşlı kadın ve Mayıs
Birlikte, yalnız ve zorluk çekmeden sohbet etmek büyük şüphe
çözüldü.

"Bir iki hafta boyunca Londra'ya gitmeyi düşünüyorum-" Böylece Lady Ogram
mesele yaklaştı-"Ve seni yanımda götürmek isterim."

"Çok naziksiniz," dedi Mayıs, gözlerinde neşe ile.

"Ama oldukça bağımsız olup olmadığını bilmek istiyorum. Orada mı
Herkes-Bay ve Bayan Rooke'un
BT?"

"Her neyse kimse yok. Yaşından beri uzun olduğumu biliyorsun, Lady Ogram."

"İstersen, bana teyzeni deyin. Daha basit, biliyorsun."

"Kesinlikle yapacağım. Oldukça özgürüm teyze."

"Güzel. O zaman, hiçbir bağ oluşturmadığınız için kabul edebilirim
Herhangi bir tür? "

Mayıs başını salladı, sanki kelimelerin bir düşüncesinde gülümseyerek
önerilen, hoş olmayan bir düşünce, ama hiç zor değil
azletmek. Bunun üzerine Lady Ogram projelerinden özgürce konuşmaya başladı.

"Bu ayın sonunda iki hafta içinde şehre gideceğim.
Tabii ki bazı şeyler, elbiseler vb. Bunu göreceğim.
Rivenoak'tan ayrılmadan önce, birkaç kişiyle tanışmanızı isterim, benim
Özellikle Hollingford'daki arkadaşlar, ama çok sessiz bir şekilde; Yapacağım
Büyük olasılıkla bizimle öğle yemeğini isteyin. Geri dönmek isteyecek misin
Londra'ya gitmeden önce Hollingford? "

"Ah, hiç de gerekli değil," diye cevapladı Mayıs,
hazırlık. "Yanımda çok şey getirmedim ama gönderebilirim--"

"Kıyafetlere gelince, sorun olma; bu benim ilişkim. O zaman yerleşeceğiz
şimdiki zaman için benimle kaldığını. Ve şimdi söyle bana nasılsın
Miss Bride gibi mi? "

"Ah, gerçekten çok! Eminim yakında her birini tam olarak anlayacağız
diğer."

"Bunu duyduğuma sevindim. Umarım yapıyorsun. Çok sahip olduğumu söyleyebilirim
gerçekten Bayan Gelin'in yüksek görüşü ve içinde kimsenin olmadığı
daha fazla güven ver. "

"Bizimle Londra'ya gidecek mi?"

"Kesinlikle, onun yardımı olmadan devam edemedim."

Mayıs rahatladı. Büyük teyzesi ile yalnız yaşama ihtimali,
Londra'da bile, neşeli bir şekilde biraz tedirgin olmuştu
Beklenti. Şimdi kendini yüksek ruhlara bıraktı ve konuştu
Lady Ogram baş ağrısı çekmeye başlayana kadar. Öğle yemeğinden bir saat önce
Birlikte dışarı çıktılar, hala dedikodu yapabilirler, şimdi yaşlı akrabası ve
O zaman özenli, ama çoğunlukla dayanıklı bir şekilde.

O öğleden sonra, bir ya da iki saat uykunun bir şekilde geri döndüğü zaman,
Lady Ogram, sekreterinin yazması için birkaç mektup çizdi. Duraklama
Uzun zaman, Bayan Bride'ye baktı ve ilk kez ele alındı
Kişisel ismiyle.

"Constance--"

Diğeri memnun ve memnun bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Bay Lashmar'ın O'ndan konuşmasından, ne tür bir fikir oluşturdunuz?
Lord Dymchurch? "

"Korkarım, daha belirsiz bir şey. Onu sadece rahatça duydum
adı geçen."

"Ama Bay Lashmar'ın onun hakkında yüksek bir fikri var mı?
İlkeler? "

"Kuşkusuz. Çok onurlu bir adam."

"Bu yüzden diğer kaynaklardan haber alıyorum," dedi Lady Ogram. "Muhtemelen doğru. Ben
Lord Dymchurch'i bilmek ister. İlginç olurdu
Bilmen adam, değil mi? "

Nadiren gerçekleşmediği için, gözleri sessiz bir değişimle karşılaştı
düşünce.

"İlginç-evet," diye yanıtladı Constance, yavaş yavaş. Ve ekledi, baskı yaptı
Kaleminin bmibini parmak çivisi, "sadece evlenmediğini söylüyorlar
Çünkü o fakir ve onurlu. "

"Mümkün," diye tekrarladı Lady Ogram ve bir an yansımasından sonra,
Dedi ki, günün yazışmalarının bittiğini söyledi.




XII. Bölüm


Bayan Toplady nadiren öğlen önce nadiren yükselse de, sadece bu değildi
onu odasında tutan yas lüksü. Kural olarak uyandı
Saat sekizde ferahlatıcı uykudan. Elektrik düğmesine bir dokunuş
Elinin yakınında çay ile görünen bir hizmetçiyi çağırdı, sabah
Gönderi ve Basılı Madde: Gazeteler, İncelemeler, Dergiler,
öğleden beri çeşitli kanallar tarafından gelen hacimler
Önceki gün. Mükemmel bir yaratıcılık cihazı, hızlı bir şekilde bağlı
yatak, bulduğu herhangi bir pozisyonda okumasını veya yazmasını sağladı
en kolay. Her şeyden önce mektuplarından geçti, her zaman çok sayıda,
Asla rahatsız edici-Bayan Toplady'nin kişisel ekleri yoktu
Bir an için nabzını rahatsız edebilir ve finansal güvenliği durdu
en sağlam ulaşılabilir temelde. Bir cevap talep eden mektuplar, o
bir kerede cevaplandı ve ellerinde olan kısalık ile
sanat. Kamu veya özel para için temyiz, dikkatlice düşündü,
Bir çekle sadece farklı gördüğünde yanıt vermek
avantaj-prestij veya etki gibi-manevra tarafından kazanılacak
kurban etmek. Düğmeye başka bir dokunuş ve zarif bir şekilde girdi
Bayan Toplady'nin yarısı için bir konuşma dilimi tuttuğu gizli vizenin kadını
bir saat; O zamanlar kişisel, yerli, çok çeşitli endişeler
Mundane, tartışıldı ve düzenli olarak belirlendi. Tekrar kendine gitti, Bayan
TopLady gazeteleri aldı; o zaman hantallığa geçti
süreli yayınlar; Son olarak, hacimde literatüre. Onun okuma tarzı
bir bakışta onu gören hızlı zekâlı kadını betoken
Hemen olmayan hiçbir şeye bir an geçirmeyi önemsiyor ve reddediyor
çekici. İnsanlar ile tanıştığı ölçüde hayret eden insanlar
güncel yazı; Gerçekte asla bir kitap okumadı, ancak sayfaları gözden kaçırdı
Sadece onun eğlencesi ve sosyal kredisi için yeterince. Dünyada
Zahmetli tembellikten, Bayan Toplady'nin erudiyet için bir üne sahipti; o idi
genellikle çalışkan ve öğrenilmiş bir kadın olarak konuşulur; Ve bu tahmin
Kendisi kabul etmeye meyilli. Günlük gözlemleme fırsatına sahip olmak
kibar insanların bilgisiz cehaletini, gururunu yaptı
Günün kültürüne uyun. Gerçek merak da tedarik edildi
bir güdüye sahip, çünkü belirli bir ince, esnek, huzursuztu
Yüzeysel yaşamın geniş araştırmalarını alan ve her zamankinden
Erkeklerin yapılarında neşe veya küçümseme meselesi arıyor.

İlk evliliği aşk içindi. Yedi yıllık yoksulluğa mal oldu ve
sefillik; Üstelik ona maliyeti, gençliğinin tüm idealleri ve
onu bir şema haline getirdi. Doğal güç ve büyük iyilikle sahip olmak
Fortune, dünyayı ayağa kaldırdı, hem zevk hem de hor gördü
Bu kadar kolay kazanılmış gibi görünüyordu. Daha yumuşak duygular
doğasında hiçbir yere izin verilmedi; Dikkatli bir öz disiplin ile vardı
hayatın mutsuz tarafını göz ardı etmesini, geçmesini sağladı
En az sempati duymadan tüm insan üzüntüleri ve ağrıları. Eğer
Onlara iradesine karşı hatırlattı, kendini acıla sertleştirdi
İlk yıllarının anısı, dediği gibi, oldukça acı çekti
Bir ömür boyu yeterli. Zihninin alışkanlığı varoluşu görmekti
eğlenceli bir gösteri olarak. En rahat bir koltuğu vardı ve
çok az insanın o kadar iyi takdir edebileceği kendini gururlandırdı
Komedi ondan önce devam ediyor. Bir fırsat bulduğunda
araya girmek; Kendi başına çok az sorunla ya da hiç sorun yaşamadığında,
Bir sahneyi yeniden düzenleyin veya yeni bir durum hazırlayın; çok daha iyiydi
Memnun oldu ve telaş için daha fazla küçümseme hissetti,
Bu kadar kolay manipüle edilen görkemli ölümlüler.

Şu anda onu eğlendiren bir şahsiyet üzerine gözlerini vardı
oldukça. Dyce Lashmar adına cevap verdi ve altına düştü
Charlatan'ın genel tanımı. Bir an için değil Bayan Toplady
Bu sınıflandırma konusunda şüphe duyuyordu; Ama Dyce Lashmar pek değildi
sıradan bir şarlatan ve gözlemlemeye değer gibi görünüyordu. Demek istedi
Onu iyice tanımak, gerçekten ne hedeflediğini anlamak-
Sadece Lady Ogram'ın servetinde veya gerçekte brüt bir tasarım barındırdı
bu mezar arasında bir yer kazanacak kadar güçlü inanıyordu
Dünyayı yöneten komedyenler. Çok genç bir adamdı; O yapmadı
tamamen gençliğin beceriksizliğinden kurtuldu; Fikirleri kendi olsaydı
(şüphe etti) Belli bir zihinsel ekipman vardı, ki
ona yardım eder-belli bir noktaya kadar; Her durumda, başarılı oldu
entelektüel mantıklılık. Belki Parlamentoya girebilir; için
İşin eğlenmesi, ona yardım etmeye çalışırdı
yön. Rivenoak'tan döndüğünde, bir keresinde yayılmaya başlamıştı
Gelecek bir adamın söylentileri, siyasi dünyada yeni bir ışık,
Bir göz kulak olmak için bir tane. Bayan Toplady nadiren onu riske attı
Bay Lashmar'ı duyanların döküntü kehanetinin itibarı
onu tüm ciddiyetle almak için görevlendirildi. Bayan Toplady'nin bazı
Intimes, onunla tanışma ayrıcalığına yalvardı ve söz verildi. İle
Bu amaçla, Pont Street'te törensel bir akşam atandı.

Bu sırada Lashmar aradı ve çok zarif bir resepsiyonla bir araya geldi.
Aynı hafta bir günde öğle yemeğine teklif edildi. Geldiğinde, o
Tek misafir olduğu için sürpriz olarak bulundu.

"Seninle gerçek bir konuşma yapmak istedim," dedi hostes,
Onu muhteşem çizim odasında aldı. "Bir
Rivenoak'ta söylediğiniz şeyler hakkında çok şey. "

Bakış ateşi, genç adamın hoşnutsuz olsa da
Dokunan ve beklenti ile dolu, bir dereceye kadar muhafızları içindi.
O da şüphesiz, yüzleri okuma, ayırt edici güdüler gücü vardı. Cajolery'nin kurbanı çok kolay olmasını istemedi; olurdu
Hırslarında hissettiği ilgiyi al. Masada konuştular
Biyo-Sosyolojinin ilk başta, Bayan Toplady, adroitness ile
onu ayırt etti, bir konuyu kavramak için iyice görünüyordu
Hiçbir şey bilmiyordu ve eğer bunu düşünmeye çalışsaydı,
onu söylenemez bir şekilde sıktı. Ama yakında kişisel şeylere ayrıldı, konuştu
Lashmar'ın tanışmasını istediği insanların
Akılda olsaydı, rahatlığına uyacaktı.

"Sanırım Lord Dymchurch'i biliyor musun?"

"Çok iyi," diye cevapladı Dyce, mülayim.

"Onunla tanışmak istiyorum, onun en ilginç olduğunu duydum."

"Kesinlikle öyle," dedi Lashmar, "ama hiçbir insanın tutulması çok zor değil.
Onu hiçbir yere götürmeye çalışmadım; o çok hoşlanmıyor
Yabancılarla buluşma. "

"Bana ondan bahset, olur mu?"

Dyce sadece Lord Dymchurch'in kişisel ve zihinselinden bahsedebilir
özellikler; Koşullarından yapabileceğinden başka bir şey bilmiyordu
Söylentilerden toplanacak.

"Bir öneride bulunmama izin verin," dedi Bayan Toplady, gururla
samimi hava. "Diyelim ki birkaçına sessiz bir akşam yemeği veriyorsun
Arkadaşlar, restoranlardan birinde söyle. Sence Lord Dymchurch
Gelmeye istekli olabilir mi? Kendimi teklif edebilirsem-- "Roguish Gülümsemesi
parlak bir kemerlikte kayboldu. "Yarım düzine biz sadece konuşmak için
siyasi durum. "

Lashmar çok mutlu görünüyordu. Gerçekte endişeli düşünce ile ele geçirildi
Bu kadar önemli bir durum için kimi davet edebileceğine gelince. Olduğu gibi
Genellikle büyük benlik saygısı ve mütevazı kaynaklara sahip erkeklerde,
Daha fakir ve daha az hırslı ile arkadaş olmuştu.
tanıdıklar ve bunlar da sunacak insanlar değildi
Bayan Toplady'ye veya Lord Dymchurch'e. Ancak güzel bir adam biliyordu
Ev ofisine iyi yerleştirildi. O da biliyordu--

"Arkadaşımıza Bayan Woolstan'a sormak ister misiniz?" hostes düşmesine izin ver
Meşgul alnına hızlı bir bakış attı.

"Evet-kesinlikle----"

"Büyüleyici," diye takip etti Bayan Toplady, en nazik havasıyla "ve ben
Elbette görüşleriniz onu ilgilendiriyor. "

"Bayan Woolstan onlardan mı bahsetti?"

"Ah, evet! Sana söylediğim gibi buraya aradı, gitmeden bir gün önce
Rivenoak, ve konuşurken, nerede olduğumdan bahsettim
giden. `` O zaman, 'dedi,' arkadaşım Bay Lashmar'ı göreceksin! ' Ben söyledim
O Lady Ogram'ın benden özellikle tanışmamı istemişti. ' Tabii ki
Birbirinizi çok iyi tanıdığını duymak beni çok mutlu etti. Her zaman var
Bayan Woolstan'ın çok zeki bir kadın olduğunu düşündü. Ve o bakıyor
Böyle yüksek bir bakış açısından şeyler-kapsamlı bir idealist. Bize izin ver
O zaman.-O zaman, başka bir misafir teklif edebilirsem--? "

Lashmar'ın iyi doğasını varsaymaktan korkmuş gibi durdu.

"Dua et! Daha iyi bir danışmanım olamazdı."

Dyce kolay yoldaşlık notunu vurmaya çalışıyordu, ama buldu
çok zor. Bayan Toplady'nin onun tarzında çok büyük bir avantajı vardı,
Sosyal kaynaklarda ve tüm sevgileri için onu kabul etmesi gerekir
daha yüksek bir yerden.

"Bunu söylemen çok güzel," diye devam etti; "Düşünüyordum
Bay Roach, Belper üyesi. Onu tanımıyor musun? Ah,
Bu önemli değil. O keyifli; Kendi yaşın hakkında, sanırım. Gelmek
ve onunla Pazar günü saat beşte buluşun; Bir konuşma yap ve sonra gönder
ona davetiyen. O da kapsamlı bir idealist; Eminsin
Onun gibi. "

Lashmar evden ayrılmadan önce, bu küçük yemeğin tüm detayları
düzgün bir şekilde yerleşti, tek nokta mutlaka belirsiz kaldı
Lord Dymchurch'a güvenip gelemeyeceği. Elbette Bayan Toplady
her şeyi dikte etmiş, hatta restoran seçimine ve
nişanlanacak olan oda; Lashmar zevk alacaktı
Akşam yemeğini sipariş etmek ve faturayı ödemek. Yıldızlarına tekrar teşekkür etti
Bayan Woolstan'ın kontrolü için.

Aynı çekin gücü üzerine, St. yakınlarındaki odalarını bırakmıştı. Pancras Kilisesi ve şimdi daha fazla haysiyetle konaklamıştı, ama şüpheli
Portland Place, Devonshire Caddesi'nde rahatlık avantajı. .
Adres, hissetti, hoşgörülü bir şekilde geliyordu. Sadece en belirsiz şekilde
Yıllık harcamalarını bu yeni temelde hesaplamaktan rahatsız oldu. O öyleydi
maceracı olun ve ortak öz saygıya göre,
Gerçek maceracı ruh. Bir veya iki kez yarısı kendini kınadı
Hırsın akımlarına daha cesurca vurmuyor, bunun için
Bir on iki kez onu ya da mahvolduğunu görmesi gerektiği ve
Muhtemelen her şey cesaretinin kalitesine bağlıydı. Şimdi o
Bayan Toplady'nin lehine olacağını merak etmeye başladı.
kendini daha pratik bir şekilde gösterir; Ama bundan
Yansıma ona güvence sunmadı. Olasılık bayanda
Ogram tek makul umudunu bıraktı. Böyle bir duygunun teşvikinde, o
Rivenoak'a bir mektuba hitap etti ve öğle yemeğini açıklayan bir mektup
Pont Street ve eski otokrata henüz ondan daha hararetle teşekkür etmek
tüm iyi ofisleri için yapmıştı.

Rivenoak'tan döndüğünden beri Lord Dymchurch ile tanışmamıştı. Yapabilir
Elbette davetini yaz, ama daha fazlasına sahip olacağını hayal etti
sözlü olarak çağırırsa kabul edilme şansı ve yapamadığı için
akranını arayın (özel adresi, referans kitaplarında
sadece Somerset'teki ev), kulübü umuduyla perçinledi
onunla karşılaşıyor. İkinci gün servet elverişliydi. Lord
Dymchurch, kütüphanenin her zamanki köşesine oturdu ve Lashmar'ın
Yaklaşım, kazandığı selamlamasını gülümsedi. Ön dedikodudan sonra Dyce
kendisine cesur bir ifadeye emretti.

"Biraz için liberal aday olarak öne çıkmam istendi
Midlands-Hollingford'da ilçe. Bu bir Tory koltuğu ve yapmıyorum
Herhangi bir şansa sahip olup olmayacağımı biliyorum, ama yerel halk savaşmak istiyor
O ve onlar için adam olabileceğimi düşünüyorlar. "

Konuşurken, vizesine yeni bir ifade giydiğini hissetti,
Dudaklarının çerçeveleme alışkanlığı olmadığı bir tür gülümseme. Epeyce
Bilinçsiz olarak, gerçekten, Bayan Toplady'nin gülümsemesini yeniden üretmişti; onun
İronik iyi humour onu rahatlattı ve onu yükseltmek için
kişisel etkinlik.

"Hollingford?" Lord Dymchurch yansıttı. "Yeri ismiyle biliyorum
sadece."

Lashmar'a yeni bir ilgi ile baktı. Sürekli endişeleniyor
aktif olmayan hayata ve suçlu supinizlığını bir
Vatandaş, sıkışmış akran, alt evin kimsesi olan herhangi bir adamı kıskanıyordu
büyük olasılıklarını sundu.

"Fikir benim için oldukça yeni," diye devam etti Lashmar. "Bir şey biliyorsun
Benim görüşlerimin-zihnim; Sence içeri girmek için iyi yapmalıyım
pratik politika için? "

"Bence pratik bir şey için içeri giren herhangi bir adam iyi yapar"
Lord Dymchurch'in cevabı. "Stand, elbette ve başarı diliyorum.
Parlamento orijinal manzaralı erkeklerle aşırı kalabalık değil. "

"Bu çok naziksiniz.-
İyi doğa, ama merak ediyorum, seni benimle yemek yemeye ikna edip edemeyeceğimi merak ediyorum,
ilgimi çekecek kadar iyi olan birkaç arkadaşımla tanışmak
Bu konuda? Oldukça gayri resmi küçük bir akşam yemeği; bir veya iki bayan-
Belper'in üyesi-bir şeyleri gören bir ev ofis adamı insanlar benim
kendi yolu-- "

Yer ve tarih ekledi; Sonra, Bayan Toplady'nin gülümsemesi hala
Dudaklar, yanıtı bekledi. Lord Dymchurch'in çok fazla olması
mazerette kendini mazur görmeyi tercih etti, hoş, açık
yüz, yaymak için biraz uygun; Ama daha az belirgin değildi
bir iyiliği reddetmesini zorlaştıran sevimli ve
bu durumda, kendisini bir duyguya benzeyen bir şeyle ittifak etti
görev. Lord Dymchurch, Lashmar'ın konuşmasından çok etkilenmişti;
Biyo-Sosyolojik Teori ve tüm sonuçları
nedeni ve hayal gücü; Bu yeni felsefeyi düşünmüştü,
ve böyle bir adama bu kadar az yararlı olma fırsatı
Yaratıcısı bir ayrıcalık olarak kabul edilmelidir. O
Lashmar tamamen "almak" olamazdı. Nasıl
Genellikle önyargıların çıkıntısı nedeniyle kendini azaltmıştı,
ve onun ve yaşayanlar arasında müdahale eden kişisel, ilerleyen
dünya! Bir erkeğin üzerinde çok kaba bir şekilde yaşayan Finial Ruhu'na fie
önemsiz kusurlar!

"Zevkle," diye yanıtladı; Ve sanki yetersiz hissediyormuş gibi, o
"Büyük zevkle!"

Dyce'ın dudakları Bayan Toplady'yi unuttu; Kendi güler yüzlü gülümsemesini gülümsedi
memnuniyet ve onun yolunun memnun olduğu gibi,
konuşmak. Lady Ogram'dan Hollingford'daki siyasi durumdan bahsetti,
Editör Breakspeare, Cantankerous Robb ve tüm bu Lord'a
Dymchurch isteyerek kulağa ödünç verdi.

"Bir gün benimle aşağı inmek için nadiren senden hoşlanmalıyım. Yapabilirsin
Eğlenceli bul. Lady Ogram, inkar edilemez bir şekilde çok dikkat çekici bir kadın. "

Bu konuşmadan hemen sonra Lashmar, Bayan Toplady'ye yazdı,
Yarım düzine exultant çizgiler, başarısını artık tereddüt etmediğini duyurdu,
dedi kendi kendine. Kader onun yanındaydı. Her şeyi göz ardı etmek zorunda kaldı
Paltry engelleri ve doğrudan devam et.

Yine de bir engel ve bu tamamen çirkin değil, sürekli perili
onun zihni. Lady Ogram'ın açık niyetini unutamadı
Constance gelini ile evlenmelidir; Ve böyle bir evlilik tamamen dışarıdaydı
hırsıyla uyum. Eğer ona para getirirse-yani bir
Önemli bir servet-kabul etmekten memnun olabilir, ancak
bir uzlaşmadan daha fazlası olun; Çok farklı bir tür
ittifak. Dahası, Lady Ogram'ın gerçek niyetlerinden hiçbir şey bilmiyordu
Constance ile ilgili olarak; Gizemli ifadeleri sadece şaşkın ve
onu düşündüğü sık sık kızdırdı. Constance ile evlenmek
_Without_ önemli bir servet-bu gerçekten felaketti! Ve ya ise
Lady Ogram'ın lehine buna bağlı mı?

Ama düşünmek için küçük akşam yemeği yedi. Bayan Woolstan'a yazdı,
Post'un geri dönüşüyle, davetini kabul etti, ona yalvardı,
Aynı zamanda, gelip onu daha önce görmek için, eğer olabilirse
bir saat yedek. Dyce mektubu sabırsızlıkla bir kenara attı. Pazar günü o
parlamento Bay Roach ile tanıştığı Pont Street'teydi.
Adam Bayan Toplady'nin açıklamasına oldukça cevap veriyor; bir idealist
en sevdiği konuşmada "fedakarlık" olan ve kim
Başkalarının söylediklerine çok dikkat etmek her zaman
kendi düşüncelerinde emildi. Lashmar birkaç dakika önce
Çizim odası, Bayan Woolstan'a girdi ve kısa süre sonra bir
Onunla kısa kelime alışverişi için.

"Neden beni henüz görmedin?"

"Çok meşgulüm. Elbette gelmeliyim. Düşündüm
yarın-ama şimdi burada tanıştık ve
27- "

"Ah, seni biliyorum _must_ meşgul ol!" Panting vurgusuyla Iris'i kabul etti
ve sevinç. "Ne kadar muhteşem her şey gidiyor! Ama duymak istiyorum
Her şey hakkında, biliyorsun. Rivenoak hakkındaki mektubun sadece beni istekli yaptı
Daha fazlasını bilmek için-- "

"Şu anda bir öğleden sonra alacağız. Bayan Toplady'den Bay Bay'ı tanıtmasını isteyin.
Roach-27'de bizimle yemek yiyor. "

M. P.'den emin olmak için Lashmar onu sözlü olarak davet etti ve bir
Rüya gibi kabul-bir not göndermeye karar verdi, hatırlatmak için
Nişan Bay ROACH.

"Yani Bay Lashmar'ın akşam yemeğinde bizden biri olacaksın" dedi.
Bayan Woolstan'a. "Keyifli bir akşam-değil!"

Ve her şeyi okuyan gözlerle istekli küçük yüzü izledi
REZORSUNLARIN Çizgisi: Gülüşü İronik Yaramazlıkta Daha Zakmetsiz
olmazsa.

28 Mayıs sabahı Lashmar,
Rivenoak. Umutlarının ötesinde başarılı bir akşam yemeği anlattı. Bayan Toplady
kendini parlak nezaketle aşmıştı; Lord Dymchurch vardı
Rezervinden kırıldı ve dikkat çekici bir şekilde konuştu-en çok. "Gibi
Ev sahibi için neden, içinde ne yaptı ve Bayan Toplady iyiydi
onu arabasına teslim ederken, 'birkaç tane daha
Bunun gibi akşam yemekleri ve tüm Londra'yı bilmek isteyecek-'Yapmayacağım
Cümlesini bitir. Şaka yapmak, sanırım arkadaşlarım zevk aldı
kendileri ve onlar bizim için kesinlikle çok cesaret vericiler
proje. "

Aynı saatte, yastıklarla desteklenen Bayan Toplady de yazıyordu
Rivenoak'a.

"Gerçekten çok iyi çıktı ve görüyorum.
Bay Lashmar'ın hesabı. Bunu elbette biliyorsun ve ben şüphe etmedim
Kararınız, ancak entelektüel ayrım her zaman bir araya gelmez
siyasi bir kariyer için gerekli niteliklerle. Şüphesiz, o
Bizim yaklaşan adam! Ve şimdi Londra'da ne zaman bekleyeceğimi bana bildirin. BEN
Seni görmenin ve
_Very_ ilginç olması gereken yeğeninizi tanımak. Ne kadar şanslı
Aynı zamanda iki parlak genç keşfedeceksin
insanlar! Güle güle tarafından Bayan Tomalin'den herhangi birine bahsetmedim; BT
Bana bu konudaki sessizliğin belki de takdir olduğunu ortaya çıkardı. Eğer ben
gereksiz yere suskun, dua et öyle söyle. Tabii ki bir kelimede
Sen, doğru insanlarla konuşabilirim, ama muhtemelen daha çok
Genç bayan görülene kadar hiçbir şey söylenmedi. Ben, ben
Açıklamalar için hiçbir neden görmeyin. "

Bu mektubu kapatırken, Bayan Toplady'nin gülümsemesi hepsi ama
kıkırdama. Hiçbir şey onu on iki geçmiş için çok eğlendirmemişti.

Lashmar'ın Rivenoak'tan bir cevabı yoktu. Bu sessizlik onu hayal kırıklığına uğrattı. On
Geçen günler, tekrar yazmayı düşündü, ama bir
Bayan Bride'ın elinde adreslenen mektup, içerik birkaç satırda
Tahıl ama cesur karakter, "A. Ogram" imzalı. Davet edildi
Ertesi gün öğle yemeği ama bir tanesi, Bunting's Hotel, Albemarle Street.

Aynı öğleden sonra, yapacak bir şeyleri yok, Bayan'ı çağırmaya gitti.
Woolstan. Restoran yemeğinden bu yana ikinci ziyaretiydi ve Iris
küçümsemesi için kendini çok minnettar gösterdi. Onu gördü
endişeyle; sağlığı hakkında soruşturma yaptı; O da çalışmıyor muydu
zor? Gece çok geç okuyormuş gibi gözleri oldukça ağır görünüyordu.
Dyce, Toplady gülümsemesini varsayarak, onun olabileceğini itiraf etti
Anayasal geç tarihinde çok kötü; imtiyaz
Pratikliğe, onu bu konuyu ele almasına yol açmıştı. Düşünceleriyle,
Bir önceki akşam bir ucube için kendini suçladı, biraz
Kuşkusuz sonuçtan oluşan büyük önemi olmayan çılgınlığın salgını
Son zamanlarda hayatının heyecan verici tenorundan. Genel olarak,
Yararlı bir amaca hizmet ederek, ona kesin olarak nöbetçi olmasını hatırlatarak
Mizacının zayıf yönleri, kolaylıkla teşvik edilecek ve
özgürlük.

"Lady Ogram kasabada," diye açıkladı. "Yarın onunla öğle yemeği."

Haber Bayan Woolstan'ı tedirgin etti.

"Yalnız olacak mı?"

"Sanırım öyle-Sekreteri için, elbette her zaman
o."

Iris Sekreter hakkında her şeyi bilmek istedi ve Lashmar bir
Nötr renkli, kalem kullanan genç kadın, sosyal ile çok ilgileniyor
reform.

"Belki Lady Ogram'ı tanıyacağım," dedi Iris, mütevazı bir şekilde. "Yapabilirim
Onunla Bayan Toplady's'de buluş. Bu keyifli olurdu! Mümkün olmalıyım
her şeyi daha iyi takip etmek. "

"Emin olmak için," oldukça kuru yanıttı. "Ama eğer şaşıracağım
Yaşlı bayan uzun kalır veya birçok insanı görür. Sağlığı
En çok ve Londra hayatı tehlikeli bir deney olurdu, yapmalıyım
söylemek. Doktorları görmedikçe neden geldiğini bilmiyorum. "

"Ah, ben _do_ umarım dikkatli olurdu," diye nefes verdi Iris. "Ne korkunç
Aniden ölürse olurdu-senin için terbiyeli, yani. O
Ondan sonra iyi bakacak birine sahip olmalı, gerçekten de olmalı. BEN
Keşke "-Bu bir kahkaha ile-" Beni arkadaş olarak alacaktı. Oh, yapmazdı
Onun değerli sağlığını önemsiyorum! "

Bunting'in oteline giderken kimseyi görmeyi düşünmüyordu
Ama Lady Ogram ve Constance; başka olma olasılığı
Öğle yemeğinde konuklar aklına girmedi. Özel bir
Birinci katta çizim odası, kapı açılırken farkına vardı,
iki arkadaşıyla animasyonlu konuşmada yakışıklı bir kızın; o
Evde o kadar çok görünüyordu ki biraz şok yaşadı
Uyumamayan, rahatsız edici ve gözleri zorlukla
Bu yeni yüzden saygıdeğer hostesinkine döndü. Yine burada
Onu bir sürpriz bekliyordu; Lady Ogram o zamandan çok daha genç görünüyordu
Dönüşüme hayret ettiği Rivenoak'ta onu bıraktı.
Görünüşüne rağmen gergin, zayıf bir sesle konuştu,
genellikle belirsiz; Biri de işitmek için daha zor olduğunu fark etti.
Eline bastırdıktan sonra-çok zayıf bir baskı, ancak
Cordial-Lady Ogram, yanındaki parlak genç bayana bir bakış attı,
ve dedi, hırıltılı bir vurgu ile:

"Seni yeğenim Bayan Tomalin ile tanıştırayım."

Lashmar onu hiç bu kadar tören bilmiyordu; Asla öyle görünmemişti
sosyal formalite sırasında tavrını gözlemliyor. Üstesinden gelmek
Duyduklarına şaşkınlıkla, sert bir şekilde eğildi, ama itaatkâr bir şekilde eğildi. .
Autocrat onu şiddetli gözlerle izledi ve sadece selamı olduğunda
Vizesinin kasları tekrar rahatladı. Mekanik olarak,
Bayan geline aynı şekilde eğildi, ama bir keresinde teklif etti
Dostça bir dostu, "" Düşük yapıyorsun? "

"Yeğenim Bayan Tomalin." Bu yeğen nereden geldi?
Herkes Lady Ogram'ın dünyada yalnız olduğunu anladı. Anayasal
açıkça teyit etmişti-ama burada en doğal gülümsüyordu
Mümkün olan yeğenler Rivenoak'ta bol miktarda bulundu. Dyce konuşmayı başardı,
Ama kendi dudaklarından bir kelime duymadı ve gözleri, bayan üzerine sabitlendi
Ogram'ın özellikleri, teninin olduğu ihlal edilebilir gerçeğini kaydetti.
yapay. Bu şaşırtıcı yaşlı kadın, dört skorda,
boyamaya mı başladınız? Dyce'nin zihin hali, bu kadar kafası karışmıştı,
Meselenin gerçeğini algılayarak, bir ünlem dışında hepsi.
Belki sadece Bayan Tomalin'in sesi onu tutukladı.

"Teyzem bana yeni sosyalizmin Bay Lashmar'dan bahsetti.
Aklımı nasıl dinlendirdiğini düşünemiyorum! Biri öyle hissetti
_ought_ sosyalist olmak ve yine de çok şey vardı
kabul edemedi. Her şeyin uzlaştırıldığını görmek keyifli-hepsi
Tutmak istiyor ve _Must_'in geldiği tüm yeni şeyler! "

Mayıs gelişiyordu. Daha yumuşak bir güvenle konuştu
Notlar, yaşlı akrabasınınkini taklit etti; Başını bir
Kesinlikle-belki de-olabilecek bilinçli statelik
Rivenoak yemek odasında portreden sonra okudu. Uyumlu
Bu değişiklik onun kıyafetlerinde; Moda elinden geleni yapmıştı
hevesli genç ili büyükşehir lütfuna dönüştürmek; .
Sonuç, Bayan Tomalin'in boyunda büyüdüğü gibi
Daha dikkate değer bir simetri sergileyin, böylece daha fazla yer doldurdu
Gözlemcinin şimdiye kadarki gözü. Tüm bunlar için daha yaşlı görünmüyordu; o
Kendini onaylama, daha ayrıntılı olsa da, biraz daha etkileyici değildi,
ve kullandığı ifadeler, cümlelerinin dönüşü, onun rengi
Konuşma, çok az bir şeye benziyordu.
Damsel, modası dünyada yetiştirildi. Onun etkisi ile vuruldu
kendiliğindenlik; Onun süreksizliği onu yapan bir çocuk ciddiyeti vardı
Saldırıdan çok daha eğlenceli; Ve içinde kadınsı bir cazibe, çabalıyor
uyumsuz unsurlara hakim olmak için,
diğer cinsiyetin içgüdüleri.

"Bu çok cesaret verici," Lashmar'ın cevabıydı. "Sadece biri varsa
Düşünceler başkalarına yardım edebilir-"

"Saat kaç?" Lady Ogram'da kırıldı. "Neden o adam gelmiyor?
Bizi bekletecek hangi işi var? "

"Sadece yarım sayılı bir tane," dedi Bayan Bride.

"O zaman burada olmalı." Lashmar'a döndü. "Bekliyorum
Duyduğun arkadaş-Sir William Amys. Burada ne kadar süre oturuyoruz
Onu bekliyorum merak ediyorum? "

"Herbert Spencer, Bay Lashmar hakkında ne düşünüyorsunuz?" sordu Mayıs.

Dyce'ın cevabı,
kapı ve beklenen konuğun duyurusu.

"Willy! Willy!" Ağladı Lady Ogram, hoşgörülü reproof ile. "Her zaman sen
Eskiden çok dakikti. "

Bu şekilde tanıdık bir şekilde ele alınan beyefendinin gri saçları vardı ve
omuzlarda eğil. Yaşı altmış yaşındaydı, ama oldukça yaşlı görünüyordu.
Onu bir çocuk olarak tanıyan Lady Ogram, onu hala o ışıkta gördü.
Sagasit ve iyi humour dolu hoş yüzü nazikçe giydi
Gülümsemeyi öne çıkarken ve kasıtlı olarak veya
Değil-bir eliyle uzun, boz sakalıyla düzeltildi.

"Bu askeri!" diye bağırdı. "Birkaç dakikalık lütuf verilmiyor mu?
Bir barış adamına, tuzunu yemeye geldiğinde?-Ve nasılsın, benim
Sevgili Leydi? Nasılsın?"

"Hayatımda asla daha iyi değildi, Willy!" Shred Lady Ogram, Sesi
heyecanında kontrolden çıkıyor. "Bunun kim olduğunu biliyor musun?"

"Bir tahmin yapabilirim. Yüz kendisi için konuşuyor."

"Ha! Benzerliği görüyorsun!-Mayıs, Sir William ile el sıkışın ve yap
onunla arkadaşlar; O ve ben senden önce bir ömür boyu tanıyorduk
doğdu.

"Seçmenler bana Lady Ogram kadar nazikse," dedi Dyce, gülerek.

Baronet elini verdi ve genç adamı kurnazca gördü
gözlem. Sir William'ın kamusal yaşamda hiçbir parçası yoktu ve değildi
parlamento hırsları lehine yatkın; Sessizce yaşadı
Londra banliyösü, sadece birkaç konjenial insanı bilerek, kendini işgal ediyor
üzerinde bir otorite olduğu sanat tarihi ile. Onun
Babam Sir Quentin Ogram'ın arkadaşıydı; Ve böylece erken doğdu
Rivenoak'ın hanımına aşinalık.

Bitişik bir odada masaya gittiler ve birkaç dakika orada
Hostes ve Sir William arasında ortak hakkında konuşuyordu
tanıdıklar. Lashmar, bu süre sonra, bakışını Bayan'a çevirmeye devam etti
Tomalin. Onun şaşkınlığı, ilgi duydukları duyguları karıştırmaya başlamıştı
ve cazibe. Bayan Tomalin'in kişisel görünümünü karşılaştırdı
Constance gelini ve bir keresinde ikincisine doğru sertleşti
Gözlerini tekrar görmeye getiremediğini. Aynı zamanda
Memnuniyetle, Lady Ogram'ın yeğeninin
varlığından hiç dikkat etmeyin; en azından görünüşleri
karşılaşma, genç bayan tarafında hızlı bir şekilde kendini kurtarmak ve
bilinçli gülümseme. Dyce onun gerçekten çok iyi görünümlü olduğunu düşünmeye başladı. Sayın
William'ın sözleri ona tekrarladı ve yadsınamaz bir benzerlik gördü
Kızın Lady Ogram'ın erken portresinin özelliklerinde. Büyüdü
Onun hakkında bir şeyler bilmek endişeli bir şekilde arzu edilir.

Şu anda konuşma kendini konuya yönlendirdi
Lashmar bağlıydı. Sir William hiçbir şekilde istekli değildi
Siyasi veya sosyal temaları tartışın, ancak Tomalin dinlenemeyebilir
öne çıktılar ve teyzesi, arzuları yok gibi görünen teyzesi
Ama onu memnun etmek ve onu öne çıkarmak için onlara yardımcı oldu.

"Sosyalist olarak duracak mısın?" diye sordu Lashmar Baronet,
Biraz sürprizle, May'ın konuşması onu yeterince karıştırdığında.

Dyce sessizce açıkladı (dudakları hakkında toplady gülümsemesinin gölgesi)
Sosyalizmi sosyal-demokrasi değildi.

"Kendi tarafım için," diye ilan etti Sir William, "biraz daha duymak istiyorum
erkeklerin ve biraz daha az hükümet. İçine giriyoruz
Bir tür ya da başka bir sosyalizm yeterince açık ve karşı çıkıyor
Benimle tahıl. Korkarım birey olarak gücümüzü kaybediyoruz. İyi bir vatandaş olmak çok iyi, ama daha önemli, yapma
Bir erkek olmak için mi? "

"Demek istediğini görüyorum, Sir William," dedi Lashmar, gözleri
fırsatını bulduğunda her zaman olduğu gibi parlıyor
ödünç alınmış argüman ve öğrenme. "Açıkçası bir fazlalık var
kaçınıldı; Bireysellik gözden kaybolmamalıdır. Ama yapabilirim
İnsan ve vatandaş terimleri arasında kesinlikle bir ayrım yok. Aklıma
Eşanlamlıdırlar, çünkü insan sadece olmasını bıraktığında ortaya çıktı
Vatandaşlık fikrini geliştirerek hayvan. Benim görüşüme göre, kaynağı
Tüm sorunlarımız yaygın olarak kabul edilen ikilikte bulunur. Yapmadı
İlerici antik dünyada var. İnsan ve devletin ikilik
Graeco-Roman medeniyetinin düşüşüyle ​​başladı ve
Hıristiyanlığın öğretimi ile sürdürülür. Epicurus felsefesi
ve Zeno'nun insanlık işinden tamamen müfreze-hazırlanmış
İncil'in ruhunun yolu. Yani, uzunluğunda, fikrimizi alıyoruz
kilise ve devletin-dine ve yapmak için yıkıcı bir ayrım
siyasette mükemmellik gibi imkansız bir şey; iyice
İnsanların zihinlerinde kök salmış, insan arasındaki ölümcül ayrım
Toplum üyesi olarak sorumlu ruh ve insan. Bizim işimiz restore etmektir
eski monizm. Çok, çok yavaş, insanlık ona doğru çalışıyor. A
devrim, yaygın olarak konuşulanlardan daha büyük-çok geniş ve
tarih öğrencileri tarafından bile kolayca alınmadığı derin
Medeniyetin tek umudu olan devrim devam ediyor
On üçüncü yüzyılın kapanışından beri. Yeni olmaya başlıyoruz
onun bilinçli. Belki başka bir yüzyılda,
liberalizm prensibi. "

Baronet tüm bunları biraz sürprizle duydu; Hazırlanmamıştı
Lady Ogram'ın adayından bu tür bir doktrinin sağlamlığı için ve
Öğle yemeği masası. Mayıs Tomalin'e gelince, zevkle dinlemişti. O
Dudaklar, çözdüğü "düalizm" ve "monizm" kelimelerinin tadını çıkardı
Kendi argüman ekranlarında cesur kullanım yapın. İlk konuşan
Constance idi.

"Çok çabuk geçiyoruz," dedi en kuru ve en çok
pratik ton, "sosyalizmin bir idealine doğru.
Hangi belediyeler üstlenmeye başlıyor ve bazen
Tekel, eskiden özel Enterprize'ye bırakılan iş. Önce
Uzun, bankacılık, rehinle ilgilenen yerel yetkililerimiz olacak,
Kömür tedarikçisi, terzilik, emlak ajansı, baskı-hepsi bunlar ve
Diğer teşebbüsler zaten öneriliyor. "

Konuşmacıya iyi huylu kıskançlık bir bakış atabilir. Nasıl diledi
Böyle bir tanıdıklarını kamusal yaşamla sergileyebilirdi. Ama
Bilgi ileride kullanım için saklandı.

"Neden, işte buradasın!" Baronet'i haykırdı. "Ben tam da ben bu
korkuyor. Zulümün başlangıcı. Bu, kötü işinin
Tekel, özgür rekabetle karşılaşacak iyilik yerine. Serbest
Bu tür bir şey, Bay Lashmar? "

"Vatandaşlık fikirlerinin büyümesini gösterdiği sürece ve
dernek. Ama beni tamamen eğiticiden çok daha az ilgilendiriyor
sorular. Ne kazanabileceğim bir etki ne olursa olsun
Popüler eğitim sistemimizin kapsamlı bir şekilde yeniden yapılandırılması. İnanıyorum
Gerçekten sivil bir eğitim alana kadar ciddi bir şey yapılamaz
Halkın kitleleri. "

Bu, Lashmar'ın pratik olma kararının sonucuyken
onun felsefesine bağlı kalmak. Kulağa iyi geldiğini biliyordu, bu talep
eğitim reformu için; Ancak gerçekte belirsizdi, sıradan verdi
Hatırlamak ve tekrarlamak için neredeyse sanık bir cümle. Sir William
Amys bu tür kelimelerin inandırıcılığına karşı kanıt değildi: itiraf etti
Bu soruya kendini adamaktan daha kötü olabilir; popüler
Okul, cennet biliyordu, sağduyulu reformlara çok ihtiyaç duyuyordu. Boya
avantajına dokundu. İlerledi
Eğitimcilik deli koşuyor, kamu parası israfı, yaptığı zarar
sosyal açıdan; Ve ne kadar uzun konuşursa o kadar iyi
Sir William'ın onu duymaktan memnun oldu. Hostesleri sessiz ve yakından
Özenli, memnuniyetle gülümsedi. Bu arada Constance,
aynı türden memnun olan Mayıs Tomalin'in
onay.-Sadece bir veya iki gün önce, bu konuda konuşan Mayıs
İfade edilen görünümler diametrik olarak zıt.

Öğle yemeğinden sonra Lady Ogram, Lashmar'ı konuşurken tutarken, iki genç
Bayanlar Baronet ile ayrıldı. Dyce biraz umuyordu
Bayan Tomalin ile dedikodu, ancak şans teklif edilmedi; takdir yetkisi ona
Sir William yükseliş belirtisi vermeden önce izin alın.

"Kasabada ne kadar zamandır olacağımızı bilmiyorum," dedi Lady Ogram,
onu gözaltına almaya çalışmamak, "ama elbette seni tekrar göreceğiz.
Genellikle saat beşte evde olun. "

Daha kesin ve daha samimi bir davet olmasını umuyordu. Çıkarma
Albemarle Caddesi'ne, ona belirsiz bir şekilde baktı ve nasıl olduğunu merak etti
öğleden sonra geri kalanından geçmeli. Donuk bir gökyüzü hızlandı
ruhlarının başarısızlığı; Birkaç dakika içinde yağmur yağmaya başladığında,
Şemsiyesinin altında yürüdü, tamamen neşesiz ve nesnesiz. Daha sonra
Şu anda Pont Street'e gideceğini vurdu; Bayan Toplady
Lady Ogram'ın yeğeninin gizemini çözmesine yardımcı olabilir.

Lady Ogram'ın yeğenini karıştırın! Görünüşü daha fazla olamazdı
Uygun olmayan. Yaşlı kadın açıkçası onunla oldukça ele geçirildi ve,
Muhtemelen olmasa da, siyasete olan ilgisini kaybedecektir. İşte
Son uzun mektubuna cevap vermediği açıklaması. Karıştırmak
Bayan-onun aptal adı neydi?-Tomalin!

Ve yine de-ve henüz-konunun başka bir yönünü parlattı. Sanmak
Bayan Tomalin teyzesinin örneğini takip etti ve ona yaklaşan bir adam gördü,
Ve kendisini servetiyle ciddi şekilde mi ilgilendiriyor? O zaman, o gerçekten, o
Hiçbir şekilde gereksiz bir genç olamazdı; Kim söyleyebilir
Böyle bir ilgiye yol açabilir? Bayan Tomalin teyzesi olurdu
Mirasçı, ya da öylesine makul bir şekilde varsayılabilir. Ve o çok güzeldi
Kız, hem zeki.

Kaderinin gerçek kursu daha yeni başlamış olabilir mi?
kendini ortaya çıkarmak için?

Bu zamana kadar daha iyi hissetti. Bir saat geçmek için kulübüne gitti,
Makaleleri okuyun ve Lord Dymchurch için boşuna baktı.

Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan'da dünyayı boğan asilzade buldu.
Toplamy'nin çizim odası; hostes ve o birlikte yalnız-
Erken-ve oldukça samimi bir konuşma yapmış gibi görünüyor.

"Ah, bu güzel!" diye bağırdı Bayan Toplady. "Bize ne söyleyeceksin?"

"Çok az ilgi, korkarım-günümüzde öğle yemeği yedim
Lady Ogram ve yeğeninin tanıdığını yaptı. "

"Ondan bahsediyorduk," dedi hostes, çok belirgin bir şekilde
Dudaklarının köşesinde yaramazlık ve gözler aşırı derecede zarif.

"Bayan Tomalin'i biliyor musun?" Lashmar, aniden, Lord'dan sordu
Dymchurch.

"Onunla bir kez tanıştım," renksiz cevaptı.

Dyce nerede ve ne zaman sormak istedi, ama elbette yapamadı. Kızardı
Lord Dymchurch'in bu avantajı.

"Çok zeki," diyor hostes, "ve oldukça çekici.
Kanadalı, bilirsiniz, doğumla. Şeylere bakmanın bu kadar yeni bir yolu; Bu yüzden
parlak ve-- "

Diğer arayanlar duyuruldu. Lord Dymchurch arzusuna baktı
Kaçış, ama oturdu. Ona sorunlu bir adam düşünürdün
vicdan.




Bölüm XIII


Birkaç gün sonra Lashmar, kahvaltı masasında bir kopyasını buldu.
_Hollingford Express_, bir editoryal paragrafta mavi çekinmiş
İlgiyle okudu. Kurşun çizgiler Hollingford'un
Liberalizm uzun süre uyanıyordu, bir kampanya sessizce
Ancak şiddetle organize edildi ve aktif politikacıların bir toplantısı
bir adaylığı onaylamak amacıyla kısa süre içinde tutulur
zaten etkili çevrelerde onay ile karşılaşmıştı. Aynı gönderi
Diye sordu Bay Breakspeare, "Will You" dan bir mektup getirdi,
"Arkadaşlarınızla ve destekçilerinizle tanışmak için uygun bir tarih adlandırın mı?
Bu ayın 20'sinde. Ben coşkuyla çalışıyorum. Biz alacağız
Saracen'in kafasındaki halka açık odası. Davetle kabul
kart. Lady Ogram'a yazıyorum ve şüphesiz ona danışacaksın. "

Bu iş gibi görünüyordu. Dyce, gergin bir şekilde yansıttı
bir konuşma yapmak zorunda kalacaktı-pratik bir konuşma; Onu tanımlamalı
siyasi tutum; Felsefi geneller,
Saracen'in kafasında halka açık oda. Şey, bir iki haftada düşünmek için vardı
bu konuda. Ve işte Lady Ogram'ı çağırmak için bir bahane vardı.
Bir kerede kendini boşuna bırakacaktı.

Öğleden sonra Bunting's Hotel'e gitti, ama Lady Ogram
Ev. Bayan Bride için sordu ve şu anda
Constance'ın yazdığı özel çizim odası. El sıkışırken
Gözleri neredeyse hiç karşılaşmadı.

"Bana birkaç dakika ayırabilir misin?" diye sordu ziyaretçi. "Bir şey var
Burada Lady Ogram'ı göstermek istedim; Ama yine de daha çok mutluyum
Seninle konuşun. "

Constance gazeteyi ve Breakspeare'in notunu aldı. Okurken onu
Firma set dudakları biraz rahatladı. Kağıtları başını salladı.

"Lady Ogram duydu mu?" Diye sordu.

"Evet; bu sabah bir mektubu vardı ve ben cevapladım.
Şimdiye kadar memnunum, çok iyi. Bayan Toplady'nin kartına sahip oldunuz.
13'ün akşamı? "

"Ben var."

"Liberal kamçılardan biri orada olacak-sizin için bir fırsat."

Onu her gördüğünde Constance daha kuru ve daha laconic gibi görünüyordu.
İlişkileri, profesyonellerinin sonuna kadar göstermeye söz verdi
Dostlukta erkek ve kadın arasındaki ilişki ideali; Her notu
Eğer gerçekten bu nokta olsaydı, seks farkı yakında ortadan kaldırılır
zaten elde edilmedi.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu Bayan Bride, dikkatsizce; Çünkü Dyce atmıştı
Şapka ve bir kenara yapıştırın ve ceplerinde elleriyle hareket ediyordu.

"Ama meşgulsün."

"Özellikle değil."

"Arkadaşımız nasıl?"

"Leydi Ogram? Oldukça iyi, sanırım, ama kendini aşırı vergi.
Burada uzun süre kalabileceğini düşünüyorum. Kesinlikle akıllıca olmazdı. "

"Tabii ki yeğeninin hesabında. Güle güle--" Dyce durakladı
Constance'ın sandalyesinden önce-"Bu yeğeni nereden geldi?
Ben dünyada bir akrabası yoktu. "

"Yani inanıyordu. Bayan Tomalin yeni bir keşif-Bay'ın meyvesi
Kerchever'in araştırmaları. "

"Ah! Bu oldukça eğlenceli. Şanslı, sanırım, onun böyle bir
sunulabilir kişi. O olabilirdi ... "

Kendini önemli ölçüde kontrol etti ve Constance bir gülümsemeye izin verdi
yüzünden geçmek için.

"Korkarım," diye devam etti Dyce, "bu değişiklik pek hoş olmayacak
Sen?"

"Bana? ​​Fark yaratmıyor-hiçbir şey yok. Lütfen oturacak mısın
aşağı? Kıta çekmeye devam eden herkesle konuşmaktan hoşlanmıyorum. "

Miss Bride'ın görünümünde rahatsızlıktan daha fazlasını tespit etmiş olabilir ve
ses. Gözlerinde öfkenin parladığı gibi ani bir parlama;
Ama onlar büküldü ve örtüldüler.

"Hollingford hakkında konuşalım," dedi Lashmar bir sandalye hazırladı. "BT
Sanki işler gerçekten trendeymiş gibi görünmeye başlar. Tabii ki gideceğim
onlarla konuşmak için aşağı. Programımı koymamda bana yardım eder misin
birlikte?"

"Bu zaten yapılmadı mı?"

"Neden, hayır. Parti sorularını ne umursuyorum? Eminim
Tavsiye değerli olurdu. Birkaç fikri not etmek için zaman bulabilir misiniz? "

"Herhangi bir kullanım olduğunu düşünüyorsanız, kesinlikle. Bunu yapmaya söz veremem
akşam; Yemek yiyeceğimiz insanlarımız var. "

Lashmar, Lady Ogram'ın bir
Yeri olmadığı akşam yemeği partisi.

"Tanıdığım var mı?" diye sordu, elden.

"Bakayım. Evet, Bayan Toplady-ve Lord Dymchurch-"

Dyce diye bağırdı:

"Ne olağanüstü bir şey! Hiçbir yere gitmeyen Dymchurch
Hepsi dünyanın kalınlığında yaşıyor. Geçen gün, ben
Onu Bayan Toplady's'de buldu, çay içti. Orada mıydı?
Lady Ogram? "

"Evet." Constance gülümsedi. "Lady Ogram, hatırladın, tanışmak istedi
o."

"Ve burada yemek mi? Bunu anlayamıyorum."

"Çok ücretsiz değilsin;" dedi Constance, kuru eğlence ile.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Lady Ogram'ın sahip olacağını düşünmemeliydim
onun için çok cazibesi vardı. "

Bayan Bride güldü, gerçek bir şiir dışında bir kahkaha.

"Programınız hakkında konuşmamız daha iyi mıydı?" Devam etti
Sesi değiştirdi, sanki mizahı aniden gelişmiş gibi; "Yapayım
Sen olsaydım Bay Breakspeare ile danışmanlık alın. Seviyor, seviyor
danışın ve onun faaliyeti bunun için daha az olmayacak. "

Lashmar siyasi taktikler hakkındaki düşüncelerini kolayca düzeltemedi. O
sabırsızlıkla konuştu, her zaman başka bir konuda emildi; ve
İlk duraklama iznini aldı.

Kesinlikle bu akşamdan dışarıda bırakıldığı için onu rahatsız etti
Akşam yemeği partisi. Bir şüphe de, bulduğu aklını kırmıştı
Çok tatsız ve rahatsız edici. Lady Ogram'ın özel olması gerekir
Böylece Lord Dymchurch'in tanıdıklarını geliştirmenin nedenleri;
Ne olabileceğini tahmin ederek, nasıl izin verdiğini algıladı
Son iki gün boyunca vizyonları ve rüyaları hayal etmesi.
Şimdi yeterince açıkça gördüğü gibi aptalcaydı; hırs olarak,
muhtemel ve istikrarlı bir kişinin yolunu ayırt edin. Bir kerede, o
Lord Dymchurch ve hatta belli bir hor görmeden güçlü bir hoşnutsuzluk hissetti.
Adam onu ​​düşündüğü şey değildi.

Piccadilly Circus'taki caddeyi geçerek bir Hansom'un önünde koştu ve
Hansom'dan bir el sallandı, aynı anda bir ses aradı
adını çıkardı. Durdurmasının bir sonucu olarak, neredeyse kaçtı
başka bir taksi ile; Kaldırımdan kaçtı; Hansom yanına çıktı
O ve Bayan Woolstan ile el sıkıştı.

"Herhangi bir yere mi gidiyorsun?" diye sordu, gözleri baktıkça çok geniş
ona.

"Özellikle hiçbir yerde."

"O zaman benimle gel, olur mu? Len's için bir hediye almam gerekiyor
doğum günü, ve bunu seçerken yardımından çok memnun olmalıyım. "

Dyce araca atladı ve alışkanlığı olduğu gibi,
Bunun için elverişli küçük görünümlü camda kendisi
amaç. Muayene onu asla tatmin etmedi ve günümüzden daha az
olağan. Arkadaşına dönerek sordu:

"Herkes bir Hansom aynasında çirkin görünüyor mu?"

"Ne soru! Eminim sana söyleyemem."

Iris biraz renklendirmişti. Gözleri istemeden kaymayı aradı
koltuğun yanında cam ve gördüğü yüz kesinlikle bir
gurur verici benzerlik. Kaş örtüsü ile sokağa baktı,
ve şu anda sordu:

"Lady Ogram'ı gördün mü?"

"Evet."

"Bana onunla kimsenin olmayacağını söylediğini sanıyordum.
Sekreter? Bunu neden söyledin? "

"Çünkü yeni keşfedilen bir yeğenle yattığını bilmiyordum. Görünüşe göre
duyduğun. Belki onunla tanıştın? "

"Henüz değil; Bayan Toplady bana söyledi."

"Ve kasıtlı olarak gizlediğimi kabul ettiniz.
Yeğen senden mi? "Dedi Lashmar, eğlendirilmiş bir hava ile." Dua et, neden yapmalıyım
bunu yaptın mı? "

"Hayır, hayır, türden hiçbir şey düşünmedim," diye yanıtladı Bayan Woolstan,
uzlaşmacı ton. "Gerçekten yapmadım! Sadece içmediğimi hissettim
önce sizden hikayeyi duydum. Bunu söyleyeceğini sanıyordum
Mümkün olan en kısa sürede-bu kadar ilginç bir şey. "

Lashmar, sadece Bayan Tomalin'in varlığını bildiğini açıkladı.
bir iki gün ve sadece görünüşünün açıklamasını duymuştu
çok gün. Arkadaşı genç hanımın bir açıklamasını istedi ve
Dalgalı abartı için dikkat çekici bir tane verdi.

"Onu Hansom görünümlü bir camda görmüş olmalısın," dedi Iris, gülümseyerek
ona bir gözetleme. "Bayan Toplady'nin resmi çok farklı. Ve aynı
Miss Bride için geçerlidir; Bana söylediklerinden onun hakkında bir fikir oluşturdum
Bu bana Bayan Toplady tarafından verilene hiç cevap vermiyor. "

"Bayan Toplady," diye yanıtladı Dyce, dudakları Pont Street'i anımsatan,
"İdealizme eğilimli, buldum. Bu sevimli bir zayıflık, ama bir
Buna karşı koruyucuya sahip olmalı. Lord hakkında bir şey söyledi mi
Dymchurch? "

"Hiçbir şey. Neden?"

Dyce yansıtıyor gibiydi; Sonra sanki gizlice konuştu.

"Asil Lord'a karşı küçük bir komplo olduğundan şüpheleniyorum.
Gözlemlediğim ve duyduğum bazı şeyler, bence olası
Lady Ogram yeğeni için Dymchurch'i yakalamak istiyor. "

Dinleyicinin karşısında bir ışık parladı ve istekli nefes nefese kaldı
Ünlemler.

"Gerçekten mi? Öyle mi? Ama onun çok fakir olduğunu anladım. Nasıl
olası?"

"Evet. Dymchurch fakir, inanıyorum ama o bir Rab. Lady Ogram
_not_ fakir ve ben her şeyin üstünde hayatını sona erdirmesini isterim
bir akranın kayınbiraderi (böyle bir şey varsa) olarak. Onun zayıflığı,
Biliyoruz, her zaman aristokrasi için olmuştur. O güçlü fikirli
Çoğu şeyde kadın. Kendini aidiyetten gururlandırdığından eminim
alt sınıfa doğum yaparak ve çoğu aristokratın
imbeciles; Tüm bunlar için, yeğenini bulana kadar dinlenmeyecek
Koca. Bu benim özel inancım; ne olduğu için al
değer."

"Ama," diye bağırdı Iris, hala yüzünde parlayan memnuniyet, "
Lord Dymchurch'in yakalanma şansının en az olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Bir hafta önce, öneriye gülmeliydim. Şimdi hissetmiyorum
Güvenliğinden emin. Kızla tanışmak için gidiyor. O yemek
gece otellerinde. "

"Buna büyük ilgi duyuyorsunuz," dedi Bayan Woolstan, sesi
biraz boğuluyor.

"Çünkü Dymchurch hakkında çok şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım.
daha iyi. Onu bir filozof için aldım. "

"Ama Bayan Toplady, kızın büyüleyici ve çok zeki olduğunu söylüyor."

"Bu bir fikir meselesi. Bayan Toplady sizi vurmuyor
Meşgul bir şey-elbette yüceltilmiş bir meşgul göbek? "

"Ah, onu seviyorum! Ve senden çok güzel konuşuyor."

"Çok mecburum. Ama sonuçta neden başka bir şekilde konuşmalı
Güzelim? "

Iris bu soruya bir cevap meditasyon yaparken, taksi çekti
harika bir dükkanda. Hizaladılar; Sürücü beklemek istedi; Ve
Pırıl pırıl Çarpanın sokakları boyunca uygun bir hediye aradılar
Leonard Woolstan için. Lashmar için bu neredeyse tolere edilebilir bir ennui idi; O
Ortalama bir insanın alışverişe ve kadınsı nefretinden daha fazlası vardı
Kararsızlık onu aşağılık tahrişe çırptı. Kendini vermek için
Yapacak bir şey, kendi hesabında bir satın alma aradı,
Ve bunu yaptıktan sonra Iris'e bunun ondan bir hediye olduğunu söyledi.
eski öğrenci.

"Ah, ne kadar nazik!" anneyi şefkatle onunla ilgili olarak haykırdı.
"Ne kadar nazik! Len çok mutlu olacak, zavallı çocuk."

Dükkandan ayrıldılar ve Hansom'un yanında durdular.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Iris.

"Ev, çalışmak için. 20. sırada Hollingford'da bir toplantıya değinmem gerekiyor,
Ve zararsız saçmalık yeterliliğini düşünmeliyim. "

"Gerçekten mi? Zaten halka açık bir toplantı? Gelip seni duyamadım mı?"

Dyce toplantının doğasını açıkladı.

"Ama o zamandan önce seni göreceğim," diye ekledi,
taksi. "Güle güle tarafından, konuştuğumuz şeyle ilgili olarak tartışmasız olma
şimdi. "

"Tabii ki neden hayır," diye cevapladı Iris, gözleri yüzüne sabitlenmiş olarak
dikkatsizce selamladı.

Lashmar, Lord Dymchurch ile ilgili hikayesini detaylandırmış olsa da
O anın teşviki, şimdi kendisine inandı ve
Sonuç, mutlaka inanmayan bir zihin huzursuzluğuydu
Saçmalık üstesinden gelebilir. Boşuna Lady Ogram'ın sahip olduğunu hatırladı
Destinini, konu _her_ ellerinde yattığı sürece ve bu
Kolerc eski otokrat hoşnutsuzluk etmek bir
Anında Yardım tarafından desteklenen umut yapısı. Mayıs Tomalin'in görüntüsü
sürekli zihninin önünde idi. Kendini duygusal olarak hissettiği için değil
ona çekildi; Ama onu rahatsız ettiği bir fırsatı temsil etti
Seçerse, kavramasına izin verilmeyeceğini hissetmek. Kayıp
Tomalin hiçbir şekilde evlilik konusundaki arzusunu tatmin etmedi,
Ne olursa olsun, bahşetmesi gerekebilir; Her zaman çok hayal etmişti
Yüce kadın türü gerçekten, her özellikte mükemmel bir varlık
gelecekteki eşini hayal ediyor. Ama güç duygusundan zevk aldı ve
herhangi bir erkeğin doğal olabileceğine dair bir öneri ile bıkkın
ona karşı avantaj. Bu özelliğe etkiyi borçlu
Onu şimdiye kadar taşıyan kadınlar, çünkü daha iyi bir şey yok
diğer seks ile ilişkilerinde yerleşmiş egoizmden ziyade bir adam duruyor
Huzursuz hırs hizmeti. Bu niteliklerin bu kombinasyonu
Her kadın ibadet eder. Bayan Toplady'nin kendisi, ironik gülümsemeden ve
Sinik zeka, Dyce Lashmar'ın manyetik bir mülkünü hissetti
Aksi takdirde çok etkileyici bir insan değil. Bu hesapta onu izledi
Çok hoşgörülü bir göze sahip şakalar ve büyümede kendisine sorun verin
Eğlenceli faaliyetinin kapsamı. Ancak adamın
kahraman kalıpta dökülmedi; Scruples olabildiğini, eğimli olduğunu
tembelliğe; sonuçta yeterince inanmadığını
Başkalarının boyun eğdirilmesinde çok ileri gitmek. Bu yüzden vardı
Kendini ciddi şekilde adama düşüncesini asla eğlendirmedi
neden, ama daha piksel bir şey olana kadar onunla oynamaktan memnun
dikkatini talep etmeli.

Bayan Toplady her zaman kahramanın gelmesi için diledi, adam
Korku olmadan, Qualm olmadan, titiz medeniyetimizi kim koymalı
ayaklarının altında. Tanrısı, kan reaking fatihinin bir bileşiğiydi
ve Guile'deki diplomatist Yüce. Böyle bir adam için sahip olurdu
güvenli bir şekilde yatırım yapılan hazinesini döktü, bir başını salladı
Yarı azgın tanınma. Onu geçebileceğini düşünmek onu rahatsız etti
o yeni aktörün insan sahnesinde ortaya çıkmasından önce; onun
Giriş hepsi vardı, çünkü güvenilir hissetti. Ah! Dünya çok olurdu
Şu anda daha eğlenceli ve bu arada yaşlanıyordu.

13 Haziran akşamı çizim odaları kalabalıktı
toplum temsilcileri. Lashmar saat on yaklaşık olarak geldi ve onun
Hostes yakında onu iki veya üç kişiye tanıtmıştı
Not, her biri bu kadar korkunç banalite ifadelerini değiştirdi
muhatapının yüzüne gülmemek için çok fazla olduğunu söyledi. .
Şişme akımı onu ilerletti; Sadece karşılaşmayı izleyebilir ve
Diyalogları, katıldığı kadar aptalca dinleyin; A
Baş döndürücü Babblement havayı doldurdu, parfüm karışıklığı ile ağır.
Şu anda, merdiven kafasına doğru dönerek, o
Yeni giren Lord Dymchurch'i gördü; Gözleri buluştu
Ancak çok bulunmayan bir görünüm giyen Dymchurch, hiçbir işaret vermedi
tanıma. Dyce öne bastı.

"Seninle burada buluşabileceğimi umuyordum" dedi.

Diğeri başladı, gergin bir şekilde gülümsedi ve şaşkın bir şekilde konuştu.

"Muhtemelen düşündüm. Tabii ki bu insanların çoğunu tanıyor musun?"

"Ah, birkaç. Onlarla böyle bir kalabalıktan daha fazla tanışmıştım,
Yine de."

"Harika, değil mi?" Dymchurch'i mırıldandı, komik bir sıkıntı ile
Kaşları. "Müthiş!"

İyi huylu bir şekilde başını salladı, uzaklaştı ve görüşe kayboldu. Dyce,
yerini girişin yakınında tutarak, başka bir yüzde algılandı
biliyordu-yakın zamanda yemek yediği bir bayandan
ev; Şirketinde Constance Bride ve May Tomalin geldi. O hepsi dışında
onlarla tanışmak için sınırlanmış. Constance bir kıyafetle iyi görünüyordu
Lashmar henüz giydiğini görmemişti; Kendinden memnuniyetle parlıyor,
parlak bir görünüm yaptı. Şaperleri onunla konuştu; öğrendi
Bu Lady Ogram bunun gibi bir duruma eşit hissetmedi,
ve evde kalmıştı. Bayan Tomalin, konuşmaya katılmaya istekli,
Constance'den önce basıldı.

"Konuşunuzu hazırladınız mı, Bay Lashmar?" diye sordu
Sprightly Sinsice.

"Oldukça. Ne kadar üzgünüm, o başyapıttan zevk alamayacaksın
Eloquence! "

"Ah, ama bildirilecek. Elbette rapor edilmelidir. "

Şaperon müdahale etti, Bayan Tomalin'e bir beyefendi
Bu onurdan çok arzu edilen gibi görünüyordu ve Dyce rahatsızlığını boğdu
Constance'a ayrı söylemek:

"Bu ne barbarlık!
Charing Cross'taki caddenin ortasında. "

"Kesinlikle. Ama insanlar sohbet etmeye gelmiyor," diye cevap verdi.

"Bu tür şeylerden hoşlanıyor musun, fantezi?"

"Bunu anlaşılmaz bulmuyorum."

Şaperon ve Bayan Tomalin uzaklaşıyordu; Bir göz atabilir
Lashmar, ama bilinçsizdi. Constance onu takip etmek için döndü
arkadaşlar ve Dyce tekrar yalnız durdu.

Yarım saat sonra, teslim olduğu daire içine alınan akımlar
Kendisi onu bir dizi sandalyenin önüne getirdi, burada üç bayan oturdu
ve Bayan Tomalin'in yanında, Lord Dymchurch. Mayıs, yıkandı ve
Parlak gözlü, büyük bir oranda konuşuyordu; O uzanıyor gibiydi
Bazı konularda yasa ve Dymchurch, ona saygıyla eğildi,
düşünceli bir gülümsemeyle dinledim. Dyce yaklaştı ve konuştu
Constance. Birkaç dakika sonra Lord Dymchurch Rose, eğildi ve
geri çekildi; Bunun üzerine Lashmar, Bayan Tomalin'in iznini sordu.
boş sandalye. Oldukça yok bir şekilde verildi; Kızın gözleri vardı
Hareket ederken geç arkadaşını öfkeyle takip etti ve görünüyordu
Yeni bir sohbete başlamaktan daha fazla yansıtmak için daha fazla. Bu geçti,
Yine de; Yakında siyasetten her şeyi bilen bir havayla konuşuyordu
Lashmar sadece kıskanabilirdi.

"Seni akşam yemeği odasına götürebilir miyim?" Şu anda sordu.

Şaperon ve Bayan Bride,
arkalarında durdu.

"Evet, gidelim," dedi May, yükselerek. "Susadım."

Ondan sorumlu bayana bir kelime konuştu ve süpürdü
Lashmar.

"Ne kadar keyifli,". Dyce, "Çok fazla toplamak için
İlginç insanlar! "

"Öyle değil mi!" Mayıs cevap verdi. "Burada gerçekten canlı hissediyor. Yaparsın
neredeyse hiç inanmıyorum-- "ona gizli bir görünüm verdi-" bu benim
Londra'daki ilk sezon. "

"Gerçekten inanmak kolay değil," dedi Dyce, iltifat tonunda.

"Her zaman bir Londra sezonu düşündüm," diye takip etti Mayıs ayında.
Tabii ki bunun büyük bir kısmı var. Ama burada sadece görüyor
kültürlü ve ciddi insanlar; ne kadar umut olduğunu hissettiriyor
Dünya için, her şeye rağmen. Ortak Sosyalistler Konuşma
toplum hakkında korkunç saçmalık; Tabii ki bu sadece cehalet. "

"Emin olmak için," Lashmar içten neşeyle. "Onların görüşleri
Kaçınılmaz olarak bu kadar dar.-Kasabada ne kadar kalıyorsun? "

"Korkarım teyzemin sağlığı beni Rivenoak'a geri dönmeye zorlayacak
yakında. Doktorlar görüyor. Ona ne söylediklerini bilmiyorum ama
Son iki gün onun kendisi olmadığını fark ettim. "

"Harika yaşlı kadın, değil mi?" Dyce haykırdı.

"Ah, harika! Onu uzun zamandır tanıyorsun, değil mi?"

"Hayır, çok uzun değil. Ama çok konuştuk ve çok iyi katılıyoruz
Görüşlerimiz, onu oldukça eski bir arkadaş olarak düşünüyorum.-Ne alabilirim
Sen? Buzlu kahveyi sever misin? "

Dyce ona oturdu ve sanki bir şey gibi bir şey yoktu
Kadınlarla "yöntem" aklına girmişti. Onun tavrı
ağıt yakıcı eski moda. Doğal lütufta eksik olan Bayan Tomalin
algılayacak kadar kritik değildi.

"Ne kadar güzel olacak," diye belirtti aniden, "
Parlamento! Tabii ki bizi terasta çaya davet edeceksiniz ve
bu tür şeyler. "

"Eminim umarım şansım olur. Seçimlerim hiçbir şekilde bir
Kesinlik, biliyorsun. Tories Hollingford'da çok güçlü. "

"Ah, ama hepimiz senin için çalışacağız. Rivenoak'a döndüğümüzde,
Ciddi bir kampanyaya başlayacağım. Asla biraz olmadan yaşayamam
Sosyal türden ciddi iş ve ben de harika bir şekilde bakıyorum
İnsanları uygarlaştırma fırsatı. Onlar öğretilmelidir
Robb gibi bir adama oy vermek ahlaki açıdan yanlış ve mutlak bir görev
Size oy vermek için vatandaşlık. Nasıl zevk alacağım! "

"Çok naziksin!"

"Ah, bunu bu şekilde düşünme!" diye bağırdı Bayan Tomalin. "Bende
Her zaman insanlardan daha fazla prensip düşündüm. Benim için değil
Mutlak bir inanç hissetmedikçe herhangi bir şeyi almak için doğa
dünyanın iyisi içindir. Northampton'da sık sık sevdiğim insanları rahatsız ettim
Bir prensip söz konusu olduğunda inatçılığım dedikleri şeyle. Yapmıyorum
Kendimi övmek istiyorum, ama gerçekten benim doğam olduğunu söyleyebilirim
ciddi, kapsamlı ve ilgisiz. "

"Bundan eminim," dedi Lashmar hararetle.

"Ve-sana söyleyeyim-hissetmek çok büyük bir zevk.
Fırsatlar eskisinden çok daha büyük olacak. "Mayıs büyüyordu
Çok samimi, ama yine de onurlu havasını tuttu, dokunuşuyla
Sınav. "Northampton'da, biliyorsun, çok fazla kapsamım yoktu; şimdi
Farklı olacak. Sosyal pozisyon ne kadar önemli bir şey! Ne
İyi bir güç veriyor! "

"Sağlanan", arkadaşına koy "
aristokrasi. "

"Şey-evet-sanırım,
Bu, "Mayıs ayında biraz gülerek.

"Diyelim ki, dürüstlük, basit cesaret. Kendini yok etme,"
Dyce ekledi, "Her zaman küçük bir kanıtı olarak gördüm. İnsanlar
Gerçekten bir şey yapmak için çağrıl, asla kendilerine olan güvenini kaybetmeyin ve
ifade etme konusunda sahte bir tevazu yok. "

"Eminim bu çok doğru. Northampton'da birisinin bir kez duydum
Beni kibirli demişti ve bana ne kadar şok verdiğini düşünemiyorsun. BEN
oturdu, sonra ve sonra ve kendime gerçekten olup olmadığımı sordu
kibirli ve vicdanım bana türden bir şey olmadığımı garanti etti. BEN
Herkes için bir kez kendimle yerleşti. O zamandan beri hiç umursamadım
İnsanların benim hakkımda söyledikleri. "

"Bu takdire şayan!" mırıldandı dyce.

"Eminim," diye gitti kız, ciddi bir kemerlikle, "
böyle bir deneyim biliyordum. "

"Gerçeği söylemek için, var," diye itiraf etti filozof başını bükerek
biraz.

"Beni anlayabildiğinden emin oldum ya da asla sahip olmamalıyım
Sana böyle bir şey anlatmaya cesaret etti.-Bayan Bride var! "

Constance onlardan uzak olmayan bir yer almıştı ve
Üst katında konuşmak onun ikramlarını sunuyordu. Şu anda, o
Bayan Tomalin'in gözünü yakaladı ve gülümsedi; Bir iki dakika sonra, o ve
Arkadaşı diğer çifte katılmak için öne çıktı ve hepsi yeniden canlandırıldı
Çizim odalarına birlikte. Suçlamasını ona geri yüklediğinde
Chaperon, Lashmar takdir yetkisini aldı ve emekli oldu.
kalabalık. Ortam, Iris Woolstan ile karşılaştı, gözleri geniş
aramak.

"Yani sen _ARE_ burada!" diye bağırdı, hemen değişerek
yüz. "Seni hiç görmekten umutsuzum. Ne aşk!"

"Korkunç, değil mi? Yeterince vardı; havayı solumalıyım."

"Ah, birkaç dakika kal. Çok az insan tanıyorum. Lady Ogram ve onun
yeğeni burada mı? "

"Lady Ogram, sanırım değil. Bir yerde Bayan Tomalin'e bir göz attım
veya başka, sert bir şekilde şaperonlanmış. "

May ile konuştuğu için onu iyice içine koymuştu
Blithe mizahı.

"Onu görmek isterim," dedi Iris. "Yapabileceğini düşünmüyor musun
Biraz gidip gidersek onu işaret et. "

"Elbette onu arayalım. Akşam yemeğine gittin mi?
Orada olabilir. "

Merdivene doğru yavaşça hareket etmek için döndüler. Ulaşmadan önce
kapı, Bayan Toplady tarafından karşılandılar, yanında olan beyefendi
Miss Bride'ın arkadaşı alt katta.

"Ne kadar şanslı!" Hostes'i Bayan Woolstan'a bağırdı. "Seni çok istiyorum
Bayan Tomalin ve Bay Rossendale bizi ona götürebilir. "

Iris zevkini dile getirdi ve Lashmar'a bakarak onu gelmeye davet ederek
fazla. Ancak Dyce, özelliklerinde doğal olmayan bir gülümseme olan sert durdu; O zaman o
Geri çekildi, döndü ve görüntülemek için kayboldu.

Beş dakika sonra evi bıraktı. Hafif yağmur yağıyordu.
Cabman'a adresini vermek için yukarı bakarken, düşmeler düştü
Yüzü ve serinliklerini hoş buldu. Eve binerken Iris'e karşı sınırsız bir gazap şımarttı
Woolstan. O meşgul göbek akşamını şımartmış, rahatsızlık vermişti
En neşeli umutların tadını çıkarırken aklına. Muhtemel
May Tomalin ile uzun bir konuşma yaptığını öğrenmediği için,
Ve kızı görünce, fib üzerine kendi yorumunu koyardı
Ona söylemişti. Bunlarla ilgisi ne kadar sıkıntılıydı
Kadınsı yaratıklar, tüm yaygara ve dürtüsellik ve duygusallık! BT
En azından bu konuda bir sahne yaparsa onu şaşırtmazdı
akşam. Zaten geçen gün, onu suçladığında tonu
Ona Lady Ogram'ın yeğeni hakkında yanlış bir fikir vermek,
Saçma sapan sorun. Mesele iğrenç bir saçmalıktı. Olmasaydı
arkadaşlıklarının en başı, bir tonu benimsemeye dikkat ettim
İnsanın kullanabileceği gibi uzlaşmaz mı? Ona "yöntemi" ni başvurmamış olsaydı
tüm titizliğinde mi? Onu aptalca endişelendirecek ne hakkı vardı
kıskançlar? Herkes ondan daha onurlu davranabilir mi?
cinsel ilişkileri boyunca? Neden, ortalama bir adam--

Borcu? Bunun konuyla ne ilgisi vardı? Onun gerçeği onun
ondan para kredisini kabul etmek,
ilişkiler. Bu paranın hızlı bir şekilde geri ödenmesi gerekir, yoksa sahip olmaz
barış. Kadın borçluluğunu varsaymaya başladı, bunu gördü
açıkça. O zamandan beri tonu farklıydı.

Deuce aptal yaratığı al! Onu iyice yapmıştı
rahatsız. Hassas duyarlılıklara sahip olmak ne oldu!




Bölüm XIV


Zorlu bir iradeye ve sadece pratik bir zekaya sahip olmak,
Lady Ogram'ın onu empoze ederken bile
Dışa yönde başkalarına otorite, bu yüzden onların üzerinde sallanmış mıydı
zihinler; Başkalarının düşünmesi gereken şey, o da,
Verilmiş, düşündüler. Kendini tamamen faydalı olarak görmek
potansiyel; keyfi olarak bir an için ayırt edilemiyor
Impulses ve genellikle onu yöneten iyi niyetli güdüler; o
Eylem alanındaki her şeyin mükemmel bir şekilde doğal olduğu varsayıldı.
Onu minnettar itaatkarlıkla gör. Yani, örneğin, sahip olmak
Dyce Lashmar ve Constance Bride arasındaki bir evliliğin
her ikisi için de çok iyi bir şey olun ve büyük cömertliği hedeflemek
Onları ortaya çıkması gerektiğinde çok zor buldu
genç arkadaşlarından birinin başka bir görüşünü alabileceğini düşünün
mesele. Gözlem onu ​​doğruluğundan şüphe etmek zorunda kaldığında
İlk izlenimleri, sadece daha kararlı olan şeyleri büyüttü
istediği gibi olmalı. Mayıs Tomalin'in gelmesinden bu yana yeni bir
Sebep-ya da daha doğrusu duygu-kararlılığını destekledi; görmek
Mayıs ve Lashmar'ın her birini çekebileceği olasılık, hatta bir olasılık bile
Diğer ve yeğeniyle ilgili çok kesin görüşlere sahip olan
Konstanza ilan edilen bir betrothal ve hevesli
politikacı. Karşılıklı uzaklıkları onu izin verdiğinden daha fazla tahriş etti
görülmek ve artık dayanamadığı zaman yaklaştı
Ciddi amaçlarıyla böyle bir oyun.

Londra'ya gelmede bir kararsızlık yaptığını biliyordu ve
Her ne kadar orta derecede, sezonun heyecanlarına giriyor. Bir gün
ya da iki tanesi olduğu tehlikeyi kanıtlamak için yeterli; Ama reddetti
semptom sayısını almak için. Eksik olmayan bir zayıflık ile
Pathos, hayatında ilk kez, "
Renk dokunuşu "yanaklarına ve sonuç o kadar memnunum ki
Bu geç çiçeklenme yapaylığını unuttu; Her sabah,
Hizmetçisi ofisi gerçekleştirdiğinde,
memnuniyet ve hatta Londra'nın açıkça
Onun iyi. Lady Ogram, yaş ve hastalığın bile bile olduğuna inanmaya çalıştı.
kontrolüne uygun.

Form için doktorlara danıştı; sırasında soğuk medeniyetle davranmak
ziyaretleri ve gittikleri zaman onları küçümseme. Hiçbiri
Öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde arkadaşları ne kadar az eğlendirdi ve sık sık
onlarla yıllarca süren faaliyet ve zevk ondan önce konuştu.
"Harika yaşlı bayan!" varlığını bırakanların çoğunun sözüydü; Ancak
Bazıları bakış açılarını değiştirdi ve uğursuz sözler bıraktı.

Mayıs ve Constance'ın Pont Street'teki ezilmesinde olduğu akşam,
Yatağa gitmezdi, ama odasında bir kanepede yattı,
ara sıra dolandırıcı, daha çok uyanık ve titriyor
Aklının ajitasyonu. Kızlar döndüğünde saat biriydi, ama
Bayan Tomalin'in bir keresinde onu görmesi gerektiği emirleri vermişti,
ve Mayıs, kızardı, görkemli, loş ışıklı odaya girdi.

"Peki, kendinden keyif aldın mı?"

Ses Mayıs'ın kulakları için bir şok oldu. Olduğu kişilerden sonra
Dinleme, Sepulchral gibi geliyordu.

"Gerçekten çok fazla. Keyifli bir zaman!"

Hiçbir sevgi jetonu selamlarında bir yer yoktu. Eski otokrat
Kendini hassasiyet sunmak ya da istemek için getiremedi; Ama onun içinde
Mayıs ayına baktığında her zaman hayranlığı ifade eden gözler, olabilir
Kalbin Açlığı gibi bir şey okundu.

"Otur canım." Bu adres biçimi bile olağanüstü idi. "Söylemek
Ben bununla ilgili. Orada kim vardı? "

"Yüzlerce insan! Tanıtıldığımların yarısını hatırlayamıyorum
ile. Lord Dymchurch-- "

"Ha! Lord Dymchurch geldi mi? Ve onunla konuştun mu?"

"Ah, evet. Eski İngilizceye büyük ilgi duyduğunu görüyorum ve biz
uzun zamandır Chaucer vb. O kadar iyi değil
benim gibi üzerinde; Onu bir ya da iki noktaya koydum ve o görünüyordu
oldukça minnettar. O çok iyi, değil mi? Çok sessiz bir şey var
Ve onun hakkında iyi huylu. Belki de teklif edeceğini düşündüm
Beni akşam yemeğine götür, ama yapmadı. Belki de düşünmedi; BEN
Oldukça inanılmaz. "

Lady Ogram kaşlarını ördü.

"Seninle kim düştü?" diye sordu.

"Ah, Bay Lashmar. Çok eğlenceliydi. Sonra konuştum ..."

"Bir dakika. Lord Dymchurch ile sadece bir konuşma yaptın mı?"

"Sadece biri. 'Evlerde' umurunda değil. Bayan Toplady neredeyse hiç
Hiç herhangi bir yere gider ve o hayal eder "-hafifçe güldü-"
Geceye sadece _i_ orada olacağı için geldi. Sence
Muhtemelen teyze? "

"Neden, imkansız olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Lady Ogram, bir tonda
rahatlama. "Daha beklenmedik şeyler biliyorum. Ve bunun doğru olduğunu varsayalım mı?"

"Ah, elbette çok ücretsiz."

Yaşlı gözler genç yüzünde ve şaşkın bir ifadeyle yaşadı.
Kendi karakterine rağmen, Lady Ogram'ın
Kızın kendini ciddi olarak Lord'dan daha üstün gördüğünü hayal edin
Dymchurch.

"Belki de bir iltifattan daha fazlası," dedi, daha çok bir mumla
ses; Ve ekledi, "Sanırım
Eski İngilizce hakkında konuşmayla onu yormadın mı? "

"Onu mı yoruyorsun?" Diye bağırdı. "Yol, çok sevindi!"

"Ama tek konuşmadan memnun görünüyor."

"Ah, gitti çünkü Bay Lashmar geldi, hepsi bu. Çok
mütevazı; Belki de konuşmamı engellememesi gerektiğini düşündü
diğer insanlar. "

Lady Ogram rahatsız ve endişeli görünüyordu.

"Ben olsaydım, Mayıs, bir dahaki sefere eski İngilizce hakkında konuşmamalıyım
Bkz. Lord Dymchurch. Erkekler kendilerini okulda bulmayı umursamıyor
Çizim Odası. "

"Seni temin ederim, teyze, bu benim tek konuşma konum değil,"
Mayıs, eğlendirilmiş ve onurlu cevapladı. "Ve bunun çok eminim
sadece Lord Dymchurch için bir şeydi. Ciddi bir zihni var ve ben
Benimkinin aynı olduğunu bilmek onun gibi. "

"Tabii ki bu iyi. Neyin memnun olduğunu en iyi bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
o. Ve bence gerçekten çok muhtemel, Mayıs, Pont'a gitmesi
Sokak sadece seninle tanışma umuduyla. "

"Belki öyle."

Mayıs gülümsedi ve şeyi çok doğal alıyor gibiydi; bunun üzerine
Lady Ogram yine şaşkın görünüyordu.

"Şey, yatağa git, Mayıs. Lord Dymchurch'in orada olmasına çok sevindim;
memnun. Yatağa git ve istediğiniz kadar geç uyu. Sevdiğine sevindim
Kendin ve ben çok mutluyum Lord Dymchurch orada-çok. "

Ses o kadar yaşlı, o kadar belirsiz hale gelmişti ki, bu zor olabilir
Söylediklerini yakala. Teyzesinin yanağını hafifçe öptü-bir tören
aralarında sadece dekorun talep ettiği gibi-ve
Odadan ayrıldı.

Ertesi sabah Dyce Lashmar bir telgraf aldı, kanepede
Böylece:


"Lütfen bu öğleden sonra 3'te Bunting's Hotel'i arayın."


Bu çağrılara cevap vermek için bir nişan almak zorunda kaldı; Ancak
İsteyerek yaptı. Albemarle Caddesi'ndeki otelin etrafında tüm
düşünceleri ve adımlarını yönlendirmekten başka bir şey istemedi
oraya. Mükemmel dakiklik ile geldiğinde, bayana gösterildi
Ogram'ın çizim odası ve Lady Ogram'ı yalnız buldu. Yapay cilt
Buna rağmen, kıç eski Visage, doğa gibi bir görünüm giydi
harcanan hepsi hariç. Lashmar'ın girişinde hostesi hareket etmedi; batık
Birlikte sandalyesinde, öne doğru sarkarak, onu altından izledi
Kaşları: göründüğünde durduğunda elini vermek için bile
Neredeyse çok büyük bir çaba ve buruşmuş dudaklar kıtlık duyulabilir hale geldi
Oturulması gerektiğini teklif ediyor.

"İyi misin, umarım?" dedi Dyce, rahatsız hissediyorum ama etkiliyor
ondan önceki yüzünde alışılmadık bir şey görmek.

Lady Ogram sabırsızca başını salladı. Bir an sessizliği vardı; Daha sonra,
Bakışlarını ona çevirerek, aniden sert bir kroakta dedi:

"Ne bekliyorsun?"

Lashmar omurgası boyunca soğuk bir dokunuş hissetti. Korkunç yaşlı olduğunu düşündü
Kadın duyularını kaybetmişti, deli ya da çılgınca. Henüz
Bakışlarının vahşi hiçbir şeyi yoktu; Aksine, onu hepsiyle aradı
Kazanan keskinlik.

"Bekliyor--? Korkarım anlamıyorum--"

"Neden dilediğimi bildiğin şeyi yapmadın?" Untunful'u takip etti
Ses, şimdi daha iyi kontrollü. "Constance Bride'den bahsediyorum."

Bir tarafta rahatlayan Dyce, diğer tarafta başı belaya girdi.

"Sana gerçeği söylemek için, Lady Ogram," diye cevapladı havası ile
En samimi, "
Hangi düşünüyorsun. Korkarım sonucun ne kadar iyi olduğunu biliyorum
muhtemel."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Lady Ogram taşındı. Her zaman olduğu gibi, bir muhalefet ipucu gücünü arttırdı.
Her hatta ortaya çıkan akut fiziksel ağrı yaşıyordu.
yüzü ve kendini desteklerken kollarının sert kaslarında
sandalyenin kollarında.

"Bana cevap ver," diye devam etti-ve onun ifadesinin bir şeyleri vardı
Eğitim ve rafine toplumdan önceki o uzak günlerden bahsedildi
dilini yumuşattı. "Bu öğleden sonra Miss Bride'ı görecek misin ve
onun bir evlilik teklifi? İstekli misin Bana evet ya da hayır cevap ver. "

Dyce mekanik olarak cevap verdi ve cevapladığı gibi gülümsedi.

"Oldukça istekliyim Lady Ogram. Keşke sadece bundan emin olsaydım
Bayan Gelin-- "

Kaba bir şekilde kesintiye uğradı.

"Konuşma ama beni dinle." Bir an için dudaklar hareket etti,
Yine de ses vermedi; Sonra kelimeler tekrar geldi. "Sana zaten söyledim
Constance hakkında, onun hakkında ne düşündüğüm ve onun için ne istediğimi. BEN
Bunların hepsini tekrar gözden geçirmeye gerek yok. Sana gelince, sanırım kanıt verdim
Sana iyi dileklerimle. İlk başta ona yönlendirildim çünkü bunu gördüm
Constance seni sevdi; Şimdi kendi iyiliğin için iyi diliyorum ve sen
Size yardımcı olmak için elimden geleni yapmam için bana güvenin. Ama evli bir adama kadar, hayır
Hayatından ne yapacağını söyleyebiliriz. Bolca beynin, daha fazlası
Çoğu erkekten daha, ama dediğim şeyden çok fazla olduğunu sanmıyorum
omurga. Eğer kendinizi aptal yerine koyarsanız-çoğu erkek gibi-evlilikte,
Hepsi senin için. Seni güvende görmek istiyorum. Nereye gideceğin, sen
Constance'dan daha iyi, _you_ için her şekilde daha iyi
Gelin. Bol sağduyulu ve nadiren bir kadın istiyorsun
yetenek; Sizi sürekli olarak yükseltecek türden bir kadın! Yapmak
Beni anlıyor musun?"

Konuşma çabası korkunçtu. Yüzü parlamaya başladı
Nem ile ve ağzı kavrulmuş gibiydi. Lashmar olmalı
Bu şiddetli ve kaba cümleler için çok daha sert şeyler
onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmak; Karanlık, şiddetli göz tarafından tutuldu,
Ve kalbinde gerçekleri duyduğunu hissetti.

"Ve buna dikkat et," diye devam etti Lady Ogram, ona doğru eğildi.
"Constance'ın evliliği, onun için planladığım şeyde hiçbir şeyi değiştirmiyor
Seni tanımadan önce. Görevlerini sizin dışında oldukça ayrı alacak
ilgi alanları ve hedeflediğiniz her şey. Onu tanıyorum; Ona güvenmekten korkmuyorum
Evlendiğinde bile. Dürüst-ve söylenebilir
az sayıda kadın. Bu sabah onunla bir konuşma yaptım. Şimdi biliyor
Sorumluluk onun üstlenmesini istiyorum ve bundan korkmuyor. BEN
ona _you_ hakkında hiçbir şey söylemedi; Tek kelime değil: ama konuştuğunuzda
O, aklımda ne olduğunu anlayacak. Öyleyse bir şeyler alalım
yerleşti ve daha fazla rahatsız etmeyin. Cumartesi "-Üçtü
günler bu yüzden-"Rivenoak'a geri dönüyorum; yeterince Londra'dan; olmak istiyorum
sessizlik. Bizimle birlikte gelmelisin. Hollingford'da iş yapıyorsun
20. ve Hollingford halkından daha fazlasını görmelisin. "

Lady Ogram'ın önerdiği (veya daha çok dikte etmiş olan) Dyce
kabul etti. Gözünün ve sesinin otoritesi altındaydı. .
Rivenoak'ta ve orada, zorunlu olarak yaşama ihtimali
May Tomalin ile günlük iletişim, diğerini göz ardı etmesine yardımcı oldu
pozisyonunun özellikleri. Neşeli bir rıza verdi.

"Şimdi yarım saat uzaklaş," dedi Lady Ogram. "O zaman geri dön ve
Bayan Bride isteyin, onu burada bulacaksın. "

Gücünün sonundaydı ve sonuncuyu zar zor yapabilirdi
Kelimeler duyulabilir. Dyce elini sessizce bastırdı ve geri çekildi.

Verilen aralıktan sonra, Piccadilly'deki bir ramble'dan döndü,
Hiçbir şey görmemiş ve tekrar çizim odasına yapıldı.
Orada Constance oturdu. Tamamen sakindi, tamamen kendisi
Ve Lashmar girerken, her zamanki gülümsemeye baktı.

"Bu öğleden sonra dışarı çıktın mı?" Sorarak başladı.

"Evet. Neden?"

"Lady Ogram'ın işine mi gittin?"

"Evet. Neden?"

Dyce cevap vermedi. Şapkasını bir kenara bıraktı ve sopa, çok uzakta oturdu
Constance'den ve ona sürekli baktı.

"Sana söyleyecek çok garip bir şeyim var. İkimiz de rasyonel olduğumuz için
Kişiler, oldukça özgürce konuşacağım ve size tam olarak açıklayacağım
Kendimi bulduğum pozisyon. Bu queer pozisyonu
en az. Rivenoak'dayken, ziyaretimin son gününde Lady Ogram
Benimle gizli bir konuşma yaptım; Adın belirgin bir şekilde geldi
Ve beni tutan bazı belirsiz izlenimlerle gittim
O zamandan beri, çok huzursuzluk içinde. Bu öğleden sonra bir tane daha aldım
Lady Ogram ile özel sohbet. Yine isminde önemli bir
bir parçası ve bu sefer neyse belirsizlik yoktu
bana yapılan iletişim. Sizi basit bir şekilde,
evlilik teklifi. "

Constance gözlerini sarktı, ama başka bir rahatsızlık belirtisi vermedi.

"Şimdi," diye devam etti Dyce, onun arasında sıkışmış ellerle öne eğilerek
dizler, "bu konuda daha fazla bir şey söylemeden önce
Sen, size arkadaşımız hakkında ne düşündüğümü söylemem iyi olur. Güzel hissediyorum
Elbette yaşamak için çok kısa bir zamanı var; Eğer beni şaşırtmaz
Bu bir gün meselesiydi, ama her halükarda olmayacağına ikna oldum
Bir ay yaşa. Fikriniz nedir? "

"Haklı olmandan hoşlanıyorum," diye cevapladı diğeri, ağır. "Eğer öyleyse, bu
Oldukça garip durum daha yönetilebilir hale gelir. Şanslı
Sen ve ben birbirimizi çok iyi tanıyoruz ve alışkanlığımız var
basit konuşma. Şüphesiz,
İlk olarak, dostluğumuz Lady Ogram tarafından yanlış yorumlandı; mantıklı
Erkek ve kadın arasındaki ilişkiler çok nadirdir ve bu durumda
Gözlemci çok akut psikolog değildi. Onun olduğundan eminim
en nazik güdülerle çalıştırılır; Ama ona açıklanamayan şey
gecikme öfkesi için çok fazla oldu ve sonunda hiçbir şey yoktu
bunun için benimle yuvarlak bir şekilde başa çıkmak. Kişi de o
Yedeklemek için fazla zamanı olmadığını düşünüyor. Biz karar verdikten sonra
evlenmek için, şeyin yerleştiğini görmek istiyor. Ona bakmak
Felsefi olarak, sanırım onun görüşleri ve onun
Davranış anlaşılabilir. Bu arada sen ve ben kendimizi bir
Çok garip bir pozisyon. Aşırı konuşmalıyız-düşünmüyor musun?-Oldukça
Basitçe ve ne yapacağına karar verin. "

Constance dinledi, gözleri halıyı çevirdi. Sessizlik vardı
Bir dakika, sonra konuştu.

"Lady Ogram sana ne anlattı?"

"Belirsiz terimlerle tekrarladı.
Rivenoak. Görünüşe göre biraz harika üstleneceksin
sorumluluk-güveninin bir kanıtını almak için
Hayatınızın geri kalanını etkiler. Bundan daha fazlası bilmiyorum ama ben
aranızda bir konuşma olduğunu anlayın
Her şey tamamen açıklandı. "

Constance başını salladı. Bir an yansımadan sonra gözlerini kaldırdı
Lashmar's ve onu dikkatle gördü; Onun ifadesi endişe kaynağıydı
ciddi şekilde kontrol edilir.

"Bu sorumluluğun ne olduğunu bileceksin," dedi, adil bir
sesinde algılanabilir titreme. "Lady Ogram, pek çok şey gibi
Günümüzde insanlar, ne yapacağını bildiğinden daha fazla paraya sahip. İçin
Uzun yıllar, sanırım, bir kadının
zenginliklerini olağanüstü bir şekilde kullanması gerektiği için zengin-
Kısacası zengin dünyaya bir örnek vermek. Ama asla yapamazdı
Bunu yapmanın en iyi yolunu keşfedin. Bağımsız bir zihni var ve
Kendisi için yollar çıkarmayı sever. Sıradan hayır kurumları tatmin etmedi
o; Doğruyu söylemek gerekirse, sadece önemli bir iyilik yapmakla kalmayıp, aynı zamanda
adını sürdürmesi gereken bir şekilde yapmak-
Ölümünden sonra yaşamından daha fazla konuştu.
Zaman devam etti ve hala parlak hiçbir şeye çarpamazdı; tüm o
Hollingford'da harika bir hastane inşa etmek ve doldurmak için karar vermişti
adıyla çağrılın ve bu, birkaç nedenden dolayı tuttu
erteleme. Sonra benimle tanıştığı geldi-hikayeyi biliyorsun. O
köyün çürümesi konusunda rahatsız ediyordu ve vurmaya çalışıyordu
çareler. Kağıt fabrikasını önermek için iyi şanslar yaşadım ve
Başarıydı ve Lady Ogram'ın bir keresinde benim hakkımda büyük bir fikri vardı. İtibaren
O gün-bana söylüyor-düşünce zihninde büyüdü, yerine
Tüm servetini, istediği gibi, kesin amaçlara ayırarak,
benim tarafımdan kullanılmak üzere _me_ için belirli bir kısmı
kamu yararına. Kısacası "-Constance gergin bir şekilde gülümsedi-"
ve daha sonra kullanılacak büyük bir fonun kontrolsüz mütevelli heyeti
Ölümü, tıpkı yaşamaya devam etmiş olabileceği gibi. Fikir
oldukça iyi, bana öyle geliyor; Sadece bir zihinden kaynaklanabilirdi
Çok cömert düşünce, kelimenin her anlamında cömert.
Çok az insan gibi dikkate değer bir güven ima etti
kadınlar, yetenekli. Bana da oldukça acınası olarak vuruyor-
Sadece bir varlıkta yaşamaya devam edeceğini hissetmek
Parasının mirasçısı, ama zihninin gerçek bir temsilcisi, düşünmek
ve yaptığı gibi davranmak, her zaman hafızasına danışarak, onu isteyerek
onay. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı Dyce, meditatif olarak. "Evet, sorun değil.
Arkadaşımıza olan saygımı artırıyor. "

"Ona her zaman saygı duydum," dedi Constance, "ve şimdi üzgünüm
Ona daha fazla saygı duymadım. Genellikle beni rahatsız etti ve kötü
Temper düşüncesizce konuştum. Sana yazdığım mektubu hatırlıyorum
Rivenoak'a ilk gelmeden önce; aptaldı ve korkarım
Oldukça kaba. "

Lashmar, "Tür hiçbir şey," diye mırıldandı. "Çok zekiydi. Sen
Eğer denediysen kaba olamazdı. "

"Mektubu hala var mı?"

"Elbette sahibim."

"O zaman bana yok etme nezaketini yap-sen mi?"

"İstersen."

"Yapıyorum, cidden. Eve gelir gelmez şeyi yak."

"Çok iyi. "

Her birinin görünüşünden kaçındılar ve oldukça uzun bir duraklama vardı.

"Hikayeme devam edeceğim," dedi Constance, hala altındaki bir sesle
çalışkan kontrol. "Bütün bunlar, Lady Ogram'ın olmadığını düşündüğünde oldu
Akraba yaşama. İyi bir gün, Bay Kerchever, haberlerle geldi
Bayan Tomalin ve doğrudan dünya değiştirildi. Lady Ogram'ın
doğal varis ve memnun ettiği biri. Her şey olmalıydı
yeniden düşünüldü. Büyük hastane bir rüya oldu. May Tomalin'i istedi
Zengin, çok zengin olmak, parlak bir şekilde evlenmek. Her zaman şüpheliydim
O bayan Ogram hayatına bir tür intikam olarak baktı
kendi halkının yoksulluğu ve cehalet için aristokrat sınıf; yapmış
Size hiç bir şey var mı? "

"Ailesi gerçekten mi kastedildi?"

"Herkes öyle diyor. Bayan Gallantry bana ünlü M. P.
skandal bir şey kanıtlamayı umarak zahmetli aramalar yaptı. İle ilgili
Tabii ki bunu Bay Robb'un vicdansız nefretinin bir kanıtı olarak anlatıyor
Lady Ogram. Gerçek şu ki, düşük bir sınıftan geldi. Hiç
Aileyi ilerici bir aşamada temsil eden olaylar, Bayan Tomalin,
şanını sonsuza dek kurmaktır. Biri anlıyor. Çok insan. "

Lashmar Toplady gülümsemesini giydi.

"Arkadaşımıza hiç gelmedi," dedi, "yeğeninin
Sizin yerine Büyük Güven mi üstleniyor? "

"Benimle açıkçası bu konuda konuştu. Güven böyle olamaz
Olduğu gibi harika, ama benimle kalıyor. Bayan Tomalin, o
Umma umulmaz, şıkta sıradan bir rol oynamayacak
dünya; Kendi fikirleri var ve "-ses modüle edildi-" bazıları
kendine olan inanç. Ama konumum farklı ve belki de aklım.
Lady Ogram, bana olan inancının ve umutlarının olduğunu garanti ediyor
hiçbir değişiklik geçirmedi. Bir kere, değirmen benim mülküm olmak.
Daha sonra--"

Tereddüt etti ve gözleri dinleyicinin yüzünden geçti. Lashmar
çok özenli.

"Ayrıntılara girmeye gerek yok," diye ekledi çabucak. "Lady Ogram
Bana her şeyi anlattı, yapmanın zamanının geldiğini hissettiğini söyledi
Bu yüzden. Ve güveni kabul ettim. "

"Ancak bilmeden," dedi Dyce, "önemsiz olmayan durum
hangi zihni ona bağlı. "

"İfade edilen veya ayrılmış bir durum yoktu."

Constance'ın tonu tekrar zorlaşmıştı. Gözleri önlendi, dudakları
en sağlam hatlarına yerleştirin.

"Bundan oldukça emin misin?"

"Oldukça," belirleyici cevaptı.

"Bunu bugün bayan arasında geçenlerle nasıl uzlaştırırsınız?
Ogram ve ben? "

"Lady Ogram ve _you_ arasındaydı," dedi Constance,
ses.

"Anlıyorum. Demek istiyorsun, yalnız endişeliyim; konumunuzun
Etkilenmeyecek mi? "

"Evet, demek istediğim," diye cevapladı Constance, sessizce.

Lashmar bir an için düşündü, sonra sandalyesine taşındı ve bir
Hearer'ın sempatisine hitap eden düşük ton.

"Belki haklısın. Muhtemelen sen. Ama bir şey var
hangi _i_ her güvenceyi hissediyor. Projesi düzleşirse
Hiçbir şeye gelmemeli, Lady Ogram'ın bana olan ilgisi sona eriyor. Yapabilirim
Hollingford'a güle güle deyin. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Constance, neredeyse bir sesle
kayıtsızlık.

"Peki, soru yakında karar verilecek." Lashmar gönderiyor gibiydi
kendisi kaçınılmaz. "Lady Ogram'a yazacağım, ona
konuşmamızın sonucu. Nasıl aldığını göreceğiz. "

Yükselmek üzereymiş gibi hareket etti, ama sandalyesini hafifçe bir kenara çevirdi.
Constance kaşlarının altından onunla ilgiliydi. En çok konuştu
İşletme tonu.

"Bana söylemeye geldin mi?"

"Neden, hayır. Hiç bu değildi."

"O zaman aklınızda ne yaptın?"

"Benimle evlenip evlenmeyeceğini soracaktım-ya da daha doğrusu
Benimle evlenmeye inanırsan-ya da daha doğrusu söz ver. Düşündüm
koşullar altında, bu gerekçeli bir şeydi, çünkü ben
Benimkinin yanı sıra geleceğinizi de hayal etti. Arkadaşımızın
koşul, bana aramızdaki resmi bir katılımın göründüğü ortaya çıktı
Ona bir nezaket olun ve bizim için ciddi bir sonuç içermez. Ancak
dava değiştirildi. Lady Ogram'ın hoşnutsuzluğuna karşı güvende olmak,
Tabii ki, sizden böyle bir rol almanızı isteme hakkım yok
İlerleme-ki bu doğal olarak size değersiz olmayı hissedeceksiniz. Tüm ben
Yapmak zorundayım, benim adıma çabalarınız için teşekkür etmektir. Kim bilir? BEN
_May_ Kendimi Hollingford'da tut. Ama Rivenoak'ta her şey bitti
Ben."

Ayağa kalktı ve istifa eden bir haysiyet tutumu üstlendi, gülümseyerek
kendisi. Ancak Constance koltuğunu, gözlerini yerde tuttu.

"Cumartesi günü aşağı ineceğine inanıyorum?" dedi.

"Yani düzenlendi. Eh, kalmamalıyım-"

Constance Rose ve elini teklif etti.

"Aramızda fark yok, umarım?" dedi Dyce,
neşeliğin çabalarını vurguladı. "Bana paltry bir adam düşünmedikçe,
Başlamak için her şeyi yapmaya hazır mısınız? "

"Bunu sanmıyorum," diye yanıtladı Constance, sessizce.

"Ama soracağım şeyin bir
Şiddetli dostluk testi? "

"Koşullar altında seni affedebilirdim."

"Ama affetmenin ötesine geçmez miydin?"

Constance soğuk bir şekilde gülümsedi, görünüşü dolaşıyor.

"Nasıl anlatabilirim?"

"Ama-oh, boşver! Güle güle, şimdiki zaman için."

Elini tekrar bastırdı ve döndü. Ulaşmadan önce
Kapı, Constance'ın sesi onu tutukladı.

"Bay Lashmar--"

Ona ilgisiz bir soruşturma ile baktı.

"Onarılamaz bir adım atmadan önce iyi düşünün. Yazık olurdu."

Dyce tekrar ona doğru ilerledi.

"Neden, hangi seçime sahibim? Pozisyon imkansız. Olmasaydın
Bu kadar emin olmakla ilgili şanssız sözler dedi. "

"En ufak bir fark yarattıklarını görmüyorum," diye yanıtladı
Constance, kaşları kalktı. "Eğer gerçek bir teklifi istediyseniz
Evlilik-evet, belki. Ama kastettiğin tek şey benden kurtarmamı istemekti
Durum, kimseye zarar vermeden ve büyük vermenin kesinliği
Arkadaşımıza zevk-- "

"Bunu o ışıkta görüyor musun?" diye bağırdı Lashmar, şapkasını atarak. "Sen
Gerçekten haklı çıkmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Kırık değil misin? "

"Kendime belirli bir sağduyu ölçüsüyle kredi veriyorum," diye yanıtladı
Constance.

"O zaman Lady Ogram'a bir nişan olduğunu söylememe izin verecek misin?"

"Ona istersen söyleyebilirsin."

Elini ele geçirdi ve dudaklarını üzerine bastırdı. Ama kıttı
Bunu yaptı, Constance onu sert bir şekilde çektiğinde.

"Komedimizi özel olarak oynamaya gerek yok," dedi soğuk
repoof. "Ve umarım her zaman takdir yetkisini kullanırsınız
bana borçlu. "

"Eğer yapmazsam, daha kötü zorluklara düşmeyi hak edeceğim
Hiç, "diye bağırdı Lashmar.

"Örneğin, kendinizi yapmanın gerekliliği altında bulmak için
Mock, gerçek bir sözleşme-ki bu yeterince trajik olacaktı. "

Constance bir gülüşle konuştu ve bunun üzerine, Dyce herhangi bir
Teelinder, odadan yürüdü.

Filozof utanmıştı. "Bununla ne demek istedi?" O
diye sordu kendine. İlişkilerinde hiç çok sağlam bir zeminde hissetmemişti
Constance ile; karakterini okurken hiç emin olmamıştı,
Yollarını, görünüşünü ve konuşmalarını yorumlaması. Garip bir şey
muzaffer diplomasi duygusuyla ihanete uğraması gerektiğini
o aptal fazlalığa. Ve bunun ikinci olduğunu hatırladı
Kararsızlık, bu sefer olsa da, mutlu bir şekilde, onun kadar uzlaşmaz
Alverholme'de gençlik savurganlığı.

Ya Lady Ogram, sonunun yaklaştığını hissederse,
Hızlı evlilik? Bu olasılık düşüncesi miydi
Keskin kenarlı jest ile Constance tedarik mi? Gülebilseydi,
Risk onun çok korkunç görünmüyordu. Ve ona?

Bu noktada kararını veremedi.




Bölüm XV


Lord Dymchurch hayatının kritik bir anıydı.

Hoşnutsuzluk, çağın hastalıkları ona tutunmuştu. Cahil Yok
hastalığın şekli; Aklı için, doğal olarak cömertçe
düşünceler, değersiz olarak tanıdığı her öneri itti
köken ve hiç kimse daha net görmüyordu.
Zamanımızı yöneten huzursuzlukta kötülük. Buna sahipti
bilinçsiz bir günün kargaşasında bulanık idealizm
Rehberlik, nazik ruhların tehlikesidir. Dünyaya bakarak, o
Kendi başına ve hevesli bir boş adam gibi görünüyordu
çokluk; Çünkü, ancak en çok enerjiyi çözmek, aktivite görünürdü
her tarafta ve aktivitede-bu yüzden kendine söyledi-
umut. Yalnız hiçbir şey yapmadı. Unvanını bir aptalın şapkası gibi giy, o
labirent haline gelen by-by yollarda. Aptal değil miydi
onu şaşırttı ve devre dışı bırakan başlık? Onsuz, çok uzun zaman önce değil miydi
diğer erkekler gibi çalışmaya gitti ve rolünü ileride yaptı
çabalamak? Kendisiyle hoşnutsuz, sosyalinde rahatça
Pozisyon, harap olan atalara karşı sitemle düşünülmüş
O, kültürün en tehlikeli ruh haline düştü ve
vicdanlı adam, pratik deney için ateşli bir eğilim
hayat.

Yaşı iki ve otuz yaşındaydı. On yıl önce hayal etmişti
kendisini akranlar odasında ayırt etmek; Neden Yoksulluk Bar
Akıl ve gayretin yolu? Deneyim ona para olsa da
hayal ettiği gibi bir kariyer için vazgeçilmez olmayabilir, eksikliği
sadece kesinlikle yapmadığı gibi güçler tarafından sağlanacaktı
elinde bulundurmak. Geri çekildiği varsayımına boğuldu
tamamen doğumunun kendisine verdiği koltuktan ve
Aynı zamanda toplumda ortaya çıkmayı bıraktı. Bir öğrencinin öfkesi vardı,
Ve kitapları arasında kısa süre sonra birincisi için teselli buldu
gençliğin hayal kırıklıkları. Ancak çalışma, onu tüm
Dünyada onun hakkında sorular; kaçınılmaz sonuçla
Olgunce düşüncesi, sahip olduğu şeylere geri döndü
büyümüş. Zamanı boşa gitmişti. Otuz iki yaşında açıkça vardı
Öğrenilmiş yıllarca pişmanlık oldu.

Bir cazibe olarak direndi felsefi sessizliğin
Güç ve onun gururu. Marcus Aurelius'un sayfalarından
Neredeyse ezbere, sadece bir pasajın onunla birlikte kalmasına izin verildi: "Ne zaman
Karıştırılması ve uykunuzdan uyanması çok zor, uykunun
kendiniz ve akla çağrı
iyi, uygun anayasaya sahip olan ve
İnsanın doğası, gerekir. "Sabah ve gece, onunla soru
Medeniyet davasında ne yapabilirdi? Ve bunun hakkında
Dyce Lashmar'ın tanıdığını başardı. O
şu anda insan yaşamının biyo-sosyolojik teorisini dinledi,
Lashmar'ın kendisi olduğuna inanmak ve içinde büyük bir şey bulmak
sadece entelektüel olarak verimli olmakla kalmadı, aynı zamanda ona hitap ediyordu
sempati. Burada aristokratının uzlaşmasını gördü
Önyargılar-ki bu hiç aşmak için çok az umudu vardı-
aynı zamanda doğal bir parçası olan insani duygu ve inanç
onun varlığı. Bütün bunlar onun huzursuzluğuna katkıda bulundu. Artık
Kesin çalışmalarla işgal edildi, sık sık ellerinde ağır zaman hissetti,
ve kendini her zamankinden daha iğrenç gördü.
Lashmar, muhtemelen hırsının bir miktar kendini arama alaşımı vardı,
Dünya adına uygulanan bir akıl örneği verdi; özellikle
Eğitim hakkındaki görüşleri, kulüpte son bir konuşmada gelişti,
Dymchurch'i övgüye değer ve etkiye sahip olması muhtemel olarak vurun. Sordu
Kendini bir harekete adama fırsatından daha iyi bir şey yok
eğitim reformu için. Özet şimdi onu tiksinti
Çok büyük bir gerçek. Böylece Shelley'i açma şansı, o
Ergenliğinin şairinin sadece kalmadığı sürprizle bulundu
Soğuk, ama ayrıntılı ve sıkıcı görünüyordu.

Özel işleriyle ilgili bazı endişeler bu zihinsel eğilime yardımcı oldu. Bazı
Zaman önce, Kentish çiftliğinin kiracısı tarafından itiraz edilmişti.
verilen gerçekler göz önüne alındığında, kiranın azaltılması
O, reddedemediğini hissetti. Çiftçi şimdi öldü ve değildi
Arazinin aynı şekilde kiralandığı sorun olmadan
terimler; Dahası, yeni kiracı pek tatmin edici görünmüyordu
Adam ve Dymchurch, bu bölümün
Küçük geliri belirsiz olabilir veya onu tamamen başarısızlığa uğratabilir. Şimdi
Ve sonra tarım okuma düşüncesini eğlendirdi
Çiftliğinde ve kaşının terinde ekmek kazanmak; Ama biraz
Pratik erkeklerle konuşmak ona böyle bir zorlukları gösterdi
taahhüt. Kendi günlük yaşamı söz konusu olduğunda,
küçük para ihtiyacı; Ama sürekli olarak onu düşünmesi endişeleniyor
Somerset'te kız kardeşler, en iyi yılları geçiyor, gerçekten de
gerçek istek, ama çok az parlaklık veya umut ile doğal
Doğumlarının bayanlar. Mutsuz görünmediler; Onun gibi, vardı
sakin yaşam tarzı için bir tercih; Hiçbiri daha az, nasıl olduğunu gördü
farklı her şey onlarla birlikte olurdu ama darları için
demek ve sessiz çayır çevreleyen her ziyaretten sonra, o
Onun eğlendirmesi için kendini kınamaya geldi.

Lashmar'ın restoran-dinner'a davet onu biraz rahatsız etti
Sıradan şirket hiçbir şekilde onun tadı değildi; Bittiğinde hissetti
geldiğine sevindim ve onun hakkında her zamankinden daha fazla korktuğu
Kişisel önemsizlik, şeylerin şemasındaki yararsızlığı. O
onu ayırt eden anlamsız sembolden nefret etmek için büyüyordu
sıradan erkekler; ona hitap eden bir zarfın görüşü,
Dalak, kasıtlı alaycı gibi görünüyordu. Bunu nasıl atarsa
Boş Lordship? Arasındaki bir bariyerin parçalanması olmayabilir mi?
O ve gerçek hayat? Bunu yaparken hangi görevden vazgeçerdi? Kim umursadı
Kendini "Dymchurch" veya "Walter
Falowfield? "
varlığını herhangi bir kamu hizmeti ile haklı çıkardı ve çoğu insan
Biliyor, özel kaydının küçük bir haysiyeti vardı. Muhtemelen o
asla evlenmezdi ve kız kardeşlerinden biri bunu yapmadıkça, her gün
Daha imkansız bir şey, başlık mutlu unutulmaya düşebilir.
Tapuda bu tür unvanlar bugünlerde ne anlama geliyordu? Onlar aptaldı
Anakronizm, bu bilimsel öğretiyle çelişkili bir şekilde
hayatımızı yöneten. Lashmar, elbette,
Eski bir aristokrasi, doğanın bir aristokrasisini,
Erkeklerin doğumlu liderleri. Mütevazi bir iddiası olabilirdi
o manevi hiyerarşide ve belki
Kanıt yapmak, tinsel ayrıcalığını bir kenara atmaktı-bir
Örnek, bir emsal, kastının benzer fikirlerine.

Bayan Toplady gelip onu görmesi için yalvarmıştı. Bayan Toplady, belirsiz bir şekilde
ona adıyla bilinirdi, ama kısa bir süre önce onu
uçuş; Onunla restoranda konuştuktan sonra düşünmeye meyilli
çok zeki ve parlak zekâlı bir kadın, bir tür kadın
Modern fikirlerle iletişim halinde tutarak topluma bir hizmet yaptı.
Biraz tedirgin bir tereddütten sonra kendini Pont Street'e yönlendirdi.
Sonra, orada yemek yemeye davet etti ve kendini
Daha önce hiç duymadığı yaşlı bir bayan ogram şirketi ve bir kız
Garip bir isimle, onu eğlendiren yeğeni. Şu anda arıyor
Pont Street'te, tören yükümlülüğünü yerine getirmek için Mrs.
Tek başına toplady ve ondan, kolay, yarı gizli sohbette, bir
Lady Ogram ve Bayan Tomalin hakkında çok şey, onun gibi bilgiler
Asla kendisi aramazdı, ama hostesiyle yola çıktı
Hoş bir şekilde, eğlendi ve onu biraz ilgilendirdi. Gençler için
Bayan ve yaşlı akrabası, Bayan Toplady olarak ortak bir ışıkta parladı
onları sergiledi. Baronet'in dul eşi en dikkat çekici olanlardan biri oldu
Zamanının kadınları, düşük kökenli nedeniyle daha da dikkat çekici;
Büyük bir servetin varisi olan Bayan Tomalin, saf sömürge kanı vardı
Damarları, ancak hoş bir gayretle takip edildi
eski medeniyet. Bayan Toplady'nin bu şekilde konuştuğu gibi, kapı açıldı
Kabul-Mr. Lashmar, ve o gün için bir güven sonu vardı.

Şimdiye kadar Dymchurch, dostça çok fazla düşünmeden vermişti.
onu yabancıların arasına getiren ve alışkanlıklarını rahatsız eden baskı
inzivaya çekilme. Bu akşam yemekleri ve öğleden sonra çağrılarının önemi yoktu; çok
Yakında Somerset'e inecekti, burada
Onu endişelendiren sorunları düşünür ve bazılarına ulaşırdı
Gelecek hakkında net bir karar. Ama kendini bulduğunda
İsteksizce, ancak kaçınılmaz olarak göründüğü gibi, Bayan
Toplamy'nin "Evde", içindeki makul adam dinlenmeye başladı. Neden o
Bu zayıflıktan mı suçlu mu? Bir şey yapmasından bu yana yıllar geçmişti
Gecenin ortasına doğru evden ayrılacak aptalca
merdivenlerde bilinmeyen bir kalabalık arasında koşuşturma amacı ve
Çizim odaları. Kendini ani ölümcülün kurbanı olarak gördü,
Modanın ibadetçilerinin en uzun kulaklı kardeşi. Elbette bu
İmtiyazlarının sonuncusu olmalı.

İçe doğru pushing ve pshawing, getirilene kadar odalar hakkında sürüklendi
Bayan Tomalin'in yanında. Sonra ruh hali değişti. Bu kız onunla
Naivete ve kibir ve muayene odası bilgesinin queer karışımı,
kesinlikle onu eğlendirdi. Genç Kanadalı mıydı? Biliyordu
Northampton'daki hayatından hiçbir şey ve onun geldiğini düşündü
Kanada sadece bir veya iki yıl önce. Evet, onu eğlendirdi. Aksine
Her zaman korktuğu çizim odası genç bayan
Karakter özgünlüğüne, konuşmanın kendiliğindenliğine sahip gibi görünüyordu. Elbette
Öğrenmesi tam olarak derin değildi; Aklının kalitesi kaldı
arzulanan bir şey; Üreme, talep edilenlerin
titiz; Ama onun hakkında sağlıklı ve gerçek bir şey vardı,
Bu eksiklikleri, hoşgörüsüzlük için bir konu haline getirdi
sansür. Ve sonra, hiçbir şekilde kötü görünmezdi. Bir veya iki kez o
Belirli bir etkileyici olan özelliklerinin bir yönünü yakaladı;
Doğa daha ciddi bir kalıpta dökülürken,
Gerçekten güzel kadın.

Tıpkı konuşmayı kişisel yönde çevirme cesareti bulduğu gibi,
Kanada yaşamı hakkında bir soruşturma ile Dyce yaklaşımını gördü
Lashmar. Bayan Tomalin'e bir bakış, ona algıladığını gösterdi.
Ona açık bir ilgiyle aranan genç politikacı.
Aniden yükseldi. Kızdan onu almasına izin vermesini istemeyi düşünmüştü
Akşam yemeğine, ama Lashmar'ın gözünde tereddüt etmedi
Geri çekilme hakkında bir an. Ve bir kerede evi bıraktı.

Dymchurch hiçbir zaman ihale deneyimlerine meyilli olmamıştı; Şimdiye kadarki hayatı
romantizm olmadan. Kadınlar onunla ilgilenmekten daha sık eğlendirilir; onun
mizahi eğilim daha hafif özellikleri arasında oyun buldu,
Öte yandan-mizahın doğal tamamlayıcısı-belli bir şey hissetti
Varlıklarında gizemli olanın huşu. Kendi kız kardeşleri hariç,
Doğal olarak, oldukça istisnai kişiler olarak gördü,
Eğitimli dünyanın herhangi bir kadını ile hiçbir zaman samimiyet şartlarına sahip olmamıştı.
Evliliğin uygulanamaz olarak ile ilgili olarak-her zaman küçüldü
Bir eşle parayı kabul etmeyi düşündüm-o kadar az dikkat etti
diğer cinsiyet için mümkün, onu tamamen açık bırakmaya çalıştı
Varoluş üzerine musallıklarında ve akıllarında. Açıkçası dedi
kendisi kadınlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve tıpkı
Herhangi bir teoride doğru olduğu gibi yanlış olması muhtemel
Dünyada yer, aidatları, olasılıkları. Temperle, o
onlarla ilgili eski yoluna eğildi; kadın militan, kadınlar
Kamu gözü, ona hoş olmayanlardı. Ama memnun kaldı
Bu savurganlıklara ara sıra gülüşle ve
Tolere edilebilir sabır, kadın kurtuluşunun nedenini dile getiren herkes.
Kısacası, kadınlar çıkarlarının çemberinin ötesinde yatıyordu.

Lashmar'ın görünüşüne ani çekilmesinin açıklaması,
Basitçe, hepsinde bir kerede özel bir anlayış hayal etti
Siyasi arkadaşı ve Bayan Tomalin. Olasılık şimdiye kadar değildi
Ona geldi: Lady Ogram'ın yeğenine çok az düşünmüştü.
Şimdi, aniden, Lashmar'ın kızı aradığı ona parladı
Evlilikte, belki de zaten lehine kazanmıştı. Düşünce
Lashmar onu bir rakip olarak görebilir; Olumsuz
Bir an için bu yanlış yapmanın altında dinlenebilirdi. O ayrıldı
tarla temiz ve bir adam gibi nefes aldı
utanç.

Eve giderken Lashmar gibi bir adamın ne kadar doğal olduğunu gördü
Bayan Tomalin'i özlüyor olmalı. Onun için biraz fazla iyi olabilir; henüz
Bilmedi. O yarı korkunç, yarım grotesk bayan ogram
Açıkçası Lashmar'ı kanatlarının altına aldı ve muhtemelen hayır
İttifak'a itiraz; Belki de bunu yansıtmıştı. Tamamen
Rölanti öz-bilinç olmadan, Dymchurch özel bir algılamamıştı
Bayan Toplady'nin sosyal ilerlemelerindeki önem. Duygusu
Yoksulluk zihninde o kadar ısrarcıydı ki kendini hiç görmemişti
Olası bir evlilik entrikası nesnesi; Ne de içeri girmemişti
bu tür tasarımların zorlanması gereken sosyal bir rütbe ile temas
onun bildirimi. "Sezonu" bitti; Geriye bakarken güldü
üzerine. Lashmar ve Bayan Tomalin evlendiğinde
onlardan bir şey görmüyorum. Adamın fikirleri vardı: kanıtlanacak
gücünün hırslarına eşit olup olmadığı.

Birkaç gün sonra Dymchurch, kız kardeşlerinden birinin çok fazla olmadığını duydu
Peki. Soğuk algın yakaladı ve sallayamadı. Bu karar verdi
bir yaz tatili planlaması. Yazdı ve kızların olup olmadığını sordu
Onunla Alpler'de yüksek bir sessiz noktaya giderdi ve nasıl
Yakında evden ayrılabilirlerdi. Cevap, tercih etmeyecekleri geldi
Bir arkadaş ziyaret etmek üzere olduğu için Temmuz ortasına kadar uzaklaşmak için
Onları, iki ya da üç hafta boyunca tutmayı umdukları. Hayal kırıklığına uğrattı
Gecikme, Dymchurch kitaplarına yerleşmeye çalıştı; Ama kitaplar vardı
tadını kaybettim. Treary Inlole tarafından tüketildi.

Sonra Bayan Toplady'den bir not geldi. Yazıyı biliyordu ve açtı
Petulant yüz buruşturma ile zarf, "Hayır, hayır, hayır!"

"Sevgili Lord Dymchurch," diye yazdı muhabiri, "Merak ediyorum
Lady Honeybourne's'de 'İstediğiniz gibi' performansına gidiyor
24'ünde mi? Çok iyi olmayı vaat ediyor. Keşke iyi olsaydı
Hava durumu, oyun enfes Surrey'de gerçek bir zevk olacak
ormanlık. Umarım orada sizinle buluşabiliriz. By Miss Tomalin'i kastediyoruz
Ve kendim. Lady Ogram ülkeye geri döndü, sağlığı
Londra suşuna eşit olmayan ve yeğeni benimle biraz kalıyor. Sen
Kuşkusuz, Bay Lashmar ve Bayan Bride'nin nişanlandığını duydu.
Geleceğini biliyordum. Birbirlerine hayranlık uyandırıyorlar. Bugün
Bay Lashmar, Hollingford'da adresini veriyor ve umarım iyi haberler için
Yarın--"

Okuyucu bu noktada asıldı. Bayan Bride? Kimi özledim
Gelin? Oh, Lady Ogram ile bir veya iki kez gördüğü bayan; o
Sekreter, duymamış mıydı? Neden, o zaman tamamen yanlıştı
Lashmar ve Miss Tomalin hakkında varsayım. Hataya gülümsedi,
Sosyal yaşamın böyle akut bir gözlemcisinin özelliği!

Lady Honeybourne'a bir davet kartı almıştı, ancak
Amatör bir açık hava görmek için Surrey'e inmeyi düşünmüyor
"İstediğiniz gibi" performansı. "Sonuçta, geçmenin bir yolu değil miydi
Bir öğleden sonra? Ve Tomalin'in koşu yorumunun bir
Kendi başına kendi? Oyun "kalkar" olurdu, olurdu
Filolojik ve arkeolojik ile çeşitli okumalarla hazırlanmış
çizimler. Dymchurch düşündüğü gibi tekrar gülümsedi ve zaten
yarısı gitmeye karar verdi.

Şüphesiz Lashmar tarafından yayınlanan _hollingford Express_ 'nin bir kopyası,
Saracen'in kafasında Liberallerin özel toplantısının
arkadaşının adaylığının kabul edilmesiyle sonuçlanmıştı. Vardı
Lashmar'ın eleştirel okuduğu konuşmasının uzun raporu
kıskanmadan. Seçilmeye gelip gelmediği, Lashmar yapıyordu
bir şey; Aktivitenin sevincini biliyordu, gücünü ortaya koymanın
Başkalarını zihninin enerjisiyle hareket ettirmek. Bu sabah, Highgate
Lojmanlar, vahşi doğada çok bir mağara olan Dymchurch gibi görünüyordu. .
Konforlar ve yaşadığı zarif şeyler yarasa vardı
Anlam; Gerçekten de, bir dilettan çöküşünü sembolize etmedikçe
yürekten utanması gerekir. İçeriğinin üzerinden geçti
İl gazetesi ve her sütunda azarlayan bir şey buldu
o. Bu belediye davaları, hangi gayret ve yetenekleri
İmzed! Heyecanlanmak daha mı iyi değil, bin kez değil miydi
"Burgess Lane" ü, kitapların ortasında oturmaktan ziyade bir plan ve
resimler ve en sevdiği karışımı duman dışında hiçbir şey yapmaz mısınız? .
Dünya, muzaffer çaba ile endüstri ile onun hakkında mırıldandı; Ve o
Tüm erkeklerin tek başına elini hiçbir şeye koyamazdı.

Düşüncesi bir şekilde Bayan Tomalin'i açtı. Ne buldu
O yarı eğitimli, kayıtsız bir şekilde yetiştirilen kızda pikişli mi? Olmayabilir
değilse,
tanıdık, rafine orta sınıf ve
Teorik olarak bildiği gibi, böyle bir
Modern medeniyetin önemli kısmı? Bu insanlar arasında enerji
Çıplak, güdüler doğrudan. Orada gücü ve arzuları
İnsanlar vokal oldu; Eğer bir kişi bilmek istiyorsa, incelenmelidir.
şeylerin trendi. Görmemiş olsaydı, bundan bir yerde belirtti
sınıf neredeyse tüm daha genç edebiyat temsilcileri ve
Sanat, şairler, romancılar, günümüz gazetecileri; tüm güçlü
Bilimdeki genç işçiler? Lashmar, emin hissetti, bir tane çıkardı
ondan. Bu meşgul ve hevesli çokluk, büyük olasılıkla,
Bizim manevi aristokrasinin büyük bir kısmı
Dünya bekliyordu.

Bu açıdan, kızın yeni bir ilgisi vardı. O kaldı,
Belki de büyük bir adamın annesi olmak. Yapmamasını umuyordu
aptalca evlen; Yakında miras alması gereken servet onu pek tercih etmedi
bu açıdan şans; Şüphesiz ki çevrili olacaktı
Prensipsiz para avcıları. Genel olarak, çok üzücü görünüyordu
Lashmar onu seçmemiş ve kazanmamıştı; Bir fitness olurdu
Biri o ittifakta hissetti. Aynı zamanda, Lashmar'ın bir seçimi
Gözdensüz dostum onun için iyi konuştu. Çünkü o bayanın olduğu varsayılacaktı
Ogram'ın sekreterinin çok parlak bir beklentisi yoktu. Kesinlikle yaptı
İlk bakışta fazla bir izlenim bırakmayın; biri onu bir
Mantıklı, düşünceli kadın, başka bir şey değil.

Yirmi dört saatlik bir atlamadan sonra Bayan Toplady'ye cevap verdi. Evet,
Hava çok cesaret kırıcı değildi, bayanda olmayı umuyordu
Honeybourne's. Lashmar'ın katılımı gerçeğinin geldiğini de sözlerine ekledi.
ona haber olarak.

Sonuçta, "sezonu" henüz bitmedi. Ama belki nazik Jüpiter
yağmur gönderir ve Shakespeare'in öldürülmesini bir
imkansızlık. Arada sırada barometresine dokundu, bazıları için
Günler "değişim" hakkında ilerlemişti, gökyüzü bu arada bulanıklaşıyordu. Açık
Yaz Ortası Günü Arifesi, her makul olmayan hava belirtisi vardı.
Dymchurch, belirli bir kalıcılıkla memnun olduğunu söyledi.

Yine de yarın fuar kırdı ve gün ortasında sürekli parlaktı. Sabah boyunca, Dymchurch kendini haksız çalışmada tuttu,
ve vicdanının onayı ile ödüllendirildi; Nereden, belki de
onu korumaya hazır hale getirdiği istifanın neşesi
Surrey House'da nişan. Meditatifinde yarım gülümsemeyle
yüz, güneş ışığına çıktı. Rosalind'i düşünüyordu
Arden.

Lord Honeybourne ve o okul falleri olmuştu; Birliktiler
Oxford, ama aynı sette değil, Dymchurch okuma ve diğeri
gösterişli bir şekilde boşta. Kendini herhangi birine sürdürmenin faydası neydi?
Yol-Hon'a katıldı. L. F. T. Medwin-Burton-Bir erkeğin sadece bir
Dört veya beş bin gelir, bir sefilin meyvesi
Encumbered Emlak Hangisi her yıl amortisman? Terk ettim
Derecesi olmayan üniversite-sadece dikkate değer performansı çok
Birlikte eğlenceli konuşma, evin kaldırılmasını önererek
Lordlar-Genç Sir Evan Hungerford ile kendini ittifak kurdu
Gazetecilik Enterprise ve bir iki yıl boyunca iki aylık _skylark_
Ara sıra skandal olmadan değil, kamu neşesi için verilen konu. Daha sonra
Başlığını ve Viscount Honeybourne'a geldi.
Bilinen, şu anda seyahatte ortaya konan kağıtlar, her şeyi kapsayacak
İngiliz Bölgesi. Amerikalı bir eşle geri döndü, hesaplanamaz bir
servet ve daha büyük Britanya hakkında çok fazla bilgi; Üstelik kazanmıştı
Ciddi bir ruh ve bundan böyle kendini sömürge işlerine adadı.
Genç karısı-onun anında on yedi yaşındaydı
Evlilik-Straightway, İngiliz toplumunda göze çarpan bir yer aldı,
Entelektüel ve sosyal ciddiyet olduğuna dikkat edin.

Oyun saat üçte başlayacaktı. Yarım saat önce varmak,
Dymchurch, hostesini açık hava tiyatrosunda buldu,
Yönetim Cares, şirketi zaten parçaları için giyinmiş,
Greenwood ağacının altında birlikte oturdu ve birkaç misafir saptı
çim. Lady Honeybourne ile sadece bir kez tanışmıştı ve birkaç
Yıllar önce; Zorluk ile birbirlerini tanıdılar. Lord
Honeybourne, ona burada olmayı umduğunu söyledi, ama bir
vapur (sadece bir iki gün boyunca Jamaika'ya koşmuştu)
çok geç.

"Bayan Tomalin'i biliyor musun?" Bayan parlak bir gülümsemeyle ekledi. "Onun
Benimle öğle yemeği yiyorum ve biz harika arkadaşız. Keşke onu tanıyor olsaydım
daha erken; Bir rolü olurdu. Orada, Bayan ile konuşuyor
Dolbey.-Evet, elbette oyunu kesmek zorunda kaldık. Onun
Şok edici, ama başka seçenek yoktu. "

Dymchurch bu konuşmadan uzaklaştı ve bir kenara bırakıldı. Sonra özledim
Tomalin'in parlak bakışını keşfetti; O bayandan kırıldı
kime konuştu ve bir bakışla yönüne adım attı
açık zevk.

"Nasılsın Lord Dymchurch! Erken geldim, bayanla öğle yemeğine
Honeybourne ve bazı aktörleri. Bir araya geliyoruz
görkemli bir şekilde. Yerlerimizi çözelim. Bayan Toplady biraz olabilir
geç; Onun için bir sandalye tutmalıyız. Hangisini tercih edersiniz?-
takdire şayan yönetildi mi? Bu büyük ağaç her zaman gölge verecektir. Sanmak
Bu sandalyeleri alıyor muyuz? Tabii ki hemen oturmamıza gerek yok. Koy
Baston iki boyunca, mendilimi üçüncüsüne bağlayacağım. Orada! Şimdi
Güvende.-Daha önce hiç açık hava oyunu gördün mü? Büyüleyici fikir,
değil mi? Lady Honeybourne'u çok iyi tanımıyor musun, sanırım? Oh, o
Çok parlak ve birçok fikri var. Bence gerçek arkadaş olacağız.
Ağustos ayında Rivenoak'a gelmeli. "

"Üzgünüm," diye mırıldandı Dymchurch, bir duraklama gelir gelmez, "
Lady Ogram çok yakında kasabadan ayrılmak zorunda kaldı. "

"Ah, onun için çok fazlaydı. En kısa sürede ona çok ciddiye verdim
Başka bir gün kalmamak için bitkin hissetmeye başladı. Gerçekten, ben
Buna izin veremezdi; Onun durumunda tehlikeli olduğuna ikna oldum
Sağlık. Ondan zaten çok daha iyi olduğunu duyuyorum. Rivenoak
Böyle nefis sessiz bir yer ve böyle mükemmel bir hava. Bir gördün mü
Bay Lashmar'ın konuşmasının raporu? Oldukça iyi, diye düşündüm. Belki sadece bir
Biraz çok belirsiz: Kaçınacağını umduğum hata. Ama elbette
Kendini aynı anda seçmeye adapte etmek çok zor
ihtiyaçlar. Bay Lashmar teoriktir; Tabii ki bu onun güçlü
nokta."

Dymchurch, gülümsemese de saygılı bir havayla dinledi,
dikkat. Kız onu her zamankinden daha fazla eğlendirdi. Gerçekten, böyle bir
Sınırsız kelime akışının affedilebileceği hoş bir ses,
Hatta keyif aldım.

"Lady Honeybourne ve ben
fakir. Sermaye fikirleri var, ama çok fazla deneyimi yok. Tabii ki ben
Bazı otoritelerle konuşabiliyor: Çok fazla fakir gördüm
Northampton. "

Bir veya iki kez Dymchurch, Mayıs'ın konuşmasında Northampton'dan bahsetmişti,
ama aşırı takdir yetkisi onu bir soru sormasını engellemişti.
konu. Görünüşünü yakalayarak, içinde soruşturma gördü.

"Evimi yapmadan önce Northampton'da yaşadığımı biliyorsun
Rivenoak? Oh, sana bundan bahsettiğimi düşündüm. "

Bayan Toplady tarafından onaylanan teyzesinin avukatında hareket ederek Mayıs dikkatli oldu
bir aya kadar gündelik tanıdıklar tarafından algılanmasına izin vermemek
Daha önce, başlıklı akrabası için mutlak bir yabancıydı. -Den
Aynı zamanda, gizemin herhangi bir görünümünden kaçınmak gerekiyordu ve
İnsanlara birkaç yıl geçtiğini anlamaları için verildi.
Midland kasabasında aile.

"Peki hangi işe katıldın?" diye sordu onun arkadaşı.

"Bu benim bir şemamdı, esas olarak eğitici. Size her şeyi anlatacağım
Zamanımız olduğunda. Biraz insan aynı anda! Ah, bu
2.40 onları getiren tren. Bir öncekine geldin mi? Mrs.
TopLady; Sonuçta geç kalmadı. "

Seyirci kendini oturmaya başladı. Bir kayan çeyiz altında bir dize bandı
Sahneyi temsil eden pürüzsüz çim planından
Söylem Eski İngilizce Müzik; Bu konuda, en kısa sürede
Yan yana oturan Dymchurch
edinilmiş öğrenme. Kız, her türlü toplama konusunda ne kadar çabuk
bilgi! Ve ne kadar akıllıca verdi! O kadar geveze
Kişi asla (eğlendirilmiş akranın) bir notu tespit edemezdi
kaba; En kötüsü, fazla ustalık vardı; Bir hata, sonra
Hepsi, doğru yönde. Çok gençti ve çok azdı
toplumun deneyimi; Bir iki yıl içinde bu yüzey lekeleri
cilalı ol. Önemli olan içtenlikle umursamasıydı
Zihin şeyler için ve onlar için başvuracak bir zihni vardı.

Bayan Tomalin'in sağ eline oturdu; Solunda Bayan Toplady vardı. .
Pont Street'in Humourist'i, yanındaki konuşmayı dinlerken,
Gerçekten çok roguishly gülümsedi. Nadiren bu kadar şaşırdı ve
Mayıs ve Lord arasındaki samimiyetin ilerlemesi olarak onu eğlendirdi
Dymchurch ama Lashmar'ın son zamanlarda can sıkılmasının yanı sıra şaşkındı
üzerinde olduğu bir unsurun komedisini mahrum bırakmış gibi görünüyordu
sayıldı. Ancak belki de değil; Gerçek komplikasyon olabilir
daha yeni başlamıştı.

"İstediğiniz gibi," birkaç saat boyunca zamanlanmıştı, aralıklar dahil.
Bayan Tomalin, her dikkate değerde komşularını fısıldamadı
Metinden ihmal ve bir veya iki kez acı çekti
protesto. Aktörlere yönelik eleştirisi hoşgörülüdür; Değeri hissetti
övgüden, ancak sansürünün ağırlığının eşit derecede farkındaydı. Bu yüzden
Güneşli öğleden sonra geçti. Burada ve orada bir seyirci başını salladı
uykulu bir şekilde; Diğerleri nefesleri altında konuştular-Avon'un ozanından değil.
Hava, doğanın müziği en yüksek olan böcek mırıltıyla doluydu
yaz gelgiti.

Son alkış üzerine hoş geldiniz açığa çıktı. Bir masa yüklü
Dainties ile sward üzerinde parladı. Dymchurch ona baktı
bayanlar; Ama büyükleri yakında dostça dolaştı
Taht ve Mayıs, zevkle yiyip içen Mayıs ona verebildi
Northampton'daki faaliyetinin vaat edilen açıklaması. .
Dinleyici gülümsedi ve gülümsedi; gerçekten açık sergilemek için çok fazla ado vardı
Gaiety; Ama her zaman ve tekrar gözleri kızın karşısında duruyordu,
Ve animasyonu o kadar memnun oldu ki, saçmalıklarında bile gördü
iyi ruh.

"Hiç bu tür bir iş yapmadın mı?" sordu Mayıs, onunla ilgili
iyi huylu bir yükseklik.

"Asla, söylediğim için üzgünüm."

"Ama bazen sanki bir görevmiş gibi hissetmiyor musun?"

"Sık sık yapmam gerektiğini hissediyorum _something_," diye yanıtladı Dymchurch,
Graver Ses. "Ama yoksullar arasında herhangi bir faydası olabileceğim
şüpheli. "

"Hayır, yapabileceğini düşünmüyorum," dedi Mayıs, yansıtıcı bir şekilde. "Sosyal
Pozisyon buna izin vermez. Tabii ki yasalar yapmaya yardımcı olursunuz, ki
daha önemlidir. "

"Eğer gerçekten bunu yapsaydım; ama yapmıyorum.
sahip olduğundan daha. "

"Ama neden olmasın?" diye sordu Mayıs, ona şaşkınlıkla bakarak. "Elbette _that_
Hiç şüphe edemeyeceğiniz bir görev. "

"_All_ görevlerini ihmal ediyorum," diye yanıtladı.

"Ne kadar garip! Bu senin prensibin mi? Sen bir anarşist değilsin,
Dymchurch? "

"Pratik olarak, benim olduğum şeyden hoşlanıyorum. Teorik olarak, hayır.
Diyelim ki, "En hoş gülümsemesiyle ekledi" diye tavsiye ediyorsun
Hayatımdan ne yapabilirim. "

Adam dilini kontrol etmeden konuşuyordu. Bir içine batmıştı
gevşek pasiflik; Kısmen, uykulu bir şekilde
uğultu havası; Kısmen, Mayıs ayının konuşması ve
Ondan nefes alan kadınsı parfüm. Rahmesini anladı
Dudaklarından düşen şey, ama boş olmaktan memnun oldu.
Bu şekilde-garip çelişki-kendini ikna etmeye çalışıyordu
Bu, daha muhtemel, bu gevezelik eden kızın gücünde vardı
onu küflü inziva noktasından çekmesi için onu aktif, kullanışlı bir adam yapın
Ve onu dünyanın geniş gün ışığına koydu. Rabbin benzetmesi
Honeybourne aklına geldi; Evliliği olan Lord Honeybourne
kariyerinin dönüş noktası ve karısı birçok açıdan,
May Tomalin'e benzerlik taşıyordu.

"Bu konuda çok ciddiye düşünmem gerekecek," diye cevaplıyordu. "Ancak
Hiçbir şey beni daha fazla ilgilendiremez. Hiç eğimli hissetmiyorsun
Kamusal Yaşam? "

Diyalogları, bir
Beyefendi Bayan Tomalin'e sunmak istedi. Adı duymak-Mr.
Langtoft-Dymchurch onu merakla gördü ve
Lady Honeybourne geri çekilirken, bunun _the_ olup olmadığını sordu
Bay Langtoft.

"Öyle," diye cevapladı hostes. "İşine ilgi duyuyor musunuz?
Onu tanımak ister misin? "

Dymchurch şimdiki zamanın girişini reddetti, ancak mutlu oldu
Gazetelerde sık sık konuşulan adamı gördüm,
övüldü ve şiddetle saldırdı. Zengin bir üretici, pratik olarak
Lancashire'da sürükleyici bir ilçenin efendisi olan Bay Langtoft
Alt sınıf çocukların eğitimini kendi ellerine al
değirmen bacaları etrafında büyüyor. Onaylamadı
yönetim kurulu okulu; Okullarda hala daha az iyilikle baktı
din adamları; ve masraftan bağımsız olarak,
kendi, "sivil talimat" olarak adlandırdığı şey minnettar bir şekilde
verildi. Dyce Lashmar'ın sahip olduğu fikir
Fransız sosyologundan ödünç alındı ​​ve Dyce son zamanlarda
Bay Langtoft ile yazışmalar. Lashmar'ın adı gerçekten şimdi
Reformcu ve Bayan Tomalin arasında geçiyor.

"Çalışmaları," dedi Dymchurch kendine. "Evet, herkesin
İş-beni hariç. "

Ve hayatta deneme dürtüsü onunla o kadar güçlendi ki
Ağaçların altına ayrılmak ve gergin bir şekilde hızlanmak zorunda kaldı; boş konuşma
artık dayanıklı değil.

Toplantı zayıflamaya başladı. Olacağı treni kaydetmişti
Londra'ya dön ve saatine bir bakış ona başlaması gerektiğini söyledi
İstasyona zamanında ulaşırsa. Grubuna doğru ilerlemek
Hostes hakkında insanlar, Bayan Toplady ile karşılaştı.

"Kabin var mı?" diye sordu. "Değilse, bizimkinde bol yer var. "

Dymchurch reddetmek isterdi, ama tereddüt onu çözdü. Yüzleşmek
Bayan Toplady ve May ile yüzleşti, istasyona gitti ve olduğu gibi
Kaçınılmaz, yolculuğun geri kalanını şirketlerinde gerçekleştirdi. .
Öğleden sonra onu yormuştu; Yalnız, gözlerini kapatırdı ve
Kaleidoskopik hissi kapatmaya çalıştı
Tiyatro kostümleri, kadınsı modun parlak çizimleri, mavi
gökyüzü ve güneşli glades; Ama Mayıs Tomalin, yeni orman gibi taze ve
Hala konuştu, konuştu. Lady Honeybourne'un hayranlığında hevesli,
Dymchurch'in tanıdığını çok ilgi duyarak duydu.
Viscount Harrow Days'e geri döndü.

"Seni kıskandığım şey bu," diye bağırdı, "devlet okulun ve
Üniversite Eğitimi! Bizi aşağılığımızı hissettiriyorlar ve değil
adil."

Aşağın kabulü çok beklenmedik bir şeydi, Bayan Tomalin'in
muhatapının ona baktığı dudaklar. Bayan Toplady, köşesinde
Demiryolu taşımacılığının bir gazete makalesi üzerinde gülümsüyor gibiydi.

"Duygu çok geçici olmalı," dedi Dymchurch, esprili
Kaş kemeri.

"Ah, beni çok sık rahatsız etmiyor. Biliyorum sadece yapmalıydım
Erkekler kadar, eğer şansım olsaydı. "

"Şüphesiz, ya Honeybourne ya da benden çok daha fazlası

"Gücünü asla gerçekten ortaya koymadın, korkarım
Dymchurch, "dedi May, samimi gülümsemesiyle onunla ilgili." Asla içeri
Herhangi bir şey var mı? "

"Hayır," diye cevap verdi, benzer bir tonda. "Bir trifler-her zaman bir trifler!"

"Ama eğer _know_ o--"

Bakışında bir şey onu duraklattı. Pencereden dışarı baktı,
Eklemeden önce:

"Yine de, bunun oldukça doğru olduğunu sanmıyorum. Seni ilk gördüğümde hissettim
Çok ciddisin ve çok düşünmüştün. Sen
beni aştı. "

Dymchurch güldü. Köşesinde, Bayan Toplady hala konu buldu
Akşam günlüğü boyunca hışırdarken ironik gülümsüyor; Ve tren
Londra'ya doğru süpürüldü.




Bölüm XVI


Lady Ogram'ın dönüşünden bir hafta sonra Dr. Baldwin günlük aradı
Rivenoak. Hastası, aşırı açıklamadan muzdarip olduğunu söyledi; vardı
Tavsiyesini dinledi, asla Londra'ya gitmezdi; .
Marvel, böyle bir alçakgönüllülüğün daha kötü sonuçları olmamasıydı. Lady Ogram
Kendisi elbette konunun bu görüşünü almayı reddetti; o idi
Çok iyi, sadece biraz yorgun ve sıcak geceler müdahale ettikçe
Şimdi uykusu ile, günün büyük bölümünde dinlendi,
Lashmar'ı her öğleden sonra yarım saat boyunca görmek
Çizim odası üst katta. Dyce ile dostu olması çok artmıştı;
Odaya girdiğinde onu neredeyse sevgiyle selamladı ve
Konuşmaları her zaman onun parlak geleceğindeydi.

"Seni parlamentoda güvenle görmek istiyorum," dedi bir gün. "Yapamam
Adınızı yapana kadar yaşamayı bekleyin; Bu çok hızlı yapılmaz.
Ama Robb'u ezdiğini göreceğim ve bu bir şey. "

Hollingford'daki başarısından asla bir şüphe eğlendirmiyor gibiydi,
Ve Lashmar, hiçbir şekilde sanguine olmasa da, cesaret kıracak hiçbir şey söylemedi
o. Gözü, onun açısından uğursuz değişiklikleri ve
Konuşmak, sesinin sesi bile, onun olduğunu açıkladı
Onu hayatta tutan güç rezervini çok hızlı bir şekilde kaybediyor.
Doktor ile dostça terimler alan Constance, yeterince öğrendi
Her birinden sonra önemli ölçüde ciddi hale getirecek şeylerin gerçek durumu
ziyaret etmek; O ve Dyce, doğal olarak, konuyla ilgili hiçbir açıklama yapmadılar.

"Ailen ne diyor?" Lady Ogram, Lashmar'dan biri sırasında sordu.
onların konuşmaları.

"Çok mutlular. Özellikle her zaman çok olan annem
Benim için hırslı. "

"Ama angajmanını kastediyorum."

Dyce elbette Constance'ın tüm sözlerini mektuplarında atlamıştı.
Alverholme.

"Onların onayını veriyorlar," diye yanıtladı, "çünkü güvenleri var
benim kararımda. "Mütevazı bir gülümsemeyle ekledi", onların
Hırs, bu açıdan tamamen memnun değil, ama-
Constance'ın tuhaflığı hakkında onlara hiçbir şey söylemedi
konum; Bunu yaparken haklı hissetmedim. "

"Onlara her şeyi söyleyebilirsin," dedi Lady Ogram, nazikçe.

Bir gün Bayan Toplady'den bir mektup aldı, bu da ona harika
memnuniyet. Zihin ve beden gücünü yeniden kurmuş gibi görünüyordu;
Aşağı geldi, genç arkadaşlarıyla öğle yemeği yaptı ve konuştu
Galler'e gidiyor.

"May kendini çok zevk alıyor; biraz daha kalmalı.
Dünden bir gün önce Lady Honeybourne's'de bir bahçe partisindeydi,
Nerede 'istediğiniz gibi' hareket ettiler.

Lashmar, "Dün gazetelerde bundan bahsedildi," dedi.

"Evet, evet; gördüm. Ve misafirler arasında May'ın adı-elbette,
kurs. Lord Dymchurch'in de orada olduğunu fark ettim. "

Beklenmedik ve oldukça tuhaf bir kahkaha ile sona erdi.

"Ve çok tartışılan Bay Langtoft,"
Hipokrat yüzüne bakın.

"Langtoft, evet," dedi Dyce. "Bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum
aynı tür. Bana onun hakkında gerçek olmayan bir şey var gibi görünüyor. Ne
Lady Honeybourne's Bahçe Partisinde mi yapıyor? Görünüşe göre
Tuft-Hunting-Donca değil mi, Constance? "

Dyce gizlice kendi fikrinden (yani,
kendi Fransız filozofu) başka biri tarafından uygulanmalıdır
iddiasını iddia etmeden önce. Langtoft'un
Etkinlik, şu anda halka açık bir bildirime sürüklendi.

"Sana son mektubunun tonunu sevmiyorum" dedi
Constance. "Çok saygılı bir şekilde yazıyor, bir adam gibi değil
ciddi. "

Kısa bir süre önce, Bayan Bride'ın Langtoft hakkındaki görüşü oldukça olurdu
farklı. Şimdi, Dyce Lashmar'ın sevdiği şeyler söylemeye hazırlandı
duymak için. Dyce ondaki değişikliği belirtmişti; onu gururlandırdı ama
Aynı zamanda ona tedirgin olmaya neden oldu.

Kaçınılmaz olarak, birlikte çok zaman geçirdiler. Londra'dan yolculukta,
Constance ona bisiklete binmeye başlamak istemeyeceğini sormuştu. O
Dikkatsiz iyi humour ile öneriyi aldı. Rivenoak'ta,
Constance ona geri döndü, ısrar etti ve çok az şey olduğu için
Yap, Dyce dersler için Hollingford'a gitti; Bir hafta içinde yapabilirdi
Ride ve en çok onaylanmış markanın yepyeni bir bisikletinde,
Ülke yolları hakkında nominal olarak nişanlandığı eşlik etti. Anayasal
Açıkçası onların sürüşlerinden keyif aldılar. O çok daha sevimli idi
Onun tavrı, daha neşeli; ironi alışkanlığını düşürdü,
ve umarım Lashmar'ın umutları hakkında konuştu.

"Breakspeare'den gelen haberler nedir?" O sordu, oldukları gibi
Bir öğleden sonra kolay bir yol boyunca yumuşak bir şekilde pedal çeviren Dyce
Hollingford'da sabah.

"Ah, o şaka iyimser," diye yanıtladı Dyce. "Her şeyi görüyor
Gül-rengi-ya da davranıyor, hangisinin tam olarak emin değilim. Eğer Dobbin
Bakkal onunla sokakta buluşuyor ve liberal oy vereceğini söylüyor
Bir sonraki seçim, Breakspeare Paean'ı söylüyor. "

"Son zamanlarda oldukça şüpheli göründüğünü fark ettim," dedi Constance,
gözleri ona.

"Şey, biliyorsun, çok fazla şüphe var. Çok bağlı
şimdi ve çözünme arasında ne oluyor. "

Siyasi detaylara girdi, karşı dizilen güçlerin
O, Hollingford'un tanınmış Toryizminde yaşıyor ya da o
Buna, Burgesses '_robbish_ zihin.

"Yanıp sönen gerçeklerde bir faydası yok mu?"

"Tabii ki hayır. Asla yapmadığım şey, bildiğin gibi.
Koltuk yarışmanın bir şey olduğunu unutmayın. Sizi bildirir. Eğer
Kazanmazsın, bir sonraki şansı bekleyeceksin-burada değil. "

Dyce, "biz" zamiri oldukça sık olduğunu gözlemlemişti
Constance'ın dudakları. İlgi alanlarını belirliyordu.

"Doğru," diye itiraf etti. "O muhteşem çınar!"

"Evet; ama bunun bir çınar olduğunu bilmemeliydim. Nasıl biliyorsun
Ağaçlar çok iyi mi? "

"Bu babamın yapıyor," diye yanıtladı Dyce. "Bana onlara öğretirdi
Ben gençken. "

"Benimki sosyal istatistikler hakkında daha fazla düşünüyordu.
Bir külü ayırt etmeyi öğrenmeden önce Londra'daki Paupers
bir meşe. Hiç babandan duydun mu? "

"Ara sıra," dedi Lashmar, makinesi biraz sallandı, çünkü
Henüz mükemmel bir komuta değil ve düşünceleri varsa biraz tehlikeye düştü
başıboş. "Şu anda Alverholme'ye koşmamı istiyorlar. Belki de
Önümüzdeki hafta gidebilir. "

Constance sessizdi. Bazıları için konuşmadan,
dakikalar. Sonra Dyce sordu:

"Lady Ogram ne kadar süredir burada kalmamı istiyor?"

"Tam olarak bilmiyorum. Kaçmak için acele misin?"

"Hiç değil. Sadece, yakında Londra'ya geri dönersem, almalıyım
Alverholme yolculukta. Arkadaşımızı benim için araştırır mısın? "

"Deneyeceğim."

Şu anda ikisi de Nietzsche'nin bir kitabı okuyordu. O
Filozof sadece ellerine düşmüş olsa da, elbette
Onun çoğunu duymuşlardı. Lashmar konuyu önemli ölçüde buldu
Tadı, formu alay etmesine rağmen. Nietzsche'nin bireyciliği,
Belli bir noktaya kadar, zihninin tonuyla tam uyum içinde; O
Ortalama bir insanın bu açık saygısından keyif aldım, kendisine ikna etti
Yer yüce koltuğundaydı ve humdrum'un küçümsemesi
Hayat veya spekülasyonda, her zaman onun güçlü anlamı olmuştu. Emin olmak için,
Kendini Nietzsche'nin bir ahlakçı olarak üstün saydı; Bir düşünür olarak o
kendini çok daha bilimsel hayal etti. Ama onun için göz önüne alındığında
Koşullar ve umutları, bu vicdansız bu yüceltme
Güç fırsatçı geldi. Grosser yönlerini geliştiren Dyce
Kalp felsefesi-aldığından çok daha içtenlikle
Kendisi,
itibar.

Ve Constance, onun için, Nietzsche ile daha az ilgilenmiyordu.
O da, güçlü olanın sağındaki bu ısrarı gizlice sevdi,
çünkü kendini onlardan biri hissetti. O da, tüm mesleği için
Sosyal reform, özünde kapsamlı bir bireyciydi, çok daha az isteyerek
genel olarak, bir kamu olarak ünlüye ulaşmasından daha genel iyilik
hayırsever. Nietzsche içgüdüleriyle konuştu, olduğu gibi
Şöhrete aç, popüler hevesli çok sayıda erkek ve kadın
alkış. Ama Lashmar gibi, filozofunu bir
ahlaki yükseklik. Kendisine itirazının yakınlığına sahip değildi
o.

"Dünyada büyük bir zarar verecek" dedi, aynı
Öğleden sonra, Dyce ve birlikte çay içti. "Jingo dürtüsü ve
Hayvancılık için her türlü güç, ondan güç alacak,
doğrudan veya dolaylı olarak. Çalıştığımız her şeyin olumsuzlanması
sen ve ben "

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı Dyce, bir mahkumiyet sesiyle. "Zorundayız
Ona karşı savaş. "Diye ekledi, bir duraklamadan sonra," içinde bir gerçek var,
Elbette; Ama tehlikeli olan gerçeklerden biri
erkeklerin genelliği. "

Constance, belli bir belirsizliğe sahip.

"Tabii ki. Ve mesajını çok acımasızca veriyor."

"Bu, şüphesiz, kabul etme şansını arttırıyor. Zayıf, kim
Kendilerini, doğal olarak vahşete eğilimi nasıl iddia edeceğinizi bilmiyorum.
Carlyle hemen hemen aynı şeyi öğretti; Ama onun mizahı
ve onun püritizmi etkiyi farklı kıldı. Ayrıca, zaman değildi
Sorumsuz güç doktrini için olgunlaşmış; Din yapmamıştı
Şimdi olduğu gibi, erkek kitlelerinde tamamen öldü. Bir dünya verildiğinde
Dini inanç olmadan, tam sosyal devrimde, olasılıklarla
Her erkeğin gözlerinden önce sarkan zenginlik ve güç-ne yapabilirsin
Bekliyor ama az ya da çok vahşi bir egoizmin prevalansları? Biz, kim
_not_ egoistlerdir "-arkadaşının gözlerine baktı-"
olağandışı gücün bilincinde, bana öyle geliyor ki,
Sonuçta, benim gibi çok aynı olan Nietzsche'deki gerçek
Kendi kural için seçim seçimi teorisi. Fark şu ki
Nietzsche's, gücümüzü ortak iyilik için kullanmak istiyoruz
Öğretim, saf barbarlığa dönüş, zayıf çiğnenmiş
zayıflıkları nedeniyle. "

Constance onaylı. Evet, amaçları şüphesiz, ortak iyiydi,
Ve bunu göz önünde bulundururken, belki de
istihdam ettikleri araçlar için aşırı derecede. Yıllardır vardı
kendini toplumla savaşta, dar anlamda olarak gördü
kelime; Büyük ya da küçük inançları onun için bir geçerliliği yoktu; O vardı
haklarını, doğumlu bir kadının hakları için çabaladı
Akıl ve irade ve hayal gücü, ancak yoksulluk tarafından rütbe
astlar arasında. Mücadelenin onu içine getirmiş olduğu görülüyordu
Zafer görünümü ve kendisi için değil miydi, doğal güçleri ve
Nitelikler, hepsine borçlu mu? Şu anda onun haklı olduğunu hissetti
Onun arzu edilen herhangi bir nesneyi takip edin. Ne için iyi
_her_, genel olarak dünya için iyiydi.

Ertesi sabah sürüşleri için her zamanki saatte başladılar, ama
Gökyüzü bulutlu ve parktan ayrılırken yağmur lekeleri düştü.
Genellikle ortaya koydukları lodge kapıları tarafından değildi; Daha
Amaçları için uygun olan duvarda bir aftern idi
Rivenoak'ın büyük kısmı; Buna yaklaşım arkadan
Ev, bir padok boyunca ve bir huş ağacı copse,
Eski yaz evi, şimdi nadiren girildi. Constance, kendi anahtarı ile
Sadece duvardaki kapının kilidini açtım; Cloudward'ı duraklattı ve baktı.

"Bence bu bir duş olacak," dedi Lashmar. "Diyelim ki barındırıyoruz
yaz evi. "

Bunu yaptılar ve yosunlu fayansların çatısının altında konuşuyorlardı.

"Bu sabah ne çalıştın?" sordu Constance.

"Özel bir şey yok. Düşünüyordum."

"Keşke bana biyo-sosyolojinizi nasıl çalıştırdığınızı söylemeye çalışsaydın.
Bir araya gelmek için büyük bir sorun yaşamış olmalısınız
bilimsel kanıtlar ve illüstrasyonlar. "

"Tabii ki iyi bir anlaşma," diye cevapladı Dyce mütevazı bir şekilde. "Okumuştum
Yıllar, her türlü bilimsel ve tarihi kitap. "

"Kendine ait bir kitap yazmadığını merak ediyorum. Açıkçası sen
Tüm materyali bir tane için bulundurun. İyi olabileceğini düşünmüyor musun? "

"Bundan bahsettik, bilirsiniz," Dyce'ın dikkatsiz cevabı oldu. "BEN
Sözlü öğretimi tercih et. "

"Yine de, kolay yazabileceğiniz gibi sağlam bir kitap,
Sen çok iyisin. Bir düşün, olur mu? "

Sesi alışılmadık bir kaliteye sahipti; İkna edici ve neredeyse nazikti.
Konuşurken, ona tanıdık olmayan ifade gözleriyle baktı,
Ve yüzünün tüm çizgileri yumuşamıştı.

"Tabii ki gerçekten düşünüyorsan--"
mesele.

"Bunu yapmanı çok sevmeliyim," diye takip etti Constance,
Kesinlikle varsaymadığı belirgin şekilde kadınsı aksan. "İrade
Sen-beni memnun etmek mi? "

Gözleri diğerinin hızlı, ürkütücü bir bakıştan önce düştü. Vardı
sessizlik; Yağmur fayanslara desenli.

"Bunu düşüneceğim," diye yanıtladı Dyce uzun süredir hareket ediyor ve konuşuyor
huzursuz. "Oldukça yağmur yağıyor, biliyorsun," diye ekledi,
kapı. "Yollar bundan sonra iyi olmayacak."

"Hayır. İçeri girsek iyi olur," dedi Constance, aniden kuru geri dönerek,
Curt konuşma.

Anormal durumunda, Lashmar'ın yöntemiyle
Kadınlar adil bir oyun olamazdı. Küçük bir dereceye girmedi
Constance ve onun garip davranışı onu akılda tuttu
yükümlülük. Şüphesiz, bunu amaçladı; Ve onun sıkıntısı
cömertlik eksikliğinde düşündüğü şey memnuniyetten daha ağır bastı
Makyajı ona karşı yeni bir şekilde bulmuş olabilir. Bu şekilde,
Özellikle bu sabah, altı yıl önce ona hatırlattı. Constance
sahip olduğunu hayal ettiği bir borcun ödenmesini kesin olarak
Alverholme'de katlanıyor mu? Kadınlar queerly düşünüyor ve daha az değil
prosedürlerinde hesaplanamaz. Onun merakı, kendisini belirsiz bir şekilde belirtilen kompaktla meşgul etti
Constance ve Lady Ogram, ancak bu konuda hiçbir kelime yok, hatta bir
Uzak bir ima, nominal olarak nişanlanmasından düştü ve
Yaşlı bayan, ne kadar sevimli olsa da, her şeyden konuşmadı
bilmek istedi. Ona çok haksız mıydı? O açıkça
Constance'ın gelecekteki konumunu anladı,
Onunla ilgili kurs mu? Muhtemelen, önerilen evlilik
Tüm özenle incelemek için ona sahip olduğu avantajları taşıyın;
Muhtemelen, belirli bir anda onun tek kurtarması olabilir
utanç veya daha kötüsü. Bu arada, temel faktörlerin cehaleti
sorunun onu ciddi bir dezavantaja sokar. Constance bir
oyun (So Dyce gördü) önünde görünen tüm kartlarla ve
O kadar derin bir gözlemci, olduğunu varsaymak doğal değildi
Zamana değer bir şey oynadı. İlginçtir ki, Dyce yaptı
Kendisinin, kişisinin, zihninin, onun
Olası kariyer, kazanç yeterliydi. Tekil bir alçakgönüllülük,
Bu noktada meditasyonlar.

Kendine güvenen sakinliğe müdahale eden başka şeyler oluyordu
onun rahatlığı için gerekli. Mrs.'deki can sıkıcı küçük olaydan beri
Toplady's, Iris Woolstan'ı görmemişti. Ayrılışının arifesinde
Rivenoak için, ona her zamanki gibi dostça bir mektup yazdı,
Sadece onu hareketleriyle tanımak için ve bu mektuba geldi
cevap yok. Iris'in cevabının bir şekilde başarısız olması pek olası değildi
hi'ye ulaşın; Tabii ki Rivenoak'a hitap edecekti. Şüphesiz vardı
Küçük aldatmacasını keşfetti ve hasta etti. İris oldukça saçma
Kıskançlık hissetmek ve göstermek için yeterli. Tanıdığı tüm kadınlardan
esasen kadınsı bir karaktere sahipti. Neyse ki o
aptalca zayıf; Herhangi bir zamanda, onun üst elini bir
Özel görüşme. Ama duyarlılığı onu düşüncede huzursuz etti
onu içtenlikle suçladığını-belki de değersiz davranışlardan dolayı
bir beyefendi. Evet, gerçek bir acı vardı. Dyce Lashmar kendini gururlandırdı
entelektüel berraklığı üzerine, ama yine de daha fazlası
Beyefendi denilen zihinsel ve ahlaki tonun içgüdüleri.
Herkesin ona makul bir şekilde saldırabileceğini düşünmek gerçekten incitiyor
Bu konuda iddialar.

Rivenoak'ta bir hafta kaldığında, tekrar Bayan Woolstan'a yazdı.
Son mektubuna cevap veremediği için hiçbir şey söylemedi. O vardı
Kursu _hollingford Express_,
20. Konuşma. Nasıl sevdi? Herhangi birini önerebilir mi
gelişim? Görüşüne değer verdiğini biliyordu. "Yaz"
Sonuç, "Boş zamanlarınız olur olmaz. Sanırım burada olacağım, çünkü
bir hafta daha. Güle güle, bisiklete bindim ve onu süsledim
Fiziksel olarak benim için iyi olacak. "

Bu iletişim için Bayan Woolstan, birkaçıyla başladığını söyledi.
konuşmasının resmi takdirleri. "Yapabileceğime soracak kadar naziksin
iyileştirilebileceği herhangi bir yol önerin, ama elbette ben
Bunun sadece kibar bir ifade olduğunu bilin. Girişim yapmamalıyım
_NOW_'nizden herhangi bir şeyi eleştirin, varsayımım olsa bile
Dikkatinize değer bir şey söyleyebileceğimi düşünüyorum. Ben
Elbette benden ne de başkasından tavsiyeye ihtiyacın yok, şimdi
Bayan Bride'ın danışmanlarının avantajına sahip. Çok pişmanım
O bayanla çok az tanıdık, ama Bayan Toplady anlatıyor
benim arkadaşın olmak ve teşvik etmek için takdire şayan bir şekilde uygun olduğum için
Ve kariyerinizde size yardımcı olun. Seni izlemekten zevk alacağım
uzaktan ve içtenlikle mutluluğun yanı sıra
başarı."

Bu mektubun resmi stili, Iris'in sıradanlarından çok farklı
efüzyonlar, yazıldığı ruh halinin yeterli kanıtı yaptı.
Dyce dudaklarını üzerine ısırdı. Bayan Woolstan'ın yapacağını öngörmüştü
Nişanını duy, ama henüz olmayacağını ummuştu. Orada
şimdiki zaman için yardım yok; Gözlerinde bazılarından mahrum kaldı
Bağlılıktan daha fazlası. Neyse ki, o tür değildi
Kadın-emin hissetti-herhangi bir kaba misillemeye yönlendirilecek. Tüm o
Yapabilir, bir umut ifade ettiği çok kısa bir not yazmaktı
onu çok yakında görmek. "Sana söyleyecek çok şeyim olacak," diye ekledi ve
Iris'in bunu önemli bir vaat olarak kabul edeceğini düşünmeye çalıştı.

Sonuçta, erkek ve kadın değillerdi, gerçeği biri gibi gizliyor,
Doğa tarafından karşılıklı düşmanlığa mahkum? Rasyonel denemek işe yaramaz
Aklının temelde iğrenç olduğu varlıklarla yöntemler. Boya
ipotekten öfkeye düştü ve yoksulluğu lanetledi
Onun davranış idealine tam olarak göre hareket etmesini yasakladı.

Lady Ogram, şimdi yaklaşık iki hafta Rivenoak'ta geçirmişti, şimdi
Görünüşe göre sıradan sağlığına geri döndü, onu on birde çağırdı
Sabah yeşil çizim odasına.

"Umarım işini rahatsız etmedim," diye başladı nazikçe. "Senin gibi
Çok yakında ayrılmak-- "Dyce, kalkış hakkında hiçbir şey söylememişti-" Ben
Constance'ın yanında iken, sizinle sessiz bir söz sahibi olmak istiyor
şehir. Hollingford'da her şey yolunda gidiyor, değil mi? "

"Gerçekten çok iyi, sanırım. Breakspeare her gün daha umutlu."

Lady Ogram başını salladı ve gülümsedi. Sonra ona soyutlama geldi;
Birkaç dakika boyunca musyaladı, Dyce onu bir sonraki saygıyla bekliyor
kelimeler.

"Tarihle ilgili kendi dilekleriniz neler?"

Seçime atıfta bulunduğunu ve bunun sadece
Başarısız zekanın başka bir örneği olan Dyce,
Kendi kısmı, her zaman hazırdı; Bir fesih ise--

"Pooh!" Lady Ogram, "Evliliğinden bahsediyorum."

"Ah! Evet-evet. Constance'a sormadım--"

"Diyelim ki Ekim ayının sonunu söylüyoruz? Bir ay ya da kaçabilirsin
iki."

"Bir şey beni rahatsız ediyor Lady Ogram," dedi Dyce, zarif tonda
tereddüt. "Bunun için çok kötü bir dönüş olacağını hissediyorum
Constance'ın yardımı ve toplumu için sizi soymak için nezaket
Bu yüzden."

Keskin yaşlı gözler ona sabitlendi.

"Sence sonsuza dek yaşayacağımı mı düşünüyorsun?" aniden geliyordu ve
Zor bir şekilde, sert bir niyeti olmadan açıktı.

"Eminim umarım--"

"Eh, bunun hakkında konuşmayacağız. Constance olmadan yapmalıyım, hepsi bu.
Elbette Londra'da bir eviniz olacak, ama ikiniz de sık sık olacaksınız
burada. Anlaşıldı. Ekim sonu hakkında. Yeterli zaman
Düzenlemeler yapın. Constance ile yerleşeceğim. Öyleyse yarın sabah
Bizi, ailenizi ziyaret ederek bırakıyorsun. Sanırım bir harcayacaksın
Orada birkaç gün? "

Kafası kafasında, Dyce sadece Constance'ın
Lady Ogram'a Alverholme'ye gitme niyetini açıkça söylemişti. BT
Bu ikisinin çok samimi bir konuşma diline sahip olduğu açıktı.

"Birkaç gün," diye mırıldandı.

"Güzel. Tabii ki tekrar kasabadayken bana yazacaksın."

Öğle yemeğinde Lady Ogram, Lashmar'ın ayrılmasından bahsetti. Constance, o
Emin hissettim, zaten biliyordu. Gerçekten, bir şekilde tedavi edildi
yetersiz tören. İnatçı bir ruh hali ona düştü; O karar verdi
Bu sabah geçenlerin Constance'a bir kelime söylemezdim. Eğer
Evliliğinin önerilen tarihinden bahsetmek istedi, izin ver
Konuyu kendisi broş. Yemek boyunca taklitti.

Bayan Bride ve o akşam birlikte yalnız yemek yedi. Tanışmamışlardı
Gün ortasından beri. Dyce hala konuşma için dezenfekti; Constance,
Diğer yandan, neşeli bir sohbet damarına düştü ve hiç görünmüyordu
Arkadaşının sevimli eksikliğine dikkat edin.

"8.27'ye gideceğim," dedi Dyce, aniden,
yemek.

"Evet, bu senin en iyi trenin. Ondan önce Alverholme'de olacaksın
saat. "

Akşam yemeğinden sonra, bir saatte bir saat boyunca birlikte oturdular,
Siyasetten Konuşan Konstanz. Dyce kesinlikle sessiz. Sonra Bayan Gelin
Rose ve elini teklif etti. "Öyleyse güle güle!"

Çok hoş bir şekilde konuştu ve çok nazikçe baktı, Lashmar
Andan utanmıştı. Elini bastırdı ve çabaladı
samimi konuşun.

"Senden haber alalım mı?" Diye sordu Constance, gözleriyle tanışmaya çalışarak.

"Tabii ki neden çok yakında."

"Teşekkür ederim. Çok memnun olacağım."

Böylece ayrıldılar. Ve Dyce, birkaç saat boyunca oturdu ve
düşünceli.

Yarın, öğle yemeğinde, Lady Ogram Constance'a Mayıs
Tomalin ertesi öğleden sonra gelecekti. Şu anda ekledi,
Lord Dymchurch, Rivenoak'a bir gün veya
Sonraki haftada iki.

O sabah görev Constance'a bir mektup ve bir paket getirmişti. .
Mektup, şöyle yazan Bayan Toplady'den geliyordu:


"Sevgili Bayan Bride,

"Bu sabah bir Amerikan dergisinde bir makaleyle karşılaştım.
beni ilgimi çekti. Konu: 'Son sosyolojik
Spekülasyonlar. ' Aralarında bir Fransız tarafından birkaç kitabı gözden geçiriyor
Çok ilginç görünen yazar. Makaleyi gösterdiğimde
Bayan Tomalin, benimle çarpıcı göründüğünü kabul etti
Bu Fransız sosyolog teorileri ve bunlar arasında benzerlik
Bay Lashmar'ın bağımsız olarak oluştuğu. Muhtemelen Bay Lashmar
Kitabı görmek isterim. Her durumda, sen ve o, eminim olacak
Bu makaleyi birlikte okumakla ilgileniyorum.

"Büyük pişmanlığım için Bayan Tomalin-ya da aramaya geldiğim gibi
BT-yarın ertesi gün beni bırakıyor. Ama avantaj senin
Rivenoak. Lütfen sevgimi ver sevgili Lady Ogram'a, umarım şimdi
Yine oldukça iyi. Saygılarımla.

"Saygılarımla senin,

"Geraldine Toplady."


Constance söz konusu makaleyi okumuştu ve hemen sonra
Bunu yapmak, Fransız sosyolojik için Londra'ya bir emir vermişti
orada tartışılan iş.




Bölüm XVII


Pont Street'in humouristi olan sabah çalışmalarında yastık yastığı
Atlantik transunun yakın basılı sayfalarına hızla baktı
Aylık olarak, gözü "biyo-sosyolojik" kelimesiyle yakalanmıştı. Kimi vardı
O sonous terimi kullandığını mı duydu? Oxford ile ona geliyordu
Aksan ve Lashmar'ı gördü. Bağlamda birkaç satırın okunması
Ona Lashmar'ın felsefi konuşmasını çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor gibiydi.
Daha yakından baktı; Fransız bir kitabı sorusu olduğunu buldum
Yakın zamanda yayınlanan biraz önem; ve gülümseyerek kendine sordu
Lashmar'ın bu kitabı bilip bilmediği olabilir. Yapabildiğini
Fikirlerinin kaynağıyla ilgili suskunluk, hiç şüphesi vardı; Ve
"Gelecek Adam" ın hüküm giymiş olduğunu görmekten daha eğlenceli ne olur
cüretkar intihal mi? Ona zarar dilemedi; Hiçbiri neyse. BT
Bir adamın aptal dünyada yolunu açtığını görmekten memnun oldu
Akılların üstünlüğü ve Dyce Lashmar onun favorisiydi; O vardı
Henüz onunla yapılmadı. Hepsi aynı, bu şans
Eğlence kaybolmamalıdır.

Her zamankinden daha erken indikten sonra Bayan Tomalin'i de buldu
Dikkatli bir şekilde nişanlandı, önünde sağlam bir tome.

"Canım Mayıs, ne zaman kaybı! Sadece bana inanırsan
büyük kitapların tüm maddesinin küçük olanlarda bulunması! Bir
Çok daha hızlı bir şekilde devam ediyor ve şeyleri daha net bir şekilde görüyor.
Neden, bugünlerde yoksulların sonu yok
Bu canavarlar özüne. Kullanım yapmak gerçekten sosyal bir görev
onların işi. Bak, örneğin, bu makalede yeni oldum
Okuma-'Son sosyolojik spekülasyonlar.' Burada iyi adam bize veriyor
Tüm bunlar yarım düzine pahalı ve ağır hacimlerde önemlidir.
İşte biyo-sosyoloji ile ilgili. Konuştuğunu duymadım
Biyo-Sosyoloji? "

"Ama," diye bağırdı Mayıs, "Bu Bay Lashmar'ın teorisi! Yayınlıyor mu?
BT?"

"Hayır. Başka biri aynı fikri tutmuş gibi görünüyor. Belki de
Darwin ve Wallace gibi-bu tür bir şey. "

Mayıs ayı aldı ve oku.

"Neden, bu şaşırtıcı!" diye bağırdı. "Alıntılanan bir pasaj var
tam olarak Bay gibi Lashmar-neredeyse duyduğum kelimeler
O kullan! "

"Yine de, bir Fransız kitabından. Bu kesinlikle ilgi
o. Belki de Amerikan incelemelerini görmez. Diyelim ki gönderdim
Bayan Bride? Birlikte okuyabilirler ve onları eğlendirir. "

Mayıs ayında kabul edildi ve periyodik Rivenoak'a hitap edildi.

Arkadaşlar onlarla öğle yemeğine geldi. Öğleden sonra üç yaptılar
çağrılar. Akşam yemeğinde bazı kişiler Bayan Toplady'nin konukları vardı. Sadece
Saat gece yarısına işaret ederken bir fırsat buldular
Biyo-Sosyoloji konusuna geri dönme. Bayan Toplady bir
Yakında onu terk edecek olan misafiriyle samimi sohbet; o recired
bir sette rahatça ve güzel bir kıza baktı
Yüksek sırtlı bir sandalyede resim.

"Bay Lashmar'ın yarın Rivenoak'tan ayrıldığını duyuyorum" dedi.
Bu akşam Lady Ogram'dan gelen bir mektuba atıfta bulunuyor. "BEN
Umarım dergi geldiğinde gitmez. "

"Gerçekten mi? Yarın geri dönüyor mu?" dedi Mayıs.

"Londra'ya değil. İnsanlarıyla bir iki gün geçirmeye gidiyor,
öyle gibi. Onları tanımıyor musun? "

"Hiç de değil. Sadece babasının kırsal bir din adamı olduğunu biliyorum."

Bayan Toplady, May'ın Lashmar'dan bahsetmedeki tonunun eksik olduğunu gözlemlemişti
eski canlılığından bir şey. Değişim o zamandan beri fark edildi
filozof betrothalının duyurusu. Bundan daha fazlası; .
Faiz düşüşüne Lashmar'dan bahsetme eğilimi eşlik etti
sanki acıma, hatta belki de hafifçe; Ve buydu
Mayıs ayının son açıklamasında kendini gösterdi.

"Çok yaygın olduğunu sanmıyorum;" Bayan Toplady düşmesine izin verdi, "
Ülke din adamları-ya da gerçekten de herhangi bir yerde din adamları-parlak oğulları var. "

"Kesinlikle değil," diye kabul etti May. Ve yansıttıktan sonra ekledi: "Ben
Diyelim ki Bay Lashmar'ı parlak olarak adlandırabilir mi? "

Bayan Tomalin, fırsatlarından kâr etmeye devam etmişti. Önce
Londra'ya gelince, bir
Böylece düşündüm ve öyle söyle. O kolay üstünlük şaplak atmadı
Tüm il yetiştiriciliğinde.

"Genel olarak, sanırım," Bayan Toplady'nin modüle edilmiş cevabı vardı. "O var
Çok çarpıcı fikirler. Başkasının vurması ne kadar garip
Onun medeniyet teorisi! Söylediğim gibi bir kitap yazmış olmalı
o."

"Ama varsayalım," diye önerdi Mayıs, biraz huzursuzlukla, "
O Fransız kitabı? "

"Ah, canım, bunu varsayamayız! Ayrıca, kitabı okumadık.
Bay Lashmar'ın eğiliminde gerçekten oldukça farklı olabilir.
görüş."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum _can_, Bayan Toplady. Bunlardan bakıldığında
Alıntılar ve makale, Bay Lashmar başından sonuna kadar. "

"O zaman bu en meraklı bir tesadüf vakası. Zavallı Bay Lashmar
doğal olarak sıkıntılı olun. Onun için zor, değil mi? "

Mayıs hemen cevap vermedi. Arkadaş, onu akılsızca izlerken
Gülümseyin, başka bir zeka parçası bırak.

"Evliliğinin sonbaharda olacağını duyuyorum."

"Aslında?" dedi Mayıs, kayıtsız bir şekilde.

"Aramızda," diğerini takip etti, "biraz hissetmedin mi?
şaşırmış?"

"Şaşırmış?"

"Seçiminde. Oh, beni yanlış anlama.
Gelinin zekası ve ciddiyeti. Ama bunu düşünmeye yardımcı olamadım
Bay Lashmar'ın vaadinin bir adamı. Belki de bu şekilde görmüyorsun? "

"Gerçekten çok uygun olduklarını düşünüyorum," dedi May, tekrar sakin bir şekilde
üstün.

"Öyle olabilir. Neredeyse bunu düşünmüştüm-nasıl ifade edeyim?" Bayan.
TopLady bir an aradı. "Belki Lady Ogram
Bay Lashmar'ın bir nedenden ötürü,
göz ardı etmeyin. Lady Ogram için oldukça şövalye bir saygısı var, değil mi
algılanan? Görmeyi seviyorum. Bu tür şeyler günümüzde nadirdir. HAYIR
Şüphe duyduğundan şüphe duyuyor; Ama kaç erkeğin kim olduğunu biliyor
Gerçekten minnettar olabilir mi? Bay Lashmar'da sevdiğim şey bu; O var
Karakter ve Akıl. "

"Ama nasıl demek istiyorsun Bayan Toplady?" sordu Mayıs, bir şey kaybederek
Cilası merakla. "Teyzem neden onunla evlenmesini istedi?
Bayan Bride? "

"Ah, bilmiyorum. Muhtemelen düşündü, onu o gibi bilerek
Gerçekten onun için en iyi şey. Muhtemelen-biri yapabilir
varsayımlar. Ama her zaman yapabilir. "

İpucu üzerinde şaşkın, kaşını ördü; Bayan Toplady onu gördü
örtülü eğlence ile, gerçekten gerekli olup olmayacağını merak ediyorum
Plainer kelimeleri kullanmak için. Kız sıkıcı değildi, ama belki de küçük
Yaşam deneyimi ve genellikle saf zihin alışkanlığı, gizlenmiş
Ne kadar pratik yapması çok açıktı.

"Demek istiyorsun," dedi May, farklı bir şekilde, "
Bayan Gelin için nezaket? Tabii ki Bayan Bride'yi çok sevdiğini biliyorum
fazla. Belki de asla daha iyi bir fırsat olmayacağını düşündü. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı diğeri yok.

"Bayan Bride çok güzel ve çok zeki,"
Mümkün olan en ince notlarda kelimeler. "Ama biri onu düşünmedi
evlenmesi çok muhtemel. "

"Hayır; imkansız görünüyordu."

Bir duraklama vardı. Sanki başka bir konuya dönüyormuş gibi, Bayan Toplady
belirtildi:

"Önümüzdeki hafta Rivenoak'ta ziyaretçileriniz olacak. Sir William Amys
Bir iki gün orada ol ve Lord Dymchurch-- "

"Lord Dymchurch?"

Kız soğuk konsantrasyon havasını attı ve parladı
zaferle.

"Seni şaşırtıyor mu Mayıs?"

"Ah, düşünmemiştim-teyzemin onu davet ettiğini bilmiyordum-"

"Merak, Lord Dymchurch'in kabul etmesi gerektiğidir," dedi Bayan
ToplaDy, çok olgun bir kemerliğe sahip. "Güle güle tarafından biliyor muydu?
Aşağı mı gidiyordun? "

"Yapmasını isterdim."

Gözleri buluştu ve duygularını biraz gülerek rahatlattı.

"O zaman belki de harikası sona eriyor. Ve yine de başka bir şekilde--" Bayan
TopLady patladı ve daha düşük bir sesle ekledi, "Tabii ki hepsini biliyorsun
onun koşulları hakkında? "

"Hayır, tapuda yapmıyorum. Bana ondan bahset, lütfen."

"Ama onun evindeki en fakir adam olduğunu duymadın mı?
Lordlar? "

"Hiçbir fikrim yoktu," diye bağırdı Mayıs. "Nasıl bilmeliyim? Gerçekten? O
Çok fakir mi? "

"Yaşamak için yeterli olduğunu hayal ediyorum. Aile harap oldu
uzun zaman önce. "

"Ama neden bana söylemedin? Teyzem biliyor mu?" May'ın sesi
Kabul, ne de gerçekten de herhangi bir tür güçlü his. .
Vahiy sadece onu şaşırtıyor gibiydi. Gülümsüyordu, sanki
Eğlenceli bir şekilde beklenmedik.

"Leydi Ogram kesinlikle biliyor," dedi Bayan Toplady.

"O zaman elbette bu yüzden hiçbir şey yapmıyor," diye bağırdı Mayıs. "Süslü!"
İlçiliği çok belirginleşiyordu. "Çok yeterince olmayan bir Lord
Yaşamak için! Ama çok neşeli göründüğüne şaşırdım. "

"Lord Dymchurch'in çok felsefi bir zihni var," dedi yaşlı bayan
Yerçekimi mizahi bir şekilde abartılı.

"Evet, sanırım var. Şimdi onu daha iyi anlayacağım. Memnun oldum
Rivenoak'ta olacak. Benden ona tavsiyede bulunmamı istediğini biliyorsun
ne yapması gerektiği hakkında. Yine de oldukça garip olacak. Almalıyım
Bana gerçeği söyleyecek. "

"Muhtemelen bu konuda hiçbir zorluk yaşayacaksınız. Oldukça emin
Zaten onun hakkında her şeyi bildiğini düşünüyor. Olmasaydı, eminim ki
Rivenoak'a gitmezdi. "

Kız kendini bilinçle gülümsedi.

Bir sonraki sözleri, "Sana gerçeği söylemem iyi olur, Bayan Toplady"
bir güven patlamasında. "Bence Lord Dymchurch çok güzel-
arkadaş. Ama sadece bir arkadaş olarak. "

"Güveniniz için teşekkür ederim, Mayıs. Şüphelendiğimi biliyor musunuz?
nazik bir şey. "

"Onunla arkadaş olmak istiyorum," diye takip etti Mayıs ayında. "Alacağım
Bana her şeyi kendisi hakkında bilgi verecek ve ne yapabileceğini göreceğiz. İle ilgili
Elbette herhangi bir yanlış anlama olmamalı. "

Bayan Toplady bu sakin mantıklılık için hazırlıklı değildi.
Mayıs ya daha ilkel ya da çok daha sofistike idi
sözde. İlgisi mumlu daha keskin.

"Aramızda, canım," diye belirtti, "tam olarak bu benim
beklemeliydim. Çok gençsin ve dünya senin
ayak. Para ihtiyacınız yok ve Lord Dymchurch _had_
Seni memnun etmek için iyi bir servet. Ama sen hırslısın. Ben oldukça
anlamak; güven bana. Zavallı Dymchurch asla hiçbir şey yapmayacak. O
Sadece kitapçık bir adam. Ama bundan bahsederken, zarar yok
Teyzenizin konuyu tam olarak görmediğini söylerken
gözler. Bazı nedenlerden dolayı-tam olarak ne olduğunu bilmiyorum-Lady Ogram
Zavallı Lord Dymchurch için çok elverişli. "

"Bunu fark ettim," dedi Mayıs sessizce. "Tabii ki hayır
fark."

"Sence değil misin?" diye sordu Bayan Toplady, gerçekten olmaya başladı
Bu genç kadının özgüveninden etkilendi.

"Teyzemin önermekten daha fazlasını yapamayacağını kastediyorum," diye cevapladı May,
hafifçe başını geri atıyor. "Sadece nasıl olduğumu ona bildirmem gerekiyor
Her şeyi düşün. "

"Bundan emin misin?" diye sordu diğeri, tatlı bir şekilde.

"Ah, oldukça!"

May'ın gülümsemesi etkisizdi. Dünyanın kadını, humourist ve
Cynic, hayranlıkla gördü.

"Ah, bu zihnimi rahatlatıyor!" Bayan Toplady'yi mırıldandı. "Söylemek gerekirse
Gerçek, biraz endişeleniyorum. Bazen yaşlı insanlar çok
fikirlerinden çok inatçı. Tabii ki Lady Ogram'ın başka bir şeyi yok
Kalbinde iyisin. "

"Elbette!" diye bağırdı kız.

"Size itiraf edeyim mi, neredeyse hayal ettim _this_ olabilir
Bayan Bride'ın nişanlanmasının açıklaması? "

"Bayan Gelin--? Nasıl?"

"Sana sadece eğlenceniz için söylüyorum.
Lord Dymchurch'e atıfta bulunan bir şemadaki kalbi, teyzen
belki de çok daha parlak ve
göze çarpan adam. Öyle olsaydı-en iyi varsayım-o
Parlak ve tehlikeli adamın yapılmış olduğunu görmek isteyebilirdi
Zararsız-yoldan çekin. "

Ani bir algı parıltısı kızın yüzünü aydınlattı. Bir an için
Wonder neşeye eğilimli görünüyordu; Ama başka bir dönüş yaptı ve oldu
saf hoşnutsuzluk.

"Öyle mi?" Ondan kırıldı, aceleci bir şekilde. "Bunun gerçekten olduğunu düşünüyorsun
Neden nişanlanmasını istedi? "

"Sadece hayal ettiğim şey bu canım--"

"Ama haklı olup olmadığını merak etmemeliyim! Gerçekten de yapmamalıyım! Şimdi
Bu şekilde koyduğun. Teyzemin umursamadığını hatırlıyorum
Bay Lashmar'ın çoğunu görmem. Beni eğlendirdi, çünkü sana söylemek gerekirse
Gerçek, Bayan Toplady, Bay Lashmar'ı asla düşünmemeliydim
arkadaş dışında herhangi bir şey. Yapmamam gerektiğinden eminim. "

"Oldukça anlıyorum _that_," diye yanıtladı dinleyici, onun köşeleri
Dudaklar çok etkili.

"Böyle bir şey aklıma hiç girmemişti,"
vurgu. "Asla!"

"Yine de başka birinin zihnine girmiş olabilir," diye konuştu Bayan
Toplady, yine olgun bir kemer.

"Ah, sence öyle mi!" diye bağırdı kız, manifest zevkle. "Ben
Elbette umarım. Ama Bayan Toplady, Teyzem böyle bir adamı nasıl zorlayabilir?
Bay Lashmar olarak kendisini iradesine karşı muazzam mı? "

"Hatırlamalısınız, Mayıs, şu an için, Bay
Lashmar'ın beklentileri Lady Ogram'ın iyiliğine iyi bir anlaşma yapıyor gibi görünüyor
irade. Çok fazla yerel etkisi var. Ve sonra-güle güle gibi,
Bay Lashmar koşullarında oldukça kolay mı? "

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı May, içinde endişeli bir kıvrımla
Alın "Elbette o da oldukça fakir değil mi?"

"Zengin olduğunu düşünmüyorum. Bir şey olması mümkün değil mi?
Evliliğe bağlı olabilir--? "

Bayan Toplady'nin sesi düşünceli bir belirsizlikle öldü. Ama Mayıs
Konuyu belirsiz bırakmak için hiç bir şey yok.

"Eğer gerçekten fakirse," dedi net bir tonda, "
Ona yardım edebilecek biriyle evlenmek istemesi doğal. Ama neden
Gerçekten uygun birini seçmedi mi? "

"Zavallı Bay Lashmar!" diğerini mizahi bir şekilde iç çekti. "Olsaydı
Teşvik, canım! "

"Ama olup olmadığını görmek için beklemedi!"

"Ya Lady Ogram'ın olacağını bilmek için çok iyi bir nedeni olsaydı
Asla, asla, asla rıza göstermez-belirtmemiz gerekmez mi? "

"Ama," boşalabilir, "kesinlikle benim
Teyze asla fikrini değiştirmezdi. Eğer dediğin gibi, ne kadar aptalca
Davranmış olmalı! En azından beni ilgilendirmiyor. Görüyorsun yapabilirim
Bu konuda sakin bir şekilde konuşun. Sadece üzgünüm ve şaşırdım
Evlenecek olmalı-iyi, sonuçta,
Gelin onun için oldukça ideal değil, ancak biri ona bakıyor. Elbette
Benim için hiçbir şey değil. Eğer _had_ olsaydı, bence daha fazlasını hissetmeliyim
Üzgünümden daha rahatsız oldu. "

"Gücenmiş?"

"Kendi vasiyetim olmadığını kabul etmişti ve hayır
Teyzemle etkisi. "

"Oldukça açık kalpli görünüyor, itiraf ediyorum."

Diyalog birkaç dakika daha uzun sürdü. Mayıs bir kez veya
iki kez Lashmar'ın servetlerine kişisel ilgisi yoktu, ama onun
ifade mekanik büyüdü ve açıkça ona geri çekiliyordu
düşünceler. Odadaki bir saatin ilk saatini yumuşak bir şekilde anlattığı gibi
Sabah, Bayan Toplady Rose; Nişanları hakkında birkaç kelime konuştu
Nominal olarak başlayan gün için arkadaşını öptü
yanak.

"Daha fazla düşünmeyin, Mayıs. Uykunuza müdahale etmemeli."

"Gerçekten olmayacak, Bayan Toplady!" kızı cevapladı
Müzikal alaycı kahkaha.

Görünüşe rağmen, Mayıs, bunu ilan ettiğinde gerçeği anlattı
Lashmar ile evlenmeyi hiç düşünmemişti. Ancak bu yapmadı
mutlaka Lashmar'ın saygısına kayıtsızlık içerir. Bu
Gelecek adam mahkemesini ona yapmalı, doğal olarak gördü ve
hoş bir şey; entelektüel güçlerini tanıması gerektiğini ve
Kişisel cazibesine boyun eğmek, sadece umduğu ve beklediği şeydi
ilkinden. Akşam yemeğinde konuşmalarından sonra,
ona bir fetih saydı ve çok az ilgi duymadan dört gözle bekledi
Bu romantizmin gelişimi. Ani sonlandırılması şaşkın ve
onu ipotek etti. Lashmar biraz parlak ittifak yapmak için geri döndü,
Onun pikatı sadece bir an için katlanacaktı; Lord Dymchurch's
Yaklaşım, Commoner'ın emekliliğini telafi etmekten daha fazlasına sahip olacaktır.
Ama sadece boş anlarını eğlendirmesi gerekirken,
Constance Bride üzerinde ciddi düşünceler düzeltildi, bir yaralanma kolay değildi
affetmek. Çünkü Bayan Bride'yi sevmedi ve düşüncenin olduğunu biliyordu
karşılıklı.

Bayan Toplady'nin Ingenious'un yeni ışığında durumu görmek
varsayımlar, yaralanma duygusu hafifletildi; öfkeli duygu
Bu, başlıca Lady Ogram'a karşı yönetti, görünen Lady Ogram'a
onu bu kadar özet bir şekilde atmaya eğilimli. Constance, doğal olarak,
Her zamankinden daha fazla sevmedi, ama Lashmar bir şeyle izledi
Koşulların kurbanı olarak şefkat. Bu koşullar mıydı
karşı konulmaz mı? Şimdi yenme olasılığı bile yok muydu
Onlar?-Bayan Bride'ın yerini almak amacıyla değil, ama
Kendini bir arsaya karşı iddia etmenin ve ona güvence vermekten zevk
kaderlerin arbitresi olarak haklı konum. Lady Ogram nazikti
kadın, ama kesinlikle despotik ve çok ileri gitmişti. Gerçekten
Lashmar ona çaresiz itaat ederek hareket ediyordu, bu
onu kurtarmak ve onu restore etmek için bir girişimde bulunmak için en iyi adalet
özgürlük.

Ahlaki önemsiz değil, bayan arasındaki yüz benzerliği
Ogram gençliğinde ve May Tomalin. Kızı onun gibi gören biri
en azından derinlemesine düşünen yatak odasında geceye oturdu
Sepme eğilimi, yeni bir güç tarafından vurulmuş olmalıdır.
onun karşısında çizgileri. Böylece-daha fazla inatçı olsa da
Amaç-Arabella tomalin kriz anlarına bakmayacak
maceracı gençliği.

Saat ikiye işaret ediyordu.
sandalye ve başka bir kısımda duran küçük yazı tablosuna gitti
odanın. Düz bir not kağıdı aldı ve uzak bir elle
Sabitten, başladı, yazma, ama bazı kelimeler, büyük, büyük,
kötü biçimlendirilmiş başkentler.

"Daha fazla cesarete sahip olun. Daha yüksek hedef. Çok geç değil."

Bu başarıda gülümseyerek baktı. Mürekkep kurudu, o
Kağıdı katladı ve kapattığı bir zarfa koydu. Daha sonra
Yüzü yeni bir çaba gösterdi. Sadece bir yol düşünebilirdi
elini el yazısı gizlemek-eğimli ortak cihazı
geriye doğru. Bunu denedi. Sonuç onu memnun edemiyor, o
İkinci bir zarf üzerinde tekrar denedim ve bu sefer başarı ile; .
Yazma erkeksi görünüyordu ve hiçbir şekilde doğru olduğunu öne sürmedi
yazarlık. Dyce Lashmar, Esq.
Rivenoak.

Ertesi sabah saat dokuzu onu kapılardan çıkardı. Sloane Caddesi'nde o
Bir Hansom buldu ve doğuya doğru rap olarak sürüldü. Ondan önce oturdu
Tekrar kendi odası, memnuniyetle parlıyor.




Bölüm XVIII


"Sonunda," diye ilan etti Bayan Lashmar, "Gerçekten Dyce gidiyormuş gibi görünüyor
bir şeyler yapmak için. Lady Susan'a yeni yazıyorum ve izin verdim
Onun dostluğu hakkında ne düşündüğümü açıkça görüyor. Ama çok mutluyum
Dyce, daha dayanılmaz bir kadın için ona borçlu değil,
Kimseye bir nezaket yaptığını düşünüyor, yok. Eğer alırsa
bir hizmetçi kız için yer, tüm dünya anlatılıyor ve bekliyor
Onun aziz yardımseverliğini yeniden canlandıracaksın. Ben asla ona sevindim
Dyce için bir şey yaptı. Gerçekten de her zaman onun çok küçük olduğunu hissettim
kullanmak. Saygınla en ufak bir etkiye sahip olup olmadığından şüpheliyim
insanlar."

Kahvaltıdan hemen sonra oldu ve gün en sıcak olacağına söz verdi
yıl. Vicar, ağır yüklü adam, çalışmasında oturmuştu
Parish hesapları konusunda endişelenin. Kapı karısını kabul etmek için açıldığında
sıkıntı ile titredi. Bayan Lashmar'ın Malapropos için bir dahi vardı.
Kahvaltı sırasında, konuşması çok önemli olduğunda,
Sessizliği korudu; Şimdi kocası özellikle yalnız kalmak istiyordu
Endişeleri, uzun bir söylemi zorlayan bir hava ile girdi.

"Yirmi üç kilo, dört şilin ve altı pens," diye mırıldandı vicar,
Nemli alnının üzerinde bir mendil geçerken. "Sevgili ben! Nasıl
Kapat! Yirmiüç--"

"Dyce seçilirse," bayanı takip etti, "olayı kutlamalıyız
Gerçekten çarpıcı bir şekilde. Tabii ki herkes için bir akşam yemeği olmalı
fakirimiz-- "

"Bilmek istediğim şey," diye ara verdi Bay Lashmar, hafifçe
sinirlilik, ", masraflarını nasıl karşılamayı öneriyor ve ne
Yaşayacak. Hala _me _- umarım
Onu bu tür bir umutla cesaretlendirmediniz mi? "

"Tabii ki hayır. Son mektubumda ona açıkça hatırlattım
İşler acımasız bir karışıklığa giriyordu. Tabii ki, _i_ olsaydı
Onların yönetimi olsaydı, bu gerçekleşmezdi.-
Ne düşünüyorum? Yaparsanız Dyce için bir avantaj olabilir
Hollingford'daki din adamlarıyla arkadaşlar. Bir gün geçemez misin
ve rektörü arayın. Görüyorum ki Cambridge bir adam, ama-- "

"Gerçekten," diye bağırdı Bay Lashmar, yarı-istiridye, "Bana izin vermen için yalvarmalıyım
Bu işi sessizce yap. Bazı olağanüstü hatalarla-- "

Kapıda bir vuruş geldi, ardından bir adamın sesi geldi.

"İçeri girebilir miyim?"

"İşte buradasın!" Bayan Lashmar haykırdı. "Kendisi Dyce. Gel!
Girin! Neden, buraya bu kadar erken geleceğini kim düşünebilirdi! "

"Serinlik uğruna erken treni seçtim," diye yanıtladı Dyce
Ailesi ile el sıkıştı. "Hava sadece tropikal. Ve iki
Günler önce titriyorduk. İçecek ne var anne? "

Bayan Lashmar oğlunu yemek odasına götürdü ve
Kendini ferahlatarak, önündeki kariyerden bahsetti. Onun sanguine zihni
Onu zaten Westminster'da ve yüksek ayrım yolunda gördü.

"Endişeli olduğum tek bir şey var," dedi onu batırarak
ses. "Babanızın işlerinin durumunu biliyorsunuz. En çok olur
Ne yazık ki, sizin için çok önemli olacağı zaman.
Yıllarca öngördüm, Dyce. Tekrar tekrar çağırdım
İhtiyaç; Ama babanızı biliyorsun, en cömert erkekler, ama
sadece çocuk iş konularında. Korktum; Ama bu sadece diğiydi
Gerçek durumunu keşfettiğim gün. Hiç olmamalıyım
Şaşırdım, Dyce, eğer bir gün size Succor için bakmalıyız. "

"Endişelenme," diye cevapladı oğluna. "İşler doğru gelecek, sanırım.
Şimdiki için olabildiğince ihtiyatlı bir şekilde devam edin. Baba gerçekten bir
hobble? "

"Canım, beş kiloluk bir not için nereye döneceğini bilmiyor!"

Dyce içtenlikle sıkıntılıydı. Nadiren ebeveynlerini düşündü; hiçbiri
Daha az gerçek sevgisini temsil ettiler ve
Son yıllarına düşme ihtimalinden rahatsız edici.

"Şey, iyi, bu konuda, yardım edebileceğinizden daha fazla zahmet etme. İşler
Benimle oldukça iyi gidiyorum, bence. "

"Yani sanırım, Dyce. Ama baban korkuyor-nasıl göründüğünü biliyorsun
Her şeyin karanlık tarafında-en küçük olmalısın
Yükümlülükler. Ona bunun asla senin alışkanlığınız olmadığını söyledim. "

"Tabii ki hayır," dedi Dyce, güvenle. "Emin olabilirsin
Benden önce net bir şekilde görmeden bu kadar ciddi adımlar atmadım. "

"Biliyordum! Sana her zaman tam inancım vardı. Ve Dyce, nasıl
Görünüşte gelişiyorsunuz! Tekrar bir fotoğrafçıya gitmelisin-- "

"Hollingford'da oturuyorum. Yerel halk istedi, sen
Bilmek. Ama sana şu anda Londra'dan bir tane göndereceğim. "

"Ve bana para zorluğu olmadığından emin oluyor musun?" diye sordu Bayan
Lashmar, meraklı gözlerle.

"Hiçbiri neyse. Meselenin gerçeği, memnun etmek için ayakta duruyorum
Lady Ogram ve elbette-- "Açıklayıcı bir el salladı." İşler
Sonunda henüz düzenlenmedi, ama hepsi pürüzsüz olacak. "

Gülümsemesi, önemsiz ısrardan uzak durmayı önemsiz hale getirdi
detay.

"Duyduğuma çok sevindim!" diye bağırdı annesini. "Ben sadece sahip olduğum şey
sözde. Daha doğal ne olabilir. Sence, güle güle tarafından ben
Lady Ogram'ı görmeli mi? Ona bir hak gibi görünebilir ve
doğal şey. Ve bana söylediğin şeyden
ortak bir anlaşma var. "

"Ben de bunu düşündüm," diye cevapladı Dyce, görünüşünü önleyerek. "Ama bekle
biraz. Şimdi Lady Ogram hiç de iyi değil; Çok görmüyor
kimse. "

"Tabii ki tavsiyenize yönlendirileceğim. Biraz sonra. O zaman. Ve,
Dyce, bana Bayan Bride hakkında hiçbir şey söylemedin. O hala birlikte mi
Lady Ogram? "

"Ah evet. Hala sekreter olarak hareket ediyor."

"Tabii ki onun çoğunu görmüyor musun?"

"Neden, size gerçeği söylemek için, birbirimizi iyi görmeliyiz,
görevleri nedeniyle. "

"Ah, evet, anlıyorum. Dikte yazıyor ve bu tür
şey. Lady Ogram'ın böyle bir şey yapması gereken garip
hoş olmayan genç kadın. Nadiren çok sevmediğim birini tanıyordum. "

"Gerçekten mi? O yeni okuldan, bilirsiniz;
Kurtuluş hareketi. "Dyce, hoşgörüsüz gibi gülümsedi." Lady Ogram
Onun büyük bir kısmını düşünüyor ve ben, parasını bırakmak anlamına geliyor. "

"Zarif! Öyle demiyorsun!"

Bayan Lashmar konuyu küçümseyerek bir kenara bıraktı ve Dyce'dan memnun oldu.
başka bir şeyden bahsediyorum.

Gün boyunca, zafer konuşmayı yapmak için çok meşguldü
oğlu. Ancak akşam yemeğinden sonra çalışmada birlikte yalnız oturdular, Bayan
Lashmar bazı dar görüşlü görevlerle çağrılıyor. O'nda şişirdiği gibi
Yeni aydınlatılan boru, Dyce o zamandan beri olan her şeye yansıyor
en son burada, üç ay önce ve neyin olabileceğini düşündüm
Onun partisi onun için bu kadar nazikçe uğraşmamıştı. Ona bakıyor
Babanın yüzü, endişe giyme belirtilerini kaydetti; görünüyordu
Vicar'ın ilkbahardan çok daha yaşlı göründüğü ve o
besleme umudu olmayan yaş pathoslarından etkilendi,
Sessiz bir sondan daha fazla hayat istemeyebilir. Hayal edemedi
kendisi gri başlı, hayal kırıklığına uğramış; Bunu yapma çabası ona bir
korku heyecanı. Bunun üzerine vicdan sitemini hissetti. Tüm
Babasından aldığı bakım ve nezaket,
Ne kadar iyi okuyabileceğini göstermek için bu odaya gelirdi
Bir çocuğun hikayesinin sayfası, ne getirmişti? Hiçbiri içeride
kelimeler ve davranışta yeterince az. Bir kerede, bir arzu hissetti
Babasının belki de düşünülemez egoist olmadığını kanıtla
o.

"Korkarım ki iyi bir anlaşma endişelensin baba," diye baktı,
kağıt kaplı yazı tablosu.

"İşlerimi düzene koyuyorum, Dyce," diye yanıtladı Vicar,
Sakalından parmaklar. "Almalarına izin verecek kadar aptal oldum
çok karışık; Asla aynı şeyi yapmamanızı tavsiye edeyim. Ama hepsi olacak
Çok geçmeden. Benimle ilgili sorun olma; Kendini duymama izin ver
projeler. Keşke sana yardım etmek için elimden geleni diliyorum. "

"İzin vermem gerekenden çok daha uzun sürdün," diye geri verdi Dyce.
"Kendimi büyük ölçüde sıkıntılarınızın nedenini hissediyorum-"

"Nazik hiçbir şey," diye neşeyle babasında kırıldı. "Sorunlar
BE-UYGULAMAK! Bu sıcak hava benden biraz çıkarıyor, ama
Ben çok iyiyim ve hiç cesaretim kırılmamış; Öyleyse düşünmeyin. Anlatmak
Sen gerçek, daha ayrıntılı olarak daha fazla duymak için endişeli hissediyorum
Bu Hollingford Enterprise hakkında. Ciddi umutlarınız var mı? "

"İlk kez seçilmem pek pek seçilmeyeceğim," diye yanıtladı Dyce,
bütün dürüstlükle konuşmak. "Ama deneyim olacak ve açılabilir
benim için yol. "

"Parlamento," diye mırıldandı, "Parlamento! Emin olmak için,
Üyeler; Ülkeyi yönetmenin bir şeyler yapma yolu. Ve eğer
Gerçekten bunun için kendinizi uygun hissediyorsun-- "

Hayalle durdu. Dyce, hala yumuşatılmış duyguların dürtüsü altında,
Çok basit, sessizce, içtenlikle yaptığı gibi konuştu.

"İnanıyorum baba, bunun için _un_fit olmadığım. Politika, bu doğru,
Beni çok güçlü bir şekilde ilgilendirme, ama alacak kadar beynim var
gerekli bilgi ve daha iyi çalışacağımı hissediyorum
bu türden önemli pozisyon, ders vermeye gittiğimden veya
gazetecilik. Dediğin gibi, temsilcilerimiz olmalı ve ben yapmamalıyım
En az yetenekli veya en az dürüst olun. Adil konuşabileceğimi görüyorum
Peki; İnsanlara güvenle ilham verebileceğimi düşünüyorum. Ve olmadan
Varsayım, güvenin yanlış yerleştirildiğini sanmıyorum. "

"Şey, bu bir şey," dedi Vicar, yok. "Ama sanki
Siyaset yaşayabileceği bir meslekti. Henüz anlamıyorum-- "

"Nasıl yaşayacağım. Ne de yapmıyorum. Sana bunu açıkçası söyleyeceğim. Ama bayan
Ogram koşullarımı biliyor ve hiçbiri beni daha az çağırmıyor. Olabilir
Görüşte bir şey olduğunu kabul etti; Ve verdikten sonra
Konuyla ilgili iyi bir düşünce, yapmam gereken geçerli bir neden görmüyorum
Bana sunmayı seçtiği yardımları redded. Dava olmaz
emsal olmadan. Keskinleştirilebilir bir şey yok-"

Dyce, MEVZİSİTE sürüklendi. Başlangıçta görüşten kaybetmişti
Tüm gerçeği şimdiki konumu hakkında anlatmanın imkansızlığı
ve saydığı beklentiler; Yardımla konuştu ve
Memnuniyetle kendini açmaya devam etti. Güçlü ve derin köklü
İtiraf içgüdüsü. Dışa doğru vicdanını hafifletemiyor
koşullar, entelektüel sorununa uzun süre döndü
davranış.

"Hatırlıyor musun, en son buradayken seninle bir Fransız kitabı konuştum
Okuyordum, sosyolojik bir çalışma? Sana söylediğim gibi, harika bir
Aklımı etkiler. Fikirlerimi düzene ayarlamaya yardımcı oldu. O zamandan önce,
Siyasi ve sosyal hakkında sadece en belirsiz düşünme tarzım vardı
sorular. Bu kitap bana bilimsel bir prensip sağladı.
o zamandan beri kendim için çalışıyor. "

"Ha!" Vicar'ı tuhaf bir şekilde aradı. "Ve sen gerçekten içinde hissediyorsun
Bilimsel bir prensibe mi ihtiyacınız var? "

"Onsuz, geri kalanı gibi sadece ampirik olarak kalmalıydım
Politikacılarımız. Dardan önlemler vermeliydim, sadece
pratik bakış açısı; Ya da daha doğrusu, kesinlikle sahip olmalıyım
Kendimi sadece inanmaya çalıştığım bir teori tarafından yönlendirdi. "

"Yani şimdi bir inancın var, Dyce? Gel, bu bir nokta.
Tek başına bu size hevesli adamlar arasında bir ayrım vermelidir
Bugün. Ve _what_ inanıyor musun? "

Bir veya iki meditatif puf çizdikten sonra Dyce, tanıdık geliyor
gösteri. Onu bir kenara bırakmayı çok tercih ederdi; hissetti
gerçekten ikna olmuş bir şey olarak konuşmadığını ve onun
Baba ciddi bir ilgi olmadan dinledi. Ama teorinin hepsi olması gerekiyordu
geçti; Bir makaradan iplik gibi, daha ziyade
mekanik ve yoğun bir şekilde sonuna doğru.

"Peki bunun için yaşayacak mısın?" dedi babası. "Yani
Kurtuluş için gerekli inancınız? "

"Bunu insanlık tarihinin yorumu olarak görüyorum."

"Belki de öyle; belki de öyle," diye mırıldandı. "İçin
Kendi rolüm, "diye ekledi, borusunu doldurması için kendini en iyi şekilde geçir"
Hala eski inançta yol gösterici bir ışık görüyor. Tabii ki dünya
reddetti; Bu noktada kendimi kandırmaya çalışmıyorum; Ben küçülüyorum
küfürden korku,
Medeniyet Mesih'in ruhuna itaat eder. Dünya bunu reddetti. Şimdi
Her zamanki gibi, 'erkekleri hor gördü ve reddetti.' Dünya, büyük olasılıkla,
dinsiz yapın. Yine de, Dyce, vaazını düşündüğümde
Mount-- "

Tekrar durakladı, borusunu elinde tutarak, yansız ve bakıyordu
ondan önce geniş gözlerle.

"Buna herkes kadar saygı duyuyorum," dedi Dyce, Gravely.

"Herkesin yapabildiği kadar-kim inanmıyor." Babası onu aldı
nazik ironi ile. "İmkansızı beklemiyorum. Sen _cannot_ inan
içinde; Çünkü siz Darwinian sonrası doğdun. Eh, dininiz
zamansal; Bunu kabul edelim. Kendinizi inkar etmiyorsunuz; Sen
Tamamen en çok kendi kendini kabul etmenin ana görev olduğuna inanın. "

"Kendini kabul etmenin doğru anlaşılması şartıyla.
tüm sivil fakültelerimin kullanımı anlamına geliyor. "

"Sizin durumunuzda komuta fakülteleri olan fakülteler
Üst koltukta sen, Dyce. Tom Bullock, bahçıvanım eşit derecede
kendini iddia edin, ancak _his_ fakültelerinin işaret ettiği anlayışıyla
Ekmeğin önemsiz bir bayat olduğu masanın altına ve
Tereyağı bazen eksik. Evet, evet: anlıyorum. Tabii ki yapacaksın
Tom için en iyisi; Ne tatlı olmasını istiyorsun
Günümüzün dili kare bir yemek çağırıyor. Ama yine de aşağıda yemeli
tuz; Orada ona yardım edemezsin. "

"Çünkü doğanın kendisi yapamaz," diye açıkladı Dyce. "Tom'u istiyor
bunu acı olmadan ve aynı zamanda
Bunu anlayın, ama _him_ için, dürüst çalışması, temiz hayatı,
Dünya hiç devam edemedi. Tom _Feels_ Bu bir dini ise
Adam."

"Ah! Dikkatini çekiyorum. Ama Dyce, acı verici bir aslında buluyorum
Tom Bullock hiçbir şekilde dindar bir adam değildir. Tom, öğrendim
özel olarak kendini 'hagnostik' olarak adlandırır ve söyleme zorunludur
Onun kasıtları arasında, eğer gerçek söylenirse, ben kendim aynıyım.
Tom, içinde gösterdiği evrimsel kavramları ele geçirdi.
Günlük iş. Doğal seleksiyon ve hayatta kalma hakkında her şeyi biliyor
en uygun. Tom çok uygun bir öğrencisi olmalı
Biyo-Sosyolojik İnanç. Mutsuzca daha bencil bir ölümlü yürümez
Dünya. Karısını ve çocuklarını akşam yemeği gönderdiği biliniyor
yatağa, çünkü ait olduğu bir kulüpte şenlikli bir toplantı
cebindeki tüm parayı istedi. Tom, görüyorsun, kendini hissediyor
Seçim; karısı ve çocukları, daha düşük bir yer tutan
Büyük Doğanın Şeması, ara sıra açlıktan memnun olmalı ve
Eğer dini bir memnuniyet hissetmezlerse hataları
ayrıcalık. "

"Neden böyle bir adamı istihdam ediyorsun?" diye bağırdı Dyce.

"Çünkü sevgili oğlum, eğer yapmazsam, başka kimse yapmazdı ve Tom'un karısı
ve çocuklar hala daha büyük fırsatlara sahip olacaklardı.
ilgisiz vatandaşlık. "

Dyce güldü.

"Tekrar cidden konuşmak baba, Tom sadece o
uygun eğitimi almamıştır. Haklı olarak öğretilmiş olsaydı, kim
bilir ama aslında, sivilin uygun bir öğrencisi olurdu
din?"

"Benden korkuyorum, Dyce, hiçbir sivil talimat ya da başka bir
öğretim, Tom'un etiğini etkileyecekti. Tom temsilcisidir.
onun yaşı. Gel, gel; Sadece sana olmak için her dileğim var. Yeni bir
Dinin zamanları olmalı; Mayası yumru içinde çalışmalıdır. Sen benim
Sevgili çocuk, mayonun yeni bir tür olsa da, çok
ses ve yeterli maya; Bırakın verilsin. Ne yazık ki,
Nazik bir şeye inanamıyorum. Bana göre çözüm yönteminiz
insan doğasında dünyevi üzerinde kasıtlı bir ısrar gibi görünüyor, elbette
erkekleri gittikçe daha vahşi hale getirmenin pratik sonucuna sahip
Materyalist: Dünyaya ilham vereceğiniz her neyse umut görmüyorum
Herhangi bir teorinin asil bir medeniyete hevesiyle
biyolojik öğretim. Benim açımdan, bir adam asil olur
hayatını koşullandıran maddi yasaların spite_
onların sonucu. Bana nasıl ve neden sorarsan-kafamı eğ ve saklıyorum
sessizlik."

"Sürdürebilir misin," diye sordu Dyce, "
Hala bir medeniyet gücü? "

"Tüm görünüşlere göre," ciddi bir cevaptı, "Hıristiyanlık
Başarısız-Dutaval, kesinlikle, göze çarparak başarısız oldu. Şu anda,
Dünya, ikna oldum,
Antoninler altında Roma İmparatorluğu. Nereye baksam da korkunç bir görünüm görüyorum
meslekler ve uygulama arasındaki kontrast, varsayılanlar arasında
ve Sözde Hıristiyan halklarının gerçek amaçları. Hıristiyanlık var
insan kalbini fethedemedi. "

"Buna ikna olmanız çok korkunç olmalı."

"Öyle. Ama daha korkunç Hıristiyan'a inanç kaybı olurdu
ruh. İnançla, nihai zaferine inanç demek istemiyorum; Ben değilim
_that_ için sabırsızlanıyorum. HAYIR; Ama bir ikna
Dağdaki vaazın iyi olması-en iyisidir. Bir Zamanlar,
Çokluklar bu anlamda Hıristiyandı. Günümüzde, bir adam
Binleri aklına bağlılığını (dudaklar ve hayat göz ardı edildi)
İnsan düşüncesi ve davranış ideali? Gazete yazarını al, kim
Milyon ile ve Milyon için konuşur; Sadece her Hıristiyan'ı küçümsüyor
kural. Nasıl bu kadar pratik olmayan bir şeyi küçümseyebilir? Hayır, fark ettim
Zaten şimdiye kadar ikiyüzlülüğü iyi bir şekilde atıyor.
Girişenlere alay eden ve alay eden gazete makalelerini okudum.
Sonuçta, dünyaya, nominal olarak bir bağlılık borçlu olduğunu
Hıristiyan ideali. Peygamberlerimiz açıkça ilan etmeye başlar
Kişisel çıkar ve en zor materyalizm tek güvenli rehberlerimizdir. Şimdi
Ve sonra bu tür pasajlar şaşkın, Appal Me-ama onlara alışıyorum.
Bu yüzden günlük konuşmada aynı tür beyandayım. Çoğu erkek
saygın katlar, en düzenli masalarda otururken,
saf barbarlık. Onlardan birini bir kenara çekip ona dediysen, 'ama
Ya Ruhun Meyveleri? '-Ne tür bir bakış verirdi?
Sen?"

"Tamamen katılıyorum," diye bağırdı Dyce. "Ve bu nedenle istiyorum
Yeni bir medeniyet prensibi için çalışın. "

"Eve girerseniz, orada biyo-sosyoloji hakkında konuşacak mısınız?"

"Neden hayır," diye cevapladı Dyce, kıkırdama. "Eğer bunu yapabilseydim, ben
evine girme şansı çok az olmalı veya
herhangi bir yerde yararlı bir şey yapmak. "

"Başka bir deyişle," dedi babası, hala yansız bir boru izliyor "
Pratik olmalı-Eh, Dyce? "

"Doğru şekilde."

"Evet, evet: pratik, pratik olmalı.
Doğru yol, çok mutluyum, seni tebrik ediyorum. Kendi tarafım için arıyorum
boşuna; Bu kırk yıl ve daha fazlasını arıyorum; Ve netleşiyor
Bu soruyu dikkate almamam çok daha iyi yapmalıydım
Tümü. `` Merhametli olan kutsanmıştır-kaplanmış, kalpteki saftır-kaplanmıştır
barışçılar. ' Hepsi çarpıcı derecede pratik olmayan, oğlum;
Yine güne kadar tatlı dilinde, dünyayı 'koşturamazsınız
İlkeler. İş dünyasıyla tamamen uyumsuzdurlar; ve iş
hayat mı? "

"Ama sahip olduğum medeniyetle hiç uyumsuz değiller
Görüntüle, "diye bağırdı Dyce.

"Duyduğuma sevindim; çok memnun. Ancak,
Bu medeniyet bu tür aksiyomları öğreterek. "

"Ne yazık ki değil."

"Hayır. Blessed'in sivil fikirli olduğunu öğretmelisin, çünkü onlar
divanisleri tarafından kâr. ' Kâr, boya, kâr, kâr olmalı.
Böylece yaşayın ve hayattan iyi bir anlaşma elde edersiniz; Aksi takdirde yaşa ve
Daha fazlasını elde edersiniz, ancak iyi bir şey elde etme şansı ile
daha az anlaş. "

"Ama maalesef Hıristiyanlığın da konuştuğu doğru değil mi?
Ödüller? "

"Evet, bu doğru. Söz bazen fakirlere uyarlandı
Anlama. Daha sık, daha asil ve bununla tavrımı alıyorum.
Mübarek, kalpteki saftır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir. Kutsanmış
Barışçılar, çünkü onlara Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklar. ' Kelimeler,
Bilirsiniz, o zaman bir anlamı vardı. Şimdi hiçbiri yok. Tanrı'yı ​​görmek bir
Küçük bir şey, hayal ediyorum, ama muhtemelen vizyonu beraberinde getirdi
Ne mor ne de ince keten.-Merak uğruna Dyce, oku
Matthew v. Sen uyumadan önce. Eski İncil'i bulacaksın
Yatak odanız. "

Kapı açıldı ve Bayan Lashmar'ın sesi hala kırıldı
çalışmanın havası.

"Dyce, günün _times_?
Parlamentonun muhtemel süresi ile ilgili makale. Odanıza götür
Seninle ve uyumadan önce oku. "




Bölüm XIX


"Senin için bir mektup var, Dyce; Rivenoak'tan iletildi, anlıyorum."

Kahvaltı masasında tabağının yanında yatıyordu ve Dyce,
merak. Geriye doğru eğimli el onun için oldukça bilinmiyordu. O
bir yumurtaya dokundu ve yine de zarf üzerindeki yazıyı inceledi; BT
Rivenoak adresini geçen ve yazmış olan Constance
Yanında "Vicarage, Alverholme."

"İyi uyudun mu?" diye sordu annesine, ona çok daha fazlası ile davranan
Son ziyaretinden daha dikkate alın.

"Gerçekten çok iyi," diye yanıtladı mekanik olarak, mektubunu aldı ve
Bir masa bıçağı ile açık.

"Daha fazla cesarete sahip olun. Daha yüksek hedef. Çok geç değil."

Dyce, bir sayfada başkentlerle yazılmış kehanet mesajına baktı
başka hiçbir şey içermeyen kağıt. Zarfı tekrar inceledi, ama
İşaret sonrası hiçbir şekilde ona yardımcı oldu. Annesine baktı ve,
Gözünü ona bulmak, çarşafı dikkatsizce katladı. O baktı
Açıkça endişelenen bir mektup bırakmış olan babası
o. Yemek çok az konuşma ile geçti. Dyce şaşkın
Anonim öğüt, gizemli bir şekilde ona ve şu anda
Muse'u gözlemsiz hale getirmek için ayrıldı.

Iris Woolstan'ı düşündü. Tabii ki bir kadın bu şeyi yapmıştı ve
Iris, bunu yapabildiğine inanabiliyordu. Ama ne demek istedi? Yapmış
Bunu gerçekten hayal ediyor, ama cesaret eksikliği nedeniyle yapardı
_her_ için takım elbise? Kendini gerçekten sosyal olarak üstün olarak gördü mü?
Anlatma yoktu. Kadınlar bu tür konularda en tuhaf kavramlara sahipti,
Ve belki de kendisini Constance geline, sadece bir
Sekreter, onu acımasız olarak vurdu. "Daha yüksek hedef." Cesareti
yeterince eğlenceli. En azından bazılarından geldiğini varsayardı
Büyük varis--

Bahçe hakkında ilerlemesinde durdu. Bir mirasçı?-Tomalin olabilir mi?

Kafanın sallanması bu fantezi reddetti. Bayan Tomalin bir
gerçek genç kişi; onun böyle bir şey yaptığını göremedi
Bu. Ve henüz-ve henüz-son konuşmalarını hatırladığında, değil mi
onun içinden daha derin bir izlenim bıraktığı düşünülebilir.
Tevazu, varsaymasına izin verdi mi? Konuşmasaydı,
Hollingford'daki adına çalışmak için belirli bir coşku mu? .
Hemen takip eden rahatsız edici olay, Bayan Tomalin'i
mesafe; Zihni, kendisini sürekli olarak düşünmüştü.
Constance ile evlenirse bekleyebileceği yararın doğası için.
Sonuçta, Lady Ogram'ın yeğeni _Might_ buna başvurdu
uygun. Her olayda, Rivenoak'ta kaldığını biliyordu,
ve hangi gün ayrılacağını kolayca duymamış olabilir. Veya,
Belki de dün ayrıldığını bilerek,
Mektup ayrılmadan önce ona ulaşacaktı; Muhtemelen öyleydi
Gün ortası yazı tarafından Rivenoak'ta teslim edildi.

Eğlenceli, Constance'ın bunu yeniden ele geçirdiği düşüncesi
iletişim!

Ona başka bir olasılık meydana geldi. Ya yazar gerçekten olsaydı
Iris Woolstan ve güdüsü oldukça ilgisiz mi? Ya yapmadıysa
Kendini hiç ima et, ama onun düşüncesine gerçekten acı çekti
önemsiz bir evlilik yapmak, biraz bekleyerek,
Hırsına uygun bir eş kazandığınızdan emin misiniz? Bundan da Iris olabilir
iyi yetenekli. Ona son mektubunun biraz haysiyeti vardı ve hepsi
Şeyler düşünüldüğünde, kendine her zaman özverili, duyulmayan bir şey göstermişti
arkadaş. Daha muhtemel görünüyordu, daha olası görünüyordu,
diğer varsayım.

Yine de, Bayan Tomalin _had_'ın bu romantik adımı attığını varsayalım mı? .
Varsayım, barındırmayı sevdiği bu kadar ağır konuları içeriyordu,
onunla oynamak için. Kendini Pont Street'te çağırıyordu; O girdi
Çizim odası ve gözleri bir kerede düştü Miss Tomalin'e
Olağandışı bir kısıtlama, gerginlik olduğunu belirtti.
Selam, ona sabit bir şekilde baktı; Onunla tanışamadı
saygınlık; Biraz kızardı ...

Neden, bunu gönderip göndermediğini belirlemek çok kolaydı
mektup. Iris Woolstan örneğinde, gözlemin kesin olmayacak
Sonuçlar, çünkü onunla utançla buluşması gerekiyor. Ama özledim
Tomalin bir şekilde gergin olmasaydı insanüstü olurdu
vicdan.

Dyce eve girdi. Babası ve annesi konuşuyordu
Merdivenlerin ayağı, Vicar dışarı çıkmaya hazır.

"Seni hemen bırakmalıyım," diye bağırdı saatine bakarak.
"Unuttuğum bir şey-saçma bir şekilde aklıma gelen bir nişan.
Bir sonraki treni yakalamalı-10.14, değil mi? "

Bayan Lashmar protesto söyledi, ama emin olmak için
Nişan politikti, onu acele etmeye çağırdı. Vicar hepsi dışında
Sessizce elini bastırdı ve başı bükülmüş olarak uzaklaştı.

Sadece treni yakaladı. Onu gün ortasına kadar şehre getirecekti
İzin verilen saatten önce öğle yemeğine rahat zaman ve kendini süsleyin
Pont Street'te çağrı. Hızlı hareket hayal gücünü heyecanlandırdı; O
Şimdi ilk başta savunulamaz görünen hipoteze yapıştı; O inşa etti
Üzerine umut ediyor. Mayıs Tomalin'den bir itirafı kazanabilir mi?
Lady Ogram'ın zihnini sallamak umutsuz mu? Bu kabul edildiyse
İmkansız, beklemek zorunda kaldılar. Lady Ogram,
sonbahar. Emin olmak için, Rivenoak'a döndüğünden beri daha iyi görünüyordu, ama
O zayıftı, oh çok zayıftı ve bir an önce gittiğinden eminim.
Konstanza gelince-oh, Constance!

Lojmanlarında önemsiz mektuplar buldu. Her mektubun sahip olması
Cebinde taşınmasıyla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Roach,
M. P., onu yemek yemeye davet etti. Ev ofisindeki adam onun gitmesini istedi
bir sigara konserine. Leydi Susan Harrop,
akşam on gün. Kadının önemsizliği gibi! Ve yine de olduğu gibi
annesinin son mektubunu aldığından beri gönderildi,
Lady Susan'ın büyüyen haysiyetini hissetti, ki bu iyi
Yolu. O koltuğun bir koltuğunun hatırlanmasına gülümsedi.
İnsanların masası arzu edilen ve ajitasyon yapan bir şey gibi görünüyordu.

Üçüncü yarıdan önce kendini Sloane Caddesi'nde yürürken buldu. Sonrasında
Birkaç dakika içinde saatine birkaç kez danışıyor, o
Olduğu gibi, bir kerede Bayan'a devam edeceğine karar verdi.
TopLady's. Ayrıcalıklı değil miydi? Dahası, hafif yağmur düşmeye başladı,
Gök gürültüsünün mırıldanmasıyla: barınak aramalı.

Pont Street'teki bir kapıda iki araç, bir Brougham ve bir taksi vardı. Olmuş
Bayan Toplady's mi? Evet, bu yüzden kanıtladı; Ve tıpkı Dyce'nin gittiği gibi
Ev, kapı açıldı. Dışarı bir hizmetçi geldi, bagaj taşıyordu;
Hizmetçinin arkasında Bayan Toplady ve arkasında Bayan Tomalin geldi.
Elinde şapka, Lashmar tanıdık gülümsemeyle karşılaştı, şu anda
tartışmasız yaramaz.

"Bay Lashmar!" bayanı, yüksek iyi bir mizahla haykırdı. "Biz sadece
Pancras'a gidiyor. Bayan Tomalin beni güne bırakıyor.-Neden,
Yağmur! Seni bizimle birlikte götüremez miyiz? Evet, evet, arabaya gel,
Ve seni istediğiniz yere bırakacağız. "

Lashmar'ın gözü varis üzerindeydi. El sıkışırken hiçbir şey söylemedi
Ve yanlış yapmazsa, dudakları hakkında bir tremour vardı, onun
Göz kapakları, onun yatağında eczane ussuz bir öneri. Bayanlar
Oturmuş olarak, onların karşısında yerini aldı ve tekrar perişlendi
Bayan Tomalin'in yüzünü. Kesinlikle, kendisinden farklıydı;
Açıkçası, görünüşünden kaçındı. Bayan Toplady,
en eşcinsel ruhlar; Ve yağmur yoğunlaştı ve gök gürültüsü yuvarlandı.
Mayıs ayında St. Pancras'a olan mesafenin yarısı ele alındı
önemsiz bir kelimeden daha fazlası. Aniden hitap etti
Lashmar, sanki ciddi bir şeyden bahsetmek üzereymiş gibi.

"Rivenoak'ta her şeyi iyi mi terk ettin?"

"Oldukça iyi."

"Ne zaman uzaklaştın?"

"Dün sabah erken," diye yanıtladı Dyce.

May'ın kaşları seğirdi; Görünüşü düştü.

"Alverholme'ye gittim," diye devam etti Dyce, "halkımı görmek için."

Mayıs gözlerini pencereye çevirdi. Yüzünde tedirginlik ortaya çıktı.
"Bilmek istiyor"-dedi Dyce-"
o mektup. "

"Şehirde kalıyor musun?" sordu Bayan Toplady.

"Bir iki hafta boyunca sanırım." Dikkatsizce, "Bu bir mektup
Rivenoak'tan iletilen sabah beni geri getirdi. "

Mayıs sinirli bir hareket yaptı ve bir kerede şöyle dedi:

"Sanırım yazışmalarınız muazzam, Bay Lashmar?"

"Muazzam-neden hayır. Ama ilginç, özellikle geç."

"Tabii ki-halka açık bir adam--"

Güvence almak imkansız. Fark ettiği işaretler hiçbir şey ifade edemez
Tümü; Öte yandan, belki de kararlıydılar. Hakkında daha fazla bilgi
Bu sabahın mektubu söylemiyor, bu kız gerçekten olsaydı
Yazdığında, onun takdire bağlı olarak incelikten yoksun olduğunu düşünmelidir.

"Çok naziksiniz, bana bir kerede gelmek için," dedi Bayan Toplady. "Var
Kampanyanın iyi haberleri? Gel ve yarın beni gör, değil mi? Bu
Öğleden sonra bir nişanım var. Sadece Miss'i görmek için zamanım olacak
Tomalin demiryolu arabasında güvenli. "

Dyce, belirlenmesi için hiçbir talepte bulunmadı. Bayan'ın bu sözünden sonra
TopLady's, bir proje kendini aklında oluşturdu. Taşıma
Euston Yolu'na girdi, yağmur hala düşüyordu.

"Bu iyi olacak," diye belirtti. "Ülke bunu istiyor."

Düşünceleri bir hafta önce, Constance ve o
Ağır bir duşla yolculuklarından kaçmıştı. O gördü
Ağaçlar arasında yaz evi; Constance'ın yüzünü gördü ve onu duydu
aksan.

İstasyona ulaştılar. Tabii ki, Dyce ona eşlik etti
Tren zaten ayakta durduğu platforma arkadaşlar. Kayıp
Tomalin onu scat seçti. İzin alma vardı. Dyce uzaklaştı
Aniden acele eden Bayan Toplady ile.

"Sadece zamanım olacak," dedi saate bakarak. "Ben
Korkarım yönüm-Altanca-seni sadece daha fazla çıkarabiliriz
yol."

Dyce onu Brougham'a gördü, sürdüğünü izledi. Kaldı
Bayan Tomalin'in treninin ayrılmasından üç dakika önce. Döndü
istasyona geri dönün; Hızla yürüdü ve platformda neredeyse
bir yetkilinin pilotluk yaptığı ağır yaşlı bir beyefendi ile çarpıştı
taşıma. İyi tanıdığı bu sıcak yüzlü, görkemli görünümlü insan
görünüş. Başka bir an ve bölmenin adımında durdu
Mayıs nerede onun yeri vardı. Onu görerek yarı yarıya yükseldi.

"Nedir? Bir şeyi unuttum mu?"

Bölme doluydu. Bu dinlemeden önce konuşmak imkansız
insanlar. Utanmış görünümüne hazır yanıt olarak, Mayıs aynısı.

"Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi Dyce, gülerek
pişmanlık. "_Mr. Robb_'nin içinde olduğunu bilmek için sizi eğlendirebileceğini düşündüm.
Tren! "

"Gerçekten? Aynı arabada olmayı nasıl sevmeliydim. Belki de ben
yaratık konuşmasını duymalıydım. Oh, ve bu bölme öyle
Dolu, çok sıcak! Daha iyisini bulmak imkansız mı? "

Dyce geçen bir koruyucuya koştu. Bayan Tomalin olsaydı,
Yolculuğunun yarısını değiştirmeye istekli, rahatlayabilirdi;
Sadece Hollingford için arabalardan doluydu. Mayıs ayında
Bir kez onayladıktan sonra. Dyce, şemsiyesini giyinme çantasını ele geçirdi; Speed
trenin başka bir kısmına ve her ikisi de boş bir
birinci sınıf.

"Bu keyifli!" diye bağırdı kız. "Ben _AM_ sana çok mecbur!"

"Biletler lütfen."

"Zaten gösterildi," diye yanıtladı Mayıs. "Taşıma Değişimi."

Kapı çarptı, kilitlendi. Düdük duyuldu.

"Ama biz başlıyoruz!" Diye bağırdı. "Çabuk! Dışarı atla, Bay Lashmar!"

Dyce hala oturdu, sakince gülümsedi.

"Çok geç, korkarım pencereden kaçmaya çalışmamalıyım."

"Ah, ve beni sadece beni daha rahat ettirmek için feda ettin!
Sizin için ne kadar rahatsız edici olacak! Ne zaman kaybı! "

"Hiç de değil. Olabilecek en iyi şey."

"Eh, tüm olaylarda gazetelerimiz var." Mayıs ona bir tane verdi. "Dua etmeyin
konuşmak zorunda hissediyorum. "

"Olduğu gibi, çok konuşmak isterim. Borçlanmam gereken queer şey
Robb yapma fırsatım. Bir daha asla tamamen düşmanca hissetmeyeceğim
O adam. Keşke onu görmüş olsaydın. Apoplektik görünüyordu. Bu hava
Onu ciddi bir şekilde denemeli. "

"Onunla hiç konuşmadın, sanırım?" diye sordu Mayıs.

"Hiç bu onur almadım. Sadece büyük adamın bakışları oldu
bana kefil oldu. Bir kez görüldüğünde, asla unutulmaz. Bugün görünüyor
endişe verici bir şekilde apoplektik. "

"Ama gerçekten, Bay Lashmar," dedi kız, kendini ona yerleşti
Köşe, "Sana bu işe yaramaz yolculuğu verdiğim için utanıyorum-ve
Tam meşgul olduğun zaman. "

Seyahat kostümündeydi. Lashmar karşılaştırabilir mi
İlk varışında sunduğu için güne görünüşü
Rivenoak'ta lüks tarafından yapılan değişime hayret ederdi
durum. Şimdi göz cam yok; Ona asılan küçük kağıt kesici yok
kuşak. Northampton kıyafetine devam etmek için çağrıldı, Mayıs
dehşete kapıldı. Onun için açıkça satın aldığı kahverengi ayakkabılar
Lady Ogram ziyareti inanılmaz derecede büyük ve kaba görünüyordu.
Zarif lavanta eldivenleri. Bu tür kıyafetlerin detayları, eskiden
Bazı hor görülen, şimdi onun için bir önemi vardı. O vardı
Elbiseyi yaşamın ciddi endişelerinden biri olarak görmeye gelin.

"Bu öğleden sonra Pont Street'e gittim," dedi Dyce, "
Seni yalnız görebilirim. Çok olası değildi, ama var
geçmeye gel. "

Mayıs hafif bir sürpriz sergiledi ve algılanamaz bir hareketle
Onun tutumuna biraz daha fazla haysiyet.

"Ne hakkında konuşmak istedin?" diye sordu, bir havayla olması gerekiyordu
çarpıcı bir şekilde doğal.

"Seni korkutmama izin verme; Bayan Gelin'e olan nişanımla ilgiliydi."

Bu sefer Dyce yanılamayacağını hissetti. Kafası karışmıştı; Gördü
boynunda renk montajı; Aktarmaya çalıştığı sürpriz
Gülümsemek çok açıktı.

"Bu daha garip bir konuşma konusu değil mi?"

"Öyle görünüyor, ama ne söylemem gerektiğini duyana kadar bekle.
Bayan Bride'nin konuştuğum hesabı. Sen onun arkadaşısın ve bunu hissediyorum
Ona sadece adalette, size çok garip bir hikaye anlatmalıyım. Öyle
onuruna büyük ölçüde. Sana gerçeği kendisi söyleyemedi ve
Tabii ki, bildiğinizi ona bildiremeyeceksiniz. Ama o
sizi olası yanlış anlamalardan kurtaracak,
onu adil bir şekilde yargılayın. "

Mayıs merakını neredeyse gizlemedi. Kendini bilincini emdi,
Ve konuşmacıya doğrudan yüzüne baktı.

"Bir kerede noktaya gelmek," diye takip etti Lashmar, "Katılımımız değil
gerçek bir tane. Bayan Bride benimle evlenmeye gerçekten rıza göstermedi. O
Sadece bunu yaptığını düşünmeyi kabul eder. Ve çok
Cömert, çok asil, o onun. "

"Ne garip bir şey!" Kız, olduğu kadar ustaca bağırdı
hayatında hiç konuşuldu.

"Öyle değil mi? Bir iki kelimeyle açıklayabilirim. Lady Ogram bizi istedi
evlenmek; Onun favori bir projesiydi. Benimle konuştu
Beni çok zor bir konumda durduruyorum, çünkü Bayan
Gelin bana teyzenin varsaydığı gibi saygısı yoktu. Erteledim
Mümkün olduğunca gecikti ve sonuç Lady Ogram'ın başlamasıydı
davranışımı hasta etmek için. En kötüsü, rahatsızlığının kötü olduğu
sağlığı üzerindeki etkisi. Bence Lady Ogram'ın dayanamayacağını biliyorsun
çelişki. "

"Beğenmediğini biliyorum," dedi Mayıs, çenesi biraz yükseliyor.

"Tabii ki, tercih edildiniz. Olağanüstü bir etkiniz var. Ama ben
sahip olmanın çok hoş olmayan bir şey olacağını garanti edebilir
Lady Ogram'a ya istediği adımı atamayacağımı söylemek için ya da
Bayan Gelin beni reddetti. "

"Buna inanabiliyorum," dedi Mayıs hoşgörülü bir şekilde.

"Kendini hasta ettiğini gördüğümde,
Miss Bride ile açık bir şekilde konuşmaya karar ver. Sonuç-taklit ettik
nişanlanmak."

"Bu senin önerin miydi?" Dinleyiciyi sordu.

"Evet, benden geldi," diye yanıtladı Dyce, yarı gerçek, yarı etkilendi,
utanç. "Tabii ki korkunç bir önemsizlik olduğunu hissettim, ama
Benim için biraz mazeret, Bayan Bride ve ben bildiğimizi hatırlamalısın
Uzun yıllardır birbirimiz, neredeyse çocuklukta arkadaş olduk.
Belki de bir korkaktım. Belki de teyzene söylemeliydim
gerçek ve sonuçları aldı. Ama Bayan Bride, benden daha az değil,
onlardan korkmuş hissettim. "

"Ne sonuçlar?"

"Lady Ogram'ın sağlık durumunda bundan gerçekten korktuk."

Önemli bir şekilde kırıldı. Mayıs gözlerini düşürdü. Tren kükredi
bir istasyondan.

"Ama," dedi Mayıs uzunluğunda, "diye anlıyorum evleneceksin
Ekim."

"Bu Lady Ogram'ın isteği. Tabii ki korkunç bir şekilde utanç verici.
Nişanımızın bozulduğu zaman ilan edildiğinde, ben
tüm hatanın benim tarafımda görünmesi için yönetecek. Ama ben
Umutu-Lady Ogram'ın bir şekilde fikrini değiştirmek için getirilebileceğini umuyoruz. Ve
Hatta bunu ummaya cesaret ediyorum-bu amaçla bize yardımcı olacaksın. "

"Ben? Nasıl yapabilirim?"

"Gerçekten, pek bilmiyorum. Ama durum çok garip ve sen
Lady Ogram ile gerçekten büyük etkisi olan tek kişi-- "

Trenin gürültüsünün ortasında sessizlik vardı. Mayıs birine bakabilir
Pencere, diğerini boyayın.

"Her durumda," diye bağırdı Lashmar, "
bir görev. Miss ile yaşaman gerektiğini düşünmeye dayanamadım
Gelin ve onu tamamen yanlış anlıyor. Adalet yapmanı istedim
Asil özveri. Tabii ki kendimden utandım
Bu kadar yanlış bir pozisyona girmesine izin verdiğimden beri. Sen korkarım
Beni senden daha kötü düşün. "

Onu göz kapaklarının altından, sanki çekingen gibi gördü. Çok oturabilir
dik. Hoşnutsuz görünmüyordu; gözlerindeki bir ışık olabilir
memnuniyeti ifade ettiği anlaşıldı.

"Diyelim ki," dedi, uzağa bakarak, "o Ekim geliyor ve sen
Bu duruma bir son verebiliyor musunuz? "

"Korkarım-çok korkuyorum-bunu ne pahasına olursa olsun yapmak zorundayız."

"Çok garip, tamamen. Olağanüstü bir şey. "

"Seninle bu konuda konuştuğum için beni mi affedin?" diye sordu Dyce, eğilerek
saygıyla ileri.

"Neden yaptığını anlıyorum. İçinde zarar yoktu."

"Bayan Toplady's'deki akşam yemeği odasında konuşmamızı hatırlıyor musunuz?-
Hiçbir şeyin sahte alçakgönüllülükten daha aptal olmadığını kabul ettik. MİYORUM
Şimdi size, bu evlilik ortaya çıkarsa,
Kariyerime harabe gibi bir şey mi? Yanlış anlamayacaksın. Ben var
Bayan Bride için büyük saygı ve büyük bir beğenme; Ama nasıl olduğunu düşün
Her şeyden çok önemli, kamusal bir adam için bu evlilik sorunu. "

"Tabii ki bunu anlıyorum," diye yanıtladı May.

Konuyu büyüterek umutlarını ortaya çıkardı.

"Ama daha çok düşündüm," dedi May, "Bayan Gelin sadece bir tür
İhtiyacınız olan refakatçi. O çok zeki ve-- "

"Çok! Ama sence onun yapmasını sağlayacak nitelikleri var mı?
Toplumda yüksek bir pozisyon mu almak mı? Dokunmada hiçbir kaba olma yok
O. Takdire şayan kadınlar bu özel ekstrenciliklerin altında kalabilirler.
Bir adam karısını geleceğine olan inancına göre mi seçiyor? "

"Anlıyorum; oldukça anlıyorum," dedi Mayıs, büyük bir hava ile. "Hayır; o
Bayan Bride'nin itiraf etmesi gerekiyor-merak ediyorum teyzemin düşünmediğini merak ediyorum
O."

Lady Ogram'ı tartışmak için bir kenara döndüler ve bunu bu kadar ayrıntılı olarak yaptılar,
Çok fazla karşılıklı memnuniyetle, o zaman duyarsız bir şekilde kaydı ve,
Ayrılmayı düşünmüşlerdi, tren gevşemeye başladı
Bayan Tomalin'in arabaları değiştirmek zorunda kalacağı kavşak.

"Seni tekrar göremem ne kadar can sıkıcı!" diye bağırdı Lashmar.

"Ama Rivenoak'a gelmiyor musun?"

"Bir süredir değil, çok muhtemel. Ve yaptığımda-" Tren durdu.
Dyce, arkadaşının yanmasına yardımcı oldu ve bir
Hollingford'a giden bölümde onun için yer. Aniden bir
Taşıma kapılarından birinden alarmlı ses "Muhafız!
İstasyon-Master! "İnsanlar bu yöne döndü; Taşıyıcılar koştu;
Açıkçası, ciddi bir şey olmuştu.

"Sorun ne?" diye sordu Mayıs, arkadaşının tarafında.

"Birisi hastalandı, sanırım," dedi Dyce, kapıya doğru hareket ediyor
Bu yüzden bağırış geliyordu.

Zeminine batmış bir adamın bir gözünü yakaladı.
ve sadece diğer yolcular tarafından koltuğa kaldırılıyordu.
Yakın basar, korkunç bir şekilde tıkanmış, korkunç bir yüz gördü
Gözler başlıyor. Geri çekildi ve Mayıs ayına kadar fısıldadı:

"Robb! Sana apoplektik göründüğünü söylemedim."

Kız korku içinde küçüldü.

"Emin misin?"

"Mükemmel bir şekilde. Burada bir dakika dur, nasıl olduğunu soracağım."

Devam eden konuşmadan, Bay Robb'un şikayet ettiğini çabucak öğrendi.
Tıpkı tren istasyona girerken, soluk hissettiğini, yükselmiş olduğunu,
Kapıyı açmak ve inmek için. Herkes ona yardım etmeden önce düştü,
Ve seyahat eden arkadaşları bağırdı. Dyce ve Mayıs nakli izledi
Platformdaki obez figürün bir bekleme odasına.

"Bunun sonunu bilmeliyim," dedi Lashmar, gözleri parlıyor.

"Daha ileri gitmezdin, değil mi?"

"Sanırım değil-hala size söyleyecek çok şeyim vardı. Hızlı! Biz
Yerinizi almalısınız. "

"Bir sonraki tren için durabilirim," diye önerdi Mayıs.

"Daha iyi değil, sanırım. Taşıma seni bekleyecek
Hollingford. Hayır, daha iyi değil. Başka bir fikrim var. "

Bir koltuk buldular. Dyce giyinme çantasına attı ve tekrar hizaladı.

"Hala bir ya da iki dakika var," dedi Mayıs ayında onun yanında tutarak
platform. "Bu olay benim için çok önemli olabilir, biliyorsunuz."

"Bu hemen bir seçim anlamına gelir," dedi kız heyecanla.

"Elbette." Yüzüne onunkine yaklaştı ve düşük, hızlı ekledi
Tonlar, "Wapham Yolu'na park kapısını biliyor musun?"

"Evet."

"Bir anahtarın var. Yarın sabah sekizde orada olabilir misin?
İyi, bisikletini al, daha önce bir dönüş için gidiyormuş gibi
kahvaltı. Bayan Bride kahvaltıdan önce asla dışarı çıkmaz ve başka kimse
Muhtemelen bu şekilde geçecek. "

"Orada olacak mısın?"

"Anlatacak önemli bir şey varsa-evet. Çeyrek ila sekize. BEN
Şeylerin durumunu bilene kadar burada kalacak. İyileşme varsa, ben
kasabaya geri dönecek ve yarın Lady Ogram'a sahip olacak
Robb'un ciddi hastalığının söylentisini duydu ve bilgi istedi. Yapmak
Kabul ediyorsun? "

Kapılar çarpıyordu; Taşıyıcılar bağırıyordu. May sadece sadece zamanı vardı
arabaya yay.

"Evet!" diye bağırdı, başı pencerede. Dyce şapkasını kırdı.
Birbirlerine gülümsediler, May'ın vizesi kızardı ve tedirgin oldular ve
Tren döndü.

Hollingford istasyonunda Bayan Tomalin'i bekleyen arabada oturdu
Constance gelini.

"Korkunç bir yolculuk!" Diye bağırdı, yanında oturarak. "Koltuk yok
Pancras'ta bir arabada. Kavşakta değişmek zorunda kaldı.
Trende birinin uygun ya da başka bir şey vardı-merak ediyorum, böyle
sıcaklık! Ama burada daha havalı. Fırtınanız oldu mu? "

Bagaja bakan footman,
Taşıma kapısı ve Miss Bride ile konuştu. Bir söylenti olduğunu söyledi
Bu trenle seyahat eden Bay Robb'un ele geçirildiği istasyon
Apopleksiy ile yolda.

"Bay Robb!" diye bağırdı Constance. "O zaman konuştuğun kişiydi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı May. "Tuhaf şey!"

Onlar uzaklaştılar. Constance tam önünde baktı, dikkatle düşündü.

"Saldırı ölümcülse," dedi Mayıs, "hemen bir seçim yapacağız."

"Evet," mekanik olarak arkadaşının dudaklarından düştü.

"Muhafazakar aday kim olacak?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Constance, hala düşüncelerini emdi.

Ona bir bakış atabilir ve sabit gözlerde duyguları keşfetebilir,
Dudaklar ayarlayın. Kısa bir sessizlik vardı, sonra Bayan Tomalin sanki bir
Eğlenceli düşünce onu vurmuştu.

"Bayan Toplady'den o Amerikan dergisini aldınız mı?
Tesadüf-Fransız kitabı, biliyor musun? "

"Bana çok çarpıcı görünmüyordu," diye yanıtladı Constance, soğuk bir şekilde.

"Hayır? Belki de değil." Mayıs dikkatsiz hale geldi. "Okumak için zamanım yoktu
kendim; Sadece Bayan Toplady'nin söylediklerini duydum. "

"Fransızların ifadesi arasında belirli bir benzerlik vardı
ve Bay Lashmar'ın, "dedi Constance;" ama başka bir şey yok. Bay Lashmar'ın
Sistemi kavramak kolay değildir. Bayan Toplady'nin oldukça
onu anlamak için. "

"Belki de değil," diye gülümsedi, çenesini kaldırarak. "Makaleyi okumalıyım
kendim."

"O zaman bile," arkadaşına ölçülen bir tonda yeniden katıldı, "
İki teorinin benzerliğine karar veremiyor. "

"Neden?" diye sordu Mayıs, keskin bir şekilde.

"Çünkü Bay Lashmar'ın gerçekten çalışma fırsatınız olmadı
görüşler. "

"Ah, eminim ki onları bana mükemmel bir şekilde netleştirdi-mükemmel bir şekilde."

"Anahatta," dedi Constance,
Çocukça anlayış.

"Ah hayır, ayrıntılı olarak."

Bayan Bride, yarı yarıya "gerçekten mi?" ve görünüyordu
Meditasyonlarına devam et. Bunun üzerine, Mayıs'ın gözleri parladı ve başı
en muhteşem pozunu aldı.

Rivenoak'a giden sürüş konusunda başka bir kelime değiştirmediler.




Bölüm XX


Ertesi sabah çok erken uyanabilir. Ancak geniş gün ışığıydı ve
Saatine bakmak için acele etti. Bir sonraki zamana göre güvence verdi
düşünce havayı gördü; Pencereye adım attı ve ile gördü
Yağmurlu bir gökyüzü can sıkıcı. Bir saat sonra tekrar görünmek için kör olanı kaldırdı
ileri. Hiçbir güneş parlamıyordu, ama yağmur durmuştu. Giyinmeye başladı.

Yürüyüş için donanımlı çeyrekte sekiz ila sekizde, sessizce odasını terk etti
ve merdivenlerden aşağı attı. Bir hizmetçi salonda onunla tanıştı; diye sordu
ön kapının kilidi açılıp açılmadığı ve hizmetçi daha önce gitti
onun için açık. Evin arkasına giden bir yolun ardından
Yakında parkta çıktı; Yaklaşık on dakika içinde eskisini geçti
Ağaçlar arasında yaz evi ve hızla hızla geldi
Wapham yoluna giden kapı. Anahtarını kullanmadan önce dokundu
Ahşapta hafifçe; Hemen gelmeden hemen
Knock'a cevap veriyor. Sonra açıldı. "Biliyor musunuz?" diye sordu Lashmar, hevesle, elini verirken unutarak
resmi selam.

"Evet. Akşam yemeğinden sonra haberler aldık. Bay Breakspeare bir mesaj gönderdi."

"Yaklaşık bir saat yaşadı. Geç saatlerde Hollingford'a geldim ve
Geceyi Saracen'in kafasından geçti. Anlaşılmalı
Tabii ki, son tren için tam zamanında şehirdeki haberleri aldım. "

Hızlı cümleler alışverişi yaparken, biri içinde, biri dışarıda durdular,
Park duvarı. Mayıs, daha sonra ne yapacağınızı belirsizmiş gibi tuttu.

"Bana birkaç dakika ayırabilir misin?" dedi dyce, bu şekilde bakıyor ve
halka açık yol boyunca.

"Gel. Çok ıslak olduğu için bisikletimi getirmedim."

"Tabii ki hayır. Endişeli olmana gerek yok. Kimse bu şekilde gelmiyor."

Kapıyı kapattı. Mayıs arkasına serbest bırakmaya bakıyordu ve
onları parktan gizleyen çalılar, gökyüzü aydınlatmaya başlamıştı; A
Breeze parlayan yaprağdan düştü.

"Lady Ogram haberi nasıl alıyor?" Lashmar, konuşmaya çalışarak sordu
Kazanmış sakinliği ile, ancak çok fazla gerginliğe ihanet ediyor.

"Onu görmedim. Geldiğinde odasındaydı."

"Üzgün ​​olup olmadığını merak etmemeliyim.
Ankette Robb. Kimse kimin dayanacağını bilmiyor gibi görünüyor
Muhafazakarlar. Gece yarısından sonra Breakspeare'i gördüm; O en çılgınlıydı
heyecanlanmak. Bizim için iyi olduğunu düşünüyor. "

"Tabii ki Lady Ogram'ı bugün görecek misin?"

"Öğle yemeğinde geleceğim. Bu en iyisi olacak, değil mi?"

Mayıs başını salladı. Gözleri evin yönünde dönmeye devam etti.

"Bu kadar erken çıkmışsın ne kadar nazik!" dedi Dyce. "Bütün gece
Sana sorun verdiğim için kendimi kınıyorum ve gördüğümde
Bir an için düşünmediğim yağmur burada olacaksın. Memnun oldum
başka birini görmeden önce sizinle konuşabilmek. Sence
Bu olay çok şanslı mı oldu? Seçilmiş olsam da seçilmem,
Yanlış pozisyonumdan çıkmam benim için daha kolay olacak. "

"Neden? Nasıl?"

"Bu şekilde. Seçimin heyecanı sırasında bulacağım
Lady Ogram ile daha özgürce konuşma fırsatları ve kim bilir
Ama onu benim için yaptığı planın olmadığını görmek için getirebilirim
tamamen benim avantajım? Bayan Bride, elbette, ne zaman konuşacak
Aynı anlamda bir şansı var-"

"Bundan emin misin?" diye sordu Mayıs, ona öfkeli bir bakış attı. O
İnce şemsiyesi noktasıyla yolu sıkıyordu.

"Hiç şüphe hissediyor musun?" diye sordu Dyce sırayla.

"Gerçekten yargılayamıyorum. Bu çok meraklı bir durum-ve"
"Bayan Bride çok tuhaf."

"Tuhaf mı?-Anlıyorum. Onu çok iletişimsel bulmuyorsun. Ama
Eminim zorluğa izin vereceksiniz ... "

"Ah, tüm ödenekleri yapıyorum," diye kesintiye uğradı Mayıs.
üstünlük. "Ve elbette Bayan Gelin'in işleri en azından
Beni ilgilendir. "

"Beni ilgilendirdikleri sürece umuyorum."

Dyce, imtiyazlı mizahla konuştu. Her iki el de şemsiyesine dayanıyor
ele alın, kendini çok dik tuttu ve istikrarlı bir şekilde baktı
yüz. Meydan okumuş gibi, kendini düzeltti ve görünüşüyle ​​tanıştı.

"Kariyerinizin şımarık gördüğüm için üzgün olmalıyım" dedi, daha ziyade
aşırı haysiyet. "Ama davrandığınızı itiraf edeceksin
En azından, yardımsız. "

"Öyle görünüyor. Sence _more courage_ olması gerekir. Ama yapacaksın
Gördün mü _ çok geç değil. "

Konuşarak yüzünü izledi. Dudaklarının seğirdiğini gördü ve gözlerinin
başıboş.

"Biliyor musun," diye takip etti, "Ben _aim High_."

Görünüşü düştü.

"Ama hiç kimse yardım almadan yapamaz. Güçlü adam, nasıl yapılacağını bilen kişidir
Yardımcısını seçin ve doğru anda. Ben bir krizim
hayat, ve-döndüğüm sana. "

"Tabii ki büyük bir iltifat olduğunu hissediyorum, Bay Lashmar," dedi
Mayıs, büyük havasını kurtararak. "Elimden geleni yapmana söz veriyorum. Ama sen
İmkansızlıklar için bana güvenmemeli. "

"Karakterinizle _ sen _ için kolay olmayan hiçbir şeye güvenmiyorum,
etkiniz. "

"Teşekkür ederim, yine. Size ilk tavsiyem kazanmak
seçim. "

"Elimden geleni yapacağım. Eğer bunda dövülürsem, başka bir tane kazanacağım; sen
bunun farkında. Kolayca cesaretiniz yok mu? Bence değil. "

Ona hayranlıkla gülümsedi. Gerçek olduğunu kolayca
algılanan; ne kadar ya da ne kadar az ima etti, umursamadı
sormak. Bu ikisi, hem romantik tutkudan aciz, bir zamanın çocukları
her şeyi ilgiye çeken, makyaj ve ürperti
Kalp, herkes tarafından birbirlerine çekildiklerini hayal etmeye başladı
Gençlik Ardours. Zihinleri son derece berrak,
en havalı bakış açısıyla durum, her birini diğerinin hesaplanması
zayıf yönleri tanıdı ve eğer kendilerini kesinlikle özgür tutuyorsanız
beklenmedik durum özgürlük talep etti, belirli bir noktaya kadar şımarttılar.
ilkel dürtü ve fain bunun içinde bir neden olduğunu keşfedecekti
ruh. Bayan Bride'nin gerçek tutumuna ilişkin görüşünü oluşturan Mayıs
Lashmar ile ilgili olarak, hain kısımdan büyük bir zevk aldı.
Oynama; Geçen akşam arabada konuşmayı hatırladı,
ve yaralı benlik saygısını yatıştırdı. Dyce, başka bir kişi tarafından memnun
kadın üzerindeki gücünün kanıtı, bu durumda olduğunu hissetti
gerçekten gurur duyulacak bir şey; Bayan Tomalin'in güzelliği ve onu
Beklentiler dünyayla genel olarak konuştu. O ona aşıktı ve o
kendi içinde karşılıklı bir duygu tespit etti. İlginç ve hoş
Şeylerin durumu!

Mayıs, son sorusunu doğrudan cevaplamak yerine, gözlerine izin verdi
Onunla bir saniyeliğine buluşmak için. Sonra dedi ki:

"Bu öğleden sonra bazı insanlar bize geliyor."

"Kalmak için? Kimler?"

"Sir William ve Lady Amys-ve Lord Dymchurch--"

"Dymchurch! Lady Ogram onu ​​davet etti mi?"

"Davet edilmeden kalmaya neredeyse hiç gelmezdi," dedi May, Archly.
"Ama büyük olasılıkla bildiğini sanıyordum. Lady Ogram bundan bahsetmedi
Sen?"

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Dyce. "Kuşkusuz söylemek için bir nedeni vardı
Hiçbir şey. Muhtemelen bunu önerebilir misin? "

Yüzü değişmişti. Bakışında ve onun içinde soğuk bir sıkıntı vardı
ses.

"Sadece kaza olmalı," dedi Mayıs.

"Kesinlikle değildi. Dymchurch ne kadar kalacak?"

"Hiçbir fikrim yok, Bay Lashmar.-Seni terk etmeliyim. Aldığın için çok teşekkürler
Bana haberleri getirmek için çok sorun. "

Elini uzattı. Dyce aldı ve gözaltına aldı.

"Hollingford'da kalacağım," dedi, "otelde. Yapacağım
Bu akşam şehre koş, ama yarın geri dön. Öğle yemeğinde günümüzde
Seni göreceğim, ama elbette bu sayılmaz; Yapamadık
Talk, Çarşamba, yarın; Perşembe sabahı benimle tekrar buluş
mısın?"

"Korkarım bunu yapamam Bay Lashmar," diye cevapladı
kendi kendini doldurma; Uçsuzca, elini geri çekmeye çalışıyorum.

"Sana yalvarıyorum! Gerçekten, yapmalısın."

Bir anda virile ve ihale olması gereken bir gülümsemenin gücünü denedi,
Ama Mayıs sürekli olarak elini çekiyordu; Cesareti yoktu
zorla tutun.

"Şeyler hakkında konuşmanın başka fırsatları bulacağız
Bizi ilgilendirdi, "dedi bir adım geri adım attı.

"Bu sabah gelmen beni şaşırtıyor!" Dyce,
alay konusu.

"O zaman," diye cevapladı May Loftly, "ikinci bir sürprizden kurtulacaksınız."

Döndü ve onu terk etti. Dyce, bir an izledikten sonra zarif
Şekil, peşinde. Yaz evine yakınlardı.

"Unutuyorsun," dedi, "Anahtarı kapıda bıraktınız."

May bir alarm ünlemini söyledi.

"Ne kadar aptalca! Çok teşekkür ederim!"

"Korkarım sana geri dönme, beni dışarı çıkarma zahmetine girmeliyim."

"Neden elbette."

Kapıya döndüler ve Dyce tekrar teklif edilen eli aldı.

"Perşembe günü sekizde burada olacağım" dedi. "Yağmur yağmadıkça. İçinde
Bu dava, ilk iyi sabah. "

"Seninle tanışacağım için söz vermiyorum."

"Söz vermeden geleceğim."

"İstediğiniz gibi," dedi Mayıs, kapıyı yavaşça üzerine kapattı. "Ama yapma
Kendinize başka bir sürpriz hazırlayın. "

Bahçıvandan başka kimseyle tanışmadan evi geri aldı. İçinde, o
hiç kimseyle karşılaşmadı. Odasında güvenli,
Sabah macerası ve kendisine bunun iki katında olduğunu söyledi
Duygu, kesinlikle tehlikeli. Constance Bride veya Lady Ogram'ı bilmek
Bu gizli buluşma, ne bir fırtına kırılır! Üzerinde
Yalnız hesap yaptıklarından memnun olurdu. Ama o
Lashmar'ın önemli davranış ve dilinden de memnun oldu. O
Kuşkusuz, anonim mektubun ondan geldiğini algıladı ve,
ne olabileceğini, romantik yakınlıkları hayata yeni bir şey verdi
lezzet. Mayıs ayının tremourlarını bildiği için kendini gururlandırabilir
duygu. "Eğer hoşlanırsam, gerçekten, gerçekten aşık oluyorum!" Bu
keyifli deneyim; Bu yaşıyordu! Tehlikeli, evet; Nasıl yaptı
kendini almasının belirli bir olayı hariç hepsinde birleştirmek anlamına gelir
Lord Dymchurch'ten bir evlilik teklifi? Bayan Toplady haklıydı; Bayan
Ogram bu evliliğe karar vermişti ve engellemek güvenli olur mu?
O güçlü iradeli yaşlı kadın mı? Dahası, düşünce çok cazipti.
Bir hakem! Bu şekilde başka bir şans arayabilir mi?
kayboldu mu? Dyce uğruna onu feda etmeye hazır mıydı
Lashmar ve temsil ettiği duygusal sevinçler?

Romanlar ve şiirler düşündü. Browning zihnindeydi. Gördü
Kendisi psikolojik dramanın kahramanı olarak. Ne kadar ilginç! Nasıl
heyecan verici! Northampton'daki hayatı boyunca böyle hayal etmişti
Şeyler, onların ona gelmeleri beklentisi olmadan. Gerçekten, o
Fortune favorisi. Kader onu küreye yükseltmişti
Güçler ve duyarlılıklar tam bir oyuna sahip olurdu.

Bu yüzden kahvaltı masasında ortaya çıktı.
Constance ve o her zamanki gibi el sıkıştı; günlük kelimelerle. Görünüyordu
Ona, sekreterin karşısında huzursuzluk gördüğü-hepsinden sonra,
Bayan Bride neydi ama maaşlı bir sekreter? Lashmar'ın nişanlı kudreti
koşullar altında tedirginliğe maruz kalır; _She_, açıktı,
Nişanlığı sadece bir iddia olarak görmedi. Hayır, hayır; Anayasal
Gelin hırslıydı ve bir adamla evlenmenin harika bir şey olduğunu düşündüm.
ondan önce parlamento kariyeri. Otoriterdi, kıskançtı
doğa ve Lashmar'ın sadece kullandığını hissetmesi onu şiddetlendirir
onu geçici amaçları için. Asil özveri, gerçekten! Lashmar
Kendisi buna inanmadı. Her şeyin en iyisi, şu anda, Mayıs
Lashmar üzerindeki gücünü bilinir ve "
Tabii ki, sevgili Bayan Bride, o benim için hiçbir şey değil. Benim konumumda,
anladın--"

Constance sorduğunda birkaç dakika sessizliği vardı:

"Bay Yabsley'i hiç duydunuz mu?"

Kadın düşünce okuyucu muydu? O an o an olmuştu
takdire şayan Crichton'un
Eski Northampton günlerinde ve memnuniyetle yansıtmak
o zamandan beri hayatına ve zihnine gelen büyük değişim
Bay Yabsley'nin manevi yönünü takip etti. Ürküttü, o
Konuşmacı.

"Adını hatırlamalıydın ne kadar tuhaf!"

"Hiç de değil. Buraya ilk geldiğinde çok sık duydum."

"Sen mi?" dedi, eğlendirilmiş gibi davranarak. "Bay Yabsley bir
Dikkat çekici bir adam ve dostluğuna değer veriyorum. Bana gerçekten hatırlatıyorsun
ona yazmalı. "

Constance konuya olan ilgisini kaybediyor gibiydi ve konuştu
önemsiz bir şey.

Sabah boyunca tekil bir şey oldu.

Lady Ogram normalden daha erken yükseldi. Odasından ayrılmadan önce okudu
_Hollingford Express_, Bay Robb'un ani ölümü hakkında her şey.
Etkinlik onu bütün gece uyanık tutmuştu. Bir tarafta olsa da
hayal kırıklığı, geç çünkü Robb'un yenilgisine güvenmişti.
bir sonraki seçim, belli bir şey dışında, sahip olduğu gerçeği
düşmanını geride bıraktı, ayaklarında olduğu gibi, güçsüz
Bir daha hakaret eden bir kelime konuşmak için, tüm ilkelleri uyandırdı
doğasının içgüdüleri. Bir vahşi doğanın genişlemesiyle yüceltti
Robb'un yere sarılmış görüntüsünün üzerinde. Saatler boyunca
Karanlık, ara sıra kendine şarkı söyledi ve melodilerdi
Sokağın ortak şarkılarını veya bir çocuk ne zaman biliyordu. BT
Zafer ve intikam tezahüratıydı.

Yükselen, onunla aynı kattaki çizim odasına girdi
Bedchamber ve iki menservant çağırdı. İlk ciddiyetinden sonra
hastalık, bir süredir merdivenlerden yukarı ve aşağı taşınmıştı
bu amaç için yapılmış; Şimdi görevlileri sandalyeyi getirdi ve
Onu evin en iyi hikayesine iletin. Bitti. Elinde o
bir anahtar vardı ve bununla o odanın kapısının kilidini açtı
yarım yüzyıl boyunca kapalı. Garret içinde yalnız durdum
Birkaç dakika boyunca, girerken bakan erkekleri aradı.
Kil ve mermerde toz kaplı formlarda merak. Onların metresi
üç ayak yüksekliğinde ahşap bir kaide üzerinde duran bir büstü gösterdi.

"Bunu temizleyeceksin. Su ve sabun getir. Burada bekleyeceğim
Sen yap. "

Görev hızla gerçekleştirildi; Mermer bir kez daha parladı ve
Lustrous siyah kaidesi, uzun inzivaya çekilmede biraz daha kötü görünüyordu.
Lady Ogram, gözleri sanat eserine sabitlenmişti ve
Ne ya da iki dakika hareket etti ne de konuştu.

"Kim bu?" Aniden sordu, kafayı gösterdi ve döndü
İki adama bakış.

"Sanırım kendin, hanımım," diye cevapladı ikisinin cesur.

Lady Ogram gülümsedi. Mevcut zamanın kullanımı onun için kabul edilebilirdi.

"Yeşil çizim odasına indireceksin. Beni oraya taşıyın,
İlk olarak, size nereye yerleştirileceğini göstereceğim. "

Yer katına geldi, sandalyesini bıraktı ve içine girdi
Neredeyse sağlam bir adım ile çizim odası. Burada, çiçekler arasında
ve yaprak, Smt May Tomalin, teyzesinin erkenine şaşırdı
Görünüş, zevk ünlemiyle öne çıktı.

"Bu sabah ne kadar iyi görünüyorsun teyze!"

"Öyle düşünmene sevindim canım," memnun ve onurlu cevaptı.
"Kütüphaneye girecek kadar kibar olun, Mayıs ve ben kadar orada bekleyin
senin için gönder. "

Kız solgunlaştı. Bir an için bunun kaçışını düşündü
Sabah keşfedilmişti ve bu korkunç şeyler
olmak. Korkusu Lady Ogram'ın gözleminden kaçamadı.

"Ne, seni korkuttum mu? Sana gönderilmeyi hatırlattı mı?
Küçük bir kızken köşe? "

Uyumsuz şıklarla güldü.

"Gerçekten, şu an cezalandırıldığımı düşündüm," diye yanıtladı Mayıs.
Ve o da güldü, melodik bir trill.

Çeyrek saat geçti. Lady Ogram kendini şurada sundu
Kütüphane kapısı ve gördüm Mayıs ayı okurken, Constance gelini oturdu
masada.

"Gel, ikiniz de!"

Çağrıldıkları görünüm ve tona şaşırdım, ikisi
Lady Ogram'ın bakışıyla yönlendirilen çizim odasına geldi.
Yeni bir süsün farkına vardılar. Yaklaştılar; baktılar; Onlar
merak etti.

"Kim bu?" diye sordu onların tenekesi, Bayan Bride'ye döndü.

Constance, büstün olması gereken kişi hakkında hiç şüphe duymadı
ve onun utanmaz övgü düşündüğü şeyden tiksinti
Heykeltıraş tarafından uygulanan cevap vermesine izin vermedi.

"Tabii ki," dedi, mümkün olduğunca bir sesle, "bu bir
Bayan Tomalin'in portresi. "

Lady Ogram'ın gözleri parladı; Gülme noktasında kısıtladı
kendisi ve yeğenine baktı.

"Mayıs, ne düşünüyor?"

"Gerçekten, teyze, ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı kız
Mutlu karışıklık. "Eğer Bayan Bride haklıysa-çok, çok naziksiniz.
Ama oturmadan nasıl yapıldı? "

Bu sefer yaşlı kadının neşesinin yolu vardı.

"Nasıl, gerçekten! İkiniz için bir gizem var, canım!-Mayıs, bu doğru
Sen benim gibisin, ama Constance'ın sizi kibirli yapmasına izin vermeyin. Yakına git
Ve mermere oyulmuş tarihe bakın. "

"Neden, teyze, elbette sensin!" diye bağırdı kız
Mortification'da uzun süren yüz; Gülümsemeyi gördü
Bayan Bride bu açıklamayı almıştı. "Ne kadar harika!"

"Buna inanamıyor musun?"

Bazı inanılmazlık, bundan dönen birinde mazur görülmüş olabilir
küstah gençliği ve güzelliği ile boyalı mükemmel kafa
Ölüm maskesi orada sırıtarak. Yine de mermer gurur duymamıştı,
Ve yeterince yakından baktığınızda, konturunun bir anımsadığını gördünüz.
o gururlu andan beri kronikleştiren kansız vize
Üç skor yıllık tutkular.

"Aynı anda anlamamam ne kadar aptalca," dedi Mayıs, epithet
özel olarak Constance'a yönelik.

"Bu muhteşem bir büst!" Miss Bride ilan etti, şimdi inceleyerek
samimi ilgi. "Heykeltraş kimdi, Lady Ogram?"

"Kocam," diye cevapladı yaşlı bayan, gururla. "Sir Quentin
Yetenek, ve bu onun yaptığı en iyi şeydi. "

"Ve bu yeni var mı?" diye sordu Mayıs.

"Hayır canım. Ama görmek istediğini düşündüm."

Bir saat sonra Dyce Lashmar geldi. Bir kerede yürütüldü
Lady Ogram'ın hala Mayıs ve Constance ile oturduğu çizim odası.

"Seni bekliyordum," diye bağırdı Senil Sound, yüksek bir notla.

"Dün akşam yemeği saatinde haberleri duydum;" dedi Lashmar. "Sadece yakalandı
Son tren ve gecenin yarısını Breakspeare ile oturdu. "

"Sana bu sabah ilk şeyi bir telgraf gönderdim," dedi Lady Ogram.
"Alverholme'den gelmeden ayrıldın mı?"

"Kasabadaydım," diye yanıtladı Dyce, sadece şimdi onun yapması gerektiğini hatırlayarak
hareketlerini hesaba katar. "Dün sabah beni aradı bir mektup."

Eski otokrat, açıklama açıklamaları için hiçbir ruh halinde değildi. O geçti
nokta ve Hollingford'dan haberlere sormaya başladı. Kim olurdu
Muhafazakar aday? Dyce, bir yabancıdan konuştular.
Kasaba, Butterworth adında bir adam, Robb'un özel arkadaşlarından biri.

"İstiflerin Butterworth-Butterworth'un reçelleri ve turşusu, sen
Bilmek. Onlardan bir milyon yaptı ve şimdi onu çevirmeyi düşünüyor
Kamu Hizmetine Enerjiler. Robb, görünüşe göre yüzleşmek istemiyordu
başka bir seçim ve geç saatlerde burada ve orada özel olarak konuşmuştu
Butterworth. "

"Reçeller ve turşular!" Ağladı Lady Ogram, bir gülerek ile. "Mi
Hollingford Tories bunun durdu mu? "

"Neden olmasın? Robb açıkça yapacağını düşündü ve onları biliyordu.
Butterworth şişman bir sendikacı, bana söylendi ve eğer başka bir şey yaparsa
Milyon Peerage arayabilir. Reçel şimdiye kadar düşünülmedi
Ale veya Stout olarak saygın, ama bu sadece bir önyargı. Robb's
Aydınlanmış zihin tomurcuklanan aristokrat gördü. Breakspeare düşünüyor
Aristokrat geleneklerin ölen şampiyonu hakkında bir makale
Jam-Pot ve Pickle-Jar'ın blazonunda bir başkası takip edin.
Decorum arkadaşımızın kalemini serbest bıraktığında neşeli bir okumaya sahip olacağız. "

Gözleri May Tomalin'e doğru çaldığında, Dyce mermer büstü algıladı.
Sessiz bir sürprizle baktı. Hepsinin görünüşü onun üzerindeydi;
Dönerek, soruşturma gülümsemeleriyle tanıştı.

"Kuyu?" dedi Lady Ogram, açık bir şekilde.

"Bu kim? Bu yeni bir iş mi?" Diffidans ile sordu.

"It looks new, doesn't it?"

"Düşünmeliydim," dedi Dyce, "
Lady Ogram, resimde olduğu gibi yaklaşık aynı yaşta. "

"Constance," diye bağırdı yaşlı bayan, çok memnun, "
Lashmar. "

"O zaman haklıyım," diye bağırdı Dyce, Constance'ın görünüşüyle ​​karşılaştı. "Ne
İyi iş! Ne muhteşem bir kafa! "

Ona yaklaştı ve hayranlığını ifade etmek için özgürce devam etti.
May Tomalin'e benzerlik onu vurmuştu, olası düşündü
Bazı heykeltıraşın kızın idealinip
müstehcen özellikler; Ama bu kavşakta ona daha fazla görünüyordu
İhtiyatlı, her durumda olduğu gibi, sadece bir
Lady Ogram'ın gençliğinin canlanması. Onun dokunuşunun olduğunu bulmak için onu korkuttu
ona çok iyi rehberlik etmişti.

Öğle yemeğinde konuşarak tüm ihtiyatlıyla davranmaya devam etti
esas olarak hostesle ve Mayıs ayına yönelik bir açıklama yapmak,
Onun tarafı, eşit bir takdir yetkisini sürdürdü. Daha sonra Lady Ogram'ı gördü
özel olarak. "Şüphesiz otelde kalmak istiyorsun," dedi. "Evet, olacak
Buraya geldiğinizden daha uygun. Ama içeri bak ve bize izin ver
İşlerin nasıl devam ettiğini bilin. Bakalım, yarın Çarşamba; Gelme
Yarın. Perşembe günü size söyleyecek bir şeyim olabilir; Evet, gel ve
Perşembe günü öğle yemeği. Perşembe günü anlıyorsunuz. Ve bir şey var
Aksi takdirde hemen söyleyebilirim; Seçim masrafları benim
mesele."

Dyce minnettar bir protesto başlattı, ancak kısa kesildi.

"Bu benim meselem olduğunu söylüyorum. Dövüş bittiğinde bunun hakkında konuşacağız.
Küçük ekonomi yok! Bir iki gün içinde, işler düzgün olduğunda,
Burada Breakspeare var. Belki de güne gitsen iyi olur
Robb'un cenazesi. Evet, o gün görülme. Yararlı yok
masraf; Sana serbest bir el veriyorum. Sadece kazan; Senden tek istediğim bu. BEN
Reçeller ve turşularla dövülürsen hoşlanmayın. Ve burada öğle yemeği
Perşembe-anlıyor musun? "

Dyce, eski otokrat'ı hiç bu kadar yinelemeli olarak tanımamıştı. Ne de
Onu hiç şık, sevecen bir ruh hali içinde tuttu.

"Git ve Constance ile bir kelime edin," dedi uzun süredir. "Ben
Kasabaya girdiğini düşünüyorum; Eğer öyleyse, birlikte gidebilirsiniz. O içinde
Büyük ruhlar. Çok konuşmanın yolu bu değil, ama hissettiğini görebiliyorum
çok umutlu. Güle güle, Sir William'ı akşam yemeğinden önce bekliyorum-sir
William Amys, biliyorsun. Perşembe geldiğinde hala burada olabilir. "

Leydi Ogram neden 'Rabbin' gerçeğini gizlemeye bu kadar dikkatli olmalı
Dymchurch bekleniyordu, Dyce anlamayı zor buldu. Ama o
Dymchurch'in umutla davet edildiği açıktı, belki de
Kesinlik, May Tomalin'i önereceğini. Geldiğini
Hepsi, niyetleri konusunda kararlı görünüyordu. Açıkçası, eski
Schemer bu projeyi Londra ziyareti sırasında oluşturmuştu,
Ve, bilen herhangi birine göründüğü gibi imkansız
Dymchurch, başarılı bir şekilde taşıyordu. Bir tarafta;
Peki ya Mayıs? Dyce, aşık olmak
_him_ ile, Mayıs boşuna başka biri tarafından wooed olurdu. Ama o
Zorunlu akrabasına karşı durma cesareti? Güvenli bir şekilde yapabilir mi
Bu yüzden? Durum son derece rahatsız ediciydi. Mümkün olmasını diledi
Mayıs'ı tek başına görmek için, bir dakika bile. Ama onu hiç görmedi
Ve Lady Ogram'ın önerdiği gibi, kendisini geri dönmek zorunda buldu.
Constance şirketinde Hollingford. Landau'da sürdüler. Üzerinde
Way, Dyce, eşlik eden Lady Ogram'ın cömert niyetlerine tanındı.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Constance, onunla ilgili olarak
En çok düşüncesine ihanet eden gülümseme.

Antrenörlerinin yakınlığı nedeniyle, bastırılmış olarak konuştular
Tonlar, başları birbirine yakın. Lashmar'a bu samimiyet anlamına geliyordu
Hiçbir şey; Constance, yoğun düşünceleriyle,
var olmayan. Yenilenen yönünü canlandırdı
Lady Ogram tarafından sunuldu ve bundan bahsedecekti, ama
Bunu yapmaktan utanıyordu.

"Sence," diye sordu arkadaşına, "her şey gidiyor
Seninle harika iyi mi? "

"Şimdiki için öyle görünüyor."

"Ve sonuçta, kime teşekkür etmelisin?"

"Unutmuyorum," diye yanıtladı Dyce,
onu Rivenoak'ın metresiyle tanıştırdığı gerçeği veya
katılım şartları.

"Seçimi kazanırsan, bunun sadece zarif olmayacağını düşünmeyin
hissetmek için, ama biraz minnettarlık mı? "

Ona bir kez daha yaz evini hatırlatan bir sesle konuştu
O yağmurlu sabah, sıradan ifadesinden çok farklı bir ses, yumuşak
Ve şakacı çekici.

"Bana çok şiddetli olma," diye cevapladı Dyce, gülerek. "Ben değilim
_all_ kişisel çıkar. "

Güven verici bir görünüm için ne anlama geldiğini ekledi ve konuşmaya başladı
Seçim detayları.




Bölüm XXI


Lady Ogram'ın hayatı batıl inanç tarafından çok yönlendirilmişti. Kimse bilmiyordu
ya da şüphelendi, çünkü bu onun kökeninin belirteçleri arasındaydı.
dikkatlice gözden uzak tutuldu. Onun avotunun tüm aşamalarında
inanç, özel bir alamet dinine tabi kaldı ve
davranışını sık sık etkileyen himaye. Böylece uzun sürerdi
daha önce ortaya çıktı ve güzelliğinin o mermer vizesini sergiledi
asalında, ama onu saklayan batıl inançlı bir korku için. Üzerinde
Sir Quentin'in ölümünden bir gece önce,
Garret, büstü kollarına aldı ve alt katta taşıdı. Birçok
Yıllar geçti ve yine aynı rüyaya sahipti; Ertesi gün ilk
Ciddi hastalık ona düştü ve vizyonu hatırlayarak verdi
Kayıp için kendini; Ama bu sefer işaretin ölümcülden daha azı vardı
önemi. Şimdi bir kez daha, bu haftanın Pazar gecesi,
Kilitli garrete giriyor ve mermeri taşıyor gibiydi.
Bütün Pazartesi büyük bir dehşet içinde yaşadı, ama akşam haber geldi
Arch-Enemy'in artık olmadığını ve vizyonun açıkladığını gördü!

Pazartesi gecesi hiç hayal etmedi, sevecenle uyanık tutuldu
Olan ve yakında zevk alınacak zaferlerin tahmininde. Ancak
Düşünceleri sürekli olarak özlem duyduğu Graven görüntüsüne döndü
Bakın, ve onun gibi bir zihin için doğal bir akıl yürütme süreciyle, o
Kendini şimdi arzusunu yerine getirme anı olduğuna ikna etti. .
Bir kez büst düştü, tekrar aramayı hayal etmeyecekti,
Ve sonuç olarak, kötülüğü tekrarlamak için tekrar hizmet edemedi. Değil
titreme, kararlılığını gerçekleştirdi ve bir kez yapıldığında, sevincini
sınırsızdı. O mermer yüzüne bakarak iyileşiyor gibiydi
Ölümsüzleştirdiği güç ve ruhtan bir şey.
Huzursuz gecesine rağmen, çok net hissetti, çok iyi
bedende, onu ondan beri rahatsız eden önsezler
Londra'ya yorucu ziyaret oldukça görevden alındı. Günümüzde Lord Dymchurch
geliyordu; Yarın May'ın Betrothal'i yurtdışında gürültü için bir gerçek olacaktır.
Daha sonra Kerchever'i çağırırdı ve Sir William'ın huzurunda
Güvenilir arkadaş, onu geride bırakacağından emin olan Amys bunu sonlandıracaktı
Zaten planlanmış olan Will ve Ahit. Zaten iki kez vardı
İkincisi, ikincisi bir yıldan az bir süre önce. Kasabadayken vardı
Hukuk adamı ile yeterince tartışıldı Yeni durum getirdi
Mayıs Tomalin'i keşfiyle; Ama bağladığı umut
Lord Dymchurch ile bir süre ertelendi. Tüm
istediği gibi bile geçmeye gelmişti, çözülmesi gerektiği gibi. Ki
Sonunda kendi dünyasında yüce idi.

Misafirleri geldiğinde-hepsi aynı şekilde Londra'dan seyahat etti
Tren-onları kraliyetle aldı. Olağandışı ile kendini kaplamıştı
ihtişam; Yanaklarının parşömen parşömeninde parladı
cüretkar çiçek; gözleri sanki içlerinde yoğunlaşmış gibi parladı
Hala yaşa ve hastalığa direnen gururlu yaşam. Ondan yükseliyor
Bowered Taht Çizim Odasında, Lady Amys'e doğru bir adım attı,
elini samimi bir şekilde bastırdı-her şeyden önce değil-ve onu karşıladı
sevecen sözler. "Willy" olarak ele aldığı baronet ama böyle
tanıdık adında bir nezaket haysiyeti,
bir onur. Akranlara doğru, yatağı mezar nezaketiyle işaretlendi,
konuşmaları ilerledikçe samimi notalara yumuşama. Kıt a
Konuşmasında yaşlılık dokunuşu geliyordu; Mükemmel duydu, şımartıldı
Karakteristik hiçbir ifadeyle, her formalite gerçekleştirmedi
vesileyle uygun.

Sir William ve karısı, dünyalarının tek insanıydı.
Rivenoak'ın hanımını her zaman daha iyi gördü; Kim, iken
Hayatının komedisini takdir etmek, onu gerçekle gördü
dostluk. Lord Dymchurch'in ziyaretinin önemini anladılar,
Ve Bayan Toplady gibi, çok daha fazla insan ruhunda olsa da,
Eğlence ile Lady Ogram'ın planının başarılı sayısı. Hayır gördüler
zarar. Dymchurch, iyi olabilir, aşık olmuştu
yakışıklı kız ve servetinin çok fazla verileceği kesindi
Elinde, sıradan adamın evlerine göre daha iyi kullanın
para. Lady Ogram'ın bu topraksız akranın kasıtlı seçimi
Kredisi yaptı. Yeğeni için peerage istedi; Ama olmaz
hırsını daha parlak bir şekilde tatmin etmek zor oldu,
Kızın refahına daha az önem vermiş olsaydı. Toplum olduğu gibi,
Enerjik eski arkadaşlarının nasıl daha fazla hareket edebileceğini görmediler
ihtiyatlı ve nazikçe.

Akşam yemeğinde çok hoş bir konuşma vardı. Baronet'in mizahi damarı
Eleştiri özgürce aktı. Bu sabah Londra sokaklarında yürümek,
Gözü onu tutan birkaç poster gördü
meditasyon.

"Biri bir öküzün büyük bir resmiydi ve altında biri harika okudu
Altmış bin bullock'un her yıl katledildiği mektuplar
Nokes'in sığır eti üretimi. Diğeri Stokes'in Hapları Reklamı,
ve dünyayı hala daha büyük harflerle bilgilendirdi, her dakika
Günün bu haplarından yedisi 'hedeflerine ulaştı.'
Keyifli ifade! 'Hedeflerine ulaştı.' Ve bu, görüyorsun,
Şehirlerimizin duvarlarını nasıl süslüyoruz. Sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda
tercih edildi. Biraz daha uygar bir plebisit olduğundan eminim
alternatif sunuldu, bullocks lehine telaffuz edecek ve
Haplar, çok daha ilginç. Henüz aklıma, şımarık
Eski resimler arasında çömlekçilik, bu duvar biraz korkunçtu
Ay-tuttuğum iğrençlik ve henüz geçmedim
BT. Katledilmiş sayısız bullockların gece hayalini kuracağım
sığır eti ve sonsuz bir hap alayı-
varış noktası. Kendime, aptal teorik bir şekilde, ne dünyevi soruyorum
Doğru, medeniyet iddiasında bulunmalıyız. Ne kadar iyi olurdu
Her zaman kendimizden barbar olarak konuşmak. O zaman belki de,
Geliştirmek için biraz çaba sarf edin. Kendini hayal eden barbar
Araştırmanın zirvesi, yakın bir durumdadır-
ilerlemekten daha retrograd. "

"Bir toprak sahipleri ligi olmalı," dedi Bayan Tomalin, "
kendi mülklerinde böyle bir dehşet yasaklamak. "

"Liglere çok inancım olduğunu bilmiyorum," diye döndü Sir William.
"Ben kayıp bir bireyciyim. Herkesin kendini sivilleştirmeye çalışmasına izin ver;
Buna bağlı, dünya için yapabileceği en iyi iş. "

"Ve yine de," diye koy Lord Dymchurch, "dünya elçiler olmadan yapamaz.
Sizce sadece bir örnek hiç bu kadar boşuna mı? "

"Belki hayır. Umrumda olmadığını söyleyebilirim. Gerçekten inanıyor musun
Dünya hiç olduğundan çok daha uygar mı? Birbirini izleyen
Çağlar, Liberal zihinin az veya daha az insanı var-hepsi bu;
Oran yükselir ve düşer. Neden bu konuda sorun çıkarmalıyız? İzin vermek
öküz ve hap pankartlarını gerçekten sevmeyenler
Mümkün olduğunca onları gözden kaçırdı, hepsi bu. Düşünmek için yapmıyor
Hayatın sorunları hakkında çok fazla. Günümüzde neredeyse herkes görünüyor
Evreni açıklamak ve garip sonuçlarla bir görev hissetmek.
Örneğin, dün gece bir makaleyi okudum, en derin bir makale,
Zavallı kafam için, sağ sorunu ve
yanlış. Gerçekten, doğru arasındaki farkı bildiğimi sanıyordum
ve yanlış; Güçlendirme yolumda, her zaman hareket etmeye çalışmıştım
bilgi. Ama bu yazar bana başlamam gerektiğini kanıtlıyor
tekrar tekrar. 'Ahlak' diyor, 'serebral oksidasyona bağlı.'
Bu basit bir adam için korkunç bir diktum. Eğer serebral olmazsam
oksitlenmiş veya oksidal olarak serebrize, doğru derecede, her şey bitti
Ahlaki bir hayata öncülük etme umutlarımla. Büyük bir şey olduğundan eminim
İnsan sayısı bu makaleden endişe ediyor ve nasıl olduklarını soruyor
kendi serebellum olmasa da, tüm olaylarda oksitlenebilir.
yavru. "

"İnsan ve doğa," dedi Lord Dymchurch şu anda, "çok farklı var
Dünyanın iyiliği hakkında görüşler. "

"Bu," diye bağırdı Baronet, "çok çarpıcı bir açıklama. Vereyim
Sen onun gerçeğinin bir resmini. Yıllar önce samimi bir arkadaşım vardı,
Keyifli bir küçük yazan ve yayınlayan harika zeki adam
kitap. Bu tür birkaç kitap yazılmıştır; Bir harikti
hassas düşünce ve zarif stil. Yarım düzine okuyucu
bu adamın büyük bir geleceği olduğu için yüksek sesle ağladı,
Onun dehası, dünyanın ödüllendireceği bir mücevherdi-ve öyle.
Arkadaşım evlendi ve o zamandan beri hiçbir şey yazmadı,
bir daha asla olacak mı? Kaderini ağıt yakan, bunu ilan eden insanları tanıyorum
Evlilik onun harabesiydi ve medeniyete karşı bir suçtu. Geçen gün,
Onu aradım-onu uzun zamandır görmedim. Bir oldukça buldum
Rahatsız edici küçük ev, güzel, sıkıcı küçük bir eş ve üç
En güçlü sağlıkta güzel çocuklar. Ne yazık ki! ' dedi arkadaşım
Bana özel olarak, 'Çalışmaya çalışıyorum, ama hiçbir şey yapamam. Mutlaka ihtiyacım var
Kitabımı yazdığımda olduğu gibi huzur. Deniyorum ama yerli
Hayat benim için ölümcül. ' Şimdi, söylediklerin daha iyi bir örneği, Tanrım
Dymchurch? _Us_ için bu adamın dünyaya bir talihsizlik gibi görünüyor
Bekarlığa göre yaşamadım ve daha zarif kitaplar yazmadım. Ancak
Doğa 'onun _books_ için ne umursuyorum?' 'Onun _children_!'
Onun için kastettiği şey buydu ve doğanın bakış açısından o bir
muzaffer başarı. "

Dymchurch sadece eğlenmekle kalmadı, aynı zamanda memnun görünüyordu. Düşünceli büyüdü ve
Diğerleri konuşmaya devam ederken kendi kendine gülümsedi.

Akşam geçti. Lady Amys emeklilik sinyalini verdi; Mayıs ve
Constance izledi; Baronet ve akran birkaç kez sohbet etti
Hostesleri ile dakikalar, sonra iyi gecesi bastın. Ama tıpkı o gibi
Odadan ayrıldı, Dymchurch Lady Ogram'ın adını dediğini duydu; O
ona doğru adım attı.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi, "Bay Lashmar bizimle öğle yemeği olacak
yarın ertesi gün. Tabii ki Hollingford'da çok meşgul. "

"Onu görmekten memnun olacağım," diye yanıtladı diğeri, samimi bir şekilde. "Keşke ben
ona herhangi bir şekilde yardım edebilir. "

Lady Ogram koltuğuna devam etti. Mermer büstüne bakıyordu ve
Dymchurch, gözlerinin yönünü takip ederek, onu da gördü.

"Bu sabaha kadar," dedi, "Bunu elliden fazla görmemiştim
yıllar. Sana nedenini söylerdim-ama seni sadece uyumaya göndermeliyim. "

Konuğu hikayeyi duymak için yalvardı ve dinlemek için oturdu. Olsa da
Gün çok sıradışı ve yorucu olmuştu, Lady Ogram hissediyor gibiydi
bunun etkisi yok; Gözleri hala parlaktı.
Konuklar geldiğinde çok haysiyet. Böyle bir anlatıya başladı
Dinleyicinin hiç şüphelenmeyi düşünmediği netlik ve canlılık
gerçek; Yine de Rivenoak'ın hanımı olarak gençliğinin hikayesi Lord'u diledi
Almak için dymchurch bundan çok önemli noktalarda farklıydı
hafızası korudu. Sadece değil, gerçekten de,
Hesap Arabella böylece geçmişi tahrif etti; atasıydı
Tomalin konuştu ve Mayıs ayının olası çocukları adına.
Dymchurch, doğmadan yıllar önce tekrar bakarak,
Mütevazi doğumdan güzel kızlık sadık bir şekilde wooed ve bir romantik tarafından evli
Sanatçı, gururlu bir baronet oğlu. Tabii ki popo oldu
Calumny, genç olduğu gerçeğinde baş desteğini bulan
Sanatçı portresini heykel yapmıştı ve
arkadaşları, evliliklerinden önce. Bu iftiraiyeli söylentileri duyuyor, o
onu temsil eden tüm işlerin yok edilmesini diledi ve
Kocası onu bunun yapıldığına inanmasına yol açtı; Ama başarılı olmak için
Başlık ve Rivenoak'ta yaşamaya gelen Sir Quentin,
onun sevinci olan o mermer baskıyı yok edememişti
gurur; Bununla birlikte, onu kilit ve anahtarın altında saklamak için üstlendi ve
Sadece bu gün, bu gün, yine ışığa çıkmıştı.

"Ben yaşlı, yaşlı bir kadınım," dedi, içinde gerçek pathos olmadan değil
söyleme. "Uzun zamandır düşmanlarım olan ve konuştuğum birkaçı geride kaldım
Benden, gerçeği bilen ve beni saygı duyanlar.
Kimseden korkmuyorum. Kızken nasıl göründüğümü görmek istedim ve ben
İtiraf et, başkalarının da görmesine sevindim. "

Dymchurch, hiçbir şeyin daha doğal olamayacağını mırıldandı.

"Mayıs ayı kadar iyi görünümlü oldum, değil mi?" diye sordu
Farkın çok başarılı bir etkisi.

"Bir benzerlik var," diye yanıtladı Dymchurch. "Ancak--"

Fark noktalarını tanımlama çabasını kesintiye uğrattı.

"Diğer yüzü çok tercih ediyorsun. Bu beni şaşırtmıyor ve sen
İtiraf etmekten korkmaya gerek yok. Mayıs benden çok daha iyi huylu
öyleydi ve bakıyor. Sana onun benimle nasıl ilişkili olduğunu hiç söyledim mi? BEN
Ona yeğenim deyin, ama o gerçekten kardeşimin büyük kızı,
Kanada'ya göç eden. "

Bunun üzerine Lady Ogram, o kardeşin bir portresini çizdi ve onu tasvir etti
Kolonileşen Briton'un güzel bir örneği olarak, havadar, sağlam, dürüst
Çekirdek. Kanadalı ailenin tarihini izledi.
Direct Line'ın artık temsilcisi yoktu ama Mayıs. Uzun süren araştırmasının
Tomalins konuşmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu; Ama hack çevirerek
Kendi tarihine göre, oğluna kaybettiğini ve nasıl olduğunu söyledi
Şimdi bu genç kıza sevgi verildi, gerçekte
Bir kız olarak ona ol. O zaman, gizlice, gereksiz olmadan
ısrar, May Tomalin'i sevme niyetini tanıdı.
servetinin büyük bir kısmı.

"Paranın mutluluk olmadığını bilecek kadar uzun yaşadım, ama
Doğru eller harika ve iyi bir şey. Kullanımdan korkmam
Mayıs bunu yapacak ve ne kadar zevk olduğunu bilemezsin
Ona, kendi kanımdan birine, benim adımdan birine verebilme
bir zamanlar korktuğum gibi, yapmam gerekenden ayrılmak.-ama, "
Aniden değişen bir sesle, "İşte seni eski benim dinlemeye devam ediyorum
Masallar, uykuda olmalısın. İyi geceler, Lord Dymchurch!
Yarın Rivenoak'ı görmelisin. İyi geceler!"

Onun için yine uyku yoktu. Hava değişmişti; sayesinde
Açık pencere serin, tatlı bir hava nefes aldı, yüksekten sonra çok ferahlatıcı
son birkaç günün sıcaklığı; Ama boşuna Lady Ogram onu ​​kapattı
gözler ve dinlenmek için düşüncelerini durdurmaya çalıştı. Onu hayal kırıklığına uğrattı
Dymchurch, güvenlerine yanıt olarak, belirleyici bir kelime söylememişti. İle ilgili
Tabii ki kendini yarın ilan ederdi; O her şeye sahip olurdu
Mayıs ile özel konuşma fırsatı ve meselenin olması
ciddi şüphe yok. Ama Lady Ogram'ın sinirleri işkence gördü
sabırsızlık. Şafak parıltısında yükselmek ve yürümek istedi,
Ama kendini çabadan eşitsiz buldu. Başı ağrıyordu; Onun kanı
ateşli. Though it was a thing she hated to do, she summoned the
bitişik bir odada uzanan görevli.

Gün ortasında merdivenlerin dibine inebildi, o
Bir kitabın üzerine bakan Constance Bride ile karşılaştı.

"Hepsi ne yapıyor?" onun ilk sorusuydu. Ve daha önce
Constance cevap verebilir, "Lord Dymchurch nerede?" Diye sordu.

"Onu çok uzun zaman önce bahçede gördüm."

"Yalnız?"

"Hayır, Bayan Tomalin ile."

"Neden aynı anda söylemedin? Diğerleri nerede?
aşağı."

Constance bir an için cevap vermeyi geciktirdi, sonra soğukla ​​dedi
Saygı:

"Sir William ve Lady Amys'i çizim odasında bulacaksınız. "

"Onları orada bulacağım, yapalım mı? Ya içine girmek istemezsem
Çizim odası? "

Constance kızgın yüzüne baktı. Taşıdığı kitapta,
Fransız hacmi bu sabah postayla geldi,
zihnini ve öfkesini rahatsız etti; Göndermek için hiçbir ruh hali yoktu
Sert diktatörlük. Ama o kan atış gözleri ve büzülmüş dudaklar,
Fiziksel ıstıraptan bahseden içi boş tapınaklar ve çizilmiş yanaklar,
Tahrişini durdurdu.

"Onlara hemen söyleyeceğim Lady Ogram."

Dymchurch ve May Tomalin bahçeden parka sapmıştı.
Büyük bir ağacı kuşatan bir bankta oturuyorlardı. Bazıları için
Dakikalar da konuşmamıştı. Dymchurch held in his hand a last year's
Yaprak, kahverengi, gevrek, ama yine de mükemmel; Rüya gülümsedi
Ve gözleri kızın yüzüne doğru dolaşırken, yumuşak bir alt tonda dedi:

"Boş düşüncelerde kendini ne kadar kolay kaybeder! Kendime soruyordum
Bu büyüdü-hangi dalda, hangi dal; Ve garip görünüyordu
Ben hiç bir olasılıkla kimse keşfedemedi. "

Mayıs, arkadaşının zekası hakkında çok yüksek bir görüşe sahip değildi, ama
Bu sabah ona çarptı, normalden daha dullardı. Onu mizah etti
Felsefi havasıyla cevap vermek:

"Hayır, gerçekten! Yine de hayatın nasıl başladığını ve dünyanın ne olduğunu bulmaya çalışıyoruz
araç."

Dymchurch memnun oldu. Böyle bir yeteneği bulmayı severdi
refleks. Belirsiz hassasiyet hareketlerini teşvik etti
Zihinde oluşan bir amacı kalpten daha çok haklı çıkarmaya başladı.

"Evet! Eğlenceli, değil mi? Ama sen, sanırım, çok fazla sorun olma
böyle sorular. "

"Bana öyle geliyor ki zaman kaybı."

Dyce Lashmar'ı düşünüyordu ve kendisine buluşup buluşmayacağını soruyordu
yarın sabah. Kesinlikle bunu yapmak istedi. Lashmar
Uzakta onu serin makul bıraktı; Kurtarmak istedi
çalınmaları sırasında ortaya çıkan duygusal zihin durumu
röportaj. Lord Dymchurch ile, dikkatleri gurur duysa da,
Bir an için romantik bir duygudan dokunduğunu hayal edemedi.

"Öyleyse," diyordu. "Bu şekilde zaman kaybetmek her zaman
Kötü alışkanlıklarımdan biri. Ama ben ondan kurtulacağım. "

Daha önemli kelimeler ekleme noktasında görünüyordu. Mayıs duyabilir
boğazında ses başarısız; ona bakmadan gördüm-aniden
utanç. Kelimeler geldiğinde, elbette yaptıkları gibi,
onun cevabı mı? İlham almayı umuyordu. Neden gerekli olmalı
kesin cevap vermesi için? HAYIR! Yapmazdı. Özgürlük ve
Güç egzersizi istediği şeydi. Cevabına söz verecek kadar
ay ya da yarım yıl, dolayısıyla. Yaşlı bayan hoşuna gitmediyse,
Sabır öğrenin.

Dymchurch öne doğru bükülme oturdu. Kuru yaprak onun arasında çatladı
parmaklar; Toza eziyordu.

"Kim," diye sordu, Lady Miss Bride bağlantılı olarak bahsetti
hizmetçinin eğitim okulu ile mi? "

"Bayan Gallantry. Hollingford'da iyi, aktif bir kadın."

"Bu plan seni çok fazla ilgilendirmiyor mu?"

"Çok fazla değil, itiraf ediyorum. Bunu tam olarak onaylıyorum. Bu sadece bir tür
Miss Bride, Plodding ve Pratik gibi insanlar için bir şey; şüphesiz
Çok kullanışlı hale getirecekler. Ama benim keskinliğimi kaybettim
Bu tür iş. Belki de büyüdüm. Tabii ki keşke
Alt sınıfların iyiliği için her zamanki gibi, ama kendimin
İş başka bir yönde olacak. "

"Bana aklınızda ne olduğunu söyle," dedi Dymchurch, görünüşüyle ​​tanışarak
yumuşak gözler.

"Şimdi gerçekten önemsediğim şey, eğitimli sınıfın ruhu.
Kendi türümüzdeki insanlar arasında yapılması gereken çok şey var. Olumsuz
Tabii ki doğrudan öğretim ve vaaz ederek, ancak kişisel etki ile,
her türlü şekilde egzersiz yaptı. Entelektüel ayarlamak istiyorum
Kendi çevremde ton. Evimi sevmeliyim-olduğu gibi
ışığı yayar. "

Dinleyici gülümsemeden ama gülümsemedi. Yine de onun eğlencesinin hiçbir tentürü yoktu
ironi. Kendisi bu ifadeleri kullanmazdı, ama
Aklında tam olarak ne olduğunu düşündün mü? O da,
"sosyal" yararlılığın sıradan biçimleri; Onun arzusunda ve onun
"bir şeyler yap" diye karar ver, sadece bu tür hayal ediyordu
Endeavor ve May'ın sözleri onu daha az belirsiz hale getirmiş gibiydi.

"Seni oldukça anlıyorum," diye bağırdı biraz ateşle. "Var
Bu tür bir etki için bol miktarda kapsam. Elinden gelenin en iyisini yaparsın
kaba ve bencil toplumun eğilimlerine karşı çıkın. Sadece bir
Küçük daire, düşünce modasını, yaşamanın modasını ayarlayabilir
Zamanında değerli şeyler! Ve imkansızlık görmüyorum. Olmuştur
şimdiye kadar bitti. "

"Fikri beğenmenize çok sevindim," dedi Mayıs nezaketle. Yine-olmadan
ona bakarak-dudaklarını yapamadıkları kelimeleri şekillendirdi
ses; Sorunlu, iğrenç gülümsemesini ve huzursuz hareketini gördü
Hiçbir şeyle bitmedi.

"Rivenoak'ta bazı ince ağaçlarımız var," diye düştü, gözleri
Gezdi.

"Gerçekten de var!"

"Ağaçları seviyorsun, değil mi?"

"Çok fazla. Ben bir çocukken, bir zamanlar çok muhteşem bir meşe gördüm ve
Kayın kesildi ve beni sefil yaptı. "

"Bu neredeydi?"

"Babama ait olan ve bir iki yıl boyunca,
bana aitti. "

Huzursuz bir gülümsemeyle konuştu, yine onun arasında kahverengi bir yaprak ezerek
parmaklar. May'ın sessizliği onu ilerlemeye zorladı.

"Şimdi ağaçım yok." Gülmeye çalıştı. "Sadece biraz bir çiftlik
Ekimden çıkıyor gibi görünüyor. "

"Ama neden bunu yapmasına izin veriyorsun?"

"Zahmetli bir kiracının elinde. Akıllı olsaydım, ben
Yıllar önce kendim yetiştirmeyi öğrenmiş olmalıydım. Belki hala yapacağım
bunu yap. "

"Bu ilginç olurdu," dedi Mayıs. "Bana bundan bahset, olur mu?
Kent'te, sanırım? "

Yoksul akran meseleden özgürce konuştu. Arıyordu
Bu fırsat konuşmalarının başlangıcından bu yana. Yine de,
durdu, ahlaki rahatsızlık onu tuttu ve başı içeri girdi
utanç. Takip eden sessizlik-Mayıs şimdi kendi kendine söylüyordu,
Şimdi gelmişti ama utançını arttırdı. Diledi
kız kardeşlerinden bahsetmek, koşullarına işaret etmek, ama şey
imkansızdı. Çaresizlik içinde, tamamen yabancı bir yere girdi
Konu ve bu sabah için belirleyici adımın tüm umutları geçmişti.

Gün başka bir fırsat getirmedi. Gece yarısına doğru, Dymchurch oturdu
Odasının açık penceresinde, yalnız kalmaktan memnun, endişeli,
kendini yenileyen. Yarın olanı taburcu etmeli
Açık görev, ancak zor olabilir.

Kız kardeşlerinin gençlerinden uzun bir mektup almıştı. Konuştu
diğerinin kötü sağlığı, geçen ay için bir huzursuzluk konusu,
ve bu konuda sık sık ortaya çıkan bir konuyu tartışmaya devam etti
Yazışma Roma Kilisesi'nin Otoritesi. Sadece sahip olan bir bayan
Somerset'teki evde iki hafta geçiyor bir Katolikti ve
Dymchurch ona proselytizmden şüphelendi; şimdiki zamanın tonundan
Mektup Argümanlarının önemli bir başarıya sahip olduğu ortaya çıktı.
Eski inanç yargısında tarafsız olsa da, Dymchurch hissetti
Kız kardeşlerinden birinin ya da her ikisinin de olduğu düşüncesinde rahatsız ve depresif
bu yöne dönebilir; Dini huzursuzluklarını açıkladı
hayatlarının yalnızlığı ve monotonluğu, ona göründüğü
Kendisi büyük ölçüde suçlamaktı. May Tomalin ile evlenecek miydi?
Her şey bir kerede daha iyisi için değiştirileceğini düşündü; onun
Kız kardeşler inzivaya çıkabilir, sağlıklı ile karışabilir
toplum ve az ya da çok morbid spekülasyon ile yaptı.

Şimdiye kadar gitmişti, onur ona alternatif bırakmadı. Ve gitmişti
Şimdiye kadar, tamamen kırılan bir şey yapmaktan memnun oldu
onu olduğu gibi bir pozisyona sokan alışkanlıkları ve önyargıları
Asla öngörülmüyor. Hayatta deney yapıyordu.

Mayıs, kendine çok iyi davrandığını söyledi. Asla bir an için
davet havasını giydi; Bir sırıtma onun tarafından bilinmeyen bir şeydi; .
Onun titiz haysiyetinin gerçeği tamamen göz ardı ediyor gibiydi. Her neyse
Çoğunu gördüğü hataları-büyük bir erdemi vardı
etkisizlik. Elbette onu sevdi; Bundan emin olamıyordu
Daha sıcak bir duygu bile içinde nefes almaya başlamamıştı. Gelince
Onunla evlenmeye istekli olabilir, neden her olayda, bir
olasılık. Muhtemelen bazı entelektüel sempatileri vardı
azalmak yerine artırmak. Ve eğer evlilik onun için olsaydı
Büyük bir maddi fayda, onun da kâr edebileceğini umuyordu.

Lady Ogram sendikalarını istedi, bu açıktı. Sahip olması gerektiğini
_him_ seçimi yapmak kolay değildi, çünkü elbette olabilir
yeğenini daha avantajlı bir şekilde evlendirdim. Ama sonra Lady Ogram hayır
sadece intriguer; Onu genel olarak iyi bir kadın düşündü
karakter, bazı kusurları o kadar açık ki, asla olamazlar
kimseyi yanıltmanın araçları. Kuşkusuz, o
genç akrabasının en iyi çıkarları olarak kabul edildi-ve _he_
Onu bir hata yapmakla suçlayın.

Odayı hızlandırarak bir inceleme aldı, felsefi açıldı
makale ve okumaya çalıştı.

"Neden var? Neden _Anything_ var mı?
Belirli bir grubun altında, doğanın enerjilerinin operasyonları
koşullar, her şeye neden oldukları gibi zorlayın
başka olmayacak. "

Durakladı ve pasajı tekrar okudu. Hiciv mi yoksa burlesque miydi? Hayır, o
yazarın bunu insana ciddi bir katkı için kastettiğini gördüm
bilgi. Tiksinti içinde periyodik bir kenara fırladı. Bu türdü
insanların günümüzde beslediği şeylerin
yarı-bilimsel deyim,
açıklanamaz. İnsan neden var, forsooth!-Dudaklarını korumak için
aptallığın sözleri ve dünyada ne faydası olmak
mayıs.

Yarın gün ortasından önce May Tomalin'e kalbini ve
el, ikisini de memnuniyetle sunmak, diğer her şeyi göz ardı etmek
Bu noktaya kadar kader onu getirmişti.

Mütevazi kökenini düşündü ve sevindi. Kendi ailesi
Tarih, bir zamanlar gerçekten asil bir evin nasıl olabileceğinin bir resmiydi
Daha kuvvetli kanla ittifaklar tarafından yenilenmezse çürümeye düşün.
Tomalin'in mükemmel bir sağlığı vardı: nesil boyu dayanıklı,
Basit halk, geç enerjileri Kanada'nın büyük havasında işe alındı.
Neden, kasıtlı olarak en iyi eşi aramaya gitmişti
Ona uygun, şansın için yaptıklarından daha iyisini yapamazdı
onu uzak tutan varlığında. Çocukları olsaydı, yapabilirler
sağlam ve rahat olun. Mayıs ayının hemen bağlantılarında hiçbir şey yoktu
utanmaya neden olmak; Onun üremesine gelince,
Toplumun birçok yüksek doğumlu genç hanımefendi ile olumlu bir şekilde
onurlandırmaktan zevk alır. Böyle genç bayanlardan her zaman bir
Tuhaf dehşet. Eğer sevgiyi hayal etmesine izin verdiyse ve
evlilik, zihni modanın sallanmadığı bölgelere döndü,
Hırslar alçakgönüllüydü. Tomalin iki dünya arasında durdu,
Türbanın altın olduğunu kanıtlayacak bir ortalamayı temsil eder.

O kadar kararlı ve cesur ki uykuya daldığında ruh hali ki
ona uzun zorunlulara izin vermedi. Gökyüzünde parıldayan parlak bir gündoğumu
Gece hangi havalı duşlar atmıştı onu çok yükselmeye cazip
her zamanki zamanından önce. Raflardan bir veya iki cildin tersine döndü
yatak odasında, böylece sinirlerini sabit tutmak ve onu ayarlamak için
akıl. Şu anda kahvaltıdan önce bir gezintiye çıkacağını düşündü. BT
saat sekizliydi; Hizmetçiler hakkında ve kapı açılacaktı. O
odasından ayrıldı.

Koridorun sonunda harika bir pencere geçerek,
Bahçe evin arkasında yatıyor. Biri orada yürüyordu, hayır
Mayıs dışında. Hızlı hareket etti,
park; Arkadaşları karıştırmadan önce bir çarpıcı üzerinde bükülmüş.
Daha iyi bir şans onu alamazdı. Hızlı bir şekilde aşağıya gitti.

Ancak, Mayıs ayının sahip olduğu gerekçesiyle bu kısmına doğru yola çıktığında
ortaya çıktı, artık keşfedilemedi. O görünende dolaştı
Olası yön, aslında, yanlış yolu almak; BT
onu parka getirdi, ama boşuna baktığı bir noktada
kızın figürü. Bu can sıkıntısıydı. Onun için burada kalmalı mı
Geri dönün veya bir girişimde dışarı çıkın mı? Birkaç dakika belirsiz bir şekilde dolaştı,
uzun süre hoş şeyler vaat eden bir yola geliyor. Belki
Mayıs Basky Hollow Yonder'e gitmişti. Onu özleseydi, onlar
Kahvaltıdan sonra buluşma.

Kümelenmiş ağaçlara doğru yürüdü.




Bölüm XXII


Önceki günün olaysızlığından dolayı, Tomalin çaldı
Bu sabah kesinlikle maceracı bir zihin çerçevesinde. O
küçümseyen tehlike; Heyecan istedi. Onun kendi adına yineleme hayır
Lord Dymchurch'in bu kasıtlı ihmalinden sonra
Büyük Ağaç Altında Fırsat. Tabii ki geri dönülemez bir şey yok
geçmeye gel; kendini taahhüt etmek insanın göreviydi, ayrıcalık
belirsiz bir özgürlüğü korumak için kadın. Ancak, belirli sınırlar içinde, o
dramatik olaylara güveniyor. Kapıdaki musluğuna hızlı bir cevap
Park duvarı sinirlerini nefis bir şekilde heyecanlandırdı. Daha çabuk vardı
Anahtarını kapının sabırsızlıkla açıldığından daha açık bir şekilde itti.

"Hızlı!" Lashmar'ın sesi geliyordu. "Yolda tekerlekler duyuyorum.-Ha!
Zamanında! Beni tanıyacak biri olabilir. "

May'ın elini kavradı. Hevesle bakıyordu, büyüleyici bir şekilde ona
yüz. Duyguları iki gün önce toplantıdan bu yana olgunlaşmıştı.

"Bana tüm haberleri söyle," diye devam etti. "Dymchurch burada mı?"

"Evet. Ve diğerleri. Günümüzde öğle yemeğine geliyorsun, elbette?
onlara."

Küçük bir mücadele olmadan olmasa da elini kurtardı
memnun oldum. Tüm akademik modernizmi için Mayıs sınıfa aitti
ilkel geleneklere, sofistike olmayan içgüdülere sahiptir.

"Peki ne oldu?" Diye sordu Dyce, geri adım atarken ilerleyerek. O
tam bilgi hakkı olan biri gibi konuştu.

"Oldu mu özel bir şey yok. Ne olabilir?"

"Kendime işkence ediyorum. Tabii ki neden Dymchurch
Gel, sen de öyle. Korkunç bir belirsizlikten uzaklaşamam. Eğer ben
Yap, öğle yemeğine geldiğimde kendime ihanet edeceğim, bu yüzden sana veriyorum
uyarı."

"Ne demek istiyorsun!" haysiyet havası ile haykırdı
şaşırmış.

"Bana gerçeği söyle. Dymchurch konuşuldu mu?"

"Birçok kez," diye yanıtladı Mayıs; aşırı ustalıkla gülümsüyor. "O
çok konuşkan değil, ama mutlak sessizliği tutmuyor-duyuyorum
Bayan Gallantry'yi göreceğinizi. "

"Bayan Gallantry hakkında ne umurumda! İnsanların sonu görmedim, ama
Her zaman seni düşünüyordum. Dün sabah, ben ama yazdım
sana. "

"Peki ya?"

"Her türlü şey. Elbette el yazımı gizlemeliydim
adreste. "

Görünüşünden kaçındı ve dudaklarını şiddete göre şekillendirdi. "Yapsaydın
Böyle bir şey-çok hoşnut olmamalıydım. Sana çok sevindim
Şimdiye kadar kendini unutmadım. "

"Ben de öyleyim. Bana bir şey olup olmadığını söylemeyecek misin.
Aklımı rahatlatın mı? "

"Sadece birkaç dakika kalabilirim. Gerçekten hiçbir şey yok
Söyle-hiçbir şey. Ama _You_’nin bolca haber olması gerekiyor. İşler nasıl gidiyor
Açık?"

Lashmar aceleyle iki veya üç durumu anlattı
Açılış kampanyasında onu tercih edin. Şimdi hiç şüphe yoktu
Butterworth muhafazakar aday olurdu ve genel olarak onun
İsim heyecanlıydı, ancak ılımlı bir coşku gibi görünüyordu. Biriyle ayrıldı
sabırsız jest.

"Bu şeyler hakkında konuşamam! Birlikte olduğumda zaman kaybı
Sen."

"Ama beni çok ilgilendiriyor," dedi May,
Dyce ajitasyona yol açtı. "Lord Dymchurch, memnuniyetle yardım edeceğini söylüyor
Sen, eğer onun gücünde olsaydı. Sence biraz
kullanmak?"

"Hayır, bilmiyorum. Dymchurch kimseyi hayal eden bir kimse değil."

"Ondan bahsetmenin ne garip bir yolu!" dedi Mayıs, sanki biraz
gücenmiş. "Eskiden oldukça farklı bir fikriniz var."

"Belki de öyle. Onu çok iyi tanımıyordum. İçinde hiçbir şey yok
Adamım ve o yaşadığı sürece asla hiçbir şey yapmayacak. Bunu biliyorsun
Benim kadar benim gibi. "

"Bence yanılıyorsun," diye cevapladı Mayıs, görünüşü yok, görünüşü
Sanki gerçekten tartışıyormuş gibi zihnin travaillerine ihanet etmek
Kendisi Dymchurch'in beklentileri sorusu.

"Bunu mı kastediyorsun?" Lashmar, can sıkıcı bir şekilde bağırdı.

"Kesinlikle ona 'rüya görmeyen' dememeliyim," diye yanıtladı Mayıs
Onurlu reproof tonu. "Lord Dymchurch çok düşünceli ve
Çok iyi bilgilendirilmiş ve çok yüksek prensiplere sahiptir. "

"Bunların hepsini kabul edebilir. Tek kastettiğim, daha önce kariyer olmamasıydı
o. Örneğin onu benimle karşılaştırmayı hayal eden var mı? Sen
Gülümsemeye gerek yok. Bayan Toplady's'de yaşadığımız konuşmayı hatırlıyorsunuz,
akşam. Kendi niteliklerimi biliyorum ve benim gibi davranmada hiçbir faydası görmüyorum
yapma .-- ama neden bahsediyoruz! Tabii ki hiçbir şey umursamıyorsun
Dymchurch. Bunu çok iyi biliyorum. Eğer yaparsan, burada olmazsın. "

Biraz zafer gülmesiyle sona erdi ve bununla birlikte
Her iki eli de onu nazikçe ileri çekti, yüzüne yakın baktı,
"Mayıs! Güzel Mayıs!" O anda geldi
Mayıs ayının karşısında en garip bakış, bir alarm görünümü, neredeyse
terör. Gözleri ağaçlar arasında bir yere döndü, yaklaşık on metre
uzak. Dyce, ifadesinin ani değişimini görerek
bakışlarının yönü. Tam zamanında bir
çalıların arkasında kaybolan figür.

"Bu kimdi?" Şaşkın bir sesle sordu.

Mayıs sadece fısıldayabilirdi.

"Lord Dymchurch'du."

"Ben öyle düşündüm. O adamı karıştırın! Şu anda burada ne yapıyor
sabahın? "

"Bizi gördü," dedi May, yanakları yanıyor. "Ah, kim olabilirdi
beklenen--! Bizi belirgin bir şekilde gördü. Ne duyup duymadığını merak etmemeliyim
Neden "diye ekledi, öfkeyle" diye ekledi, "Bu kadar yüksek sesle konuştun mu?"

"Saçma! O mesafede duyamadı."

"Ama daha yakındı."

"O zaman adam bir sinsi! Bizi çalmaya ne hakkı var?"

"Yapmadı!" diye bağırdı kız. "Durarken onu gördüm. Yüzünü gördüm,
Ve ne kadar şaşkın görünüyordu. Anında döndü. "

"Peki, ne önemli?" diye bağırdı Dyce,
heyecanlanmak. "Ne umurumda? Ne umursamıyorsun? Mükemmel değiliz
buluşma özgürlüğü? Sonuçta, ne önemli? "

"Ama unutuyorsun," dedi Mayıs, "nişanını biliyor."

"Nişanım! Ona haber ver ve ne sevdiğini düşünmesine izin ver! Benim
Nişan, gerçekten! Neden, ayrıldığımdan beri bir zamanlar düşünmedim
Londra-bir zamanlar değil! Bu dayanılmaz devletin sonu olması gerekecek
şeylerin. Dymchurch kimseye ne gördüğünü söylemez; O bir
beyefendi."

"Bir kerede içeri girmeliyim," diye bağırdı Mayıs başını kaybederek. "Başka biri olabilir
Gelmek. Git, lütfen! Bir dakika daha kalma. "

"Ama bu imkansız. Bir anlayışa gelmeliyiz. Dinle
Ben, Mayıs! "

Elini kavradı, diğer kolunu onun etrafına geçti. Oradaydı
Direniş, ama Dyce gücünü ciddi bir şekilde kullandı. Kızın Güzelliği
onu kovdu; O sevgilisi oldu ve ona başka seçenek bırakmadı
Yüksek kızgınlık ve Frank teslim. Öfke Mayıs ayının ölüyordu
Bakmak. Mücadele etmeyi bıraktı, başını omzuna bükdü.

"O kadar iyi değil mi?" Fısıldadı, güldü. "Yol değil mi
Zorluklarımızdan mı? "

Mayıs, bu kadar rahatlatıcı cümleler daha nefes almasına izin verdi, o zaman
Sorunlu aksanla konuştu.

"Ama anlamıyorsun. Lord Dymchurch ne düşünmeli
Ben-nişanlandığına inanıyor musun? "

"Ona gerçeği söyleyeceğim. Gidip ona hemen söyleyeceğim."

"Ama yine de anlamıyorsun. Teyzem onunla evlenmemi istiyor. "

"Yaptığını biliyorum ve hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum," diye bağırdı Dyce,
Exultery.

"Ama Lord Dymchurch'in artık burada kalacağını mı düşünüyorsun?
Bu sabah ayrılacak, eminim olacak. Teyzem isteyecek
Bunun ne anlama geldiğini bilin. Korkunç açıklamalar olacak. "

"Sakin olun, Mayıs. Eğer cesaretimizi kaybedersek, her şey bizimle bitti.
Lady Ogram ile cesurca başa çıkmak. Çok yaşlı ve zayıf olduğunu unutmayın;
Onunla konuşursak sana ve bana karşı koyamayacağından eminim
Doğru yol-sessiz ve makul ve sıkıca. Biz hazırladık
Zihinler, değil mi? Sen benimsin, sevgili Mayıs! Artık şüphe yok
Hakkında _that_! "

"Bayan Bride ölümcül düşmanımız olacak," dedi May, yine ona
okşama.

"Düşman!" Dyce haykırdı. "Neden?"

"Elbette söylenmene gerek yok. Beni zaten sevmiyor (benim gibi
ve şimdi benden nefret edecek. Bizi yaralamak için elinden geleni yapacak
Lady Ogram. "

"Yanılıyorsun. Sadece onu görmeli ve onunla konuşmalıyım-yapacağım gibi,
Bu sabah. Öğle yemeğinden önce, bizim tarafımızda olacak, ben
Söz ver! _Her_ hakkında en az endişe yok. Tek ciddi
Lady Ogram ile zorluk. "

"Bayan Brider'e gerçeği mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Mayıs. "Demek istiyorsun
Ona bu sabah ne olduğunu söyle? Bunu yapmanı yasaklıyorum! BEN
_forbid_ sen! "

Lashmar, "Nazik bir şey demek istemedim," diye yanıtladı. "Dymchurch'e
Tabii ki oldukça özgürce konuşacağım: seçenek yok. Miss Bride I için
Sadece sahte nişanımızın sona ermesini istediğimi söyleyeceğim,
Çünkü _you_'ye aşığım. Burada dymchurch varlığı olacak
Ani eylemimi açıklamak için yeterince görmüyor musun? Seni temin ederim
Arkadaşımız yapmalı ve ben yapabilirim. "

"Eğer yaparsan, bu bir mucize olacak," dedi May,
yanlış yönlendirme.

"Belki de başka bir adam için olurdu. Şimdi kaybedecek zamanımız yok.
Dymchurch'i hemen görmeliyim. Parkın içinde acele edeceğim
duvar ve sıradan bir ziyaretçi gibi evin önüne gelin.
Lady Ogram duyarsa, seçim işi erken saatleri açıklayacak
bu konuda; Ama on birden önce düşmesi muhtemel değil, değil mi? Yapmamak
Daha fazla zaman kaybedelim sevgilim. Sessizce geri dön ve kimsenin görmesine izin ver
Her şey oldu. Merak etme; Bir saatin çeyreğinde,
Dymchurch, üzerinize suçlama gölgesi olmadığını bilecek. "

"O hikayeye inanmayacak. Eğer yaparsa, çok düşünecek
şerefsiz. "

Dyce, kelimeleri aşk tarzında kontrol etti, ancak bir
acele ederken zihninde döndüğü hoş olmayan gerçek
Dymchurch ile röportaja doğru. Ancak hayatında bir kez
Önünde net bir hareket tarzı gördü, ilgiyle benzer şekilde gösterildi
Ve onurla. Yüce dürtü ve zorunluluk ile ortaya çıktı; görme
O, o üzerinde dururken, biraz eğildiğini düşünmüş olabilirsin
Yüksek amaçlı, o kadar cesur bir şekilde başını tuttu ve o kadar parlaktı ki
Visage. Kendilerini kahraman olarak görebilen erkekler var
Unheroic durumlar ve Lashmar bunlardan biriydi. Çünkü onun işi
Dymchurch ile ve Constance ile belirgin bir şekilde kabul edilemez ve
Yine de tereddüt etmeden onunla yüzleşiyordu, vicdanı ona övgüde bulundu
yüksek sesle. Parlak bir sorundan daha az bir şey böyle bir ödülü olamaz
asil enerji.

Bu arada May, küçük ahşaptan adımlarını geri çekmeye başlamıştı.
Hızlı bir şekilde gitmek istedi, ama eğer yaparsa, sollamadan korkuyordu
Lord Dymchurch. Onda da, kendini onaylayan zihin aktifti; o
aşk tercihini verdiği için kendini alkışladı
tutku. Hakem olma seçeneği ile ona bahşiş vermişti
sunacak hiçbir şeyi olmayan bir adamın güzelliği, akıl, servet
Umutlar. Herhangi bir rütbe asaletinden daha asil değil miydi? .
İçinde yüz romanın duygusallığı; ayetleri
Browning beyninde zikretti. "Aşk en iyisi!" Bir kahramanı yürüdü
tutku. Tüm engeller yanma kararından önce düşecekti. Bu
Yüksek romantizmde yaşamak!

Ağaçların arasından açık parka geçti ve orada ondan önce
En azından görmek istediği adamı durdu. Açıkçası bekliyordu;
Ona doğru hareket etmeye başladı. Az ya da çok ustaca yalanlar
içgüdüsel olarak diline yükseldi; Ama aldatmanın olduğunu hatırladı
çağrılmadı. Lord Dymchurch şapkasını kaldırmıştı. Çok baktı
Mezar, ama hiç kötü huylu değil. Mayıs elini sunmadı. Sonrasında
"İyi sabah", yanında yürüdü ve bir keresinde konuşmaya başladı.

"Rivenoak'dan ayrılmam gerektiğini düşünüyorum, Bayan Tomalin." Sesi düşüktü
Nazik, kaba değil.

"Gerçekten mi, Lord Dymchurch?"

"Korkarım yapmalıyım," diye cevapladı sessizce.

"Ben _so_ üzgünüm. Ama Lady Ogram'ı görebilecek misin?"

"Korkmayın. Neredeyse bir kerede ayrılmak istiyorum."

Bahçeye yaklaşıyorlardı. Dymchurch durdu, ona baktı
Üzgün ​​gözlerle arkadaşlık ve görünüşü döküldü, tekrar konuştu.

"Bayan Tomalin, buraya senden karım olmanı istemek istedim. Sadece bir
Aptalca utangaçlık dün bunu yapmamı engelledi. Bu sabah ben
Çok geç olacağını bilin. Dua et beni konuştuğum için affet
hiç madde. Kendimi açıklamak zorunda hissediyorum. Belki daha iyiyim
Açıklamayı tamamlayın,
bahçe ve aynı yönde izledi, bir fırsat umuduyla
Yalnız sizinle konuşmanın. "

Mayıs, bu pozisyondaki bir adamın iyi yürütüldüğünü hissetti
kendisi daha nazik ve hassas bir şekilde. O bak ya da sesle ilgili bir ipucu yok
davranışının olağanüstü olduğunu düşündü; Bir rakip tarafından yenilmişti,
Hepsi buydu; Onun tonu ona isteksiz bir izinsiz giriş için mazeret
mahremiyet. Ama sahip olduğu umutsuzca uzlaşan an için
geldi, muhtemelen ona şüphenin tüm faydalarını verirdi ve
Bir şekilde, hala onun wooingini kovuştururdu. Çok
Gergin ve kafası karışmış, ona uygun bir cevap yaptı.

"Çok teşekkür ederim Lord Dymchurch. Olabileceğimizi ummuştum
Arkadaşlar-Verimliler. Seni hala bu şekilde düşünmeme izin ver. "

"Bana bir arkadaşlık kanıtı verir misin," dedi diğeri gülümseyerek
nazikçe, "Lady Ogram'a söylememe izin vererek, bir notla ayrılacağım
Onun için evlilik teklifimi reddettin mi? "

Bu, Mayıs'ın gerçekten zorluklarının yumuşatılmasıydı. O
Şükranla konuşmacıya baktı.

"Bunu gerçekten yapacaksın? Ne kadar cömert, Lord Dymchurch!"

"Seni şimdi terk etmeme izin ver, Bayan Tomalin.
seyahat."

May elini teklif etti. Dymchurch algılanabilir bir şekilde bastırdı, selamlandı
En ağır nezaketle ve uzaklaştı.

Evden önce terasta, Lashmar ile karşılaştı.
Parlayan bir yüz ile.

"Seni burada bulmam gerektiğini umuyordum. Hiçbir şey daha iyi olamaz. Sadece bir
an konuşması. "

Dyce bir eli dışarı atmıştı, ama diğeri görmediği gibi, o
Drew tekrar olabildiğince doğal olarak hack. Dymchurch beklerdi
soğuk medeniyet tutumu.

"Bu oldukça hassas bir mesele. Kaza beni konuşmaya zorladı;
Aksi takdirde, elbette sizi özelliğimle rahatsız etmemeliyim
işler. Size bir zamanlar var olan nişan olduğunu söylemek istiyorum
Miss Bride ile ben arasında. "

"Öyle olduğunu varsaydım," diye konuştu, hareketsiz özelliklerle konuşuldu.

"Ayrıca, Bayan Tomalin'in birkaç gün boyunca bu durumunun farkında olduğu
şeyler."

"Bunu kabul ettim."

"Öyleyse," diye devam etti Dyce, tökezleyen bir şekilde, "
Bu sabahki olaydan anlaşılmaz bir izlenim mi? Çok mutluyum
Gerçekten de seni hemen görebildi. Bir son verir
Her iki tarafta doğal tedirginlik. "

"Sana mecburum," dedi Dymchurch.

Bir yay ve muhatapının ötesine bir bakışla,
ev.

Kaybolur kaybolur, Lashmar takip etti ve kapıyı çaldı
zil. Gelen hizmetçinin Bayan Bride'nin aşağı inip düşmediğini sordu
henüz. Yerli sormaya gitti. Salonda bekliyor, Dyce bir
arkasında ayak izi; Döndü ve Mayıs gördü, özelliklerle
Dağınık, sadece gözleriyle tanıştı ve merdivenden acele etti. Ne zaman
Hizmetçi geri döndü, Bay Lashmar'ın adım atması talebiyle oldu
kütüphaneye. Orada, birkaç dakika içinde Constance ona katıldı.

"Erkensin!" diye bağırdı. "Kötü haber yok, umarım?"

"Hayır. Ama seninle biraz sessiz konuşmak istiyorum. Tabii ki saçma
Bu saatte gel. Burada öğle yemeğimi günümüzde biliyorsun ve olamazdım
Sizi özel olarak görmeden onunla geçti. Ben queer'deyim
zihin durumu; çok üzgün; Aslında, böyle bir ihtiyaç duymadım
danışmak için gerçek arkadaş. "

Constance gözlerini ona sabit tuttu. Birkaç kişi için hazırdı
Saatler, dün ona ulaşan Fransız kitabında okuma. .
Aynı hacim onu ​​gece yarısından çok sonra işgal etmişti. Yüzü gösterdi
aşırı çalışmanın etkileri.

"Bana her şeyi anlat," dedi sesle nota bastırıldı
samimiyet ve hoşgörülü bir nezaket parladı.

"Sık sık beni iyi dilediğinizi, yardım etmek istediğini söyledin
Kariyerimde ben. "

"Bunu söylemekten daha fazlasını yapmadım mı?" diğerini yumuşak bir şekilde geri döndürdü.

"Gerçekten var! Çok az kadın böyle olabilirdi
Bir arkadaşın adına özveri. İnsan doğasının yasasını biliyorsunuz;
Eski nezaketi her zaman yeni talep etmenin bir nedeni haline getiririz. Yine geldim
Yardımınızı sormak için ve yine sizin için kahramanlık içerir. "

Dinleyicinin yüzü rahatsız oldu; Dudakları sakatlıklarını kaybetti.
Lashmar'ın gözleri görünmeden önce düştü.

"Utanıyorum," diye devam etti, ellerinin huzursuz bir hareketi ile.
"Çok fazla beklemek çok kötü. Çoğundan daha fazla gurur duyuyorsun
insanlar, yine de sana sanki anlamını bilmiyormuşsun gibi davranıyorum
kelime. Yap, yalvarıyorum, düpedüz utandığımı söylediğimde inan bana ve
Ne olduğunu size nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum. "

Constance dudaklarını açmadı; Sert bir şekilde sıkıştırıldılar.

"Seni istiyorum," diye devam etti Dyce, "her şeyden önce
Resmi katılımımızın sona ermesi. Tabii ki, "Eklemek için acele etti,
"Kendi içinde bu adım senin için hiçbir şey değil. Gerçekten de çok mutlu olacaksın
aksi halde; Sizi can sıkıcı ve utanç verici bir
sadece büyük iyilikinizin sizi kabul etmesi için neden olan durum. Ancak
Bundan daha fazlasını soruyorum. Nişanımızın anlaşılmasını istiyorum
Rivenoak'tan ayrıldığımda sona ermişti. Buna rıza gösterebilir misin? Mısın
Lady Ogram'a haberi kırdığımda beni dışarı çıkarsın? "

"Bunu kendin yapmayı mı öneriyorsun?" Diye sordu Constance, soğuk alay ile.

"Evet, kendim yapacağım. Sahip olanlardan yalnızım
oldu ve sonuçlarla yüzleşmeliyim. "

"Belli bir noktaya kadar, demek istiyorsun," diye belirtti aynı keskin sesi.

"Bu doğru, bu konuda yardımını soruyorum."

"Bir şey olduğunu söylüyorsun.
Ne ya da başka bir şey bilmemek için memnun olmalıyım? "

"Constance, böyle konuşma mı?" yalvardı. "Cömert olun
son! Açıkçası baştan beri davranmadım mı? Konuşmadık
Yaptığım her şeyin mükemmel açıklığı? Hepsini bozma, şimdi kritik
kariyerimin anı. Kendin ol, cömert ve geniş fikirli! "

"Bana fırsat ver," diye cevapladı asit gülümsemesiyle. "Ne söyle
Söylemelisin. "

"Ama bu senin gibi değil," diye tekrarladı. "Bu yeni bir ruh. Ben
Seni hiç böyle tanımadım. "

Constance ayağını hareket ettirdi ve keskin bir şekilde konuştu.

"Söylemen gerektiğini söyle ve başka bir şeye aldırmayın."

Lashmar kaşlarını büktü.

"Sonuçta, Constance, ben mükemmel özgür bir adamım. Eğer rahatsız olursan
Çünkü kendin tanıdığınız şeye bir son vermek istiyorum
Pretense, çok mantıksız ve oldukça değersiz. "

"Haklısın," diye cevapladı diğeri, ani değişim ile gösterişli
kayıtsızlık. "Saçın durma zamanı. Birincisi, yeterince
onun. Eğer istersen, bu sabah Lady Ogram'a kendime söyleyeceğim. "

"HAYIR!" diye bağırdı Dyce, kararla. "Kesinlikle yapıyorum _Not_ dilek.
Bana olabildiğince çok zarar vermeye karar verdiniz mi? "

"Hiç de değil, seni hoş olmayan bir işten kurtarmam gerektiğini düşündüm."

"Eğer gerçekten demek istersen, çok minnettarım. Sana söylemek istedim
Her şey ve konuşun ve ne yapmayı düşündüğünüzü görün.
Ama elbette sana olan güvenimi zorlamayı hayal etmemeliyim. Onun
hassas bir mesele ve sadece çok samimi arkadaş olduğumuz için. "-

"Tüm bu önsözle yapmış olsaydınız,"
Zorla sakinlikle, "ve bana ne söyleneceğini söyle, ben oldukça
dinlemeye istekli. "

"Şey, bunu yapacağım. Bu. May Tomalin'e aşığım ve ben
Onunla evlenmek istiyorum. "

Gözleri buluştu, Dyce gülümsüyordu, huzursuz, iğrenç bir gülümseme. Anayasal
soğuk merak ifadesi giydi ve karşılık gelen bir şekilde konuştu
ses.

"Ondan bunu yapmasını istedin mi?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Lashmar.

Bir an için Constance ona baktı; Sonra sessizce dedi:

"Sana inanmıyorum."

"Bu oldukça empatik," diye bağırdı Dyce, gülüşü etkiledi. "Benim
Anlam. Birkaç nedenden dolayı sana inanmıyorum. Bunlardan biri-- "
Kırıldı ve sandalyesinden ayağa kalktı. "Lütfen bekle; geri döneceğim
bir an. "

Lashmar odaya bakarak oturdu. Sahip olduğunun farkında olmaya başladı
kahvaltı yapmadı,-çeşitli biçimlerine fiziksel bir huzursuzluk eklendi
zihninin acı çektiği huzursuzluk. Constance tekrar girdiğinde,
Elinde bir kitabı olduğunu gördü, dışa doğru bir kitap.
Görünüşü bir keresinde tanıdı.

"Bunu biliyor musun?" diye sordu, hacmi ona tutarak. "Aldım
Dün ve zaten çoğundan geçti. Çok buluyorum
ilginç."

"Ah, oldukça iyi biliyorum," diye yanıtladı Dyce sayfaları parmakla. "En çok
müstehcen kitap. Ama-şimdiki konuşmamızla ne ilgisi var? "

Constance onu merak ederek izledi. Her şeyi rahatsız etmişse,
Yüzünde hiçbir şey ortaya çıkmadı, gerçekten de bir bakış
gerçek şaşkınlık.

"Zekam hakkında bu kadar fakir misin?" diye sordu
Baskın öfke. "Tüm bunları algılayamadığımı düşünüyor musunuz?
Yaşadığınız siyasi ve sosyal görüşler alındı
Doğrudan bu kitaptan mı? Cesaretine hayranım. Birkaç eğitimli adam,
Günümüzde, çok cesur a-biz buna intihal diyoruz. "

Dyce ona baktı.

"Çok şiddetlisin," diye bağırdı, yoksunluk notunda. "Görünümler
'Yaşıyor muyum?' Arada sırada olması oldukça olası
Orada okuduğum bir şey konuşmamın içine girme şansı verdi; Ama kim verir
Her Konuşma Allüzyonu için Bölüm ve Ayet? Beni hayrete düşürdün. BEN
Gördün ki, bana iyi dilemekten çok, bir şekilde dikkate almalısın
Ben olumlu kötü hissi ile. Nasıl oldu Constance? "

"Benimle bu şekilde konuşmaya cesaret ediyorsun!" Constance, tutkuyla ağladı.
"Bana bir embesil gibi davranmaya cesaret ediyorsun! Bu çok ileri gidiyor! Olsaydın
çok az utanç gösterdi kitabı bir kenara atardım ve
Bir daha asla konuşmadım. Ama bu gücü varsayarak bana hakaret etmek
Kendi nedenimin ifadesinin üstesinden gelebilir! Çok iyi.
Soru başkaları tarafından kararlaştırılacaktır. Seni duyan herkes
--_ 'biyo-sosyolojik' teorinizden haberdar olmak
bu Fransız yazarla tanıştı ve kendi görüşlerini oluşturdu
Özgünlüğün. "

Lashmar kendini çizdi.

"Elbette." Sesi mükemmel bir şekilde kontrol edildi. "Şüphelerim var
Kimseyi okumaya ikna edip etmeyeceğiniz-insanlar çok fazla almaz
yabancı dilde felsefi eserlere hevesle-ve bence
Kendiniz dışında kimsenin akılda tutulması konusunda sorunsuz olması pek olası değil
Çaldığımı söyleyecek kadar nazik olduğunuz teoriler ve argümanlar. Ne
Dahası, bunu ilan etmek çok onurlu bir davranış olacak mı?
Benimle kavga ettin ve bana kötü vermeye eğildin
karakter? Gülümsemeye neden olması muhtemel değil mi? "

Dinlerken Constance tutkuyla sallandı. "Tamamen temel misin," diye bağırdı, "orada durup inkar etmek
Ne dediğimin gerçeği? "

"Öfke içinde kimseyle asla tartışmam. Neden böyle bir şey-
Tamamen entelektüel madde-sessiz akıl yürütme için bir soru-olmalı
Seni kızdır, anlamak için bir kayıpım. Artık konuşmamız iyi olur
şimdiki zaman için. Başka bir fırsat için umut etmeliyim. "

Sanki geri çekilecek gibi hareket etti, ama hiçbir şekilde niyetiyle
Bunu yapmak, çünkü bu şiddetli havada Constance'ı bırakmadı
düşmanlık. Onun salgını onu şaşırtmıştı; Ne olduğunu bilmiyordu
yetenekli olabilir. Aklından kolay güvenceye parladı
Mayıs ayına vermişti-bu Constance gelinin dostça ikna edilmeli
Onların adına ofisler ve onu gizlemek için çok fazla ado vardı.
şaşkınlık. Bir an için gururunu gururlandırmayı düşündü
Koşulsuz teslimiyet, itaatkâr temyiz yoluyla, ama buna yapamadı
kendini getir. Keşfi, hor görmesi ve tehditleri derinlemesine
onu rahatsız etti; o belirsiz ve değişen duygular
onu kristalize etmemiş olarak kabul etmişti-
İster erkek ister kadın olsun, kutsal ile önemsiz sonuçlar
ilişkiler. Konstanz olmuştu-belki de hala şefkatle atılmıştı
Ona göre, sadece teyitini arttırmaya hizmet etti. Korku içinde durmak
Bu kadın ondan daha aşağılayıcı ve bıkkın bir histi
hiç biliyordum.

"Uygun düşündüğünüz gibi yap," diye ekledi sert bir sesle
mesafe. "Benim için kayıtsız. Her halükarda Lady Ogram yakında
İşlerin nasıl durduğunu bilin ve sonuç ne olacak. Bende
kursumu seçti. "

Constance onun sürekli olarak ilgiliydi. Gazabı parlamak için kiralanmıştı,
Ama onun karşısında parladı.

"Demek istiyorsun," dedi, "bu sadece kariyerinizin kritik anında
Yapabileceğin en kızarmış şeyi yapmak için büküldün? Ve soruyorsun
Bilmeden önce bu şekilde hareket ettiğine inanmam
Onunla bir şey kazanma şansınız olsun mı? "

"Bana gelmişti," diye yanıtladı Lashmar, "diye anladığınızda
Şeylerin durumu, bana yardım etmek için kendinizi zorlamaya istekli olabilirsiniz.
Ama bu beni hor görmeni öğrenmeden önce, değilse
nefretle. Değişimin nasıl ortaya çıktı, yapamıyorum
anlamak. Sana mükemmel bir dürüstlükle davrandım-"

"Örneğin, ne zaman seni bir sosyolog olarak hayran olmamı istedin?"

"İnanılmaz," diye bağırdı Dyce, "
konu! Zamanımızda orijinal bir düşünür kim? Fikirler havada.
Her insan aklını kullanır-eğer varsa-herhangi bir öneride
Kendisini ona tavsiye eder. Eğer değerinde olsaydı, işaret edebilirim
biyo-sosyolojik teori arasındaki en önemli farklılıklar
Benim tarafından olgunlaştı ve o kitaptaki ham sunumu var
OF-Güle güle, nasıl ellerine geldi? "

Bir anın yansımasından sonra Constance ona Bayan Toplady'nin
Mektup ve Amerikan Dergisi.

"Ve," diye sordu, "Bayan Toplady beni aşağılayıcı olarak görüyor mu?
İntihalist mi? "

"Sonuçlar oluşturması muhtemeldir."

Lashmar'ın gözleri düştü. Constance'ın onu izlediğini gördü. İçinde
Duygularının kargaşası yapabileceği tek şey sabırsızlanıyordu
gülmek.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı. "Sen ve ben bir çıkmaza girdik. Biz hayır
Birbirinizi daha uzun süre anlayın. Senin tür bir kadın olduğunu sanıyordum
Bir adam, saçma yanlış anlama korkusu olmadan eşit olarak görebilir
ve histerik sahneler. Bir hayal kırıklığı daha! "

"Sence değil mi?" diye sordu Constance, acı bir gülümsemeyle, "sen
Kendinize çok şey hazırlamak? "

"Tabii ki ne demek istediğini biliyorum. Olmayacağı bazı şeyler var
Sizinle istediğiniz zaman tartışmak kolay olun; konuşmamı bekleyemezsin
Şu anda. Diyelim ki bir yanılsama. Sana geldim
Dürüstlük, ne olduğunu söylemek için. Seni arkadaşım olarak düşündüm
mutluluğumu önemseyen biri olarak. "

"Neden bu sabah?"

"Açıklayarak başladığım için. Buraya öğle yemeğine gelmeliyim."

"Geldiğinizde, haberlerle karşılaşmak sizi şaşırttı mı?
Lord Dymchurch Tomalin'i Bayan Tomalin'i önerdi ve kabul edildi mi? "

"Gerçekten," diye cevapladı Dyce, gülümseyerek, "beni çok şaşırtacaktı."

"Haklı olduğumu söyleyecek kadar, şimdi,
İnanın. Biliyor musunuz, "Constance, taze acerbity ile"
Çok kötü bir figür mi mi misin? Bir diplomatist olarak, çok ileri gitmeyeceksiniz.
Sıradan bir politikacı olarak,
Ortak dürüstlük için bu kadar yetersiz ikame. Belki sen _do_
Gelecek adamı temsil ediyor. Bu durumda, endişeyle bakmalıyız
Gelecek kadın, dünyayı çökmekten uzak tutmak için.-Şimdi, şimdi,
sade bir soruyu cevaplayın. Bunu yapacaksın, çünkü bildiğin için
Lady Ogram'a yarım düzine kelime konuşmaktan başka
buraya öğle yemeğine gelme zahmetinden kurtuldu. Planınız nedir? Eğer ben
Beklediğiniz kadar ilgisizmiş miydi, benden ne sorardın? "

"Etkinizi sadece Lady Ogram ile sıkıldığında kullanmak için
May Tomalin'in Dymchurch ile evlenmek olmadığını öğrenmek. Ne olabilir
Daha basit ve daha basit mi? Şema yok. Yaptım
bu tür şeylerle. Bu kızla evlenmek istiyorum, kendi iyiliği için,
Ama Lady Ogram'ın iyi niyetini aynı anda tutabilirsem, sanırım
Bunu yapmak istemek için pek bir şey yok mu? "

"" Seçme "den bahsediyorsun. Bu kelimenin gerçekten olacağını gerçekten hayal ediyor musun
Lady Ogram'ın Lord Dymchurch
reddedildi mi? "

"Tabii ki bir sahne olacak. Buna yardım edemeyiz. Yüzleşmeliyiz,
ve Lady Ogram'ın sağduyuda umut. "

"Başka bir soruyu cevaplayın. Tomalin'in Will'i nasıl yapabileceğiniz _know_
Lord Dymchurch'i mi reddediyor? "

"Cevap vermeyi reddettim. Çok onur konuşuyorsun. Biliyorsan
Ne anlama geliyor, reddetmemi mümkün olan tek şey olarak kabul edeceksin
koşullar altında. "

Constance tereddüt etti. Sanki bunu kabul edebilirmiş gibi görünüyordu
nokta, ama kritik anda kıskanç gazap onu tekrar ele geçirdi,
Daha iyi güdüyü söndürmek.

"Soruma cevap vereceksin. Bana neyin geçtiğini söyleyeceksin."

Ona baktı ve Lashmar'ın kararsızlığa ihanet etme sırası geldi.

"Sen benim merhametindesin," diye bağırdı Constance, "ve teklif ederken yapacaksın
Sen."

Lashmar öfkelenmeye başladı.

"Ben bundan yeterince var," diye bağırdı öfkeyle. "Git ve istediğin gibi yap!
Aptal kadınsı intikamınızı al ve çok iyi olabilirsiniz! Bende
boşa harcayacak zaman yok. "

Şapkasını yakaladı ve odadan ayrıldı.

Merdivenin ayağını geçerek birinin indiğini gördü. Oldu
Mayıs. İstemeden durdu; Kızın alarm hareketi, ona teklif veriyor
kapalı, göz ardı edildi. Ona el salladı ve ona katıldı.

"İkisini de gördüm. Her şey yolunda. Cesaretini sürdür!"

"Git! Git!" Fısıldadı Mayıs korkusu. "Birisi bizi görecek."

"Öğle yemeğinde!"

Elini bastırdı, savaşın kalınlığında bir general gibi gülümsedi ve
acele etti. Portal boyunca neredeyse yok olmuştu, ne zaman
Kütüphaneden çıkarılan Constance, Bayan Tomalin ile karşılaştı. Mayıs
Doğal olmayan bir "doğa sabahı!" Diğeri ona baktı
Göz ve bir memnuniyet sesiyle söyledi:

"Bay Lashmar buradaydı. Onu görmediniz mi?"

"Bay Lashmar?-Hayır."

Şaşkın yüze tam bakan Constance gülümsedi ve geçti.




Bölüm XXIII


Kahvaltı odasının kapısında Bayan Bride'ye Lady tarafından yaklaşıldı
Ogram'ın hizmetçisi, alt tonda Dr. Baldwin'in sahip olduğunu bildiren
için gönderildi. Lady Ogram çok kötü bir geceyi geçmişti, ama istemedi
Öğle yemeğinde buluşmayı umduğu misafirleri tarafından bilinmesi.
Bunun olasılığı, hizmetçi kendini çok şüpheli ilan etti;
Doktorun metresinin kalkmasına izin vereceğini düşünmüyordu.

"Doktor gittiğinde bana haber ver," dedi Constance. "Yapayım
Onu görmek isterim. "

Sir William ve karısı iki genç bayanla kahvaltı ettiler. Lord
Dymchurch görünmedi. Diğerleri odadan ayrıldığında Constance
bir hizmetçiye lordluğunun henüz düşüp düşmediğini sordu ve olduğunu öğrendi
Bu sabah gitti, Lady Ogram'a bir not bıraktı. Aynı
Anı, Dr. Baldwin'in beklediği Bayan Geline getirildi.
kütüphane. Constance onu göreceğini söyledi. Sonra,
Diğer görevli, Lord Dymchurch'in notunun
Lady Ogram'a teslim edildi. Yatıyordu, geri kalanıyla
Hizmetçinin henüz almadığı sabah mektupları. Bunun üzerine
Constance aradı ve buldu ve girerken yanında taşıdı
kütüphane.

"Hastasını nasıl buluyorsunuz, doktor?" Her zamanki tonuyla sordu.

"Yapmaya kararlı olduğundan korksam da, güne kalkmak için oldukça uygun değil
Yani, "diye yanıtladı Dr. Baldwin." Harika, zihninin etkisi üzerindeki etkisi
fiziksel durumu. Onu endişe verici bir şekilde zayıf buldum, ama her zamanki gibi o
kasabanın haberlerini duymakta ısrar etti ve yapabildiğim bir şey
Onun içindeki herhangi bir ilaçtan daha restoratif bir güçle hareket ettiğini söyle
Pharmacopaeia. "

"Neydi o?"

"Bay Robb'un iradesi. İyi bir otorite hakkında bir kuruş bırakmadığını duyuyorum
Hastanemize. Lady Ogram çok sevindi. Alanı netleştirir
o. Siteyi Burgess Hill'de satın alacağını beyan etti
hemen. İrade on beş yıl önce tarihlidir; Şüphesiz o
bir başkasını yapmak için. "

"Bu, eminim, samimi bir şeydi," diye bağırdı Constance. "İmkansız
Bay Robb, Lady Ogram'ı daha büyük bir nezaket yaptı. "

Hasta ile ilgili birkaç soruşturmadan sonra, doktora izin verdi
ayrılmasını al. Sonra Rab'bin dışına bakarak durdu
Dymchurch'in mektubu ve içeriğinin ne olabileceğini merak ediyorum. Ötesinde
Şüphe, patlayıcı bir doğadılar. Ne olursa olsun, Lord
Dymchurch'in aniden ayrılması Lady Ogram'ı öfkelendirirdi. O muydu
Mayıs tarafından reddedildi mi? Ya da onu imkansız kılan bir şey geldi
Lashmar'ın erken Lashmar ile bağlantılı bir şey sunması için
Bu sabah ziyaret edin? Bir teklif amaçladığını, Constance
Şüphesiz. Bu arada, adaydaki salgından memnun oldu; o
ruh hali istenen çalkantılı koşullar. Kendisi hangi kısım oynardı
Günümüzde dramada karar vermemişti; büyük ölçüde bağımlı olmalı
olaylar üzerine. Geleceği tutku çatışmasına katıldı ve
Yakında yüksekliğinde olacak tasarımlar. Ne kadar olurdu
Şimdi elinde zarfı okuyabilirdi!

Kapıya bir vuruş geldi. Lady Ogram Miss ile konuşmak istedi
Gelin.

Sekreterin ona çağrılması en nadir şeydi
Ladyship'in yatak odası. Ante-Chamber'de hizmetçi onunla karşılaştı.

"Leydim kalkmak demek," diye fısıldadı bu gizli görevli. "O
Kendini çok daha iyi düşünüyor, ama eminim ki gerçekten çok hasta.
İşaretleri biliyorum. Doktor onu hareket ettirmesini yasakladı, ama ben karşı çıkmadım
o."

"Lord Dymchurch'in gittiğini biliyor mu?" sordu Constance.

"Hayır, Bayan. Henüz hiçbir şey söylemenin daha iyi olduğunu düşündüm. Her şey
onu heyecanlandırıyor. "

"Çok akıllıca. Lady Ogram onu ​​terk edene kadar bu konuda sessiz kal
oda."

"Leydim sadece mektuplarını istedi, Bayan."

"Posta ile gelenleri getir. Diğerini teslim edeceğim
kendim."

Constance yatak odasına girdi. Yanaklarla zaten korkunç bir şekilde dokundu
Şaşırtıcı saçları geçici olarak haddelenmiş sıcak yaşamın benzerliği
Bir diadem içine, eski otokrat dik yastıklara karşı yatıyordu. Gözünde
Constance'ın iskelet elini kaldırdı ve
zafer.

"Haberleri biliyor musun?" kıt eklem ifadesini takip etti.
"Robb'un iradesi! Hastaneye hiçbir şey-şehir hayır kurumları için bir kuruş değil."

Constance eşit sevinçten etkilendi, çünkü tekil eski olduğunu biliyordu
Hayırsever, Hollingford'un yeni hastanesinin düşüncesinden nefret etmişti
Kendi yerine Robb'un adını taşıyabilir.

"Ama kendinizi heyecanlandırmaman için yalvarıyorum," diye ekledi. "Düşünmeye çalış
sessizce--"

"Kendi işinize dikkat edin!" Karanlıkta kalın sesle kırıldı
Gözler uçma ile parladı. "Lord Dymchurch hakkında bilgi edinmek istiyorum.
Bu sabah için planlar neler? "

"Henüz yerleştiklerini sanmıyorum. Hala erken."

"Mayıs nasıl?"

"Oldukça iyi, sanırım."

"Daha önce olmasa da gün ortasında olacağım. Lord Dymchurch'a bunu söyle."

Sabahın yazışmaları getirildi. Lady Ogram baktı
Mektupları ve Bade Constance bunlardan iki veya üçüne cevap veriyor. O
Ayrıca, işgal edilen konularla ilgili birçok talimat verdi
Son zamanlarda; Zihni anormal derecede aktif ve berraktı; Bazen onun
Konuşma o kadar hızlı oldu ki anlaşılmazdı.

"Şimdi git ve işe git," dedi uzun süre aniden geliyor
kapalı. "Bütün sabah seni işgal edecek kadar."

Constance bu komutlara çok az dikkat etmişti ve
Kütüphaneye dönerek, ona başlayacak acele etmedi
Sekreterlik görevleri. Bir saatten fazla bir süredir düşünceli oturdu. Sadece
Düşüncelerinden kurtuldu, mektup yazmaya başladı mı? Oldu
Gün ortasından kısa bir süre önce Lady Ogram'dan bir çağrı geldi;
Buna itaat eden Constance, Lord Dymchurch'in mektubunu eline aldı.

Lady Ogram yükselmişti. Üst katta küçük çizim odasındaydı
bir kanepe üzerinde uzanıyor; Şimdiye kadar yürüme çabası onu tüketmişti.

"Bay Lashmar'ın bu sabah aradığını duydum," diye başladı yarısı
kendini yetiştiriyor, ama bir kerede tekrar batıyor. "Ne geldi
hakkında? Öğle yemeğine gelemez mi? "

"Evet, burada saat birinde olacak," diye yanıtladı Constance.

"O zaman neden geldi? Dokuz önceydi. Ne söylemeliydi?"

"Benimle özel olarak konuşmak istedi."

"Oh, sanırım bu ayrıcalıklı," diye döndü otokrat, gülümseyerek.
"Orada ne var? Bir şey geliyor mu?"

"Lord Dymchurch'tan sizin için bir not."

"Lord Dymchurch'ten? Bana bir kerede ver. O zaman. O nerede? Neden
Ben aşağı inene kadar bekleyemez mi? "

Zarfı zayıf titreyen ellerle yırttı. Constance onu izledi
okurken. Aniden, küçülen, zayıf figür dik fırladı ve
Güçlü gençlik kasları tarafından destekleniyormuş gibi durdu.

"Bunun ne içerdiğini biliyor musun?" Kulağa net, sert bir ses geldi
Garip bir şekilde, yeni konuşandan farklı olarak.

"Hiçbir fikrim yok."

"Ama gittiğini biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum. Şimdiye kadar senden tuttum, çünkü senden korktum
Ajitasyonu taşıyacak kadar iyi değil. "

"Ve kim," diye bağırdı diğeri şiddetle, "
bana hitap etti mi? Sağlığımla ne yapmalısın? Ne zaman
Lord Dymchurch ayrılıyor mu? "

"Kahvaltıdayken," diye yanıtladı Constance büyük bir çaba ile
Kendinde. "Kimseyi görmedi."

"O zaman daha önce geldiğinde bana yalan söyledin?"

"Sanırım Lady Ogram," dedi Constance, sert ve beyazla
yüz, "bana iyi niyetler için kredi verebilirsin.
Bu haberi o zaman ister sonra duyun; Ama sahip olduğunu biliyordum
Uykusuz bir gece geçti ve doktorun gönderildiğini. "

"Biliyordun-biliyordun!" Dinleyiciyi vahşi küçümseyerek ağladı. "Sen mi
Lord Dymchurch'in neden gittiğini biliyor musun? "

"Bunu kabul ettim-Bayan Tomalin ile bir ilgisi vardı."

"Bana açık sözlerle, yalan söylemeden ve vardiya olmadan cevap ver.
Lord Dymchurch'in Mayıs ayını önerdiğini ve reddedildiğini biliyor musunuz? "

"Bunu bilmiyordum."

"Çok şüphelendin."

"Mümkün olduğunu düşündüm. Ama iş benim hiçbir şey değildi ve verdim
çok az dikkat et. "

Lady Ogram totter yapmaya başlamıştı. Kanepeye batmasına izin verdi ve
Elinde sallanan mektubu tekrar oku.

"Bir kız kardeşi olduğunu söylüyor. Bundan bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey."

Otokrat bir anlığına baktı, sanki Constance'ın okumaya çalışıyormuş gibi
düşünceler; Sonra elini salladı.

"İşinize geri dön. Tekrar benden haber alana kadar kütüphanede kalın."

Constance, öfkeli cevap vermek için dürtü ile titredi, ancak
İhtiyat hakim oldu. Bahçe özellikleri gizlemek için başını eğdi ve
Sessizlik odadan gitti.

Beş dakika sonra May Tomalin korkunç kapıdan girdi. Biliyordu
ondan önce ne vardı ve sinirlerini desteklemişti, ama ilk bakışta
Lady Ogram'ın batan bir kalbi tüm kanı çeklerinden çekti.
O etsiz göz kavanlarından kan atışı parlamasıyla karşılaşma, o
"İyi sabah, teyze!" Ama kelimeler başarısız oldu ve onu
Bir gülümseme için tasarlanan korkmuş simper, sadece boşluğa geçti
Visage.

"Buraya gel, Mayıs. Lord Dymchurch'i reddettiğiniz doğru mu?"

Ses, teyzesinin karşısında onu yönlendirdiğinden daha az korkunçtu
Beklemek için. Yapmak için fikirlerini yeterince kurtarabildi
Cevap, bütün sabah hazırlanırken geçirmişti.

"Onu reddetti mi? Bunu kastetmedim. Beni yanlış anlamış olmalı."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Lord Dymchurch'in ne anlama geldiğini pek bilmiyordum," diye cevapladı Mayıs, bakmaya çalışırken
Şakacı mütevazı.

"Saçma saçmalayalım," diye ses çıkardı. "Lord Dymchurch
Bana bir mektup yazıyor, size önerdiğini belirgin bir şekilde söyleyerek ve
onu reddettiğin ve sonra tek bir söz etmeden çıkıyor
herhangi biri. Bu sabah ayrıldığını biliyor muydun? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kız, cesur bir dalga geçerek.
"Onu kahvaltıda görmeyi bekliyordum. Sonra gittiği söylendi. Ben
Hiç anlamıyorum. "

Odaya girme anından itibaren tüm düşünceleri kaldırmıştı
Doğruluk. Bu, açıkça, bunun için zaman yoktu. Mümkün olan en kısa sürede,
Dyce Lashmar'ın ikram etmeleri ve geçmesi gerektiğini bildirirdi:
Cesaret politikası uzaktan çok iyi görünüyordu, ama oldukça
Rivenoak metresinin huzurunda başka bir şey öfkelendi.
Lashmar, görünüşte (Mayıs ayının sürprizine kadar) Constance'ı uyarmalı
bu kavşakta dikte etmişti. Bir süre için hiçbir şey
gerçekte olanların gizlenmesinin ötesinde yapılabilir ve yatıştırıcı
Lady Ogram'ın görünür teslimiyetle gazabı.

"Onu en son ne zaman gördün?" soruyu takip etti.

"Bu sabah, kahvaltıdan önce, bahçede birkaç dakika."

Şimdiye kadar verimli olmak daha iyi, düşündü Mayıs. Aksi halde düşebilir
Kendine bağlılığa.

"Randevu muydu?"

"Hayır. Şans eseri. Onunla tanışmayı hiç düşünmemiştim."

"Peki sana ne dedi? Bana sözlerini söyle."

"Onları hatırlayamadım," dedi Mayıs, kendini oturan May,
ve sakin olmaktan başka bir şey haline geliyordu. "Lord Dymchurch'in çok belirsiz bir yolu var
Konuşma. Bir konudan diğerine girer. "

"Ama evlilik hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye bağırdı Lady Ogram,
öfkede.

"Konumundan ve umutlarından bahsetti. Belki de yapmam gerektiğini umuyordu
Anlayın-ama hepsi çok belirsizdi. "

"Neden, o zaman, adam bir alçak! Sana hiç teklif etmedi,
Ve arkasında yalan söyleyen bir mektup bırakarak kaçıyor. Yine de asla olmamalıyım
Lord Dymchurch'in olduğunu düşündüm. "

Mayıs ayında gözlerini sabitledi ve şiddetle ekledi:

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

Kız köprülü, öfkeyle hemen önünde bakıyor
görünüşün kaçınılabilirliği.

"Sevgili teyzem! Bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsiniz? Tabii ki sahip olabilirim
Yanlış anlaşıldı Lord Dymchurch, ama sahip olduğunuz şey için olmasaydı
Bana bir veya iki kez söylediğinde, gerçekten onun olduğunu düşünmemeliydim
bir şey demekti. O kadar saçma bir şekilde konuşuyor-"

Vollu büyüdü. Lady Ogram bir süre dinledi, sonra kısa kesti.

"Çok iyi. Biraz queer türü var, bu açık. Ben
Lord Dymchurch'in ne anlama geldiğini bilmek ister. Neden beni göremedi
Dürüst bir adam gibi mi? Çok olağanüstü, bu daha önce kaçıyor
Kahvaltı, kimseye güle güle diyorum. "

Fırtına, gözü her zamankinden ve tekrar kıza döndü.

"Buraya bak, Mayıs; Sizce Constance bunun hakkında bir şey biliyor mu?"

"Gerçekten söyleyemem-nasıl olduğunu görmüyorum-"

"Bana mektubunu getirdi. Sence onunla konuştu mu?"

"Benim hakkımda?" diye bağırdı Mayıs aynısı huzursuz. "Oh! Sanmıyorum-asla
dost olduklarını fark ettim. "

"Zili çal."

Constance Bride için gönderildi. Bazı anlar geçti; Lady Ogram damgalı
sabırsızlıkla. Mayıs ayını tekrar çalmasını emretti ve neden Bayan Bride
onu beklemeye devam etti. Beş dakikadan fazla geçti
Sekreter figürü ortaya çıkmadan önce: yüzü bir
Gurur kayıtsızlığının ifadesi ve Mayıs ayının bastırılmasıyla,
Çekirdek hava, soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Neden bu kadar uzun sürdün?" diye bağırdı Lady Ogram.

"Mümkün olan en kısa sürede geldim," diye açık bir cevaptı.

"Şimdi beni dinle, Constance,"
dudaklar. "Saçmalık olmayacağım! Bunu anlıyor musun? Oynamayacağım
ile. Beni aldatın ya da bana hiçbir şekilde davranmayın ve sen
Yaşadığınız en uzun gün hatırla. Lord olup olmadığını bilmek istiyorum
Dymchurch ani ayrılışını açıklamak için size bir şey mi söyledi? "

"Bana? ​​Kesinlikle değil."

"Şimdi zihin! Bunun gerçeğine gireceğim. Beni tanıyorsun! May diyor ki
Lord Dymchurch ona hiç teklif etmedi. Bundan ne yapıyorsun? "

Constance, gözleri düşen Bayan Tomalin'e baktı. Yine gülümsedi.

"Çok garip," diye cevapladı belirli bir sempati havasıyla.
"Söyleyebileceğim tek şey bu. Hakkında herhangi bir fikre sahip olmak imkansız
En azından beni ilgilendirmeyen böyle bir kişisel mesele. "

"Lütfen hatırla, teyze," diye söyle Mayıs ayında, "sadece yapmadığımı söyledim
_Unstand_ Lord Dymchurch Bu anlamda. "

"Sen aptal mısın kızım!" Autocrat'ı şiddetle çığlık attı. "Asla
Seni öyle düşündüm ve eğer bir teklif için bir şey söylemiş olsaydı
Evliliğin, bunu yeterince hızlı anlardınız. Ya sen
Bana gerçeği söylüyorsun ya da yalan söylüyorsun. Ya seni önerdi ya da o
yapmadı. "

Mayıs, Constance'ın ona döndüğünü yakaladı; önerdi
eğlence ve bu duygularına eskisinden çok daha derinden dokundu
hanımefendi güçlü dili.

"Sana hatırlatmak zorunda kaldım, teyze," dedi yanak yıkaması, "
Bu tür şeylerin deneyimim yok. Bir hata yaparsam, ben
Mazeret edilebilir olduğunu düşünüyorum. Görüyorum ki Bayan Gelin bunu komik düşünüyor, ama o
Benim avantajı yaşta ve başka bir şekilde. "

Konuşurken bile, May bir yapımsızlık yaptığını biliyordu; o
Constance'ın ona karşı eğilimine bağlı olan her şeyi hatırladı.
Ve gerçekten de, daha kötü konuşamazdı. İltihaplı
Constance'ın Gurur Durumu, bunun gibi kadınsı bir tokat böyle bir
Görünür bir şekilde titrediği sinirleri boyunca karıncalanma. İçine parladı
Dyce Lashmar'ın hepsinin olduğu ama kesinlikle ondan bahsettiği zihni
Mayıs-sözleri ne olursa olsun önemli bir bakış ve ton ile. Ne kadar vardı
Ona söyledi mi? Lady Ogram'ın sesi tekrar duyuldu.

"Şey, bu doğru. Sadece bir çocuksun ve belki bir şey söyledin
bu da anlamadı gibi geliyordu. "

Constance konuşmacıya bakıyordu. Dudakları hareket etti, sanki
Bir şey söylemek için gergin bir şekilde etkisiz çaba.

"Bayan Bride tekrar işine geri dönebilir," dedi Lady Ogram, sanki sanki
bir hizmetçiyi reddetmek.

Mayıs, açık ve küçümseyen bir şekilde gülümsedi. Zevk'e direnemedi
onun üstünlüğünü göstermek. Constance olduğunda gülümseme ölmemişti
konuştu.

"İzninizi birkaç dakika daha kalmasını isteyeceğim, bayan
Ogram. Miss Tomalin'in bu kadar tatmin edici bir şekilde açıkladığı gibi
talihsiz bir olay, bu fırsatı için daha iyi kullanmış olsam da
Size onu ilgilendiren ve eminim ki,
seni çok ilgilendirecek. Beni uzun sürmeyecek-eğer yapabiliyorsan
Dinlemek."

"Nedir?" diye sordu otokrat, keskin bir şekilde.

"Bay Lashmar'ın bu sabah çok erken aradığının farkındasınız.
Dediğim gibi özel iş dünyasına geldi. Önemli bir şey vardı
Söyle bana ve büyük bir zorlukla yardımımı sordu. "

"Seçim hakkında bir şey mi?"

"Bununla ilgili hiçbir şey yoktu. En azına koyacağım
Olası kelimeler, zamanınızı ve kendimi boşa harcamamak için. Bay Lashmar tarafından başladı
Sakıncası olmasaydım, ondan serbest bırakılmaktan memnuniyet duyacağını söylüyor
bana nişan. "

"Ne!"

"Dua et, herhangi bir yanlış anlama olmasına izin verme-bu sefer" dedi
Mezar ironisi belki de biraz iyi olan Constance
işitenlerinden birinin zekası. "Bay Lash Mar bir erkek gibi davrandı
onur ve ifade ettiğini tam olarak onaylıyorum
kendisi. Sözleri mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olurdu-kaçırmaya bile
Tomalin. Eğer olsaydı, nişandan çekilme hakkını kabul etmek
Vicdanlı itirazlar, Bay Lashmar'a sormaya çalıştım.
Serbest bırakılma isteğinin özel bir nedeni vardı. Bana para ödedi
Mükemmel dürüstlüğün iltifatı. Sebebi, istediği idi
başka biriyle evlen. "

"Peki bu kim?" Lady Ogram'dan kısık geldi.

"Bayan Tomalin."

May doğal rengini kaybetmişti. Gözlerini alamadı
Konuşmacı; Dudakları ayrıldı, alnı garip bir şekilde kırıldı
Korkmuş düşmanlığın ifadesi. Adının ifadesine kadar
Constance'ın en kötü niyeti almadığını umuyordu. İçin
Hayatında ilk kez, kendisini acıma olmadan vurduğunu hissetti ve
Böyle sert düşmanlığın sadece gerçeği onu daha az sürpriz olmadan etkiledi
korkudan daha. Constance'a bakmaya devam ederdi, bir
endişe verici ses, bir tür inilti hırıltı, örneğin
Aniden yaralanan canavar, teyzesine dönmesine neden oldu. .
Başarısız sesi acı verici bir şekilde zorlanmış kelimeler izledi.

"Devam et-başka ne?-Devam et, sana söylüyorum!"

Konuşmacının nefesi zorlukla geldi. O öne eğildi, onu
Gözler başlıyor, skraggy boğazı sanki acı gibi çalışıyor. Anayasal
ona yaklaşmıştı.

"Hasta mısın Lady Ogram? Yardım isteyeyim mi?"

"Devam et! Git _on_, sana söylüyorum!" boğuk cevaptı. "Düşünmemiştim
bunun. Şimdi anlıyorum. Sonra ne dedi? "

"Bay Lashmar," Constance'i takip etti, biraz daha az bir sesle
Kontrol, "Bana sahip olduğumdan emin olduğunu söylemekten onur duydu
ilgi alanları ve kalbinde mutluluğu. Olabileceğini biliyordu
onun yolunda, bilindikten sonra bile önemli zorluklar
dikkatini Bayan Tomalin'e çevirmekte özgür olduğunu ve öyleydi
yardımımı talep etmek için iyi. Ona yapabileceğim olmuştu
Davasını size uygun bir ışıkta sunabilmek, Lady Ogram.
Doğal olarak, elimden gelenin en iyisini yapmaktan endişeliydim. Belki de bu neredeyse değil
konuyu takip etmek için an. Şimdiki zamanın bilinmesi için yeterli
Bay Lashmar'ın zihin durumu. "

Lady Ogram fiziksel ızdıraplarının üstesinden gelmiş gibiydi. O oturdu
Bir kez daha dik ve Mayıs ayına baktığımda, sadece bir sesle sordu
Bir fısılın üstünde:

"Buna ne söyleyeceksin?"

"Ne diyebilirim," diye bağırdı kızı yüksek sesli bir duygu ile. "BEN
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tabii ki Bay
Lashmar, Bayan Geline olan nişanından çıkmak istiyor. "Güldü
küçümseme. "O--"

Durdu, aniden hatırladığı boğaz sözlerini kontrol ederek
varsaydığı tutum için ölümcül olurdu.

"Devam et!" diye bağırdı Lady Ogram. "O-ne?"

"Sadece Bay Lashmar'ın kolayca düşünmüş olabileceğini söyleyecektim
bir hata yaptığını. Benim düşüncem bu; Değilse
Bride'ı özledim hoş, yardım edemem. Gerçeği söylüyorum, hepsi bu. "

"Ve sahip olacağım!" dedi teyzesi, yeni kendiliğinden. "Çok
Son söz, dikkat et! Constance, neden tüm bunları durduruyorsun
zaman? Bu sandalyede burada oturun. Şimdi ne yaptığını tekrar etmeni istiyorum
Bana söyledim. Her şeyden önce, bu ne oldu? "

"Bu sabah yaklaşık sekizde."

Mümkün olsaydı, Constance tüm o üzerinde unutulurdu
konuşmuştu. Zaten onu intikamını fakir, vahşi olmayan bir şey buldu;
Onu küçümsediğini hissetti. Gazdanın ateşi yandı ve
Kendine saygısızlık altında yanmak gibi görünüyordu. Sıkıcı bir şekilde konuştu
mekanik ses ve boşluğa baktı.

"Mayıs," diye devam etti Lady Ogram, "Bu sabah ne zaman kalktın?

"Yaklaşık-oh, yaklaşık Yedi Yedi. "

"Kahvaltıdan önce dışarı çıktın mı?"

"Sana yaptığımı söyledim, teyze. Lord Dymchurch'i bahçede gördüm."

"Hatırlıyorum," dedi teyzesi, alçaltılmış, şüpheli bir görünümle. "Peki sen
Bay Lashmar'ı eve gelirken gördün mü? "

"Hayır. Onu hiç görmedim."

"Bu nasıldı? Bahçede olsaydın?"

Mayıs, Lord Dymchurch ile karşılaşmasının gerçekleştiğini açık bir şekilde açıkladı
Daha önce değil, arkasında ev. Her yanağında kırmızı bir yeri vardı;
Kulakları kırmızı idi; Sıkılmış ellerle oturdu ve
teyzesinin yüzünün alt kısmı.

"Constance", gözleri küçük olan ve
Onun ifadesi daha ayık büyüdükçe, "bana tekrar söyle.
İki kez duymaya değer. O başladı ...? "

Diğeri itaat etti, hikayesini Curt, Cansız Bir Yolda Anladı, böylece
Daha önce olduğundan daha az önemli geliyordu.

"Ve ona yardım etmeye söz verdin mi?" diye sordu Lady Ogram, tekrar tekrar
Mayıs ayında baktı.

"Hayır, yapmadım. Öfkemi kaybettim ve ne aptalca olduğunu bilmediğimi söyledim
şeyler."

Bu kendi kendini cezbedeydi, ama aynı zamanda kulaklarında en kısa sürede boşta kaldı
konuştuğu gibi.

"Ama onu serbest bırakmaya razı oldun mu?"

"Elbette."

"Şimdi bana bak. Bana her şeyi söyledin mi?"

"Tüm."

"Bana bak! Herhangi bir sır sakladığını fark edersem-! Bilmeyeceğim
Her şey, bunu anlıyorsun. Her şeyi bilene kadar uyumayacağım
Bu devam ediyor. Beni aldatın, eğer cesaret edersen! "

"Seni aldatmıyorum," diye cevapladı Constance, yorgun. "Duydun
tüm bildiğim. "

"Şimdi, o zaman, şüphelendiğiniz şey için," dedi Lady Ogram,
o. "Zihnini ters çevir. Bana ne olduğunu söyle _think_!"

"Bu yakında bitti. Sanırım-inanıyorum ki, Bay Lashmar'ın
Davranış, aşırı heyecanlı bir zihni olan bir adamınkidir. Düşünüyor
Her şey onun ulaşamayacağı ve ona izin verilen her şey. BEN
İnanıyorum ki benimle dürüstçe konuştu, bir şekilde yalvarabileceğimi düşünerek
Onun nedeni seninle. "

"İstediğim şey bu değil. Gitmek için herhangi bir umudunun olduğundan şüpheleniyor musun?
üzerine?"

"Çok az önemsiyorum," diye cevapladı Constance, "
varsayım. Söyleyebileceğim tek şey, böyle bir adamın oldukça yetenekli olacağı
Büyük yanılsamalar-kibirini gururlandıran hiçbir şeye inanmak. "

Lady Ogram memnun değildi. Gözleri üzerinde kısa bir sessizlik tuttu
Mayıs ayı.

Bir sonraki sözleri "zili çal,".

Constance yükseldi ve itaat etti. Bir hizmetçi girdi.

"Bay Lashmar geldiğinde," dedi Lady Ogram, "
bir kez bana burada. "

"Bay Lashmar yeni geldi, hanımım."




Bölüm XXIV


"Ondan gelmesini isteyin. Hayır! Kal!"

Lady Ogram ayağa kalktı, zorlanmadan değil. Bir iki adım attı
İleri, sanki yürüme gücüne sahip olup olmadığını deniyor gibi. O zaman o
Her ikisi de yükselen iki arkadaşına baktı.

"Constance, bana kolunu ver. Aşağı gideceğim."

Odadan ayrıldılar, yavaşça takip edebilirler ve onları endişeyle izleyebilirler
Boşuna kılık değiştirmeye çalıştı. İniş yavaştı. Anayasal
kendi başına yapışan kemikli kolu sıkıca tuttu ve titrediğini hissetti
Her adım. Dibe ulaşmadan hemen önce Lady Ogram,
onlardan sonra daha önce geçip Bay Lashmar'ı yürüten hizmetçi
kütüphane. Merdivenlerin dibinde durakladı; alnında
Küçük terler durdu ve dudakları acı verici çabaya ihanet etti
ile dik durmaya devam etti.

"Mayıs"-kızın yüzüne baktı-"Eğer gelmezsem
Öğle yemeği çan çalıyor, Sir William ve Lady Amys'e izin vereceksin
Ve masaya yerimi al. "

Yavaşça Constance tarafından desteklenen, kütüphaneye yürüdü
kapı. Açıldığında ve Lashmar'ın onu beklediğini gördü (o
iletişim kuran iç kapı tarafından kütüphaneye geçmişti
Çizim Odası), arkadaşından bahsetti.

"Teşekkür ederim, Constance. Eğer gelmezsem, diğerleriyle otur. Ben
Umarım yemeğiniz rahatsız olmaz, ama senin için göndermem gerekebilir. "

"Leydi Ogram--"

Constance düşük, gergin bir sesle başladı. Lashmar'a bakıyordu,
bir kısıtlama havasıyla onlara doğru hareket etti.

"Nedir?"

"Seninle bir an konuşmama izin verir misin-"

"HAYIR!"

Bu sert tek heceli ile Lady Ogram onu ​​reddetti, girdi
oda ve kapıyı kapattı.

Sonra yüzü değişti. Yarımdan fazla sırıtmış bir gülümseme
ağrı, Lashmar'ın etkili selamlamasına cevap verdi; Ama konuşmadı
kelime ve en yakın sandalyeye battığında, gözleri
Sarkık kapakların altında, adamın yüzünü aradı.

"Otur," ilk sözleri miydi.

Lashmar, Constance Bride'nin kendi intikamını almaya çalıştığına ikna etti,
cesaretini mahvetmeye çalıştı. Çok ciddi görünüyordu; Sert oturdu;
Gözünü Lady Ogram'ın üzerinde tuttu.

"Peki, bana ne söyleyeceksin?" diye sordu, daha fazla müzakere ile
Sabırsızlıktan daha rahatsız edici olurdu.

"Her şey oldukça iyi gidiyor-"

"Öyle mi? Öyle düşünmene sevindim."

"Neye iman ediyorsun, Lady Ogram?" Lashmar mezarla sordu
saygıyla.

"Sen ne_?"

"Hollingford'daki şeylerden bahsediyordum."

"Ve Rivenoak'ta bir şeyler düşünüyordum."

Lashmar'ın beyni ateşli bir şekilde çalıştı. Ne biliyordu? Constance olsaydı
ihanete uğradı, kesinlikle soruya da konmuş olabilir,
Ve hangi sonuçla? Uzun varsayımdan kurtuldu.

"Birbirimizi anlayalım," dedi otokrat
İhtiyaç ortaya çıktıkça gücü kurtarmak. "Kırmak istediğini duyuyorum
Constance Bride ile kapalı. Senin için gelin değil. Durum böyle mi? "

"Gerçek olduğunu söylediğim için üzgünüm, Lady Ogram."

Bu sözleri söyledikten sonra Dyce, kahraman ruh halinin karışmaya başladığını hissetti
o. Şimdi alternatifi yoktu ve kendisini eşit olarak kanıtlayacak
Harika bir fırsat.

"Başka biriyle evlenmek ister misin?"

"Eminim tanıyacaksın," diye yanıtladı Lashmar akademik tonunda,
"Onurlu davranmak için elimden geleni yapıyorum ve
gereksiz acı. Belirli koşullar altında, bir adam tamamen değildir
Kendisinin ustası-- "

Öğle yemeği zili geldi. Lashmar'a belirsiz bir umut yarattı.
ses düştü.

"Aç mısın?" diye sordu hostes, sabırsızlıkla.

"Özellikle değil, teşekkür ederim."

"O zaman sanırım küçük konuşmamızı ve bitmiş olsak iyi olur.
Diğerlerini bekletme. "

Dyce bunu iyi bir alamet olarak kabul etti. "Küçük konuşmamız!" Hayal etmemişti
böyle bir şehir. İşte cesaret ve dürüstlüğün sonucu. Açıkça
Onun rulmanı eski despot üzerinde iyi bir izlenim bırakmıştı. O başladı
neşeli görün.

"Hiçbir şey beni daha iyi memnun edemez."

"O zaman devam et," dedi Lady Ogram, dribly. "Diyordun--"

"Seninle tam bir dürüstlük kullanmak istiyorum," diye devam etti Dyce. "Düşündüğüm gibi
Bilirsiniz, her zaman şeylere bakmanın basit, doğal yolunu tercih ederim.
Yani, örneğin, kadınlarla olan ilişkilerimde her zaman hedefledim
adil ve samimi davranış; Kadınlara onlar gibi davranmaya çalıştım
Kendileri, yeterince, etkileşim olmadan tedavi edilmek isterse,
samimiyetsiz. Constance görüşlerimi biliyordu ve onları onayladı.
Dostluğumuz evliliğin katılımına dönüştüğünde, ikimiz de
Bizim adımı tamamen makul bir ışıkta gördük; Denemedik
Kendimizi aldatın ve daha az hareketsiz olarak birbirimizi aldatın. Ama bir adam
Her zaman onun doğasını ölçemez. Ortak ifadeyi kullanmak için ben yapmadım
Hiç aşık olmam gerektiğini düşünüyorum; Yine de bu bana, aniden oldu,
açık bir şekilde. Hangi kursu takip etmeliydim? Açıkçası benim için hareket etmeliyim
kendi ilkeleri; Açık, basit, samimi olmalıyım. En kısa zamanda
Aklım oluştu, Constance'a geldim. "

Kırıldı, dinleyicinin yüzünü gözlemledi ve bir
Sınırlayıcı gülümseme:

"_Other_ kursu vardı-bencil olmayan,
kahraman. Ne yazık ki, bu tür kahramanlık sadece başka bir isim
Kasıtlı yanlışlık, kelime ve eylemde ve itiraf ettim
bunun için cesaret. Hesaplanan aldatmaca anlamına gelen bencillik
Ben hiçbir şekilde takdire şayan. Constance'a gitmek kolay bir şey değildi,
Ve ona ne söylemem gerektiğini söyle; Ama kendisinin çok şey yapacağını biliyorum
Sham-Noble alternatifine tercih edin. Ve aynı derecede eminim bayan
Ogram, benden önce uzanan seçime kendi görüşün ne olacak? "

Dinleyici bu çekiciliğe hiçbir yanıt vermedi. "Ve ne vardı
Constance sana mı? "Diye sordu. Lashmar tereddüt etti, onun
Utanç yarı gerçek, yarısı hissedildi.

"İşte," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde askıya alınmış bir sesle, "kendimi buluyorum
Çok hassas bir zeminde. Gerekçelendirilmem gerektiğini pek hissetmiyorum
Aramızda geçenleri tekrarlamak. Zaten duymuş olmanızı umuyordum. Olmuş
Constance'den öğrendiğin değil mi? "

"Sorulamaya başlama _me_," ani Lady Ogram'da kırıldı
Şiddet. "Bildiğim ve nasıl bildiğim, işinizden hiçbiri.
Sana ne istediğimi söyleyecek iyiliğe sahip olacaksın. "

Dyce, ihmalcilik bir hakimiyeti yaptı.

"Şahsen," dedi düşük bir sesle, "Tutulma hakkını itiraf ediyorum
Bu bağlamda geçecek olan her şey hakkında tam olarak bilgilendirildi. Olacak mı
Constance'ın ne olduğuna dair görüşümü kabul ettiğini söylersem yeterli mi? "

"Ona _had_ olan her şeyi söyledin mi?" diye sordu Lady Ogram,
onu gözlerinin içine bakıyorum.

"Ayrıntılı değil," diye cevapladı Dyce, oldukça gergin bir şekilde, çünkü
Kesinlik bu sert görünümü yorumlar. "Bunu anlayacaksın-ben
Özgürlükte değildi-saygı duymam gerekti-"

Çatışan öneriler arasında kendini kaybetmeye yaklaştı.
İhtiyat ve umutluluk. Karışıklıklarının gözünde Lady Ogram
korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Demek istiyorsun," dedi, hoşgörülü görünen bir sesle,
"Constance'a Bayan Tomalin hakkında hiçbir şey anlatmaya hakkın olmadığını mı?"

Lashmar'ın cesareti yeniden canlandı. Eski otokratın bildiğinden şüphelendi
her iki kızın zaten bir
onunla özel röportaj ve sırlarını vermişti. Eğer öyleyse,
Açıkçası en kötüsü bitti ve şimdi hiçbir şey samimiyetten başka hizmet etmeyecekti.

"Demek istediğim," diye cevapladı, sessizce ve saygıyla, hayranlık uyandırdı
Konuşurken kendi haysiyeti.

"Birbirimizi anlamaya başlıyoruz," dedi Lady Ogram,
Hala yüzüne gülümseyin. "Şimdi sana sahip olduğumu söylemem
Hem Constance ile hem de Mayıs ile konuşuldu. "

Lashmar rahatlamasını gösterdi. Daha kolay bir duruşa geçti; onun
karşıtlık aydınlatıldı; Kendi içinde kaderin duyduğunu söyledi
onu görkemli şeyler için.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, bayan ogram! Aklımı çekiyor
dinlenmek."

"İkisiyle de konuştum," diye devam etti güven verici sesi
Keskinlikle mücadele etti. "Bana gerçeği söylediler, yok
şüphe; Her ikisi de beni başka bir şey yapmak için çok iyi tanıyor. Constance, ben
anla, benimle konuşma yetkiniz vardı, bu yüzden onun parçası
kolay."

"Güzel, cömert bir ruhu var!" diye bağırdı Dyce, parıltı ile
gerçek bir coşku.

"Senin için sahip olduğu için. Mayıs ayı gelince, onu daha fazlasına koymuştun
zor pozisyon. "

"Korkarım. Ama eminim, Lady Ogram, onunla çok uğraştın
nazikçe. "

"Kesinlikle." Gülümseme gerçekten çok acımasızdı ve ses çok boğuk.
"Ama soramadığım şeyler bana söyleyebilir, duymayı bekliyorum
Sen. Bu sabahla başlayın. Onunla tanıştın, anlıyorum, senden önce
Constance'ı görmek için eve geldi. "

Dyce doğrudan tuzağa düştü. Neredeyse gizli konuştu.

"Evet; saat sekizde tanıştık."

"Elbette randevu ile."

"Evet, randevu ile."

"En iyisi başlangıçta başlamak ve hikayeyi anlatmanız olacak
kendi yolunuzda. Tüm yeğenimin bana söylemeyi umduğunu duydum; Şimdi veriyorum
Kendi hikayenizi anlatma şansınız. Tek istediğim gerçek. Söylemek
Ben gerçek, noktadan noktaya. "

Lashmar ulaştığı geçişte daha iyi bir şey sormadı. O öyleydi
Befoolled ve bedazzled. Her sorun kaldırılacak ani görünüyordu
zihninden. Çok daha iyi kanıtlayan Constance'a şükran
Sözünden daha cesurca ilan etmiş olan Mayıs'a olan romantik bağlılık
Sevgisi, onu hiç bilmediği gibi ateşlerle doldurdu. Gördü
kendisi görkemli bir ışıkta; Tutumu asildi, başı bükülmüş
erkekçe tevazu ile ve konuşmaya başladığında, içinde bir şeyler vardı
Henüz komuta edemediği sesi, erkek bir müzik,
Memnuniyetle dinledi.

"Sana itaat ediyorum Lady Ogram; sana açık ve memnuniyetle itaat ediyorum. Geri dönmeliyim
Bayan Tomalin'in Londra'dan döndüğü güne. Hatırlayacaksın
Sana o gün kasabadaydım ve öğleden sonra erken, ben
Bayan Toplady's'i aradı. "

Mayıs ayında ilişkileri anlattığı gerçeğini ihmal etmek
Bayan Bride ve kendisi, her şeyi mükemmel bir gerçekle anlattı. Bu yüzden
Hoş bir şeydi, önemsiz bir şekilde yaşadı
ayrıntılar ve hikayeyi bir şekilde uzattı
diğer herhangi bir dinleyiciye karşı to -Code'le sıkıcı hale getirdi. Ancak Lady Ogram,
Çok uzun süre bulamadım. Gülümseme yüzünden ölmüştü; Dudakları
sıkıştırılmış ve zaman zaman gözleri hoparlöre döndü
şiddetli bir parlama; Fakat Lashmar bu önemsizlere dikkat etmedi. O sona erdi
ışınlama vizesi ile uzunluk, son cümleleri bir dokunuşa sahip
onu çok memnun eden duygu.

"Zili çal," dedi Lady Ogram, elektrik düğmesine işaret ederek.

Ayağa kalkmaktan ve hareket etmekten memnuniyet duyuyoruz, Dyce teklifini yaptı. Sadece birkaç dakika
Constance Bride ve May Tomalin odaya girdi.

"Constance, buraya gel," dedi Lady Ogram. "Sen"-o baktı
Mayıs-"Senin hakkında iyi bir görüşe sahip olabileceğim yerde dur."

Lashmar girişlerini bir gülümsemeyle karşılamıştı. Ses ve tarz
Otokratın onu hafifçe bozdu, ama onun için izin verdi
Brusque Way ve Mayıs ayında gülümsemeye devam etti, solgun görünüyordu ve
korkmuş.

"Constance, bu ikisinin bir toplantısı olduğunu biliyor muydun yoksa bilmiyor muydun?
Bay Lashmar seni görmeye gelmeden önce bu sabah parkta? "

"Hayır, bundan hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı Bayan Bride.

"Ve daha önce, aynı yerde ve zamanda tanıştıklarını biliyor muydunuz?
ve aynı trenle birlikte kasabadan birlikte geldiklerini ve orada
Aralarında sizi ve beni aldatacak düzenli bir anlayış mıydı? "

"Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordum."

"Ona bak!" diye bağırdı Lady Ogram, dehşete kapılmış kıza işaret etti.
"Bu onun minnettarlığı; bu onun dürüstlüğü. Bana yalan söyledi
Konuştuğu her kelime! Lord Dymchurch evliliğini teklif etti ve o
beni hiç yapmadığına inandırmaya çalıştı
Onaysız karıştırıcı-- "

"Hala!" diye bağırdı Mayıs, aceleyle ileri adım attı. "Bana teklif etti
evlilik! Sana her şeyi anlatacağım. Lord Dymchurch beni şans eseri gördü
Bu sabah-mr. Lashmar ve Me-bizi parkta bir araya getiriyor; Ve o
anladım ve benimle bunun hakkında konuştu ve tek şeyin
Yapabilir, onu reddettiğimi söylemekti-"

"Ah, işte bu, değil mi?" boğuk sesle kırıldı,
Öfkeyle. "O zaman da bir yalancı; bu bir tane daha yapar."

Lashmar şaşkınlık içinde durdu. May'ın gözünü yakaladı ve sahip olduğunu gördü
Ondan bekleyecek düşmanlıktan başka bir şey yok.

"_There_ en büyüğü!" diye bağırdı kız, şiddetli bir jestle.
"Sana her şeyi _me_ hakkında anlattı, ama sana her şeyi anlattı mı?"

"Lady Ogram," dedi Dyce, kırılmış bir haysiyet tonunda, "
Güvenimi neye aldığınızı unutmayın. Bana bunu söyledin
Bayan Tomalin zaten her şeyi size itiraf etmişti. Doğal olarak
Yanlışlıktan aciz olduğuna inanıyordum-"

"Kendin olmak böyle bir onur adamı!" Lady Ogram kesildi
vahşi küçümseme. "Constance, bana söylemeyen tek kişi sensin
Yalanlar ve utanç verici muamele gördün ... "

"Sana yalan söylemediğini mi düşünüyorsun?" Mayıs ayında, sesi
Yüksek bir öfke perdesi. "Bir dakika bekle. Bu adam sana bunu söyledi
Benimle trende Londra'dan geldi; Ama sana ne olduğunu söyledi mi
Konuştu mu? Bana açıkladığı ilk şey
Onunla Bayan Bride arasındaki nişan sadece bir iddiaydı. Seni bulmak
evlenmelerini dilediler, birlikte öğüt aldılar ve sürdürmek için planladılar
nişanlanmış gibi davranarak iyi bir mizah içindesiniz. Bu bana söyledi
kendisi. "

Lady Ogram, gözleriyle meydan okuma ile tanışan Lashmar'a döndü.

"Buna inanıyor musun?" diye sordu, sessizce aşağılayıcı bir tonda.

Yüzü aynı ifade gösteren Constance'a döndü.

"Bu doğru mu?"

"Bayan Tomalin'in getirdiği hiçbir ücrete cevap vermeyeceğim," diye soğuk cevaptı.

"Ve haklısın." Lady Ogram Mayıs ayı ile karşı karşıya kaldı. "Sana yarım saat veriyorum
Bagajınızı paketlemek ve evi terk etmek için! KAPALI! "

Kız histerik bir gülüşe dönüştü ve odadan koştu. Bazıları için
Anlar, Lady Ogram kapıya bakarak oturdu; Sonra batıyor
Tükenmede birlikte, gözlerinin birinden diğerine geçmesine izin verdi
ondan önce iki yüz. Lashmar ve Constance hiçbir göz atmamıştı;
Somurtkan tutumlarda durdular, ellerinin arkasına baktılar, boşluğa baktılar.

"Sana söyleyeceğim bir şey var." Sessizliği kıran ses
O kadar zayıf ama sadece duyulabilir. "Yakına gel."

İkisi yaklaştı.

"O kız gitti. O benim için hiçbir şey ve senin için hiçbir şey.
Constance, Bay Lashmar ile evlenmeye istekli misin? "

Cevap gelmedi.

"Duyuyor musun?" Fısıldadı Lady Ogram, konuşmak için acı verici bir çaba ile
daha yüksek sesle. "Bana cevap ver."

"Onunla evlenmeye istekli olmamı nasıl bekleyebilirsin?" diye bağırdı
Şiddetli bir mücadelenin devam ettiği Constance. Yanakları
Kızardı ve aşağılanma gözyaşları gözlerinde durdu.

"Sen!" Lady Ogram Lashmar'a hitap etti. "Onunla evlenecek misin?"

"Nasıl mümkün olabilir Lady Ogram," diye yanıtladı Dyce, bir acı içinde
Sinirlik, "Bu koşullar altında böyle bir soruyu cevaplamak mı?"

"Ama sen _shall_ cevap!" boğulmuş bir çığlık attı. "Veriyorum
Siz ikiniz de. Ya üç gün içinde evlisin
Şimdi, ya da o yalancı kız gibi işinize devam ediyorsun. Alabilirsiniz
lisans ve hemen evli olun. Hangisi olacak? Sana üç veriyorum
Günler, bir saat daha değil. "

Lashmar çok soluklaşmıştı. İkilemdeki partnerine baktı.

"Constance," dudaklarından düştü, "benimle evlenir misin?"

Az önce duyabildiği bir cevap geldi, ama duyulamaz
Lady Ogram'a.

"Konuş kızım! Evet ya da hayır!" işkencecilerini zorladı.

"Onayladı," dedi Dyce.

"O zaman kapalı ol ve lisans al! Bir dakikayı kaybetme. Sanırım
Bunun için Londra'ya gitmek zorunda mı?-Constance, bana kolunu ver. Yapmalıyım
Kendimi misafirlerime affedin. "

Constance ona büküldü ve Lady Ogram, teklif edilen kolda tutarak,
yükselmeye çalıştı, boşuna; Duracak gücü yoktu.

"Bay Lashmar!" Vahşi gözlerle bakarak kalın bir mumbada konuştu.
"Gel-diğer taraf--"

Düşüyordu, düşüyordu. Lashmar'ın yakalamak için sadece zamanı vardı ve
onu destekleyin.

"Nedir?" Diye sordu, Constance'a bakarken
çaresiz form. "Bayıldı mı?"

"Onu bırak, yardım alacağım."

Bir an ve Sir William Amys odaya girdi; O öyleydi
ardından karısı ve iki veya üç hizmetçi. Lady Ogram hiçbir işaret vermedi
ama baronet nabzının hala attığını buldu.
Sessiz, hala, yarı kapalı gözlerle, Rivenoak'ın eski otokrat yatıyordu
Dr. Baldwin'in gelişini bekleyen bir kanepe üzerine gerildi.




Bölüm XXV


Sir William Lashmar'ı bir kenara çekti.

"Bunu ne getirdi?" diye sordu. "Neler oluyor?"

Sinirleri muazzam bir halde olan Dyce, kolayca komuta etmedi
Kendisi, vesilesiyle gerekli olan sessiz haysiyete. Bunu gördü
Baronet onu şüphe duydu ve tonu
ele alınan ona bir üstünden çok fazla görünüyordu. İle
Kasların bir çabası, kendini düzeltti ve ona baktı
SORUCU YÜZÜ. "Lady Ogram ve arasında acı verici bir sahne var Sir William ve
yeğeni. İrademe karşı çok tanık oldum. BEN
Böyle bir ajitasyon tehlikesini biliyordu ve Lady Ogram'ı sakinleştirmek için elimden geleni yaptı.
Bayan Tomalin odadan ayrıldı ve en kötüsü bitmiş gibiydi. Biz
darbe düştüğünde sessizce konuşuyorlardı. "

"Söylediğin tek şey bu mu?"

"Seni anladığımdan emin değilim Sir William," diye yanıtladı Lashmar
soğuk bir şekilde. Biraz daha uzun olduğu için,
Görünüşünü karşılamak yerine Baronet'in alnına bak. "Yaparsın
Tamamen özel koşullardan bahsetmemi istemiyorum. "

"Kesinlikle hayır," dedi diğeri ve aniden uzaklaştı.

Lady Amys ve Constance, kanepenin yanında birlikte durdu
Ogram yalan söylüyordu. Bu yönde bir bakışla Lashmar yürüdü
Kapıya doğru, bir an tereddüt etti, salona çıktı. Yoktu
May ile karşılaşmak dileğiyle; tıpkı bir özel için çok az şey istedi
Constance ile röportaj; Yine de ona yükümlü olduğu anlaşıldı
Decorum, doktorun gelişine kadar evin içinde veya yakınında kalacak.
Şu anda terasa çıktı ve
ön pencereler. Lady Ogram ölüyordu, en az şüphe duymadığını hissetti.
Doğal pertürbasyonunun altında bir umut yarattı.

Dr. Baldwin'in arabası yayınlamadan yaklaşık bir saat geçmeden önce
sürmek. Kısa bir süre sonra, çağrılan başka bir tıbbi adam geldi
aynı zamanda. Onların sonucu için sabırsızlıkla beklerken
Ziyaretler, Lashmar May Tomalin'in kesinlikle yapmadığı gerçeğini düşündü
ayrılmasını aldı; Şimdi bırakması muhtemel değildi
ev; Belki şu anda Rivenoak'ın metresiydi.

Yorgunluk onu girmeye zorladı ve salonda gördü
Constance. İstemsiz olarak, yarısı ondan döndü, ama yürüdü
ve düşük bir sesle konuştu, doktorların ne dediğini sordu. Anayasal
hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Hala kütüphanede mi?"

"Hayır. Lady Ogram üst katta taşındı."

"O zaman içeri girip bekleyeceğim."

Saati yarım saat daha izledi, sonra kapı açıldı ve
Hizmetçi ona Lady Ogram'ın aynı kaldığı bilgileri getirdi
bilinçsiz durum.

"Bu akşam sorgulamak için arayacağım," dedi Lashmar ve bunun üzerine
evi terk etti.

Hollingford'daki oteline ulaşarak bir yemek sipariş etti ve yürekten yedi.
Sonra _express_ ofisine adım attı ve
Breakspeare Lady Ogram'ın hastalığı gerçeği; tartıştılar
Çok özgürlüğe sahip olasılıklar, Breakspeare'in nasıl ekleneceğini belirtiyor
Lady Ogram, eski düşmanını bu kadar kısa sürede takip ederse. Saat dokuzda
Akşam, Dyce Rivenoak Lodge'da sordu: Orada olduğunu öğrendi
Hastanın durumunda ne olursa olsun hala bir değişiklik değildi; Dr. Baldwin
evde kaldı. Endişeli düşüncelerine rağmen Dyce uyudu
özellikle iyi. Kahvaltıdan hemen sonra tekrar sürdü
Rivenoak ve kabinden en kısa sürede hizalanmıştı.
Panjurlar lodge pencerelerinde aşağıdaydı. Lady Ogram, öldüğünü öğrendi
Saat iki ile üç arasında.

Aracını reddetti ve duvarı süpüren yollar boyunca yürüdü
parkın. Şimdi, gerçekten, hayatının kritik anıydı. Ne kadar süre
Lady Ogram'ın iradesinin içeriğini bilmeden önce mi? Bir
Çok kısa bir süre paraya ihtiyacı olacaktı; Ödünlüyordu
özgürce ve seçimin sorumluluklarıyla yüzleşemedi,
mali durumunun yakında tatmin edici olacağına dair güvence olmadan
temel. Constance gelini gergin bir şekilde düşündü, daha gergin bir şekilde
Mayıs Tomalin. Constance'ın pozisyonu şüphesiz güvenliydi; olurdu
çok şey söylenen "güven" e girin; Ama o neydi
_him_ ile ilgili zihin durumu? Onunla evlenmenin rızası almamıştı
Sadece ondan zorlandı mı? Mayıs, şimdi büyük bir sahip olan
servet, dünün kargaşasını unutabilir ve
ihale ilişkilerini yenilemek; Hiçbir şekilde böyle bir şey hissetti
imkansız. Bu arada, cehalet onu en şaşırtıcı tutar
ve utanç verici pozisyon. Rüptür hakkında hiçbir şey bilmeyen Amyses
Görünüşe uygun nişanından, aramazsa şaşırırdı
Bayan Bride üzerine, ama şimdiki zaman için uzak tutulması
Her iki kızdan da, gelecekteki şansını her ikisiyle de tehlikeye atmamak
onlardan. Ne biri ne de diğerinin gelmesi karanlık olasılığı
Rölyefine kararlı bir şekilde akılda kaldı; Bu şeffaf olurdu
harabe ve belirli bir kalp yüzdürücüyü ona böyle olmadığından emin oldu
korkmak için felaket. Sadece ihtiyatlık gerekliydi; Belki daha az
Hafta tüm endişeleri bir kez ve sonuçta bitecekti.

Bu öğleden sonra Lady Amys'i aramaya karar verdi. Röportaj
Gelecekteki davranışını yönlendirin.

Robb'un cenazesinin günüydü ve kendisini yoktu
Hollingford'dan. Özel oturma odasında kaldı
Saracen'in başı, birçok mektup yazdı ve okumaya çalıştı. Saat dörtte
Rivenoak'a gitti, sadece Lady Amys'in hayır alamayacağını öğrenmek için
bir. Bir kart bıraktı. Sonuçta, belki de bu en basit ve en iyisiydi
Zorluğundan çıkış yolu.

Kapıdan döndüğünde, başka bir taksi yukarı çıktı ve ondan
Bay Kerchever'e hizalandı. Dyce, bayanı tanımakta zorluk çekmedi
Ogram'ın avukatı, ancak takdir yetkisi başını önledi ve Bay
Kerchever, onu gözlemlemesine rağmen konuşmadı.

Ertesi sabah gönderide, bayanın resmi bir duyurusu aldı
Ogram'ın ölümü, cenaze törenine katılmaya davetle. Şimdiye kadar,
iyi. Şimdi kesinlikle açık kalpliydi. Hem Constance hem de Mayıs,
emin hissettim, aranmada uzak durma konusundaki inceliğini takdir ediyorum
Onlarla bir tür iletişim yok. İhtiyat! Rezerv! Kararlı gün
yaklaştı.

Bu arada, Sable Garb'a ihtiyacı var, Breakspeare'e danışmıştı.
Terzi için onu patronluk yapmak için gördü. Maalesef tek iyi
Hollingford'a Terzi, kendisini sahip olmaktan gurur duyan bir muhafazakardı
Geç M. P. uzun yıllar kaplı. Lashmar, bir
daha düşük sanatçı, ama onu beklemek için çağrılan bu adamda
otel, coşkusu daha fazla olan gayretli bir politikacı buldu
terzilik kusurları için telafi edilmiştir.

Terzi, "Senin için zaten canım, efendim," diye ilan etti. "BEN
komşumumda yirmi veya otuz oy için cevap verebilir-"

"Sana büyük ölçüde mecburum, Bay Bingham," diye yanıtladı Dyce,
Suavest tonu. "Önümüzde zor bir mücadelemiz var, ama çok fazla bulursam
Senin gibi taraftarlar-- "

Terzi gitti ve tüm tanıdıklarına ilan etti.
İlçelerinin bir _gentleman_ tarafından temsil edilmesini diledi, sadece
Liberal adaya oy vermek.

Bir politika olarak, Dyce bunun bir
Önemli araçlara sahip adam. Komitesinin üyeleriyle konuştu
Büyük bir şekilde manevi meseleler ortaya çıktığında. Her gün biri
onunla otelde yemek yedi ve küçük akşam yemekleri kadar iyiydi
Saracen'in başı, onun için özel şaraplar sağlanmış olabilir.
masa. Tabii ki ev sahibi bu tür gerçekleri yaygın olarak bilinir ve
Tüm kuruluş bu önemli misafirden önce düştü. Gün boyu
Bay Lashmar'ın adı bar ve salonda, kahve odasında ve
Ticari odası. Dyce hiç bu kadar lezzetli heyecanları bilmemiştim
Bu konforlu hostelin çatısı altında olduğu gibi kendine saygı. Eğer öyleyse
seçildi, oda kalıcılık içinde otelde tutacaktı.-
Tabii ki, Destiny evini Rivenoak'ta yaptı. Büyük evde neler olup bittiğine dair merak onu
cenaze töreninden önceki günlerde ateşli devlet. Breakspeare, kim
Sık sık gördü, onunla sürekli iletişim içinde olduğunu varsaydı
Rivenoak ve bazen haber arzusunu ima etti, ancak Lashmar'ın ipucu
Yüksek bir anı gizleyen onurlu bir sessizlik. Sayın
William ve Lady Amys hala yas evinde olduğunu biliyordu; O
Tomalin'in gitmediğini varsaydı ve
Constance ile yaşadığı terimleri resmetmek için hayal gücü. -Den
Cenaze, şüphesiz, ikisini de görecekti; Muhtemelen yapmak zorunda kalacaktı
Onlarla kelimeler alışverişi-utanç verici bir zorunluluk.

Hollingford, elbette, ölü kadın hakkında dedikodularla doluydu. .
Eski, eski skandal işgal edilmiş dilleri kötü niyetli veya hayırsever. Rivenoak
Yumuşaklar, bazılarının bazılarının
batıl inançlı bir önemi ekledi; Breakspeare duydu ve kredi verdi,
orijinalinin bir
Londra'nın sanatçı dünyasında parlak, terk edilmiş yaşam; Ama doğal olarak
Bundan Lashmar ile konuşamadı. Son derece yaratıcı hikayeler,
Ayrıca, herkesin olduğunu düşündüğü Bayan Tomalin ile ilgili olarak
Lady Ogram'ın servetinin varisi. Bazı az akımla, şüphesiz
Hizmetkarın kökenli, Lord Dymchurch'in adı gelmişti
dolaşım ve _Express_ 'nin editörü sormak için
Lashmar, Bayan Tomalin'in bir teklifini reddetmesinin doğru olup olmadığı
Bu akrandan evlilik. Mükemmel doğru, cevapladı dyce, onun sağduyulu
yol; ve eğer olursa olsun,
İlginç bir konu.

Bayan Gallantry'yi gördü ve öğrenmesinden-kendisine ihanet etmeden
Cehalet-Rivenoak'taki arayanlar Lady Amys tarafından alındı,
Sadece Lady Ogram'ın hastalığı ile ilgili en bariz bilgileri
elde edilebilir. Ne Bayan Tomalin ne de Bayan Bride herkes tarafından görülmemişti.

Cenaze günü geldi; Atanan saat yarı past iki idi.
Tüm sabah yağmur düştü ve yaklaşık gün ortası şiddetli bir gök gürültüsü başladı
Bir saat süren fırtına. Sonra gökyüzü temizlenmeye başladı ve
Lashmar, Rivenoak için başladı, büyük somurtkanlar boyunca ince bir gökkuşağı görüldü
Bulutlar, Azure derinliklerini yavaşça kırıyor. Parkın kapıları
Geniş durdu ve birçok araba sürücüye doğru ilerliyordu.
Daha sonra, Ogram ailesinin hiçbir üyesinin
Bu vesileyle mevcut. Ölen kişinin yarım düzine arkadaşı geldi
Londra'dan aşağı, ancak cenaze konuklarının çoğunluğu
Hollingford ve hemen mahalle. Hiçbir şekilde bu bir
seçkin toplantı; sadece merak varlığını açıkladı
neredeyse herkes gelen.

Lashmar, onu olağanüstü alan Lady Amys'e saygılarını ödemişti.
ve tanıdık bir ses olduğunda bildiği yüzleri arıyordu
omzunda konuştu; Döndü ve Bayan Toplady'yi gördü.

"Bu sabah indin mi?" diye sordu, el sıkışırken.

"Dün. Seni görmek istiyorum ve toplantıyı düzenlememiz iyi olur
Şimdi. Hollingford'da nerede kalıyorsun? Bir otel, değil mi? "

Düşük bir sesle konuştu. Saralı yerçekimine rağmen, Lashmar
Dudakları hakkında süzülen tanıdık gülümsemenin bir hayaletini gördü. Onu verdi
adres ve Bayan Toplady'nin hangi saatte gelmeyi düşündüğünü sordu.

"Beş yarıya diyelim. Sekizden hemen önce bir tren var,
yakalamalıyım. "

Başını salladı ve uzaklaştı. Yine Lashmar ona baktı ve tanıştı
Dostça bir yönü öne çıkan Bay Kerchever'in gözü.

"Korkunç bir şekilde aniden, son, Bay Lashmar!"

"Gerçekten öyle, gerçekten," diye cevap verdi Dyce, morg tonlarında.

"Nöbette bulundun, anlıyorum?"

"Ben öyleydim."

"İyi bir yaş," diye açıkladı atletik avukat, bariz zorluklarla
Kazanmış esintisini bastırdı. "Doktor bana bunun
Çok uzun süre yaşadı. Harika kadın! Müthiş!"

Ve o da uzaklaştı, Lashmar onun peşinden bakıyor ve bilmesini diledi
Şu anda yasal zihinde olan her şey. Ama bu sır olmalı
Çok yakında ortak mülk haline geldi. Belki Lady Ogram'ın içeriği
Will bu akşam Hollingford'da bilinecekti.

Boşuna Constance ve Mayıs için aradı. Eski görmediği
Arabalardan birine girmek için salondan geçene kadar; ikincisi
hiç görünmedi. O zaman gerçekten Rivenoak'tan ayrıldı mı? Oturmak
Brougham'ı, onurlu yalnızlık içinde, endişeyle şaşkınlıkla şaşkınlıkla şaşırttı
Bu soru. Mutlu bir şekilde, Lady Toplady'den her şeyi öğrenecekti.

Küçük Shawe kilisesinde, gözleri onun kadar dolaştı
düşünceler. Yüzleri araştırmak, çoğu onun için bilinmeyen, fark etti
Mevcut bir kişinin neredeyse hiç dikkat ettiği
veya kayıtsızlığını gizlemek için herhangi bir girişimde bulundu. -Den
Bir an, hiçbir görünümün ilgisini çekmediği onu canlandırdı.
yön; O uzak ve uzakta değil miydi, tüm insanlar için en dikkat çekici
burada mı toplandı? Bir bayan ve bir beyefendi yanında oturdu, sık sık
Sesli fısıltılar değiştirdi ve tartıştıklarını buldu
Karşılıklı çelişkinin bazı acımacılığı ile önemsiz yerli mesele. O
Sıradan ve sonra siyah palka tabuta baktı ve imkansız buldu
orada garip, zorunlu yaşlı kadın yattığını fark etmek için
Birkaç ay düşüncelerinin merkezi olmuştu ve kime borçlu
Koşullarında çok büyük bir değişiklik. Keder hissetmedi, ama düşündü
Hafif bir sansasyonla bile, belirli bir saygıyla onun
Bununla birlikte, esasen sahip olduğu için şükran
Ölmek için çok iyiydi. Olabildiğince uzun yaşa, yüz
Lady Ogram'ın sesi, anısına asla daha az farklı olmaz.
Gündiler. O, her olayda anladı ve takdir etti
o. Eğer Rivenoak'ın efendisi olursa, mermer büstü her zaman
O çatı altında onurlu bir yer var.

Dyce kendini Rivenoak'ın efendisi gördü. Keyifli bir rüyaya düştü,
Ve cemaat aniden karıştırıldığında, alarmla fark etti
Yüzünde geniş bir gülümseme olduğunu.

Adını verdiği saatten önce, Bayan Toplady kendini sundu.
Saracen'in başı. Lashmar sabırsızlıkla bekleniyordu; Elinden geleni yaptı
ağır düşünceli görünmek ve törenle nezaketle davranmak
hangi, parlamento adayının kalitesinde geç kalmıştı
yetiştirmek. Ziyaretçisi, kapı kapanır kapanmaz oldukça
rahat.

"Güzel küçük bir yer," diye belirtti, odaya bakarak. "Yapıyorsun
Elbette bu sizin merkeziniz? "

"Evet; burada çok rahatım," diye cevapladı Dyce, melodik
alt ton.

"Ve her şey yolunda mı? Komiteniz işyerinde ve tüm bunlar?"

"Şimdiye kadar her şey tatmin edici. Tarih henüz sabit değil."

"Ama kuşkusuz, her şey bitecek," dedi
Bayan Toplady, onu eğlendirilmiş bir görünümle inceliyor. "Ateş ediyor musun?"

"Neden hayır, Bayan Toplady. Spor için çok az önemsiyorum."

"Tüm mantıklı adamlar gibi. Leydi hakkında ne düşündüğünü duymak istedim
Ogram'ın iradesi. "

Lashmar rahatsız edildi. Hiçbir şey bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı
İrade hakkında ne olursa olsun.

"Gerçekten mi? O zaman sana haber getiriyorum."

Çay ile görünen bir garson tarafından kesintiye uğradılar. Ziyaretçi
Nezaketle bir fincan kabul etti.

"Cenazeler birini tüketiyor, _don't_?" dedi. "Bilmiyorum
Senin fikriniz, ama bence insanlar çok daha fazla evlenmeli ve gömülmeli
sessizce. Kendi tarafım için, bayanın ölümü için içtenlikle üzülüyorum
Ogram. Bu benim için büyük bir kayıp. Onu beğendim ve minnettarlıydım
çok nezaket için. Ama kesinlikle ona gitmemeliydim
Cenaze, eğer sosyal bir görev olmasaydı. Oturmayı sevmeliydim
Sessizce evde, onu düşünmek. "

"Sana iyice katılıyorum," diye yanıtladı Dyce, yok. "Aşağı indin
Dün?"

"Akşam.-Bayan Tomalin'in evimde olduğunu biliyor musun?"

"Bu konuda hiçbir fikrim yoktu."

"Evet. Dünden önceki gün geldi. En kısa sürede Rivenoak'tan ayrıldı
Lady Ogram'ın iradesini bildiği gibi. Gerçekten geldiğine çok sevindim
bana; Büyük bir güven işareti idi. Koşullar altında o
burada kalamazdı. "

"Koşullar--?"

"Lady Ogram'ın iradesi ondan bahsetmiyor."

Lashmar göğsünde bir spazm hissetti. Özelliklerinin ifadesi
O kadar önemli ki Bayan Toplady'nin gülümsemesi bir olmakla tehdit etti
gülmek.

"Oldukça şaşırtıcı, değil mi?" Devam etti. "İrade yapıldı
yıl önce. Lady Ogram ayakta durması anlamına gelmedi. O kasabadayken
Avukatıyla işleri hakkında konuştu; Yeni bir irade yapılacaktı
Bayan Tomalin, Rivenoak'a sahip olurdu ve
çok para. Muhtemelen neden ertelediğini tahmin edebilirsin
yürütmek. Yeğeninin evlilik koleksiyonunun geleceğini umuyordu
Birinci. Ancak eski irade kalır ve geçerlidir. "

"Bana hükümlerini anlatacak mısın?" diye sordu Lashmar, kasıtlı olarak.

"Güvenle. İcracılara kadar kamuya açıklanmayacak-Sir William
Amys ve Bay Kerchever-bunu kanıtladı. Daha fazlasını bilmiyordum
kamu ruhlu irade. Hollingford,
Lady Ogram; Çok cömertçe donatılmış. Rivenoak satılacak ve
Birçok Lady Ogram bursu için bir fon oluşturmaya gelir. A
Çalışan kızın evi Camden Town'da kurulacak (öyle görünüyor ki
orada doğdu) ve Lady Ogram House olarak adlandırılacak. Bayan adında bir bayan
Gallantry, burada Hollingford'da, önemli bir meblağ için mütevelli heyeti olur
yerli hizmetkarlar için bir eğitim okulu kurmak için kullanılacak-
Lady Ogram adını verdi. Sonra küçük bir hayırsever listesi var
Bequests. Tüm hizmetçiler en liberal olarak tedavi edilir ve
Mütevazi koşullarda arkadaşlar gelir gelir. Fazla yok
Lady Ogram korkusu henüz unutuluyor, değil mi? "

"Hayır, gerçekten," dedi Lashmar, sesinin çalışkan kontrolü ile.
"Ve"-bir an durdu-"Hepsi bu mu?"

"Bakayım-oh, unutuyordum. Bayan geline biraz para kaldı;
Kesinlikle değil, belirtilmeyen belirli amaçlara güvenmek için. "

Bayan Toplady'nin gülümsemesi hiç yaramazlıktan daha iyi olmamıştı
zevk. Lashmar'ı bir komedyen izlerken izliyordu.
Sahne, eğlencesinin en az gizlenmesi olmadan.

"Bundan bir şey duymuştum," dedi Dyce,
Duygular kendini gözlerin altındaki bir sifonda göstermeye başladı. "Söyleyebilir misin
Ben--"

"Ah," diğerinde kırıldı, "ilgi çekici bir ayrıntıyı unuttum
Sen. Lady Ogram Hastanesi'nin giriş salonunda korunacak
Rivenoak'ta gördüğünüz o güzel büstü. Güle güle tarafından
Bununla ilgili garip hikayeler var. Çıkarıldığını duydum
Gizleme sadece ölümünden bir gün önce. "

"Evet. Bu konuda başka bir şey bilmiyorum. Bayan Bride's ile ilgili olarak
TrusteShip-- "

"Oh, ve Hollingford'un iyi bir piyasa salonuna sahip olacağını unuttum.
ona giden caddenin Arabella Caddesi denir
İsim, biliyorsun. "

"Ah, gerçekten!" Dyce mırıldandı ve sessiz oldu.

Bayan Toplady, oyunun gözlemlenmesiyle bir an eğlendirdi
kaslarının. Çayını bitirdi.

"İstersen başka bir fincan alacağım.-Oh evet, konuşuyorduk
Bayan Gelin. Doğal olarak, bu sizi ilgilendirir. Garip bir miras, değil mi?
Mütevelli heyeti olarak konuşuluyor, ama açıkça paranın elden çıkarılması
kendi takdirine bağlıdır. Hatırlarsam,
Lady Ogram'ın Bayan Bride'ye bu parayı tıpkı onun gibi kullanmasını istediği etkisi
Kendisi, ikisinin de olduğu amaçlar için yapardı
özellikle ilgileniyor. Güle güle, sadece para değil; Bayan Gelin
Rivenoak tarafından köydeki kağıt fabrikasının sahibi olur. "

"Bunu duymuştum," dedi Lashmar, sanki kaba bir hareketle sanki
Bacağında kramp hissetti. Neşeli görünmeye başlamıştı. "Hepsini biliyordum
Lady Ogram'ın niyetleri hakkında. Hatırlamıyorsun, "diye ekledi
Dikkatsizce, "Bequest miktarı?"

"Bay Kerchever bana bunun yetmiş bin lirayı temsil ettiğini söylüyor. "

Lashmar istemeden iç çekti. Bayan Toplady onu izledi
Çay fincanının jantı, onu biraz titreyen elle tutan el
Mirth.

"Dediğin gibi," diye gözlemledi, "bu en dikkat çekici irade. Ama öyle görünüyor
Zavallı hanımın gerçek dileklerinin tamamen olması gerektiği için çok kötü
ihmal edildi. "

"Gerçekten öyle. Bayan Bride'nin ne düşüneceğini merak ediyorum
BT. Tabii ki onunla bu konuda konuşamadım. Biri neredeyse hissediyor
Tomalin'e bu para vermek için tüm etkinliklerde sanki.
onu aldığı şartları göz önünde bulundurarak. "

"Ama," diye itiraz Dyce, "
Bildiğim miras çok spesifikti. Gerçekten, bu
Lady Ogram'ın aniden öldüğü en talihsiz şey, çoğu
talihsiz. O zavallı kıza ne kadar ciddi bir adaletsizlik yapıldı! "

"Sonuçta Bay Lashmar," diğerinin dudaklarından tatlı bir şekilde düştü, "
pozisyon daha kötü olabilir. "

"Nasıl? Kendi geliri var mı?"

"Ah, önemsiz bir yıllık gelir, bahsetmeye değmez. Ama bahsetmedim
O. Bunu mutlu bir şekilde, geleceği bir
onurlu adam. Buna borçlu olsaydı gerçekten üzülürdü
Sadece bir servet avcısının entrikalarına felaket. Olduğu gibi, bir kız
Ruhu ve zekası çok yakında hayal kırıklığını unutacak.
Gerçekten de, başkasının hesabında,
ne olduğunu üzüyor. "

Lashmar zemini inceliyordu. Yavaş yavaş gözlerini kaldırdı
Bayan Toplady's ile tanıştı. İkisi birbirine sürekli görünüyordu.

"Benden mi bahsediyorsun?" Dyce, düşük bir sesle sordu.

"Başka kimi konuşabilirim, Bay Lashmar?"

"O zaman Bayan Tomalin seni tamamen onun güvenine mi götürdü?"

"Tamamen, söylemekten mutluluk duyuyorum. Eminim hoşnutsuz olmayacaksın.
bunu yaşadığımı bilmediğini söylemeye gerek yok
Seninle sohbet. "

"Sanırım Bayan Toplady," dedi Dyce, müzakereyle, "
Söyle bana, eğer istersen, tam olarak bayandan ne duyduğun
Tomalin. Birbirimizi anlamaktan daha emin olacağız. "

"Bu kolayca yapılır. Bana birlikte demiryolu yolculuğundan bahsetti
Sonraki toplantılarınız, Lord Dymchurch ile olanların ve,
Sonunda, Lady Ogram ile ne oldu. "

"Muhtemelen," dedi Dyce, "Lady Ogram ile olan her şey değil.
Bahset, bana sadık kalmak yerine,
Onu, Lady Ogram ile beni yaralamak için elinden geleni yaptı.
Ona emanet etmiştim mi? "

"Neye atıfta bulunduğunu biliyorum. Evet, bana bu talihsizden söyledi
olay ve bundan derin pişmanlıkla konuştu. Zavallı kız sadece kaybetti
başı; Bir an için hiçbir şey düşünemezdi ama
kendini koruma. Kendini onun yerine koyun. Daha önce mutlak harabe gördü
onu ve neredeyse çılgınca sürüldü. Seni olmadığından emin olabilirim
Bu sadakatsizlik parçasından sorumlu. Korkarım pek çok kız
Böyle korkunç bir durumda daha kahraman olurdu. Sen,
Filozof, insan zayıflığını dikkate almalı. "

"Umarım bunu yapabilirim," dedi Lashmar, liberal bir hava ile. "Diğer altında
Koşullar, şeyden pek bahsetmemeliydim. Ama o
Bayan Tomalin'in kendisini aldattığı sırada beni ikna etti
Benim için hissi ve şimdi her şey mutlaka sona eriyor
Aramızda, hala aynı ışıkta görmeyi tercih ediyorum, çünkü
_my_ ellerinde yaralanmadığım için. "

"Ama dua et, neden her şey mutlaka sona ermeli?"

"İki ya da üç nedenden ötürü Bayan Toplady. Bir kişi yeterli olacak. Bayandan sonra
Tomalin odadan ayrıldı, Lady Ogram benim teklifimde ısrar etti.
Miss Bride ile hemen evlilik. Diğerinden açıkça serbest bırakılmak
Yükümlülük, bunu yaptım-ve Bayan Bride ona rıza verdi. "

Bayan Toplady kaşlarını kemerli ve hoş bir kahkaha açtı.

"Ah! Bu, elbette, bilemeyebilir. Bunu varsayabilirim, _this_
Zaman, nişan ciddi mi? "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Lashmar, mezar henüz yumuşak. "O zaman senden sadece müdahalemi affetmenizi isteyebilirim."

"Hiç de değil. Büyük nezaket gösterdin ve diğeri altında
koşullar, bir an için farklı olmamalıyız.
Tabii ki beni takip ettim. "

Dyce hiç bu kadar büyük konuştuğunu duymamıştı; O gülümsedi
zevk ve tuhaf bir sesle devam etti.

"Eminim Bayan Tomalin sende kararlı bir arkadaş bulacak."

"Elbette onun için elimden geleni yapacağım," oldukça kuru bir cevaptı.
"Aynı zamanda Bayan Bride'ın sorumluluğuna ilişkin görüşüme dayanıyorum.
Kızın gerçekten yaşayacak hiçbir şeyi yok; yılda sefil yüz;
Northampton'daki aileye aitken çok iyi, ama
Şimdi işe yaramaz. Sana gerçeği söylemek için hayır ile bekleyeceğim
Bayan Bride's-ve sizin karar için çok az merak. "

"Bayan Bride'nin herhangi bir adım atmakta kesinlikle özgür olacağını söylemem gerekiyor
SEVİYOR? "

"Bundan nasıl şüphe edebilirim?" en etkileyici olan bayanı haykırdı
gülümsemek. "Bilgilendirmeme izin veriyor musun-Yenilenmesini
nişanlanmak?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Dyce ona ışınladı.

Bayan Toplady Rose.

"Size haberleri ilk getiren ilk kişi olduğum için çok mutluyum. Ama bu bir
Miss Bride'dan zaten öğrenmediğin için beni şaşırtıyor
İki gün önce iradeyi kim bilebilirdi. "

"Seni neden şaşırtmalı?" dedi Lashmar, nazikçe, onu alırken
el. "Doğal olarak Bayan Tomalin'i varsayarak Rivenoak'tan uzak durdum
hala orada olmak; ve Bayan Bride'nin aceleyle olması muhtemel değildi
Kesinlikle konuşursak, endişe duymayan bir haber iletin
ben hiç. "

"Kasabadayken beni görmeye geldiğinden emin ol"
son kelimeler.

Ve gözleri Lashmar'ın tavrını takdirle parladı.




Bölüm XXVI


Dyce oda üzerinde yürüdü. Bilmeden yumuşakça şarkı söyledi
kendisi. Onun yüzü parlaktı.

Sonuçta, Constance onun karısı olurdu. Bir an bakış
ne o ne de tomalin'in bayan tarafından faydalanmadığı korkusu olasılığı
Ogram'ın iradesi, onu memnun etmekten daha fazlasını yapmak için yeterli olmuştu
Geç komplikasyonlarının gerçek sorunu. Kendini bunalmış görmüştü
felaketle, geri çekilme alternatifine indirgenmiş
Sıkıntılı bir belirsizlik veya yine Bayan Woolstan'dan yardım istemek, yardım
hangisi veya verilmeyebilir ve her durumda sadece
Hollingford'daki yarışmaya devam edin, eğer olsaydı işe yaramaz bir çaba
bundan böyle yaşayacak bir şey yok. Olduğu gibi, Constance'ı gördü ve
Yetmiş bin lira, önyükleme yapmak için müreffeh küçük kağıt fabrikası.
Constance'ı sevmedi, ama sahip olduğu sevmeme hissi
Son zamanlarda onun vefat ettiğini düşünmeye gel. Sevmedi
Constance, ama ne kadar yetenekli bir kadındı!-
Kariyerinde ona ol! Onun felsefi intihalini tespit etmiş
Şimdi ona başka türlü iyi bir şey gibi görünüyordu; onu bağışladı
ev hayatında entelektüel sahtekârlığın rahatsızlığı ve onları koy
siyasi ve sosyal görüşleri özgürce tartışabilecek bir konumda
Duracaktı. Sonuçta, Constance tanıdığı tek kadındı
Zeka gerçekten saygı duydu. Sonuçta, yakınlıklarını hatırlamak
Uzun zaman önce Alverholme'de, bu kader devam filminde bir zindelik hissetti. Verdi
ona hoş onurlu davranış duygusu.

Mayıs ayına aşık olduğu düşüncesine gülümsedi.
Tomalin. Kız yarı eğitimli bir basitti, sadece sahip olacak
onu saçma yaptı. Anonim mektubu ciddi bir hataya işaret etti
üreme; her zaman anlaşılmaz olmayı düşünürdü
olasılıklar. Mayıs tamamen Plebean kökenliydi ve
Lady Ogram'a benzerlik, onu ürperdi
düşün. Constance gelini nazikçe geldi ve sadece
ne olursa olsun kendini mükemmel bir şekilde göstermek için koşulların lehine
Sosyal çevre. Doğal bir haysiyeti vardı, şimdi geldi
Üzerine düşünün, her zaman zevkle gözlemlemişti. Ne olabilir
Lady Ogram ile olan ilişkilerinden daha mı zor? Yine de vardı
Her zaman kendini zarif bağımsızlıkla doğurur.

Zavallı kız! Bu son dört hafta zor zaman geçirmişti ve
Bir durumun gerginliği altında ayrılıp ayrılmadığına şaşmamalı
Lady Ogram'ın ölümüyle sonuçlanan. Bunun için ona telafi ederdi
Tümü. Onu anlamalı ve mükemmel bir güven içinde dinlenmeli. Evet, o
ona tüm kalbini ve zihnini ortaya çıkaracaktı, böylece hiç şüphe yok ki,
En ufak bir güvensizlik yok, huzurunu rahatsız edemezdi. Sadece o değil
Ona bu tam samimiyet borçlu; Ona göre daha az keyifli olmaz,
Daha az sakinleştirici değil.

Bir not yazmak için oturdu.

"Sevgili Constance--" Evet, bu yeterli. "Seni ne zaman görebilirim?
mümkün olan en kısa sürede. Tabii ki sessizliğimi anladın. Yapıyor musun
Rivenoak'ta biraz daha uzun mu? Mümkünse yarın geleyim. "

Küçük bir yansımadan sonra kendini "Ever Yours, D.L." imzaladı.

Bunu özel messenger tarafından gönderdikten sonra dışarı çıktı ve bir
Rivenoak'tan uzaklaşarak yürüyün. O bir
İlginç bir yol, Bayan'a yazması gerektiği ortaya çıktı.
Woolstan. Tabii ki, bayanın sonuçları hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok
Ogram'ın ölümü, ama gerçekten Iris'e bir mektup borçluydu, sadece
nezaketinden hoşlanmıyordu. Aptal küçük kadın yapmıştı
onun için en iyisi; Gerçekten de, onun yardımı olmadan, nerede olurdu
Şimdi? Borcunu mümkün olan en kısa sürede ödemeli ve
Kursu konuyla ilgili Konstanza bahsetmek için gereklidir. Değil, belki de
evliliklerine kadar. Şey, görürdü; Muhtemelen sahip olabilir
bir dürtü. Mutlu bir şekilde bu hoş olmayan detayların sonuncuydu
reddetmek zorunda kalacaktı. Gizlenmeden yaşamanın lüksü,
Emmbarrassed ve korkusuz!

Güle güle tarafından Constance onun görevlerini nasıl anlardı?
TrusteShip? Gelirinin hangi kısmı özgürce hissederdi?
Kişisel kullanımlar için ayrı mı? Muhtemelen, bundan bahsetmişti
Lady Ogram ile; Önümüzdeki röportajlarında onu tam olarak açıklayacaktı
konum.

Otele döndü ve yalnız yemek yedi. Hayal kırıklığına göre, orada
Rivenoak'tan cevap gelmedi. Constance'ın sahip olması mümkün miydi
Zaten gitti mi? Cenaze töreninden kısa bir süre sonra pek olası değil. Olurdu
Kuşkusuz, Post'a göre cevap verin; Gerçekten de acele yoktu ve biraz
Ona rezerv oldukça doğal olurdu.

Sabah ona beklenen mektubu getirdi. "Sevgili Bay Lashmar--" Oh,
hiçbir şey değildi; sadece beklediği rezerv: onu sevdi
bunun için daha iyi. "Yarın evde olacağım, birçoğuyla meşgul olacağım
şeyler. Saat üçü gelebilir misin? Saygılarımla senin, Constance
Gelin. "Daha iyi tadı ne olabilir?
koşullar? Gerçek wooing henüz başlamamıştı ve sadece
Ona bunu, tüm yumuşaklıkla hatırlattı.

Yani, öğleden sonra bir kez daha Rivenoak'ta sundu ve
Bir kez daha hizmetçiyi çizim odasına kadar takip etti; Constance oturdu
Orası; Yaklaşırken yükseldi ve sessizce elini verdi. O
Oldukça soluk göründüğünü düşündüm; Siyahın etkisi bu olabilir
Görünüşünde gözle görülür bir değişiklik yapan kıyafetler. Ama kesin
Ziyaretçinin çok mantıklı olduğu haysiyet, hareket lütfu ve
onun için yeni görünen yatağın
giydiği giyin. Üzücü bir sesle, iyi olduğunu umuyordu,
Geçen haftanın ajitasyonlarından muzdarip olmamıştı; ve ile
Kimseye alışmış olabileceği gibi nezaket, Constance
Biraz yorgun hissetti, kendisi değil. Bazıları için konuştular
Bu şekilde dakikalar. Lashmar, Amyses'in geri döndüğünü öğrendi.
Londra.

"Şimdiki için burada mı kalıyorsun?" Dedi ki, sorgu aksanı
Sadece algılanabilir.

"Bir iki gün. Sekreterliğim devam ediyor elbette.
görmek için yazışma anlaşması. "

Yolda, Lashmar oldukça farklı bir toplantı hayal etmişti; O
zorla sakin bir şekilde başlayarak duygusal bir sahne öngördü
Constance'ın tarafı, liderlik veya sitem, açıklamalar ve eril
zafer. Ama Constance garip bir şekilde kendi kendine sahipti ve zihni
Ajitan deneklerle hiç meşgul görünmüyordu. Lashmar
şaşkın; Örneğini taklit etmenin, sessizce davranmanın akıllıca olduğunu hissetti
ve doğal olarak olabildiğince,
Durum olduğu gibi bile.

Constance'ın arkasındaki kaidesindeki mermer büstüne gözlerini çevirdi.
Sabit gülümsemesinde küçümseme notu dikkatini çekti.

"Öyleyse hastanede durmak," diye mırıldandı.

"Evet, inanıyorum," diye yanıtladı Constance,
Beyaz yüz.

"Önümüzdeki günlerde ne tuhaf hikayelere yol açacak!
efsanevi bir figür olun. Gördüğüm ve konuştuğuma inanamıyorum
Onunla sadece birkaç gün önce. Aynı duyguya sahip misin? Değil
Sana okuduğun birine benziyor, senden daha çok
Gerçekten biliyor muydu? "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Constance, düşünceli bir şekilde gülümseyerek.
"Kesin, onun gibi kimseyi bir daha asla tanımayacak."

"Onun tüm hükümleri uygulanabilir mi?"

"Mükemmel bir şekilde, sanırım. Onları yapmak için büyük bir sorun yaşadı.
Güle güle, bilgilerinizi kimden aldın? "

İlgisiz bir sesle soruldu, konuşmacının görünüşü bir
Lashmar'da anı olmayan doğrudanlık ile.

"Bayan Toplady bana iradeden bahsetti."

Dyce bir an durdu, sonra açık bir çaba ile devam etti
Gerçekten, ama eşit bir sesle.

"Cenazeden sonra beni görmeye geldi. Bayan Toplady'nin sebat ediyor
merak; Ne olduğunu bilmek istedi ve hiç şüphem yok,
Konuşmayacağınızı bulduktan sonra bana başvurdum
İstediği gibi özgürce. Onu bir noktada aydınlatabildim. "

"Hangi noktayı sorabilir miyim?"

"Bana Bayan Tomalin'in evinde olduğunu söyleyerek başladı.
Miss Tomalin'in hikayesini duydu, sonuçta beni içeride sanıyordu
O genç bayanla evlenmek zorunda. Bunun hayır olduğunu açıkladım
dava demektir. "

"Bunu nasıl açıkladın?" diye sordu Constance, hala ilgisiz
ton.

"Basit gerçeği söyleyerek, Bayan Tomalin'in kendini iptal ettiği
Aramızda var olan nişan. "

"Anlıyorum."

Constance sandalyesine yaslandı. Oturan birine benziyordu
Yalnız, sakin bir yansıma ile işgal edildi. Dyce bir dakikaya izin verdi
tekrar konuşmadan önce kaçın; Kendisine gülümsüyordu.

"Her şey ne kadar garip!" Uzunluğunda, sanki başlıyormuş gibi yeniden başladı
bir reverie. "Bu iki haftada zaten benim için loş ve belirsiz görünüyor
Uzun yıllar önce olan bir şeyin hatırlanması. Asla ben
kendime bu tür follies yapabildiğine inanıyordum. Bana açık bir şekilde söyle. "Eğildi
Constance'a doğru, ona eğlendirilmiş, gizli bir şekilde bakıyor. "Yapabilir
Başımı böyle kaybetmem gerektiğini hayal ettin ve koş
Böyle kaprislere mi giriyorsunuz? "

Constance ayrıca gülümsedi, ama çok hafif. Kaşları yükseldi
biraz. Dudakları hareket etti, ama ses çıkarmadı.

"Beni hiç kimseden ya da yapacağından daha iyi tanıyorsun," diye gitti
Açık. "Beni bildiğimden daha iyi tanıman oldukça olası.
Hiç böyle bir olasılık öngördün mü? "

"Beni şaşırttığını söyleyemem"
herhangi bir ironik not.

"Şey, bundan memnunum," dedi Dyce, küçük bir rahatlama işaretiyle.
"Çok daha iyi. Beni çok net bir şekilde okuduğunu düşünmeyi seviyorum
göz. Yıllarca kendimi inceledim ve nasıl yapmam gerektiğini bildiğimi düşündüm
herhangi bir koşulda hareket etmek; Yine de sadece yanılsamaydı. Ne pişmanım
Bu tür şeyler hakkında sizinle daha fazla konuşmamıştım; çok yapardın
Muhtemelen beni nöbetçime koydum. Her zaman okuma gücünü hissettim
Karakter, bana senden hiçbir şey gizlemedim. Biz
Her zaman birbirleriyle çok açık-sonuçta yeterince açık değil. "

"Korkarım değil," diye onayladı dinleyiciyi yok. "Şey, bu bir deneyim; dediğim gibi, daha çok
gerçek hayattan daha deliryum. Mutlu bir şekilde, her şeyi biliyorsun; Yapacağım
Sana saçma hikayeyi asla anlatmak zorunda kalmayın. Ama unutmamalıyım
Gerçekten sürpriz yapan ve seni rahatsız eden başka bir şey-biraz aptalım
intihal. Seninle bunun hakkında konuşmak istedim. Okudun
Bütün kitap mı? "

"Çok dikkatli."

"Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu, yoğun bir ilgiyle.

"Senden duyduğum büyük alıntılar hakkında düşündüğüm şey.
Teori mantıklı görünüyor; İyi bir gerçek olduğunu düşünmeliyim
BT. Her durumda, kişinin hayatını yönlendirmesine yardımcı olur. "

"Ah, bunu hissediyor musun? Şimdi _there_," diye bağırdı Lashmar, gözü
parlatıcı, "sana çok göründüğünün açıklaması
İçimde şerefsiz davranış. Beni biliyorsun ve anlayacaksın
En kısa sürede, şeyin psikolojisine işaret ediyor. Bu kitap düştüğünde
Ellerim, hevesle bir dünya teorisini arıyordum.
canlı. Yaşam hakkındaki gerçeğe birçok bakış attım-kazanıldı
Kendi dürüst düşüncemle. Bu kitap olduğum teoriyi tamamladı
kendim için şekillendirme; Bana zihinsel dinlenme ve sabit bir his getirdi
hiç bilmediğim gibi amaç. Mutabakatı
Gerçek bir sosyalizme sahip aristokrat prensip tam olarak sahip olduğum şeydi
için çabalıyor; Beni kendimle uyumlu hale getirdi, çünkü biliyorsun
Aynı zamanda aristokrat ve sosyalistim. Peki şimdi konuştum
Babama kitap ve okuması için yalvardı. Tanıştığımız zamandı
Alverholme, ilkbaharda hatırlıyor musun? Bu ne kadar önce görünüyor
Sen? Bana göre birkaç yıl. Evet, cildim yanımda ve gösterdim
babama; onu kullanma niyetim olmadığına dair yeterli kanıt
dürüst olmayan bir şekilde. Ama beni takip et, yalvardım-teoriyi çok emmiştim, bu yüzden
çok yakında ben
Bunu başka birinin işi olarak düşünmeyi bıraktı. Hepsiyle tamamladım
gevşek asılı olan yeni illüstrasyonlar, onaylar
hafızamda ve sonuç bir gün kendimi konuşurken buldum
Bu konuda benden geliyormuş gibi. Yanılmıyorsam
Dymchurch ile konuşmak-evet, Dymchurch'ti. Zamanım olduğunda
Yansıtın, bilinçsizce bilinçsizce yaptığımı gördüm,
İnan bana. Düşündüm, Dymchurch'in nerede olduğumu bilmesine izin vermeliyim
Merkezi fikrim mi var? Ve uzun süre söyleyeceğime karar verdim
Hiçbir şey."

Sandalyesine yaslanan Constance, dikkatle dinledi,
tarafsız yüz.

"Neden anladın, değil mi?" Sesi ciddiyetle heyecanlandı; Gözleri
Sanki gerçeğin ışığıyla parladım. "Sakin Söylemek: Güle güle tarafından ben
Böyle ve böyle bir kitapta bu biyo-sosyolojik teoriyle karşılaştı.
kendime çirkin bir adaletsizlik oldu. Dymchurch'den isteyemedim
Zihinsel ve ruhsal tarihimi özenle açıklarken dinle
Geçtiğimiz iki yıl boyunca, ancak kısa bir süre içinde
Durumu anlamasını sağlıyor. Şey _mine_ olmuştu; BEN
düşündüm ve onun tarafından yaşadı; Bundan bahsetmeye dayanamadım
Sadece benim için keşfedilen ilginç bir hipotez
okuma. Bir kerede daha az kilo almak bana görünürdü; BEN
tekrar belirsizliğe geri atılmalıdır. Bu da sadece
Bir prensibin, bir mahkumiyetin daha az olmadığı an
bana öznel bir ihtiyaçtan daha pratik; için-sana teşekkürler-yeni bir
Hayatta umut, aktif bir kariyer olasılığı verecek
Tüm enerjilerimin kapsamı. Beni takip ediyor musun? Kendimi netleştiriyor muyum? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Constance, başının hafif bir eğimiyle.
Hem dinliyor hem de düşüncede emiliyor gibiydi.

"O andan itibaren kitabı düşünmeyi bıraktım.
varlığını unuttu. Yine de, genel olarak, beni çok harika yapmıştı
Bir hizmet, içinde sevmediğim birçok şey vardı ve bunlar
Şimdi beni ilk okumadan çok daha fazla rahatsız ettim. Sahip olmalıyım
Adam _my_ felsefesini tutmuş gibi hissetti ve sundu
kusurlu bir şekilde. Şimdi neden bu kadar şaşkın olduğumu anlayacaksın
İntihal suçlaması. Ne diyeceğimi gerçekten bilmiyordum; Yapamadım
Bakış açınızı algılayın: Nasıl cevapladığımı hatırlamıyorum, korkarım
Davranışım sadece şüphenizi doğrulamak gibi görünüyordu. Çok gerçekte,
gerçek bir sürpriz sonucuydu. Tabii ki sadece yansıtmam gerekiyordu
Bu keşifin sana nasıl gelmiş olması gerektiğini görün, ama o zaman da öyleydi
geç. Olağanüstü komplikasyonların kalınlığındaydık: umut yok
sessiz ve makul konuşma. Trajik sondan beri endişelendim
sürekli bu yanlış anlama hakkında. Oldukça temizleniyor mu? Yapmalıysak
Şimdi ya da asla birbirleriyle açık olun. Düşünceni dürüstçe söyleyin
Benimkini konuşurken. "

"Seni tamamen anlıyorum," diye meditatif cevaptı.

"Yapacağından emindim! Bazı insanlar için böyle bir açıklama olurdu
kullanışsız; Örneğin Bayan Toplady. Gerektiğim için üzgünüm
Bayan Toplady'ye psikolojik akıl yürütme ile kendimi haklı çıkarın. Ve,
Unutmayın, Bayan Toplady dünyayı temsil eder. Bilge bir adam denemiyor
kendini dünyaya açıklayın; Yeterli, olağanüstü iyi şanslar,
Mücadeleleri hakkında güvenle konuşabileceği bir kişi var
ve onun amaçları. Ancak, herhangi bir büyük için iddia ettiğimi varsayma
bilgelik; Son iki hafta sonra, bu oldukça gülünç olurdu. Ama ben
Deneyimden yararlanabiliyorum ve çok az erkek gerçekten söyleyebilir
kadar çok. Pratik tarafta şimdiye kadar en çok
eksik. Bu hatayı düzeltmenin yolunu görüyorum. Hiçbir şey olamaz
Benim için, şimdi, seçme işinden daha iyi. Beni çıkaracak
kendimin ve aklımın spekülatif tarafına dinlen. Yapmamak
Bana katılıyorsun? "

"Epeyce."

"Sana netleştirmem gereken başka bir şey daha var," diye takip etti Dyce, şimdi
Kendi konuşmasının selinde zevkle yüzmek. "Uzun bir süredir
Zaman, siyasi bir kariyere uygun olup olmadığımdan ciddi şekilde şüphe ettim. Benim
Hırs her zaman bu şekilde eğildi, ama vicdanım buna karşı çıktı. BEN
Siyaseti çok fazla aşağılama ile kabul ederdi. Hatırlıyorsun
Alverholme'de eski görüşmeler? "

Constance başını salladı.

"Bir açıdan, hala aynı görüşteyim.
Bir parlamento kariyeri bunu ya onların bir iş olarak görüyor ve
Arkadaşları kâr edecek veya tatmin etmenin kolay bir yolu olarak
Kişisel kibir ve sosyal hırslar. Tabii ki bu yüzden biz
İdeal hükümetten çok uzak. Eskiden ciddi olduğunu düşünürdüm
Parlamentodan uzak durmalı ve daha umutlu bir şekilde çalışmalı-
Örneğin literatür. Ama şimdi görüyorum ki
Parlamentonun bozulması, benim gibi düşünen bir adamın nedeni
Avam Kamarası'na girmeye çalışmalı. Tüm ciddi zihinler tutarsa
Uzak, ülke hükümeti neye batacak? Evi
Commons en kötü anlamda demokratik hale geliyor; Yukarıda temsil eder
Hepsi, yeni edinilmiş servet ve hiçbir fikri olmayan servet
sorumluluklar. Temsilci sistem ancak geri yüklenebilir
Yeni bir liberalizmin büyümesiyle haysiyet ve kullanışlılık. Ben ne
Bunu anlayın, zaten biliyorsun. İlkelerinden biri-
Çünkü şimdiki zaman en çok ısrar edilmelidir-paranın doğru kullanımıdır.
Sorumsuz zenginlikler medeniyetimizi mahvetmekle tehdit ediyor. Sahip olduğumuz şey
Her şeyden önce, bir partinin çekirdeğini oluşturmaktır.
Yolculuk, güç yerine bir medeniyet olarak para. "

Constance'ın gözlerine baktı ve sanki uzak bir
Nesne, görünüşünü istikrarlı bir şekilde karşıladı.

"Bu düşünceyi çalışıyorum," diye devam etti, güçlü bir şekilde
aksan. "Bunu şimdi daha dar olan yol gösterici ilkem olarak görüyorum
Sense-daha büyük uçları takip etmem gereken çizgi. .
Para bulundurmak genellikle bir erkeğin ahlakı için çok az şey söylüyor ve
entelektüel değer, ancak iyi yapılacak insanların azınlığı var
Sadece nasıl olduğunu biliyorlarsa, araçlarını haklı olarak kullanma isteğine sahip olun. Bu
Azınlık organize edilmelidir. Akıl ve ahlaki gücü çekmeli
her sosyal rütbeden. Para paraya karşı kullanılmalı ve buna
Mücadele, hüküm sürecek büyük taburlar değil. Şahsen ben
Bildiğiniz gibi servet için çok az önemsiyor. Pahalı yok
zevkler; Lüks olmadan yaşayabilirim. Oh, rahat olmayı seviyorum ve
kaygıdan kurtulmak; Kim Yapmaz? Ama dürtü hissetmedim
Kendimi zenginleştirmeye çalışın. Öte yandan, bir medenileşme gücü olarak para
Gözlerimde büyük bir değer var. Onsuz, gerçekten işe yarayabilir, ama
Ne yavaş sonuçlar? Ust ve yapma zamanı. Organize etmeliyiz
parti, yeni liberalizmimizi çalıştırın.-buna da katılıyor musunuz?
Ben?"

"Kesin," diye yanıtladı Constance, "doğru para kullanımı bir
Günümüzün harika sorularından. "

"Ne kadar düşündüğünü biliyorum," dedi Dyce. Sonra,
Kısa duraklama, en açık tonuna ekledi, "ve bu seni ilgilendiriyor
özellikle."

"Öyle."

"Hissediyor musun," diye sesini saygılı yakınlığa yumuşattı, "
Kendinizi bu nedene adamak, size güvenlere sadık kalacaksınız
kabul ettiniz mi? "

Constance kasıtlı olarak cevap verdi.

"Kendimi adayarak anladığınıza bağlı. Bir
Şüphe, Lady Ogram fikri siz koyarken onaylardı. "

"Ve bana temsilcisi olarak güvenini vermez miydi?"
diye sordu Dyce, gülümseyerek.

"Belli bir noktaya kadar. Lady Ogram, örneğin,
Hollingford'daki yarışmanızın masrafları ve ben de gerçekleştirmek istiyorum
bu konudaki dileği. "

Bir yanlışlık Lashmar'ın sanguine ruh halini rahatsız etmeye başladı. Onu aradı
arkadaşının yüzü; Ona daha fazla vurgu yapmış gibi görünüyordu
ifade; sahip olduğu dudaklar hakkında belirli bir sertlik vardı
henüz gözlemlenmedi. Yine de Constance dostça görünüyordu ve gözleri
bakışını destekledi.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, biraz duygu ile. "Ve eğer şans eseri, ben
Dövülmeli mi? Cesaretini kaybetmez misin? Hatırlamalıyız ... "

"Bana birçok soru sordun," diye sordu Constance sessizce. "İzin vermek
Birbirimize verdiğimiz dürüstlük ayrıcalığını kullanıyorum ve
Sen sırayla. Özel araçlarınız kariyer için yeterli
Hangisine giriyorsun? "

"Özel araçlarım?"

Ona anlamıyormuş gibi baktı, gülümseme ondan soluyordu
dudaklar.

"Çok ileri gittiğimi düşünüyorsan beni affet ..."

"Hiç de bile!" Dyce haykırdı, hevesle. "Sahip olan bir soru
Sormak için mükemmel bir hak. Ama _no_ özel araçlarım olduğunu bildiğini sanıyordum. "

"Hayır, bunun farkında değildim," diye yanıtladı Constance, çalışkan bir sesle
medeniyet. "O zaman nasıl öneriyorsun--?"

Gözleri karşılaştı. Constance onu anında kaybetmedi
öz -omomand; Lashmar'ın sakin olma çabaları sadece utanç verici
daha açık.

"Son zamana kadar babamdan küçük bir ödenek geçirdim" dedi. "Ancak
Bu sona erdi. Yanlış anladın bana hiç gelmedi
benim konumum. Elbette sana ne kadar fakir olduğumu ima ettim?
Seni yanıltma niyetim yoktu. Lady Ogram kesinlikle biliyordu ---- "

"Zengin olmadığını biliyordu, ama bir yetkinliğin olduğunu düşünüyordu. Ben
Ona söylediğinde, beni sorguladığında. Bu bir hataydı, anlıyorum, ama
çok doğal. "

"Şimdi önemli mi?" Diye sordu Dyce, dudakları tekrar dostça kıvrılıyor.

"Sanırım çok önemli. Nasıl yaşayacaksın?"

"Birbirimizi anlayalım. Rızanı bayana çekiyor musunuz?
Ogram'ın son dileği? "

"Gördüğünüz gibi bu dilek bir yanlış anlama üzerine kuruldu."

"Ama," diye bağırdı Lashmar, "ciddi konuşmuyor musun?"

"Oldukça. Lady Ogram kesinlikle bıraktığı parayı asla amaçlamadı
Özel ihtiyaçlarınız için kullanılmam için bana güvenin. Bir anı yansıtır ve
Parayı uygulamak benim için ne kadar imkansız olacağını göreceksin
böyle bir şekilde. "

"Yansıma," dedi Dyce, doğal olmayan sessizlikle "
Yaratılışınızdaki şaşkınlığım. Çok daha basit olurdu ve
Bir kerede fikrinizi değiştirdiğinizi söylemek daha iyi. İçin yapabilir misin
Anı, bu argümanın sizi gerçekten haklı çıkardığına inanmamı bekliyoruz
Sözünü kırmak mı? "

"Seni temin ederim," diye yanıtladı Constance, ayrıca yumuşak bir alt tonda, "
Felsefenizi affettiğinizden çok daha sağlam akıl yürütme
intihal."

Lashmar'ın gözleri dolaştı. Mermer büstü üzerine düştüler; küçümseyen
Gülümseme ona her zamankinden daha belirgin görünüyordu.

"O zaman," diye bağırdı, bir çaresizlik dürtüsü, "
Lady Ogram'ın parasını al ve
Onu sana mı bıraktı? "

"İsmini duymadan önce iradesinin yapıldığını unutuyorsun."

Sessizce oturdu, özelliklerini düşüren kasvetli bir kızgınlık. Sonrasında
Ona bir bakış, Constance sakin, makul bir sesle konuşmaya başladı.

"İtiraf etme sırası bende. Ben de kendime yaşıyor gibi görünüyorum
Bir tür rüyada ve uyanışım seninkinden daha az belirleyici değil. -Den
Yürütme, dürüst davrandım; Ben çok utanıyorum
hatırlama. Mutlu bir şekilde, Follies için kefaret etme yolumu görüyorum ve
Daha da kötüsü, taahhüt ettiğim. Lady Ogram'ın isteklerini yerine getirebilirim-
hala ses zihnindeyken oluşan dilekler-ve buna yapacağım
hayatımı adayın. "

"Öyleyse, bu paranın hiçbirini kişisel kullanımınıza uygulamak istiyor musunuz?
Hala kendi yaşamını kazanmak mı istiyorsun? "

"Bu, Lady Ogram'ın amacını yenecekti," sakin bir cevaptı. "Yapacağım
Nerede ve nasıl iyi göründüğü, her zaman niyetle rehberlik ettiği
Aklında olduğunu bildiğim. "

Dyce başı öne eğildi, elleri dizlerini kavradı.
Derin yansıma gibi görünen şeyden sonra, ağır bir şekilde dedi:

"Günümüzde böyle düşünüyorsun. Alacak kadar haksız olmayacağım
Son cevabınız için. "

"Yine de öyle," diye yanıtladı Constance.

"Öyle düşünüyorsun. Servetin ani mülkiyeti zihninizi rahatsız etti.
Seni sözüne götürürsem, "Ölçülen aksanla konuştu" yapmalıyım
Davranıştan suçlu olun,
Beni suçla. Bekleyebilirim. "Belli bir ciddiyetle gülümsedi." Bu benim
Doğal düşünme biçiminizi kurtarana kadar bekleme görevi. "

Constance ona bakıyordu, gözleri merak ve eğlence dolu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok naziksin, çok düşünceli. Ama
Bir an için insanın eşitliği teorinize yansıttığınızı varsayalım
ve kadın. Benim dediğin bir açıklamayı önermiyor mu?
Düzensiz zihin durumu?-Düz kelimeler kullanalım. İçin para istiyorsun
Kariyeriniz ve ihtiyaç bastırıldığında,
bir eşin teminatı. Kabulün beni onurlandırdığını hissedeceğim
Benden, kendimi tamamen sizin amaçlarına maruz bırakmak, bunu düşünmek
Eğer hırsınıza yardım edebilirsem görkemli ödül. Çok fazla eşitlik var mı
Bu düzenleme? "

"İşleri en kötü ışığa koydun," diye protesto etti Lashmar. "Ne Sunuyorum
Tüm düşüncelerimde bir paylaşımsın, ne yaparsam yapayım bir arkadaşlık veya
haline gelmek. Kendi güçlerimin abartılı bir duygum yok, ama bunu biliyorum,
Bu, adil bir fırsatla, ayrım yapabilirim. Eğer düşünürsem
Herhangi bir anlamda bir yükümlülük olarak, senden sormayı hayal etmemeliyim
Evlen Benimle; Hayatımın nesnesini yenecekti. Her zaman gördüm
Sen sadece beni anlayacak ve bana yardım edecek türden bir kadın. "

"Vanity sana bunu verecek," diye yanıtladı Constance. "Ama şu an için
Sizden sormanızı istiyorum.
Anlayın ve yardım edin _me _. Şaşırdınız. Bu oldukça yeni bir yol
Sorunu koymak, değil mi? Senin sonucunda hiç _that_ görmedin
teori? "

"Kalmak!" Dyce elini kaldırdı. "Olduğunu çok iyi biliyorum
hırslı. Eğer olmasaydın, asla arkadaş olmamalıyız. Ancak
Hatırlamalısın, benim açımdan size böyle bir
Hırsınızı tekrar bulamayacağınız gibi tatmin etme şansı. "

"Yani, _your_ zaferinin yansıması. Bir kadın olarak, daha fazlası
Sorabilir miyim? Bunun beni nasıl eğlendirdiğini düşünemiyorsun, şimdi geldiğime göre
duyularım. Kazanma muhtemel olup olmadığınız sorusunu bir kenara bırakmak
Zafer, hoş kibirden şüphe duymuyor musunuz? BEN
Kadınlara olan saygısızlığınızın gerçekten ne kadar ilerlediğini bilmek istiyorum. Gitti
Her olayda, konuşmanıza inandığımı düşünmenizi sağlamak için yeterince
cinsiyetlerin eşitliği hakkında. Ama gerçekten, ben de öyle değilim
Simpleton. Her zaman kadınları hor gördüğünü, baktığını biliyordum
Onları kullanılacak yaratıklar olarak. Sorarsan: Neden, o zaman ben
Bir an için sana katlanın mı? Cevap, ben bir kadın olduğum olmalı. Sen
Bakın, Bay Lashmar, biz insan türlerinin kadınları karmaşıkız. Bazıları
Bizim içinde bir yerde çok aptalca ve her zaman düşünüriz ve hareket ederiz
Meraklı zihinler, aptallığımızın farkındadır. Bunu biliyordun
_men_; Kadınların mutsuz ayrıcalığı paylaştıklarını garanti edeyim. "

Lashmar örme kaşlarla dinliyordu. Dudaklarına hiçbir kelime gelmedi.

"Beni ilgilendiriyorsun," diye takip etti Constance. "Bence oldukça tipiksin
zamanımızın adamı ve olmanız imkansız değil,
Seçin diyorsun. Ama giyinik ve doğru aklımda hissetmiyorum
Size yardımcı olma onuruna ihtiyaç duyulan fiyatı ödemek için elden çıkarıldı. Sen
Kalbi kaybetmemeli; Başka bir kadının yapacağından şüphem yok
Benim için rezerve etmek istediğin fırsatı kavrayın. Ama Mayıs
Bir öğüt müdahale ediyorum? Tutan bir kadın olmasına izin verme
Eşitlik Teorisi. Bunu huzurunuzun yararına söylüyorum ve
mutluluk. Hâlâ hor görmeyi seven çok sayıda kadın var,
Ve bazıları gerçekten çok güzel. Tek iyi eşler onlar; BEN
emin olun. Biz başkaları-beyinlerle lanetlenmiş kadınlar-
evlilik. Maalesef sayıca büyüyoruz. Sonu ne olacak
Bilmiyorum. Bir gün yıldızlarınıza yapmadığın için teşekkür edeceksin
Seni anlayabilen bir kadınla evlen. "

Dyce ayağa kalktı ve zemin hakkında birkaç adım attı, gözleri sabitlendi
Mermer büstü.

"Seni ne zaman tekrar görebilirim?" diye sordu aniden.

"Bir iki gün içinde Londra'ya gideceğim; buluşacağımızı sanmıyorum
Yine-koşullarınız daha iyi olana kadar. Bana herhangi bir fikir verebilir misin
Seçim masrafları ne olacak? "

"Henüz değil," diye cevapladı Dyce, bir alt tonda. "Londra'ya mı gidiyorsun?
Bana ne yapmak istediğini söyler misin? "

"Kariyerimi sürdürmek için."

"Kariyerin?"

"Bu seni şaşırtıyor, elbette. Ben de sana hiç gelmedi
Kariyeri olabilir. Yine de var. Bir dostça girelim
yarışma. Beş yıl, hangisimiz daha iyi bilineceğiz? "

"Anlıyorum," diye belirtti dyce, dudağı kıvrılıyor. "Paranı kullanacaksın
Kendini konuştu mu? "

"Öncelikle değil; ama bu benim
iş. Bir kadında ne haline geldiğine dair duygunuzu rahatsız ediyor mu? "

"Söylediklerine ışık tutuyor."

"Yani demek istedim. Göreceksin, düşündüğünüzde hareket ettiğimi göreceksin
Garip bir erkek yaratık gibi. Zihin olan kadınların bir yolu var
bunu yapmak. Daha fazlasını söyleyeceğim, çünkü beni gerçekten anlamanı istiyorum. '
Ani servete sahip olmak ', sandığınız gibi, kafamı çevirmedi,
Ama düşüncelerime en salati salladı ve beni hissettirdi
iki kez olduğum kadın. Şu anda, en kısa sürede düşünmeliyim
Herhangi bir erkeğin karısı olmak için mutfak hizmetçisi olarak yer almak. Ben
özgür ve kendimi iddia etme gücüne sahip-ilk arzu, temin edeyim
Modern kadının modern erkekten daha az değil. İddia edeceğim
Başkalarının iyiliği için kendim bir tuhaflık benim.
özel yetenekler; Bunun için kredi almıyorum. Bir gün buluşacağız
tekrar ve deneyimlerimiz hakkında konuşun; Şimdiki için olalım
ara sıra karşılık gelen içerik. Adresimi alacaksın
Ben yerleştiğim anda. "

O yükseldi ve Lashmar ona baktı. O kadar az olduğunu gördü
Bir tartışma ile, bir tartışma ile, arkasındaki mermer büstü olarak hareket etti.

"Sanırım," dedi, "platformlarda mı görüneceksin?"

"Ah canım hayır!" Constance, gülerek cevapladı. "Hırsım değil
Bu şekli al. Bunu size bırakıyorum, çok daha etkili. "

"Nasıl değiştin!" Belli bir huşu ile ona bakmaya devam etti. "BEN
Seni pek tanımıyorum. "

"Beni hiç tanıyıp tanımadığınızdan şüpheliyim. Boşver." Onu uzattı
el. "Seni anladığınızda henüz arkadaş olabiliriz
çok, çok benim üstün değil. "




Bölüm XXVII


Lashmar, Hollingford'a Hack'e yürüdü ve otele ulaştı.
geldiği yolun bilinci. Sanki yorgun hissetti
Bütün gün yürüyordu. Kolay bir sandalyeye düştüğünde
Kollarının asılmasıyla ve baş öne doğru sarkarak ayaklarına baktı
Ondan önce uzandı: duruş bir erkeğin yarısının üstesinden gelmesini önerdi
içecek ile.

Geceye katılmak için özel bir toplantı yaptı. Katılmalı mı yoksa
Olumsuz? Durumu saçma hale gelmişti. Onun düz görevi değil miydi
Siyasi yarışmadan bir kerede geri çekilme, ciddi bir aday
Mümkün olan en kısa sürede yerini alabilir mi? Nerede bile fark edebilirdi
Bu ani karanlıkta bir umudun parıltısı? Kalbi ağırdı ve
soğuk.

Akşamın işinden geçti, otomatik olarak konuştu,
bir rüyada olduğu gibi görmek ve işitmek. Artık en ufak bir inanca sahip değildi
seçim beklentilerinde ve nasıl olabileceğini merak etti
onlar hakkında sanguine oldu. Elbette muhafazakar kazanacaktı.
Breakspeare bunu biliyordu; Komitenin her üyesi bunu biliyordu; Onlar
Yarışma onları eğlendirdi ve işgal ettiği için umut gibi davrandı. HAYIR
Liberal'in Hollingford'da bir şansı vardı. Yarın bir şeyi atardı
yukarı ve kaybolur. Asla hayatında bu kadar sefil geçmemişti
gece. Hag-Bindirik Slumbers'tan her uyanışta, en siyah
umutsuzluk onu besler; işkence edilen beyninin bir veya iki kez baktı
intihara doğru; cazibe,
Kendini yok ederek, birkaç gün boyunca tüm olaylarda,
Evrensel ilgi konusu. Hatta hiçbir cesaret bulamadı
Iris Woolstan düşünce. Sadece onu derinden rahatsız etmekle kalmadı
Constance geline nişan, ama neredeyse kesinlikle duyardı
arkadaşı Bayan Toplady, felaketinin tüm gerçeği, onu koyan
af umudu ötesinde. Parasına borçludu; Ne yüzle, o bile
En kötüsünü bilmiyordum, ona gidip başka bir kredi isteyebilir mi? İçinde
boşuna Bayan Woolstan'ın aldığı birçok kanıtı hatırladı
özveri; Constance ile röportajdan bu yana, tüm inançlar
Sonunda. Etkini, kişisel manyetizmasını düşünmüştü,
karşı konulmaz; Constance ona yanılgısının kapsamını göstermişti. Eğer o
Iris'i gördüm, sonuç aynı olurdu.

Anlarda, o kadar derin, onun önemsizliği hissi ki sakladı
Yüzü karanlıktan bile ve inledi.

Sadece kendine olan inancını kaybetmekle kalmadı; orada kaldı hayır
Mahkumiyet, güven yok, herhangi bir umut yok. Entelektüel, ahlaki olarak, o
hiçbir desteği yoktu; Shams, samimiyetsizlikler, düpedüz sahtekârlıklar
onu giydirdi ve bunların hepsi soyuldu,
Ruhunu utandıran çıplaklıkta titremeye çağırdı. Biliyordu
Hiçbir şey; Hiçbir şeye inanmadı. Ama ölüm hala onu korkuttu.

Gün ışığının ilk parıltısıyla kendini sıcaktan fırlattı,
rahatsız edici yatak ve bir kez daha giyinik bir ölümlü olmak için acele etti. O
Kendini giydirir ve pencereyi açar açmaz daha iyi hissetti.
Korkunç musallatları ile gece geçtiğimiz bir şeydi.

Kahvaltıda Iris Woolstan'ı sabit bir şekilde düşündü. Belki iris yapmamıştı
Henüz Bayan Toplady'yi gördü. Belki de kalbinde, o kadar da değildi
korktuğu gibi ondan uzaklaştı; onun üzerindeki eski gücünden bir şey
şimdi bile kurtarılabilir. Çaresizlik kaynağıydı; O
Denemeli.

Garsonun olağan saygısı, bu sabah gizli alaycı görünüyordu. .
Viands'ın tadını yoktu; sadece onu yatıştıran kahve taslağı
Boğaz iyiydi. Baş ağrısı ve sinirlerin titremesi vardı. Herhangi bir
Durum, her zamanki gibi gün geçmek imkansız olurdu
tavır ve tren istasyonunda kendini bulduğunda rahatlaması
Neredeyse iyi ruhların geri dönüşü.

Londra'ya ulaştığında, doğrudan West Hampstead için yaptı. O gibi
Bayan Woolstan'ın evine yaklaştı, kalbi şiddetle attı. Olmadan
Pencerelere bir bakış bile, ziyaretçinin zilini çaldı. Kulağa geldi
Belirli bir şekilde, ama cevap gelmedi. O tekrar tekrar çaldı
Uzaklık birleşmeyi dinledi. Ancak o zaman bunu algıladı
Alt pencerelerdeki panjurlar çizildi. Ev boştu.

Bir an felç oldu, sanki birisini arayışında baktı
ona bilgi verebilir. Sonra alnında terle
Bir sonraki kapıya çıktı ve Bayan hakkında bir şey bilinip bilinmediğini sordu.
Woolstan; Sadece yaklaşık on gün boyunca yok olduğunu öğrendi;
Nerede olduğu, konuştuğu hizmetçi ona söyleyemedi. Vardı
Diğer komşular biliyor mu?-Diye sordu. Çıplak tarafından teşvik edildi
Olasılık, Beyond House'da sordu; Ama boşuna.

Kader ona karşıydı. O da eve gidip bir mektup yazabilir
Hollingford'daki komitesi.

Kal, Leonard Woolstan'ın sahip olduğu okulu hatırlayamazdı
gönderildi mi? Evet, cep kitabında kaydedildi; çünkü söz vermişti
çocuğa yaz.

En yakın posta ofisini aradı ve bir telgraf gönderdi
Leonard; "Lütfen bana hemen annenizin hediyesi bildirin
Adres. "Yanıt, Devonshire Caddesi'ndeki odalarına gönderilecekti,
Ve o da bir saat içinde bunu umarak düz bir şekilde kendini betook
Haberleri olurdu. Onun önünde bir exhpore öğle yemeği konuldu; Asla o
daha az gusto ile açlığını tatmin etti. Zaman devam etti; öğleden sonra
Ona telgraf getirmedi. Saat yedide kanepesine uzanıyordu, bitkin
Sinir gerginliği ile, iğrenç bir gece öngörerek. Yine düşünceleri vardı
intihara döndü. Burada zehir elde etmek
Hollingford. Laudanum? Laudanum altındaki ölüm çok kolay olmalı, sadece
bir tür zehirlenme içinde uykuya dalmak. Ama onun arkasında bırakmalı
Yazılı bir şey, dikkatini heyecanlandıracak bir şey
tüm gazetelerde ortaya çıktı. Coroner'a hitap ediyor mu? HAYIR; ona
Komite. Onlara trajik bir hikaye, asil güçler ve
Yaşamın zorlu zorluklarından dolayı hırslar hayal kırıklığına uğradı. Çok
Gerçek, Malice'nin ne yapacağını söylemesine izin verin. Onun yaşında, beyniyle ve
Kalp, bu yüzden biraz para istemek için! O yaşarken
Şeyin sonsuz pathos, gözyaşları gözlerine iyi geldi, damlattı
yanağı--

Aniden başladı ve "İçeri gel!" Diye bağırdı. Evet, bu bir
telgraf; Bir ünlemle hizmetçinin elinden aldı
neşe. Leonard, Bayan Woolstan'ın Gorleston'da kaldığını bildirdi.
Yarmouth yakınında, "Sunrise Terrace" adresi. Bir demiryolunda tuttu
rehber. Yarmouth'a geceye ulaşmak için çok geç, ama bu önemli değildi.
"Sunrise Teras!" Onun üzücü zihin durumunda, böyle iyi bir alametin adı
Ona sonsuz rahatlık getirdi. Evden koştu ve yürüdü
Kendini bir kez daha canlı hissetmenin sevinciyle uğraşan harika bir oran.
Sunrise! Iris Woolstan onu kurtaracaktı. Zaten minnettarlıkla ısındı
Ona: Onu şefkatli bir nezaketle düşündü. O daha zengin olabilir
sandığından daha; Her olayda, bu durum
Bağımsız yaşamasına izin verin. Ve o sadece bir kadın değil miydi
Constance Bride ona evlenmesini tavsiye etmiş miydi? Scorn'da verilen tavsiye, ama,
Vicdanı ona iyice ses verdi. Güzel, nazik, yeterince
Akıllı küçük kadın. Çocuk olduğu üzücü; Ama yapardı
Her zaman okulda olun. Yılda sadece dört veya beş yüzü olduğunu varsayalım mı?
Oh, muhtemelen bundan daha fazlası, böyle bir ekonomi yaratabileceğini görmek
önemli miktarlar. Kurtarıldı; Güneş onun için doğardı, kelimenin tam anlamıyla
ve metaforda.

Yağmurlu bir sabah onu Liverpool Caddesi'nde gördü. Squalid çatıları
Kuzey-doğu Londra, kurşun gökyüzünün altına sefil bir şekilde damladı. Kadar değil
Tren, Suffolk sınırlarına ulaştı.
çayır ve akarsu; Böylece gökler aydınlandı; yükselen
Bulutlar parlayan bir kıyı üzerinde parladı. Lashmar bu bölümünü sevmedi
İngiltere ve Bayan Woolstan'ın neden böyle bir geri çekilme seçtiğini merak etti.
Ama kalbinin hafifliğinde sadece hoş şeyler gördü. Ulaşmış
Yarmouth'da bir taksiye atladı ve donuk, düz boyunca sürüldü
Gorleston'a giden yol. Salamurun kokusu kilometrelerce değişiklik yaptı
tramvay arabaları için gürültülü trippers ile yüklü molalar için lojmanlar
ve piyano organları. Burada uzunluğunda Terrace vardı, küçük bir sıra
Uçurumun tepesinde, deniz-horizon önünde sade evler,
ve arkasında görebileceğinden çok yumuşak yeşil çayır arazisi. Teklif etmek
Sürücü bekle, Lashmar kapıyı çaldı ve muazzam durdu. Oldu
Yarım geçiş on iki; Iris ondan geri dönmüş olabilir veya olmayabilir
sabah yürüyüşü; Kısa bir hayal kırıklığına hazırlandı. Ama daha kötüsü bekledi
o. Bayan Woolstan, gün ortası için evde olmayacağını öğrendi
yemek; Gorleston'da evi olan arkadaşlarla birlikteydi.

"Ev nerede?" Diye sordu, sabırsızlıkla, ayakları gibi damgaladı
soğuktu.

Kadın yoluna işaret etti.

"İnsanlar kim?

Duydu, ama ona hiçbir şey iletmedi. Bir andan sonra
Yansıma, otele gitmeye karar verdi ve orada bir not yazdı.
Öğle yemeği yerken cevap geldi, kuru bir missiv, şunu söylüyor,
Saat üçte ararsa, Bayan Woolstan çok şey olurdu
onu arkadaşlarına sunmaktan zevk almak,
günü geçiriyordu.

Lashmar fumed, ama davetiye itaat etti. Kenarındaki bir bahçede
Uçurum, yarım düzine kişi buldu; bakan yaşlı bir adam
Emekli bir esnaf gibi, karısı, uygun görünüm, oğulları,
iki kızı ve Iris Woolstan. Yüksek sesle ve neşeli konuşma
devam ediyor; Gelişi sadece bir an için kesintiye uğradı.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" Bayan Woolstan'ın dostça oldu, ama samimi değil mi?
selamlama. "Doğu kıyısına geldiğini bilmiyordum."

Girişler dikkatsizce yapıldı; Kendini bir kamp taburuna oturdu
genç bayanlardan biri tarafından ve birkaç önemsiz açıklama yaptı. HAYIR
Biri ona çok dikkat etti.

"Yetmiş beş koşu!" diye bağırdı Bayan Woolstan,
Ailenin oğluna ilgi duysa da, yüksek renkli,
Lashmar'ın yaşı hakkında büyük bükülmüş genç adam. "Bu muhteşemdi! Ama
East Croydon'a karşı daha iyisini yaptın, değil mi? "

"Yüzyılımı yaptı," diye yanıtladı Bay Barker,
Kendinden memnuniyet.

"Onu ne kadar kibirli yaptığın, Bayan Woolstan!" diye bağırdı
Kız kardeşler, tiz bir gülüşle. "Bu evde koymak bir kural
Kriket hakkında konuşmaya başladığında Jim'de tıpa. Yapmasaydık
Onunla yaşamak olmazdı. "

"Bir kriket oyuncusu mısınız, Bay Lasher?" diye sordu Materfamilias, izliyor
merakla ziyaretçi.

"Oynadığımdan bu yana uzun zaman geçti" diye söylendi,
örtülü hor görme.

Bayan Woolstan en yüksek ruhlarda konuştu ve samimiyetini sergiledi
Barker hanesi ve endişelerine sempati duyuyor.
Lashmar onu Hollingford hakkında sorgulamasını bekledi.
önemini ortaya koyma fırsatı; Ama düşünceleri görünüyordu
Asla bu yöne dönme. Şirkette bir hareket olur olmaz
yükselmesini sağladı, ona adım attı ve sesli bir sesle dedi
beklenenlere:

"Seninle Leonard hakkında konuşmak istiyorum. Evde mi?
akşam?"

Iris ona ürkütücü bir görünüm verdi.

"Len'in kötü haberleri yok mu?"

"Ah hayır; nazik hiçbir şey."

"Saat altıda arayabilir misin?"

Gözlerinin içine baktı ve başını salladı.

"Bir tekneye ne diyorsun, Bayan Woolstan?" diye bağırdı oğlum Barker.

Bu öneri beğenildi ve Lashmar'ın partiye katılması istendi,
Ama bu kaçış şansını memnuniyetle ele geçirdi. Çimenler boyunca dolaşmak
Uçurumların kenarı, şu anda barkerları ve arkadaşlarını descreed
İki küçük tekneye koymak. Görme onu kızdırdı. Oturdu
kasvetli bir şekilde, tekneleri izlemek için başını tekrar çevirin ve
bir kez daha onu saldırıya uğratan korkulara karşı mücadele ediyor.

Kayalıkların kırıldığı bir kuru kumda, kendini aşağı fırlattı,
ve hala bir iki saat uzanıyor. Altında, gelgitin kenarında,
Çocuklar oynuyordu; Onları somut bir şekilde izledi. Lashmar sevmedi
çocuklar; Seslerinin sesi onun için anlaşılamadı. O
Kendi çocukları olup olmayacağını merak ettim ve yürekten
ummadım.

Saat altı gelmede çok uzun görünüyordu. Ama uzun zamandır kendini buldu
tekrar Sunrise Terrace'da ve sıradan bir konaklama evine kabul edildi
salon, burada, masada çay ile Bayan Woolstan onu bekledi. .
Deniz havası onu açıkça iyi yapmıştı; Daha genç ve daha güzel görünüyordu
Dyce en son onu gördüğü zamandan ve giydiği çay elbisesi onun iyi oldu.

"Nerede olduğumu nereden bildin?" Oldukça uzak bir şekilde sorarak başladı.

Lashmar ona ayrıntılı olarak söyledi.

"Ama neden beni görmek için bu kadar endişeliydin?-Şeker, sanırım?"

"Bu uzun bir hikaye," diye yanıtladı, onu kaşlarının altından bakarak,
"Ve çok fazla umursamıyorum ya da 'bu, hepsi nerede
Kapının diğer tarafındaki herkes tarafından duyulabileceğini söylüyoruz. "

Iris yüzünü izliyordu. Onun içinde soğuk nezaket
onu almıştı, çok şeffaf bir maske haline gelmişti; Altında gösterildi
istekli merak ve titreyen umut.

“İstersen dışarı çıkabiliriz” dedi.

"Ve büyük olasılıkla bu tekil arkadaşlarınızla tanışın. Yeryüzünde
Onlar?"

"Çok güzel insanlar," diye yanıtladı Bayan Woolstan, başını tutarak.

"Onlar tahammül edici derecede kaba ve bunun farkında olmalısın. Hissettim
Seni aralarında görmekten utanıyordu. Böyle bir yerde ne yapıyorsun?
Neden evini kapattın? "

"Gerçekten," diye bağırdı Iris, bir çırpınma ile, "bu benim işim."

Lashmar'ın sinir tahrişi bir kerede bastırıldı. Çekingen bir şekilde baktı
Kızgın yüz, gözlerinin düşmesine izin verdi ve bir özür mırıldandı.

"Garip şeylerden geçiyorum ve tam olarak ustalaşmıyorum
kendim. Son gece "-sesi içi boş bir nota battı-" Ben
Neredeyse zehir aldı. "

"Ne demek istiyorsun? Zehir mi?"

Bayan Woolstan'ın gözleri dehşet içinde genişledi. Lashmar onu bir
Yoğun melankolik gülümseme.

"Bir şey beni sadece ondan tuttu. Borcunda olduğumu hatırladım,
Ve bunun çok korkak olacağını hissettim. "

"Ne oldu?-Gel ve pencerenin yanında otur; kimse bizi duyamadı
Burada konuşuyor. Seçimlerinizi okumayı bekliyordum. Öyle mi
Lady Ogram'ın ölümüyle ilgili bir şey mi? Bilmek için çok şey istedim
Bu konuda ve seni nasıl etkiledi. "

Birkaç soru Dyce
Bayan Toplady'yi uzun süre gördüm. Hizmetkarlarla sorun, dedi,
Hafif bir hastalıktan sonra geliyor, evini bırakmaya karar vermişti
yazın geri kalanı ve barkers onu gelmeye ikna etti
Gorleston. Leonard tatilleri için okuldan ayrıldığında, gitmesi gerekiyordu
Onunla güzel bir yere.

"Ama bana o korkunç sözlerle ne demek istediğini söyle?
_me_ görmeye gel? "

O onun eski benliği, Iris Woolstandı, her şeyden önce Lashmar
ona bu kadar dindar bir şekilde inanan ve verilen "yöntemini" denemişti
inancının bu kadar önemli bir kanıtı. Adam gücünü hissetti ve başladı
kendine saygıyı kurtarmak için.

"Bana bir şey söyle," dedi ona doğru eğildi. "Senin kalabilir miyim
Borçlu biraz daha uzun mu? Sizi rahatsızlık verecek mi? "

"Hiç de bile!" dürtüsel cevaptı. "Sana istemediğimi söyledim
para. Yılda altı yüzden fazla poundum var ve asla harcamamış
oldukça hepsi. "

Lashmar, ona ihanet etmesi gereken bir sevinç parıltısı olan gözlerini kaldırmaz.
Şimdi bilmek istediği bu kadar uzun süredir biliyordu. Yılda altı yüz; BT
yeterliydi.

"Çok naziksin. Bu beni rahatlatıyor. İki ya da üç günlüğüne
umutsuzluk içinde. Evet, her şeyi duyacaksın. Sana bütün borçluyum
Gerçek, çünkü kimse beni senin gibi anlamadı ve hiç kimse vermedi
Bana böyle bir yardım-her tür. Her şeyden önce, kaçırma nişanım hakkında
Gelin. Sonunda. Ama bundan daha fazlası gerçek bir nişan değildi
hiç. Bir komedi çalmaya çalıştık ve son trajikti. "

Iris derin bir merak nefes aldı. Küçük dudakları ayrıldı, onu
Küçük kaşlar yüksek bir kemer yaptı; Bir çocuğun yüzü vardı
Garip ve yarı korkunç bir hikayeyi dinler.

"Nasıl olduğunu görmüyor musun?" diye bağırdı, bastırılmış bir sesle
melodik üzüntü. "Lady Ogram yeğeninin olduğunu keşfetti-hatırlıyorsun
Tomalin olabilir mi? Çok iyi düşündüm. Bu ona uygun değildi
görüşler; Mayıs ve Lord Dymchurch arasında bir evlilik planlamıştı. Sen
Öfkesinin ne olduğunu bilin. Bir gün bana seçimi verdi: Ya ben
Evli Constance Bride, ya da bir daha asla evine girmedim. Düşün
konum. Beni düşün, hırslarım, gururum ve sahip olduğum borçla
sana katlanıyor. Lady Ogram'ın göründüğünü görürse beni çok suçlar mısın
Hayat her gün sona erebilir, onun zulmüyle Stratagem ile tanıştım. Nasıl özledim
Sana gerçeği söyle! Ama sessizliğe bağlı hissettim. Anayasal
Gelin, arkadaşım ve asla daha fazla bir şey, bir iddiayı kabul etti
nişanlanmak. Onun cesur değil miydi? Ve böylece işler devam etti
Dymchurch'in Rivenoak'a geldiği ve Mayıs ayını önerdiği gün. .
Aptal kız onu reddetti. Umarım korkunç bir sahne vardı
bir daha asla görme. Mayıs evden sürüldü ve bayan
Ogram, tıpkı bana teklif verdiği gibi, acil evliliğim için adımlar at,
Bilinçsiz-ölmek. "

Etkileyici bir şekilde durdu. Dinleyici sanki koşmuş gibi nefes nefese kalıyordu
ırk.

"Ve irade?" diye sordu.

"Bir yıl öncesine dayanıyor. Tomalin'den bahsedilmeyecek.
Tabii ki, hiçbir şeyim yok. "

Iris yere baktı. Şaşkınlıktan itibaren küçük bir ses
dudakları, ama kaderin kurbanını teselli etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
Önünde eğimli kafalı oturdu. Kısa bir sessizlikten sonra Lashmar
Constance gelini ilgilendiren vasiyetname,
Sadece ona miras kalan servetin mütevelli heyetiydi. İle
Mizahi bir şekilde uysal gülümseme, Lady Ogram'ın kovma sözünden bahsetti
seçim masrafları ve onun Bayan Bride
TrusteShip, bu dileği yerine getirecekti. Başka bir ünlem geldi
Dinleyiciden, bu sefer sevinçten biri.

"Şey, bu bir şey! Sanırım masraflar ağır, değil mi?"

"Ah, çok değil. Ama ne faydası var? Tabii ki geri çekiliyorum."

Elinin umutsuzca düşmesine izin verdi. Yine sessizlik vardı.

"Ve bu yüzden zehir almayı mı düşündün?" diye sordu Iris,
Azalan vizesine hızlı bir bakış.

"Bu iyi bir neden değil mi? Benimle her şey bitti. Lady Ogram yaşasaydı
Onu yeni iradesini yapmak için sağlanmış olmalıydım. Şimdi ben
parasız ve umutsuz. "

"Ama eğer yaşamış olsaydı, Bayan Gelin ile evlenmek zorunda kalırdın."

Dyce kederli bir jest yaptı.

"Hayır. Getirmiş olsam bile asla rıza göstermezdi
Ben böyle bir fedakarlık. Her durumda, mahkum oldum. "

"Ancak--"

Iris durdu, dudağını ısırdı.

"Söyleyecek miydin?"

"Sadece-sanırım o kızla evlenmeye istekli olurdun
yeğeni. "

"Sana açıkçası cevap vereceğim." En yumuşak tonda konuştu ve görünüşü
dokunaklı bir samimiyetim vardı. "Sen, herkesten daha iyi, benim doğasını bil
tutku. Sadece kişisel olmadığını biliyorsunuz. Kişi konuşmaktan hoşlanmıyor
Büyük bir şekilde, ama, sizinle yalnız, ben demenin hiçbir zararı yok
Zamanımız için bir mesaj var. Sosyal bir noktaya geldik ve
Modern yaşamın tüm ilerlemesinin olduğu siyasi evrim
Çokluğun artan üstünlüğü nedeniyle zorlandı. Bizim İhtiyacımız
rehberlik etmek ve yönetmek için doğan erkeklerden ve kendimi bunlardan biri hissediyorum. Ama parasız olduğum sürece ne yapabilirim? Ve ben de sana cevap veriyorum
Açıkçası: Evet, May Tomalin Lady Ogram'ın servetini miras alsaydı, ben
Onunla evlenmek için benim usulüne uygun_. "

Iris gülümsemeden dinledi. Lashmar hiç daha fazla konuşmamıştı
ikna edici ciddiyet gösterisi.

"Ne yapacak?" sordu sorunlu küçük kadına, gözlerine
döküm.

Dyce, May'ın pozisyonunu bildiğini söyledi. Daha sonra sorgulandı
Hollingford'da siyasi olan şeylerin durumuna: Cevapları
Bir zamanlar sanguine ve rahatsız edici.

"Şey," dedi uzun süre, "elimden gelenin en iyisini yaptım, ama servete karşı
Ben. Seni görmeye geldiğimde, bir görev olduğunu düşündüğümü taburcu ettim. Bana izin ver
Cömert nezaketiniz için tekrar teşekkür ederim. Şimdi çalışmalıyım, çalışmalıyım-- "

Zalim ile söz konusu olan asil üzüntü, büyük bir büyük
kader. Iris ona çekingen bir şekilde baktı; Nefes nefese dilediğini gösterdi
Konuşmak, ama yapamadı. Elini teklif etti; Iris aldı ama sadece
bir an için.

"Bana başka bir şey söylemeni istiyorum," dudaklarından kırıldı.

"Sana bir şey söyleyeceğim."

"O kıza aşık mısın-Tomalin'i mi kaçırıyorsun?"

Kederli haysiyetle başını salladı; gururla
Öz-bilinç, gülümsedi.

"Ne de Bayan Bride?"

"Onu tam olarak bir adammış gibi düşünüyorum."

"Sana bir şey yapmanı çok dilediğimi söyleseydim,
Bunu yapmak ister misin? "

"Dileğin benim için bir komut," diye yanıtladı Dyce nazikçe. "Değilse,
Çok nankör olmalıyım. "

"O zaman seçimden geçeceğine söz ver. Giderleriniz
için sağlandı. Kazanırsan, ben bir şekilde bulunabilirim
Size bir gelir sağlamak-ben _sure_ yapabilir! "

"İstediğiniz gibi olacak," dedi Lashmar,
kararlı neşe. "İlk trenle Hollingford'a döneceğim
Yarın."

Birkaç dakika daha konuştular. Lashmar nerede olduğunu söyledi
Geceyi geçecek. Uzun zamandır kesintiye devam edeceğine söz verdi
yazışmalar ve arkadaşının sık sık raporları almasına izin vermek
Hollingford. Sonra el sıkıştılar ve sessizce ayrıldılar.

Akşam yemeğinden sonra Dyce kıyıya doğru yola çıktı. Küçüklere doğru yürüdü
Liman ve iskeleye çıkın. Bulutlu bir gökyüzü gece hızlı getirmişti
gün batımında; Yeşil ve kırmızı lambalar deniz fenerinden pırıl pırıl
Kafa ve yükselen gelgitin yıkanması her ikisinde de karanlıkta geliyordu
el. Bu noktayı akşam yürüyüşleri için seçmemişti, ama
Deniz fenerine yaklaşırken, bir kadının figürünü gördü.
gri belirsizlik; Yavaş yavaş yol alarak bir vapur izliyordu
liman ağzından. O ilerledi ve yakınlığının sesinde
Adım ona karşı karşıya kaldı. Onu etkinleştirecek kadar hafif vardı
Iris'i tanımak için.

"Burada yalnız olmamalısın," dedi.

"Ah, neden olmasın?" Bir gülüşle cevap verdi. "Bakacak kadar yaşlıyım
kendimin. "

Rüzgar inlemeye başlamıştı; Rahibe karşı dalgalar gelgit kaynaklı bir
İçi boş patlama ve anlarda dağınık sprey.

"Gece ne kadar siyah!" Iris ekledi. "Yağmur yağacak. Orada! Bir
leke."

"Sanırım sadece bir deniz suyu sıçraması," diye yanıtladı Lashmar, yakın durur
onun yanında.

Her ikisi de deniz ve gökyüzünün karanlık büyüklüğüne baktı. Bir çift rambler
onlara yaklaştı; Genç bir adam ve bir kız, yüksek sesle konuşuyor
Aşağı Londra.

"Genç bir bayanı tanıyorum", kadınsı sesle geliyordu, "kaleci olarak
Bir di'mond ve bir Hamethys ile ayarlayın-Beyaz! "

"Gel," dedi Dyce. "Burası ne kadar nefret dolu bir yer! Nasıl taşıyabilirsin
Bu tür brutes arasında olmak için mi? "

Iris onun tarafından devam etti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Utandım hissettim," diye ekledi, "seni Barkers gibi insanlarla bulmak için.
Seni tiksinmediklerini mi söylüyorsun? "

"O kadar da kötü değiller," dedi Iris zayıf bir şekilde protesto etti. "Ama yapmamalısın
Sanırım onları samimi arkadaşlar olarak görüyorum. Bu sadece bu-ben
Son zamanlarda yalnız. Len okulda-ve birkaç şey-- "

"Evet, evet, anlıyorum. Ama onlar senin için bir şirket yok. Kaçın
mümkün olan en kısa sürede. "

Başka bir çift, aynı dilde yüksek sesle konuştu. "Bir günlüğüne bir kitap koyarsam," dedi genç kadın, "Hepsini unutuyorum
Okudum. Okuduğum için kötü bir hafızam var. "

"Bu sınıfı nasıl terk ediyorum!" Lashmar haykırdı. "Buna hiç gelmedim
Sahilin bir kısmı, çünkü onlar tarafından bozulduğunu biliyordum. Cennet için
aşkına, uzaklaşın, kulaklarınızın sürekli olmayacağı bir yere git
öfkeli. Seni burada bırakmayı düşünmeye dayanamıyorum. "

"Her zaman yapabileceğim en kısa sürede gideceğim-sana söz veriyorum," diye mırıldandı Iris. "Orada!
Gerçekten yağmur yağmaya başlıyor. Çabuk yürümeliyiz. "

"Kolumu alacak mısın?"

Bunu yaptı ve acele ettiler.

"Bu demokrasi," dedi Lashmar. "Bunlar bizler
dünyanın var olduğu söylenir. Para alıyorlar ve onlara veriyor
güç. Bu arada, insanlığın gerçek liderleri, çoğu zaman,
Yoksulluk ve ihmal içinde yaşamları boyunca mücadele edin. "

Iris'in sesi çekingen bir şekilde geliyordu.

"Bağımsızlık için yeterli olmanın faydası yok mu?"

"Şimdiki için," diye yanıtladı, "tek istediğim bu olurdu. Ama ben sadece
Ayrıca yılda on bin isteyin. "

Yağmur üzerlerine atıyordu. Sunrise Terrace yükselişi sırasında,
İkisi de bir kelime konuşmadı. Lojmanlarının kapısında Iris ona baktı
arkadaşının yüzü ve muazzam bir sesle dedi:

"Eminim seçileceksin! Eminim!"

Dyce güldü, elini bastırdı ve kapı açılırken uzaklaştı
fırtına yoluyla.




Bölüm XXVIII


Lord Dymchurch Somerset'e girdi. Küçük kız kardeşi bir
Varsayılan daha kötü sağlık durumu; Olabilir
Onu evden çıkarmayı düşünmeyin. Bir iki gün sonra, onun hastalıkları
Umutsuz bir dönüş yaptı ve hafta sonunda öldü.

Bundan bir ay sonra, evin hayatta kalan kızı, teselli arıyor
Uzun zamandır eğimli olduğu eski inançla
toplum. Dymchurch yalnız kaldı.

Rivenoak'tan aniden ayrıldığından beri sessiz bir hayat yaşadı,
Her günün büyük bir kısmını yalnızlık içinde geçirmek. Keder değildi
düşmüş olan ağırlığı ve mutsuzluğu hesaba katmak için yeterli
onun üzerine ya da genç görünümlü ani değişim için
Çarşamba orta yaşlı bir adamınki haline gelmişti. Küçülüyor gibiydi
onu gören gözlerden önce, ifadelerine karşı nazik olsa da; Bir olabilir
gizli bir utançın aklını taciz ettiğini düşündü. Kendisi,
gerçekten de,
acı çekti. Hayatının o garip bölümüne baktığımda
Bayan Toplady'ye girişiyle başladı ve parkta sona erdi
Rivenoak, bir duyguyla neredeyse dayanıklılığın ötesine geçti
iğrenç çılgınlık. Yalnız yürüyüşlerinde ve uykusuz sessizliğinde
Geceler, sık sık acı çeken bir adam gibi gesticülasyon yaptı ve inledi. Onun
Sinirler o kadar sarsıldı ki, zaman zaman bir bardak veya
İçeriği dökmeden dudaklarına fincan. Yoksulluk ve yalnızlık
Onları eşitlikle taşımayı biliyordu ve öğrenmişti; için
İlk kez aşağılanmayı tattı.

Aptallığının aşamalarını sürekli olarak gözden geçirin ve düşündüğü gibi
on, onun onursuzluk. Ama bunu anlama gücünü kaybetmişti
Retrospect'te bu kadar garip bir şekilde şakalayan kendisinin hayali. Olmuş
Girişten sonra akıl yürüttüğü ve kasıtlı adım attığı doğru
Lady Ogram'ın yeğeninin wooing? Mazeretini teşvik edemeyebilir
Onu kendisinden ve dünyanın hor görmesinden, bazıları şüphesiz
Calenture, bunun için bilmiş olsaydı, tıbbi almış olmalı
tavsiye? Kendini azizde, ondan önce çağırmaya çalıştığında
Zihin Gözü Mayıs Tomalin'in imajı, oldukça imkansız buldu; .
Yüz artık onun için yoktu; Ses kadar unutuldu
Bu ölümcülde birkaç dakika duymaya başkanlık etmiş olabilir
Pont Street'te akşam. Ve bir nesne olarak gördüğü buydu
Romantik hassasiyet-bu vaporous hiçbir şey, şaşkın bir gözde bu parıltı!

Sakin anlar daha akıllı bir kendini alım getirdi. "Ben sadece
ortak adamın ortak cazibesi. Ben fakirim ve zenginlikti
göz kamaştırdı ve beni çekti. Gurur daha incelikli bir şekilde açıklardı; Bu ama
Yeni utanç zemini. En kaba ve en temel tutkunun bir avı hissettim;
Bu gerçeği aklıma yakmak ve markayı yapmak daha iyi
Hayat boyu uyarı. Kafamı tekrar kaldıracağım. "

Fayda olmak istediğini hatırlayarak hareketini hafifletmiş gibiydi
kız kardeşleri. İkisi de-zavallı ölü kız ve yaşayan
Sadece kendini koruma için-onun pahasına daha mutlu olurdu
utanç. Gerçekten, ondan kurtarılmış olması ne kadar iyi
Gözlerinde debasement.

Sessiz evde yaşıyordu, oldukça yalnız ve hayır istedi
arkadaşlık. Onun için birkaç mektup geldi ve nadiren bir gazete gördü.
Bir süre sonra kitapların okunmasında kendini unutabildi
düşüncesini sakinleştiren ve onu seslerden uzak tutan
Geçen dünya. O kadar sekesti, gri eski evdi
Korkmadan şerit ve çayırları seçtiğinde ileri git
Meditasyonunu ve zevkini bozacak herhangi biriyle karşılaşmak
doğanın güzelliği. Azalan yazın yumuşak günleri boyunca
ağaçların ve çiçeklerin ortasında yaşadı, yavaş yavaş sağlığı ve barışı kurtardı
Bir kuş notunun veya bir derenin dalgalanmasının veya iç çeken yerler
Rüzgar, sürekli değişen gökyüzünün altındaki tek seslerdi.

Düşünceleri genellikle ölümdü, ama bu hesapta kasvetli değildi.
Marcus Aurelius'ta okurken, kendi kendine stoacı olduğunu söyledi
İmparator, sonuçta ölümü biraz korkuyla görmeli: başka, neden
Bundan çok ısrarla konuşun ve bu tür argümanların
Korku için ne olursa olsun? Dymchurch asla kısaltmak istemedi
Hayat, henüz, sessiz bir kalpten başka bir mantık olmadan geldi
Hareket ettiği sondan istifa etmekten daha fazlasını düşünün. O öyleydi
Ailesinin sonuncusu ve hiçbir çocuk ismini taşımaz. Olmadan
acı, sahip olduğu görünen bir çizginin bu yok olmasını onayladı
doğal enerjilerini geride bıraktı. O, her olayda,
önümüzdeki günlerde acı çekme veya yanlış yapma sorumluluğu.

Son bir yıl boyunca onu çok işgal eden şeyler,
Zamanın durumu, tehlikeleri ve ihtiyaçları şimdi ama nadiren
Zihni: Kendisini o "bilge pasifliğe" olgunlaştırdığını hissetti, ki
Tüm entelektüel huzursuzluğu sayesinde,
ulaşılamaz ideal. Çok genç bir adam olarak,
Versifing, az çok bilinçli olarak görüldüğü model
Matthew Arnold; Şimdi bazı kompozisyonları hatırlamak için onu eğlendirdi
Bir zamanlar gurur duyuyordu ve ne kadar yakından sahip olduğunu tanımak için
Arnold'un ayak izlerinde trodden; Aynı zamanda, mutlu hissetti
Gençliğinin özleminin yerleşmiş ilke haline gelmesi muhtemel görünüyordu
olgunluğunun. Bugünlerde düşüncesinin çoğunu Wordsworth'a verdi,
taklit etme arzusu olmadan çalışmak. Yapabileceği _do_
Herhangi bir şey, tuttuğu şeye açık bir şekilde tanıklık edip edemeyeceği
Gerçek, hala belirsiz kalmalıdır; Elbette o derindi
Kendine her pratik yönde güvensizlik, çok alçakgönüllü bir his
Taahhüt edilen ve tehlikeler zar zor kaçtı, uzun zamandır
Onu sessiz ve yalnız bir adam yap. Bir şekilde olabileceğini umuyordu
ona, mütevazı ama net bir şekilde, yaşayacağını takip ederek gösterdi
tamamen kendine değil; Ama sonsuza dek sosyal planlarla yapmıştı
Siyasi teorilerle yenilenme, tüm yüksek sesli kelimeler ve
cümleler. Onu atanan işin basitçe
dürüst bir adam olarak yaşayın. Bu çok kolay mıydı yoksa böyle mi?

Bir gün evden bir veya iki mil yürümek, bu yüksek sondan birinde
Kırsal sevgi için eşsiz olan Somerset şeritleri geldi
Bir mezradan ayrı duran küçük bir kulübenin gözünde
Yolun yakın bir dönüşünün ötesinde gizli. Bir adamı hareket ettirmeden önce
Beyaz başlı, geri bükülmüş, bazı rahatsızlıklar tarafından sakat kaldı
İki çubuğun yardımıyla yavaş ve acı verici. Tıpkı Dymchurch Drew gibi
Yakın, yaşlı adam yanlışlıkla borusuna düşmesine izin verdi.
Hobbled gibi sigara içiyor. Onun için bu olay bir felaketti; O
çaresizce boruya ve küçük duman kıvrığına baktı
Ondan yükseldi, iyileşmesi için tamamen eğilmedi. Dymchurch,
Şeylerin durumunu görmek, bir keresinde yardımına adım attı.

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," dedi Hobbler, hoş
dürüstlük. "Bir adam, borusunu bile tutamadığı zaman çok kullanılmaz
ağzı, düştüğünde onu almaktan hiçbir şey söylememek; sen ne_
Düşün, efendim? "

Dymchurch onunla konuştu. Adam hayatını bahçıvan olarak geçirmişti,
Ve şimdi birkaç yıldır, yaş ve romatizma ile geçersiz kılınan
Bu kulübede emekli maaşı üzerinde yaşıyordu. Kızı, bir dul,
O, ama neredeyse bütün gün boyunca çalışıyordu. İşe geçti
Çok iyi, ama bir şey onu yas tuttu, onun durumu
Küçük bahçe. Yaz başlarında bakabilmişti
Her zamanki gibi, bir saat boyunca çiçekler ve sebzeler arasında çömlekçilik
veya her gün iki; Ama yağmurlu hava geldi ve onunla birlikte
Saldırılar ve bahçe artık yabani otlarla o kadar büyümüştü ki "
Gözleri, "Gerçekten yaptı, bu şekilde bakmak. Kızı patates kazdı
Ve fasulyeleri istedikleri gibi topladı, ama ne zamanı ne
daha fazlasını yapmak için güç.

Hiç hayal etmediği gibi bir zorlukla ilgilenmek, Dymchurch
Bahçe duvarına gitti ve şeylerin durumunu gördü. Gerçekten de
acınacıydı. Devreler, rıhtımlar, nettles, vahşi büyümeler sayısız,
Yaşlı adamın çok mutlu olduğu çiçekleri boğuyorlardı. Ama
Bahçe o kadar küçük biriydi ki, küçük bir sorun ve zaman olurdu
Sıralamak için gerekiyordu.

"Bunu senin için yapmama izin verir misin?" diye sordu, iyi huylu bir şekilde. "Sadece
Sevmem gereken bir iş. "

"Siz, efendim!" diye bağırdı yaşlı adam, ama yine de borusunu kaybetti
şaşkınlık. "Ho, ho! Bu gerçekten bir şaka!"

Başka bir kelime olmadan, Dymchurch küçük kapı açtı, ceketini fırlattı,
Ve işe gittim. Bir saatten fazla çalıştı, yaşlı adam eğildi
Duvarda ve onunla ilgili yarı utanç verici, yarı ambal
yüz. Fazla konuşmadılar, ama tersten başladığında
Serbestçe, Dymchurch arkadaşına baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi işte hiç düşünmediğim bir şey. Bahçenizi birkaç tane ihmal et
haftalar ve bir vahşi doğa haline gelir; Doğa onu tekrar fethediyor.
Bunun ne anlama geldiğini düşün; Dünyanın ekili tüm yerleri nasıl
Erkekler için sadece doğa ile, yıl içinde, yıl out ile mücadele ederek tutuldu. "

"Ve bu doğru, efendim, bu doğru. Bazen düşündüm, ama
O zaman ben bir bahçıvanım, görüyorsun ve bu benim işim, dediğin gibi,
böyle düşünceler var. "

"Bu her erkeğin işi," diye geri verdi Dymchurch, kendini destekledi
Çapını ve kökünden sökülmüş yabani otları izliyor. "Bunda hiç fark etmedim
Dünya'nın sürekli olarak tutulduğu pahasına yarım saat
İnsanın hizmeti. Sana iyi bir dönüş yapsaydım, bana bir
daha iyi."

Ve karahindiba köküne şiddetle kanadı.

Yıllarca beden ve zihninde çok iyi hissetmemişti.
Ev. Orada, onun belirsiz olduğu düşünce vardı
Groping! Metafizik ve sosyoloji hacimleri neydi?
Bu küçük gerçeğin kalkık kalıptan fısıldadığını kim duymuştu?
Bundan böyle yaşadığını biliyordu ve _how_ onu
canlı. Teoriler ve Poies, eğer yaptıklarını takip etsin: onun için başbakan
Görev, küçük köşenin en iyisini yapmak için ona en yakın olanıydı
Kendisi olarak adlandırdığı Dünya'nın insan için yiyecek vermesi gerekir. Buna göre
Masa mektuplarının üzerine, onu bilgilendiren
Kentish çiftliğinin tatmin edici olmayan durumu; Kiracı kötü yapıyordu
Sözün her anlamı ve eğer kira sözleşmesinden isteyerek kaçarsa
fırsat verildi. Çok iyi; Adam gitmeli.

"Orada kendim yaşayacağım. Yaşamak için pratik bir adam alacağım
Ben, çiftçiliği anlayana kadar. Kâr için umrumda değil; Hepsi olacak
Kendimi hayatta tutarsam ve belirli bir sayıda yiyecek verirsem
diğer ölümlüler. Bu elime hazır iş. Vaaz yok, hayır
teorileştirme, dünyanın ayrılması gerektiğini kanıtlamaya çalışmak yok
Ve her insan Delver'a döner. Bu zemini geliştireceğim çünkü öyle
Benim, ve bir erkek olarak yaşamın başka bir yolu olmadığı için-
Bir kısmı, ne kadar alçakgönüllü, doğa ile ebedi çatışmada. "

Fikir daha önce kendisini ona önermişti, ama sonuç olarak değil
yaşayan bir mahkumiyet. O zaman çiftçiliğe dönmüş olsaydı,
hayatta bir deney olarak; az çok belirsiz yansımalar
Zamanın ihtiyaçları onu haklı çıkarmış gibi görünüyordu. Şimdi o
Tüm "Sorulara" kayıtsız bir insanın bu başlıca isteğini kurtar
Yarış, her yerde düşmanca güçlere karşı kendi başına nasıl tutulur?
buna karşı. Hayat sürekli bir mücadeleydi ve hayalperestlerin ne demesine izin verin
Yapabilirler, asla başka bir şey olamazlardı; Birincisi, hayır algıladı
Doğru, emeğin kıyametinden muafiyet talep etmek zorunda kaldı. O muydu
iyi ve iyi olan başka bir iş için bir dürtü hissetti,
ona döndü; Ama hiçbir şey ona zorunlu sesle çağırılan her şey
Kendi dönümünü doldurma görevini kaydedin. Her zaman tatmin etmeyebilir
o; Tek bir mesleğe yemin etmedi; Ona izin verme arzusu yoktu
Elleri azgın büyüdü. Şimdiki zaman için yeterince
Gerçek olarak gördüğü bir amacı vardı.

Eve döndüğünde, onu bekleyen bir Londra mektubu buldu. İle
Bayan Toplady'nin yazısını gördüğü gergin bir omuz silkti. Ona hitap etmek
Kulübünde, bir iki hafta boyunca bir akşam yemek yemeye davet etti, bu nedenle,
Eğer kasabada olma şansı varsa.

"Elbette duydun," diye ekledi Bay Lashmar'ın yenilgisinden
Hollingford. Kaçınılmaz görünüyor. "

Böylece Lashmar yenilmişti. Hollingford Seçimi ilgilenen
Dymchurch o kadar az ki, sonucunu hiç sormamıştı; içinde
Gerçek, her şeyi unutmuştu.

"Korkarım Bay Lashmar oldukça hayal kırıklığı yaratıyor. Söylenti diyor ki
Bizden önce koyduğu felsefi yaşam ve hükümet teorisi
Orijinal, aldığı bir Fransız kitabından kelime için kelime alındı.
Kimse okumazdı. Umarım bu doğru değildir; çok var
hoş olmayan ses. "

Oldukça tatsız, düşünce Dymchurch, Bayan Toplady'nin gayreti idi
Söylenti yaymak. Kredinin hiçbir zorluğu bulamadı. .
Biyo-Sosyolojik Teori düşüncelerini bir süre işgal etmişti ve
Şimdi üzerine düşünerek, bunu diğer kadar makul buldu; Ama o
onu ilgilendirecek daha fazla gücü yoktu. Lashmar, belki de sadece sofistti,
Yazmak yerine konuşan vicdansız bir gazeteci olan Charlatan.
Kelimeler, kelimeler! Evrensel Babble ne kadar hasta! Zaman vardı
Sloganı için alındığında Mephisto'nun avukatı: _vor allem haltet euch bir
Worte_! Ve bu yüksek sesli konuşmacılardan kaç tanesi kelimelere inanıyorlardı
Onları kendi zihinlerinde mi bulmuş muydu?

Ve kaç tane sosyalizmin vaizi-bu, bu veya diğer formda,
Gerçekte sosyalist ruh vardı? Lashmar, vurgusu ile
Sosyal hizmet yükümlülüğü-sadece hırslı bir mücadele değil
Ve Intriguer, kendi ilerlemesi dışında her şeyden dikkatsiz mi? Muhtemelen
yeterli. Ve, genel olarak, her zaman bir yaş var mıydı
bireycilik bizimki gibi, durmadan konuşan
Ortak neden için kendi kendine-Alt-Alt?

"Ben de," diye düşündü, "diğerleri kadar bireyciyim.
Eğer genel olarak insanlık için bir rap umurunda olduğunu söylersem, olmalıyım
ifade yapımı. Sadece, şükürler olsun! Kendimin reklamını yapmayı umursamıyorum
Para kazanmak umrumda değil. Sadece yalnız bırakılmasını ve tatmin olmasını istiyorum
Sessizce benlik saygım. "

Yarın gitti.




Bölüm XXIX


"Bu mektubu aldığınızda, sonucu zaten görmüş olacaksınız. BEN
Nasıl olacağını biliyordu, ama umut etmeye çalıştığınız için umuyordunuz. Benim
Anket son liberal adayınkinden daha iyidir, ancak Hollingford
bir Tory kalesi olarak kalır. Seni görmeye geleyim mi? Ben yıprandım
Tamamen bitkin ve kalemi neredeyse tutamaz. Belki birkaç gün
Deniz tarafı beni iyi yapardı, ama boşta ne hakkım var? Eğer sen
Gelmemi isterim, lütfen Alverholme Rectory'ye bağlan. Muhtemelen sen
Muthalımı getirmemeyi tercih ederdim, şimdi seninle len var ve
Kendinden zevk alıyorum. Her şeyden önce, oldukça açık olun. Eğer sen de
Beni cennetin adına görmek beni umursamayı hayal kırıklığına uğrattı! Gerek yok
Benim üzerindeki etkisinden korkuyorum. Dünyayı yapmaktan memnun olmalıyım
Ama taburcu olma görevlerim var. Keşke sonumu duysaydın
Konuşma, içinde iyi şeyler vardı. Adresimi göreceksin
Bana oy verenlere teşekkürler; Onu geniş bir şekilde almaya çalışmalıyım
Sirküldü, çünkü bildiğiniz gibi, yerel önemden daha fazlasına sahip.
Breakspeare, iyi adam, benden önce harika bir kariyerim olduğunu söylüyor; BEN
sırıtarak ve ona skalid gerçeği söyleyemez. Ben birçok şey var
hakkında konuşmak ister; Beynim ateşli bir şekilde aktif. Denemeliyim
dinlenmek; Bu türden yirmi dört saat daha ve sonuçlar
ciddi olurdu. Her durumda, bana tel-evet ya da hayır. Eğer _no_ ise, i
'öyle olsun' diyecek ve bir şekilde bakmak için hemen başlayacak
Ekmek ve peynir kazanmak. Biz aynı arkadaş olacağız. "

Bayan Woolstan Eastbourne'daydı. Lashmar'ın mektubunu okuduktan sonra
Birkaç dakika boyunca düşünülür, sonra kendini postaneye atar ve
"Bir kerede gel" telgraflı. Birkaç saat sonra bir telgraf aldı
Lashmar'ın saat on birde Eastbourne'a ulaşacağını bildiren
Ertesi sabah. O saatte, lojmanlarında bekledi
deniz önü. Bir taksi yükseldi; Lashmar odaya gösterildi.

Gerçekten, ajitasyonları için çok daha kötü görünüyordu. Eli sıcaktı;
Düzgün hareket etti ve birkaçdan fazlasını söylemek için çok yorgun görünüyordu
kelimeler.

"Yalnız mısın?"

"Oldukça. Len kıyıya düştü ve yarım geçişe kadar geri dönmeyecek."

"Yatırırsam-yatarsam-kanepede mi?"

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Iris, endişeyle. "Sen değilsin
Hasta, umarım? "

Elini aldı ve en çok alnına bastırdı
Gülümsemelerin melankolisi. Kanepeye düştükten sonra Iris'i çağırdı
yanında bir sandalye almak için.

"Senin için ne alabilirim?" diye sordu. "Biraz serinletme yapmalısın ..."

"Uyu, uyu!" Müzikal olarak inledi. "Yapabilseydim ama uyu
Küçük!-Ama söyleyecek çok şeyim var. Yüzük yapma; Nasıl nefret ettiğimi biliyorsun
yaygara.  Hayır, hayır, hiçbir şey istemiyorum, seni temin ederim. Ama uyumadım
Bir hafta boyunca bana elini ver. Seni tekrar görmem için ne kadar mutluyum! Yani sen
Hala bana inanıyor musun? Beni hor görmüyor musun? "

"Ne saçmalık!" dedi Iris, elini ona karşı tutmasına izin verdi
Meme hareketsiz kalırken gözleri tavana döndü. "Mecbursun
Tekrar deneyin, hepsi bu. Hollingford'da açıkça umutsuzdu. "

"Evet. Bir hata yaptım. Muhafazakar olarak dursaydım, ben
Önümde hepsini taşımalıydım. Lady Ogram'ın kavgasıydı
Beni diğer tarafa adayan Robb. "

Iris sessizdi, sanki kelimeleri bastırmış gibi biraz nefes nefese kaldı
dudaklarına yükselir. Ona bakmak için başını çevirdi.

"Tabii ki parti isimlerinin en az anlamı olmadığını anlıyorsunuz
Benim için. Zorunlu olarak, bir bilet giyiyorum, ama bu bir toplam meselesi
Bana hangi adı taşıyor. Nesnemin ilgisi yok
Parti siyaseti. Ama Lady Ogram'ın kavgaları için şu anda yapmalıyım
Hollingford'a üye olun. "

"Ama mümkün olabilir mi?" Iris'e sordu, "Arama
Bir dahaki sefere kendiniz muhafazakar mısın? "

"Bunu düşünüyorum." Yaramaz bir şekilde konuştu, gözleri hala
yukarı. "Muhafazakar tarafın bana daha fazlasını verdiği oldukça kesin
şans. Nasıl zafer kazanmam gerektiğini düşünmem için beni öfkelendiriyor
Hollingford! Yeri onun gibi coşkuya sürükleyebilirdim
Asla bilmiyor! Hayatımın en büyük hatası-ama hangi seçim yaptım? Bayan
Ogram benim için ölümcüldü. "

İnledi ve göz kapaklarının düşmesine izin verdi.

"Genel seçimde liberal bir seçim bölgesi
beni davet edebilir. Bu durumda, elbette-- "Yorgun bir şekilde ayrıldı
grubun dalgası. "Ama bunun hakkında düşünmenin ne faydası var? Bakmalıyım
iş için. Biliyor musun, Yeni Zelanda'ya gitme düşüncelerim var. "

"Ah! Bu saçma!"

"Konumumu anlamaya çalış." Kendini dirseğinde yetiştirdi. "Benden sonra
son birkaç ayın hayatı, bir
Alt, ücretler için çalışmak, belirsizliğe batmak mı? Görünüşe göre
Doğal mısın? Sence onu taşıyabileceğim mi? "

Heyecanla titremeye başlamıştı. Iris sessiz kalırken yükseldi
oturma pozisyonuna ve daha şiddetli bir şekilde devam etti.

"Ölümün bin kez tercih edileceğini anlamıyor musun?
Beni hayal edin --_ me_ Beck ve Call of Pathry her gün! Yapmak
Görünüşe göre, böyle bir bozulma ile ödemem ya da
İki önemsiz hata mı? Nasıl dayanacağım, bilmiyorum; Ama ayı ben
mutlak. Kendime özgür bir adam olmadığımı hatırlatıyorum. Bir zamanlar yapabilseydim
Borcumu ödeyin-- "

"Ah, _don't_ bunun hakkında konuş!" diye bağırdı Iris, bir sıkıntı notu üzerine.
"Parayı ne umursuyorum?"

"Hayır, ama _i_ onurumu önemsiyor!" diye bağırdı Lashmar. "Kazanmış olsaydım
Seçim, hepsi farklı olurdu; Kariyerim başlardı. Yapmak
Bu durumda ne yapmam gerektiğini biliyor musun? Gelmeliydim
Siz ve dediniz: 'Ben Parlamento üyesiyim. Senin için ben
Bunu başkalarına daha fazla borçlu. Benim için daha fazlasını yapacak mısın? İrade
Sen girdiğim hayattaki arkadaşım olacaksın-tüm benim
Umutlar-fethetmem için yardım mı? '--_ Yapmak istediğim şey bu. Ama ben
Dövüldüm ve senden sadece sefilinizle sabırlı olmanızı isteyebilirim
borçlu."

Yüzünün kanepenin başına düşmesine izin verdi ve duygularla salladı.
Kısa bir sessizlik vardı, sonra iris, yanakları yıkanıyor, hafifçe
saçlarına dokundu. Bir kerede baktı, yüzüne baktı.

"Ne! Hala bana inanıyorsun? _That_ için yeterli mi?"

"Evet," diye yanıtladı Iris, gözleri aşağı ve koynunu çırpınıyor. "Yeterli
Bunun için. "

"Ah! Ama dikkatli ol-düşün!" Ona etkileyici bir üzüntü ile baktı.
"Arkadaşların size bir parasız evlendiğini söyleyecek
maceracı. Tüm bu tür şeylerle yüzleşme cesaretiniz var mı? "

"Seni arkadaşlarımdan daha iyi tanıyorum," diye yanıtladı Iris, her ikisini de alarak
Kendi eline tuttuğu eli. "Korkum," diye ekledi, yine düşerek
Gözleri ve çırpınıyor, "Bir gün tövbe edeceğiniz."

"Asla! Asla! Bu en siyah oluk olurdu!"

O kadar hararetle konuştu ki, çilli yüz sevinçle pembe oldu. BT
onun için o kadar yakındı ki, içindeki adam daha sıcak bir haraç iddia etti ve
Iris hala Rosier büyüdü.

"Beni biraz sevmedin mi?" Fısıldadı.

"Sadece bilseydim!" Lashmar cevapladı, Victor'un gülümsemesi yumuşadı
kendini alım ile. "Hırsımın cevap vermesi gereken çok şey var. Beni affet,
İris."

"Söylemem gereken başka bir şey var canım," diye mırıldandı. "Sonuçta, ben
Çok az şey var-ve Len var, biliyorsun-- "

"Neden, elbette. Onu soymak istediğimi hayal ediyor musun?"

"Hayır, hayır, hayır!" Panted. "Ama sonuçta çok küçük bir gelir.
Korkarım ki-dikkatli olmak için, ilk başta-- "

"Tabii ki yapmalıyız. Mümkün olduğunca sadece yaşayacağız. Ve sonra sen
Asla para kazanmayacağımı varsaymamalıyım. Sadece bekliyor
Birinin fırsatı. "

Aralarında bir sessizlik düştü. Lashmar'ın sevgiyle karşı karşıya olduğu bir
Düşüncenin yetersiz notu; İris, mutlulukla gülümsüyor, hiçbiri daha az
yansıtıldı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Sadece ne kadar mutluyum. En ufak bir korku yok. Biliyorum olduğunu biliyorum
senden önce harika şeyler. Tabii ki arkadaşlarımızı kullanmalıyız. Mayıs
Bayan'a yazıyorum Toplamy ve ona mı söyle? "

Ona bakmadan konuştu ve bu yüzden yorumdan kurtuldu
kas seğirmeleri.

"Kesinlikle. Hala Londra'da olup olmadığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum ama muhtemelen değil. Çok faydalı olabileceğini düşünmüyor musun?
bize? Onu her zaman çok güzel ve nazik buldum ve o böyle biliyor
insanlar. "

Lashmar'ın Bayan Toplady hakkında kendi düşünceleri vardı, ancak avantajı
Arkadaşlığı yadsınamazdı. Mutlu bir şekilde, onu gücünden çıkarmıştı
Mayıs Tomalin ile ilgili yapabileceği herhangi bir vahiy ile onu yaralamak için;
Ona tartışmasız bir şekilde aşık olmuş Iris'e avotal
tragi-komedi hakkında duyabileceği her şeyi açıklamak yeterli olurdu
Rivenoak'ta. Pont Street'in Leydi'ye bağlı olup olamayacağı
gerçek iyi niyet, o kadar huzursuz kalması gereken bir soruydu
onu tekrar görmüştü. Bütün olaylarda onu çağırması için onu teklif etmişti,
Ve açıkça bunu mümkün olan en kısa sürede yapılması tavsiye edilir.

"Evet," diye cevapladı yansıtıcı bir şekilde. "Hesaplanması gereken bir kişi.
Tavsiyesinin zorlukta bir şeye değmesi mümkün olabilir
liberal veya muhafazakar hakkında. Bence yeterince zeki
Beni o noktada anla. Evet, ona hemen yazabilirsiniz. Eğer ben
Sen olsaydın, açıkçası konuşurdum. Onu yeterince iyi biliyorsun
Bu, değil mi? "

"Açıkçası? Nasıl?"

"Ah, yani birbirimize gerçekten düşkün olduğumuzu söyleyebilirsin
Uzun zamandır-ve bu-o kader bizi bir araya getirdi
Bu tür bir şeye rağmen, biliyorsun. "

"Evet, evet!" diye bağırdı iris. "Söylemek istediğim şey bu."

Konuşmaları sakin bir şekilde pratik oldu; Son yarım saati
maddi detaylarla ilgilidir. Gözü saatte-Leonard için
Çok yakında girdiğinizden emin olun-MRS. Woolstan onun tam bir hesabını verdi
gelir, onun elinde olan menkul kıymetleri numaralandırmak
Mütevelli heyeti, Bay Wrybolt ve kendi kontrolü altında olanlar. İçinde
Yeniden evlenmesi olayı, Bay Wrybolt'un sorumluluğu bir
Son, Lashmar için çok hoş bir durum. Ne zaman okul çocuğu
Onları kesintiye uğrattı, konuşmaları hiçbir şekilde bitmedi. Sonra
Neşeli öğle yemeği, deniz kıyısında devam ettiler, Leonard gönderildi
Kendini olduğu gibi eğlendirmek için. Çay-zamanla, kabul edilmişti
Lashmar bir kerede pahalı Londra odalarından vazgeçmeli ve gelmeli
Eastbourne'a kadar, sağlığını almak ve iris toplumunun tadını çıkarmak için,
Leonard okula dönene kadar. West Hampstead'deki ev
ilk on iki için onların evi olun; O zamana kadar görürlerdi
İşler nasıl gidiyor ve planlar yapabildi. Akşamın erken saatlerinde,
Lashmar şehir için bir tren aldı.

Lojmanlarında birkaç mektup buldu; İkisi önemliydi.
Constance Gelin'in el yazısı, zarfın ilk yırtılacağını gösterdi
açık. Kısaca ve her zamanki netliğiyle yazdı. Kötü haber
Hollingford'dan bir keder olmuştu, ama çok tatmin ediciydi
Lashmar'ın muhafazakar çoğunluğu azalttığını görmek. "Var
çok yararlı bir deneyim kazandı, umarım çok geçmeden olabilirsin
kullanma fırsatına sahip olun. Lütfen bana bir ifadeyi gönderin
Mümkün olan en kısa sürede seçim masrafları; anlayışı hatırlıyorsun
Aramızda bu konuda. Yakında İngiltere'den birkaç hafta ayrılıyorum,
Ama yukarıdaki gibi yönlendirilen bir mektup her zaman bana ulaşacak. "Adres
atıfta bulunan, iyi bilinen bir sosyal reform toplumunun
Londra'nın batısında.

Bu Curt Epistle'nin heyecanlandığı öfkeyle elini muazzam,
Lashmar flep üzerinde kırmızı basılan bir zarf kırdı
Pont Street adresini ona çok tanıdık mektuplar. Bayan Toplady yazdı
daha uzun süredir; Hayal kırıklığını ifade etmekte zorlandı
Nadiren yuvarlak Hollingford seçiminin sonucu
Terimler-"Sevgili eski Rivenoak dostumuz biraz uygun bulurdu
Butterworth gibi bir adamı tanımlamak için ifade. Bunda iyi değil miydi
Biraz şey! Geç ağıtla ilgili konuşmasını duymak için nasıl güldüm
Robb! Daha fazla oy aldığınızı bildiğiniz memnuniyete sahipsin
Herhangi bir liberal Hollingford'da yıllarca yapıldı, bu yüzden gazeteler
Ben. Aslında, gerçekten çok iyi bir başlangıç ​​yaptınız ve eminim
Partinin gözü senin üzerinde olacak. "

Lashmar parladı. Bayan Toplady'den böyle sözler beklemiyordu. Sonrasında
Hepsi, Iris ona iyi tavsiye vermişti. Kim biliyordu ama bu kadın olabilir
Onun için Lady Ogram'dan daha yararlı mı?

"Bayan Tomalin'in haberlerini önemsiyor musunuz?" ikincisi devam etti. "Sonrasında
Benimle iki ya da üç gün geçirerek huzursuz oldu ve oda aldı
kendisi için. Korkarım, sana gerçeği söylemek, onun biraz
hayal kırıklığı; Belki de belli bir romantik
Bana güvenen olay hiçbir şeye gelmedi. Ayrıldıktan bir hafta sonra
Evim, çok sert (belirsiz dememek için) bir mektup aldım
hangi genç bayan bana bir Bay ile evlenmek üzere olduğunu bildirdi
Northampton'dan Yabsley, bir adam (sözlerini alıntı yapmak için) 'en yüksek
güçler ve ona zaten emin olan parlak bir gelecekle. ' Bu görünüyordu
Bana göre itiraf ediyorum, biraz aniden, ama en azından değeri vardı
Eğlenceli olmak. Belki de zaten oldukça olmanızı ummak için girişimde bulunabilirim
tesisli mi? Beni hatırla, Bride'ı özledim. Muhtemelen içinde olacak mısın
Tatillerde dünyanın bu kısmı? Yakın bir yerde varsa, gel
Ve beni gör ve o çarpıcı felsefi teori hakkında konuşacağız
senin. "

Lashmar dudağını ısırdı. Bir kerede Bayan Toplady'nin gülümsemesini gördü ve
onu rahatsız etti. Mektubunu daha az düşünmedi, yeniden okudu
Birkaç kez. Şu anda iris olduğu gerçeğinden rahatsız oldu
Hatta şimdi Bayan Toplady'ye yazıyor olabilir. İlgisi
O-gerçekten ilgileniyor gibiydi.
Sonuçta, Constance ile evlenmeyeceğini duyuru
Gelin, ancak birkaç tane ile önemsiz bir küçük dul üzerinde düşmüştü
Yılda yüzlerce mi? Maceralarının bu sonucu değil miydi?
Bayan Toplady kolayca ulaşılsaydı, onu görmeye giderdi;
Ama İskoçya'nın kuzeyinden yazdı. Sadece bekleyebilirdi
Iris'in mektubunun sonucu.

May Tomalin ile ilgili haberlere, neredeyse bir düşünce verdi. Bay
Northampton'dan Yabsley!

Yorgunluğu aşmak onu birkaç saat uykuya batırdı; Ama şafaktan önce
Sefil şüphenin dalgalarına tekrar atıyordu. Neden olamamıştı
Iris'i görmeden önce biraz beklediniz mi? Keşke bunu almış olsaydı
Bayan Toplady'nin mektubu zaman içinde, onu kontrol ederdi-ya da öyle
düşünce. Bunu görevlendiren kaderin kötülüğü miydi?
Eastbourne'a, lojmanlarına bakmakta zorlanmamalı mı?
Kaç tane bu kadar sefil kaza hatırlayabilir! O yerine o muydu
Fortune'un favorisi olmak, sadece şanssız şansla avlanan fakir bir şeytan,
Her şansı kaybetmeye mahkum? Neden o kadar iyi değil? Böyle adamlar
bol.

Henüz telafi edilemez bir adım atmamıştı. O aslında
Evli, ona bir umut kaldı. Ölümcül günü erteleyebilir; onun
Çanta henüz boş değildi. Raporda neden çok katı olmasın
Constance'a seçim masrafları? Cebindeki her pound
Özgürlüğün uzaması, olası yeni bir ufuk-

İki gün sonra tekrar Eastbourne'a geri döndü. Ucuz almıştı
küçük konaklama ve kendini deniz tarafı tembelliğine verdi. Bir hafta
Geçti, sonra Iris Bayan Toplady'den duydu. Bir kerede şov yapmadı
Lashmar Mektup; Fiziksel tarafından durdurulduğu bir an bekledi
kolay ve sanguine mizahına rahatlık.

"Bayan Toplady bunu yazarken aceleye gelmiş olmalı"
Dikkatsizlik gibi görünen mektubu üretti. "İle ilgili
Tabii ki muazzam bir yazışma var. Ondan tekrar duyacağım
Kuşkusuz, çok geçmeden. "

Not kağıdının sadece bir tarafı ele alındı. Resmi ifade olarak,
Yazar, arkadaşının nişanını duyduğuna sevindiğini söyledi ve
Ona tüm mutluluğu diledi. Gelecekteki toplantıları hakkında tek bir kelime değil; değil
Lashmar'ın beklentileri için ima. Iris onun geldiğini duyurmuş olsaydı
Zavallı bir katiple evlilik, Bayan Toplady yazamazdı
daha az verimli.

"_Me_ ile ilgisinin bir sonu var," diye belirtti Dyce gergin
omuz silkme.

Iris protesto etti ve konuya başka bir yönü koymak için elinden geleni yaptı.
Ama başarılı olmadan. Yirmi dört saat boyunca Lashmar ondan uzak durdu;
Kırıldı, yokluğunu göz ardı etmeye çalıştı, ama uzun süre hızla
Sorgular, umutsuzluğa sürülmesi için korkutucu. -Den
Islak bir akşamın bulanık ucu, esplanade'yi birlikte hareket ettiler.

"Beni sevmiyorsun," dedi Iris, hıçkırık.

"Çünkü seni seviyorum," diye yanıtladı, "
Benim gibi şanssız bir adamla evli olduğunu düşün. "

"Sevgili!" Fısıldadı. "Seni mahvediyor muyum? Özgür olmak ister misin
Tekrar? Bana gerçeği söyle; Sanırım dayanabilirim. "

Ertesi gün onları güneş ışığında, Lashmar'ın sevdiği ve
istifa etti, iris çırpınık bir şekilde umutlu. Ve bu tür değişimlerle
Tatil geç. Leonard okula döndüğünde, evlilikleri
On gün sonra düzeltildi.

Eastbourne'dan ayrılmadan kısa bir süre önce Iris, Bay Wrybolt'a yazmıştı.
Zaten evliliği konusuna karşılık gelmişlerdi; Bu son
derhal gerektiren bir iş noktası ile ilgili mektup
Dikkat, cevap vermeden kaldı. Mütevelli heyetinin sessizliğinden şaşkına döndü,
Iris, eve ulaştıktan kısa bir süre sonra onu şehir ofisinde görmeye gitti.
Bay Wrybolt'un şehir dışında olduğunu öğrendi, ama kesinlikle geri döneceğini
bir iki gün içinde.

Yine yazdı. Yine bir cevap için boşuna bekledi. Donuk
Lashmar'ı düşünerek otururken Eylül sonuna yakın öğleden sonra
onu yüceltilmiş yönde kararlı bir şekilde görmek, kalbine sevgili ve
Zihin, hizmetçi Bay Barker'ı duyurdu. Bu atletik genç adamdı
Kimin şirketinde Lashmar'ın önünde Gorleston'da biraz zaman geçirdi
gelen. Onun işi şehirde yatıyordu; Bay Wrybolt'u tanıyordu ve
Bayan Woolstan'ın tanıdıklarını yapmıştı. Onun yüzü
Çizim odasına, dostça bir sohbetten daha fazlasını taşıyan bir şeyi girdi.
Iris bir zamanlar bu genç adamın sunmak için elden çıkarıldığını düşünmüştü.
onun evliliği; Şimdi onun amacı mıydı ve onun tuhafını açıkladı
Bakmak?

"Sana sormak istiyorum," Bay Barker aniden başladı, "
Wrybolt hakkında bir şey var mı? Son zamanlarda ondan haber aldın mı? "

Iris, kendisinin o beyefendiyi duymak istediğini söyledi.
Mektuplarına cevap vermiyor ve şehir dışında olduğu söylendi.

"Öyle, değil mi?" diye bağırdı genç adam, henüz yabancı bir bakışla
yüzünde. "Nerede olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbiri neyse. Ve özellikle onu görmek istiyorum."

"Ben de öyle," dedi Bay Barker, korkunç bir şekilde gülümseyerek. "Birkaç kişi de öyle.
Beni affedin, umarım Bayan Woolstan. Arkadaş olduğunu biliyordum
senin ve belki de onun hakkında olduğundan daha fazlasını bilebileceğini düşündüm
şehir. Kalmamalıyım. "

Iris yükselirken ona baktı. Onun içinde titiz bir alarm titremeye başladı
akıl.

"Bir şeyin yanlış olduğunu kastetmiyor musun?" Panted.

"Umarız, ama queer görünüyor."

"Ah!" ağladı iris. "Benim param var. O benim mütevelli heyet."

"Bunu biliyorum. Lütfen affedersiniz; gerçekten kalmamalıyım."

"Ah, ama söyle bana, Bay Barker!" Ceket koluna yapıştı. "Benim
tehlikede para? "

"Söyleyemem, ama kesinlikle ona bakmalısın. Birini al
Bir kerede sorgular yapın; Bu benim tavsiyem. Gerçekten gitmeliyim. "

Iris'i şaşkınlıkla ve terörle hareketsiz bırakarak kayboldu.




Bölüm XXX


Düğün çok sessiz olacaktı. Lashmar tercih ederdi
Sivil Tören, kayıt şirketi masasında, küflü gündelikleri ile
tanıklar için; Ama iris bundan küçüldü. Bir kilisede olmalı ve
Birkaç arkadaş bakarken ya da kesinlikle insanlar dedikodu yaparlardı. O muydu
Bir varisle evleniyor, Dyce pomp için çağırırdı ve
durum, moda kağıtlarındaki portreler ve her türlü
Toplumun itiraz ettiği reklam. Olduğu gibi, istedi
kaçınılmaz olanı kaydırın. Utanmıştı; Karışıktı; Ve
Sadece beyan etmedi. Düğün gününün arifesine, zihninde
Gelincik zor umutlar. Erkekler ve tanrılar onu tamamen terk etmiş miydi? İçinde
Yalnızlık, inledi ve dişlerini gıcırdadı. Ve hiçbir kurtuluş gelmedi.

Tepki onu zaman zaman ateşli sevgiliyi yaptı ve bu ara
Iris'in cesaretini destekledi. "Bir zamanlar bitmesine izin ver!" Söylemeye devam etti
kendini. Sevgisine ve kadınlığına güvendi.

"Her olayda," diye bağırdı damat, "
Kendimizi gizlemek için kaçmanın aptallığı. Bu sadece para kaybı. "

Ancak Iris balayına yalvardı. İnsanlar bunu çok garip düşünürdü
Doğrudan kiliseden West Hampstead'deki evlerine gittiler. Ve
Devon'un birkaç sonbahar haftası keyifli olmaz mıydı? Yine verdi.

Alverholme ve karısı Vicar, Dyce'ların memnun kaldığında
Betrothed saygın bir kişiydi,
evlilik. Bayan Lashmar acı hayal kırıklığını kolayca sindirmedi,
Dyce'ın Hollingford'daki yenilgisine çok yaklaştı; Ama o
pratik bir kadındı ve Alverholme'deki şeylerin durumunda altı
Yılda yüz, hor görülmeyecek gibi görünüyordu.

"Korkumdu," diye bir gün kocasına dedi.
Para ile evlenmek için cazip. Ona yaptığı seçim için saygı duyuyorum; BT
karakteri gösterir. "

Vicar sadece sürpriz bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi. Her gün
onu görünen ve yatakta yaşlı bir adam yaptı. Başı beyaza dönüyordu.
Parish hakkında yürürken kendine mırıldanmaya başlamıştı. Değil
İngiltere'de kendi işleri ve
dünya.

Belirsiz bir konaklamada Dyce, kader gününü bekledi. Bir akşam o
West Hampstead'de yemek yemeye gitti; Oldukça geç olmasına rağmen Iris
Yine de eve gelin ve yokluğunu açıklamak için hiçbir mesaj bırakmamıştı. O
Çeyrek saat bekledi. Uzun zamandır nişanlanması acele etti
Odaya, Dyce'ın yapamayacağı o kadar garip bir şekilde giydi
Ama ne olduğunu sorun. Hiçbir şey, hiçbir şey-ilan etmedi. Sadece
Acele etmek zorunda kaldığını ve nefes nefese kaldığını,
ve-ve--. Bunun üzerine bir sandalyeye, ölüm-pasalına, hepsi dışında
bayılma.

"Sizin için sorun nedir?" diye bağırdı Lashmar, kim
Aşırı güçlü sinirler bu tür şeylere dayanamadı.

Şiddetinin mükemmel bir etkisi oldu. Iris kendini kurtardı ve geldi
elleri uzatılmış.

"Hiç bir şey değil, sevgili. Seni beklemeye dayanamadım ve
Ne zaman olduğunu gördüğümde kendimi ateşe çekti. Kızma
Benimle olur mu? "

Dyce memnun kaldı. Ona çok doğal bir açıklama gibi görünüyordu; A
Caress onu zarif ruh haline koydu.

"Sonuçta, biliyorsun," dedi, "sen çok kadın bir kadınsın. Bence
Değilmiş gibi davranarak vazgeçmemiz gerekecek. "

"Ama uzun zamandır vazgeçtim!" Iris, büyük gözlerle haykırdı.
"Bunu bilmiyor musun?"

"Emin değilim--" Güldü-"Bundan memnun değilim."

Ve normalden çok daha sakin bir akşam geçirdiler. İris görünüyordu
yorgun; Başıyla Dyce'ın omzunun üzerine oturdu, ne zaman heyecan verici
Dudaklar saçlarına dokundu. Ona saçlarının olduğundan emin olmuştu
Güzel-Sonbahar Elm-Yaprağı Tonuna her zaman hayran kalmıştı.
Yüzü de güzel bulmaya başlamıştı ve nadiren
Ondan yedi yaş büyük olduğunu yansıtma sorunu.

Zaten bu evi kendisi olarak gördü. Kitapları
o zaman ve diğer eşyalarının birçoğunu transfer etti. Çok dikkatli
Iris gözden kaçmış ya da kurtulmuştu, hatırlatabilecek her şey
eski evliliğinden. Bazı şeyler (portreler ve benzerleri)
Leonard'ın uğruna korunması gereken
oğlanın odası. Elbette Lashmar ona hediye vermemişti; O,
Diğer yandan, bir çalışma sağlamakla çok meşguldü.
lütfen onu, sevdiği resimleri ve süsleri satın alıyor ve birçok
İhtiyacı olduğunu söylediği pahalı kitaplar. Bu odaya boya
gözetleme yapmasına izin verilmedi; Dönüşte onun için bir sürpriz olarak bekledi
Balayından. Çizim odası ve yemek odası ustası olarak ve
Sonuçta, bir adamın burada çok rahat olabileceğini hissetti.
iki yıl. Bir kutu iyi puro akşam yemeğinden sonra davet etti. Bir Kadın
kadın, evin küçük metresi; Ve her şey düşünüldü, o
Ondan memnun olmadığından emin olamazdı.

Sadece düğününden bir gün önce. Dyce
Wrybolt ile tüm işlerin olup olmadığını sormanın noktası
tatmin edici bir şekilde yerleşti; Ama incelik onu sakladı. Gerçekten vardı
yapacak bir şey yok; Iris'in parası sadece kendi ellerine geçti
Evliliği etkinliği. Bu tür şeylerden bahsetmek için yeterli zaman olurdu
Şu anda.

Neredeyse tüm son günü birlikte geçirdiler. İris ekstremitedeydi
sinirlilik; İki ya da üç kişilik uyumamışmış gibi görünüyordu
geceler; Genellikle yüzünü Dyce'nin omzuna karşı sakladı ve sanki salladı
hıçkırarak, ama gözyaşı izlemedi.

"Beni seviyor musun?" Diye sordu, tekrar tekrar. "Gerçekten mi, gerçekten
beni sev?"

"Ama biliyorsun," diye cevapladı Dyce, sinirli bir şekilde. "Kaç tane
Zamana söylemeliyim? Kadın olmak çok iyi, ama olma
kadınsı. "

"Benimle evleneceğin için üzgün değilsin?"

"Histerik oluyorsun ve buna dayanamıyorum."

Histerik Lashmar onu terk eder etmez oldu. İkisinden biri
Yatmadan önce giyinme odasına bakan hizmetçiler onu gördü
Yalan, yarısı yerde, yarısı kanepeye karşı, acı çekilebilir bir durumda.
Tutarsız ifadeleri bekledi.

"Yardım edemem-çok geç-yapamam, _can't_ yardım et oh! Oh!"

Gözlemlenmemiş, yerli geri çekildi ve onunla dedikodu yapmaya gitti
Bu garip olayın görevlisi.

Saatler sürdü. Lashmar kendini kilisede buldu,
Babası, annesi, eski arkadaşı ev ofisi memuru. Onlar
Gelinin gelmesini bekledi; Beş dakika geç, on dakika geç kalmıştı;
Ama sonunda geldi. Onunla iki bayan vardı, akrabası. İris vardı
bu törenden geçmek için hasta bir yataktan yükseldi, olamazdı
Daha rahatsız edici bir vize gösterildi. Ama önce kendini tuttu
altar. Kitap açıldı; Kaderin sözleri söylendi; Altın
Dirvesi titreyen eline kaydı; ve Bayan Dyce Lashmar geçti
Kocasının kolunu bekleyen arabaya.

Bir hafta geçti. Dawlish'te kalıyorlardı ve Lashmar,
Balayı konusu hakkındaki karısının görüşüne oldukça gelin,
bu günlerde memnun olan günlerde ne kadar sürdüğünü umursamıyordu
hırslı ruh; Bazen bağlılıktan bile etkilendi
Kurbanını geri ödedi. Iris'e yapışan belirli bir çekingenlik,
Davranışını ona işaret eden muazzam bir istek, o oldu, o
Düşünce, gerçekten çok iyi. Constance Bride haklıydı; Sahip olamazdı
Böylece düşüncelerini okuyabilen bir kadınla rahatlıydı ve
onları eleştirmek. Büyük olasılıklarıyla konuştu, bu da
Halcyon Denizi ve Gökyüzünden Ton.

Bir sabah kayalıklar boyunca dolaştılar ve güneşli bir oyukta
Dinlenmek için oturdular. Dyce cebinden sahip olduğu bir gazeteyi aldı
Gelecekten satın alındı.

"Aptalların ne yaptığını görelim," dedi.

Iris onu tedirgin bir gözle izledi. Bir gazetenin görüşü korkunçtu
Ona: Yine de her zaman onun altına gelenleri hevesle taradı
fark etme. Şimdi kuru çim üzerinde yatarken, bir sayfa okumayı başardı
Dyce kendini başka biriyle işgal etti. Aniden sallanmaya başladı;
Sonra yarı kokulu bir ağlama ondan kaçtı.

"Nedir?" diye sordu kocası, ürkdü.

"Ah, bak, Dyce! Şuna bak!"

Onu bir paragrafa işaret etti: "Bir şehir adamının kaybolması. "
Lashmar okuduğunda, karısının kederli görünümüyle tanıştı.
sürpriz ve yanlış yönlendirme.

"Değerli dar bir kaçışınız oldu. Tabii ki bu hiçbir şey değil
_You_, şimdi? "

"Ah ama korkarım öyle-korkuyorum, Dyce--"

"Ne demek istiyorsun? Her şeyi elinden çıkarmadın mı?"

"Güvenli olduğunu düşündüm-eve dönene kadar bıraktım-"

Lashmar ayağa kalktı, ölüm kadar soluk.

"Ne? O zaman tüm paran mı kayboldu?"

"Ah, elbette değil mi? Nasıl olabilir? Bir kerede soruşturma yapmalıyız-"

"Sorgular? Yeterince sorgular yapıldı, buna güvenebilirsiniz,
Bu gazetelere girmeden önce. Neden oku! Adam cıvatalandı; .
Polis onun peşindedir; Soydu ve sağ ve sola dolandı. Yapıyor musun
Düşün _Your_ Para kavramalarından kaçtı mı? "

Yüz yüze durdular.

"Canım, bana kızma!" Boğulma sesiyle Iris'ten geliyordu.
"Suçlamamam-yardım edemedim-oh bana böyle bakma,
Sevgili Kocası! "

"Ama sen aşırı derecede dikkatsizdiniz! Neşe etme hakkın ne oldu?
Bize bu tehlikeye mi? Ben kıçım, ben _ass_ öyleydi! İstedim
Bundan bahsediyor ve lanetli incelikim beni engelledi. Ne hakkın vardı
Bu kadar aptalca davranıyor mu? "

Dawlish'e doğru büyük bir hızda yola çıktı. Iris peşinden koştu, yakalandı
Kolu ona yapıştı.

"Nereye gidiyorsun? Beni terk etmeyecek misin?"

"Elbette Londra'ya gidiyorum," diye devam ederken onun tek cevabıydı.

Onun yanında koşan Iris
Wrybolt'tan çok geçmeden aldığı evlilik. Şimdi anladı
Neden onunla evlenmek istedi; Hiç şüphe yok ki kendini zaten mezarda buldu
zorluklar ve bunu ya para edinme şansı olarak gördü ya da
Zaten pahasına uyguladığı bir sahtekarlığı gizlemek.

"Neden bana daha önce düşmedin?" Lashmar, vahşice ağladı. "Ne
Doğru benden mi tutacak mıydın? "

"Sana söylemeliydim. Oh, beni affet!
Dyce! Sana ayak uyduracak gücü yok.-
Her şey yoktu-en neyse ki her şey değil-"

Bazbeli bir hor görme ile adam yoluna devam etti. İris
geri düştü; O to -toxed; Dizini çimlerin üzerine battı, inledi,
hıçkırık. Sadece elli metre önde olduğunda durakladı ve baktı
geri. Zaten tekrar peşinden koşuyordu. Döndü ve yürüdü
daha az hızlı. Uzun zaman koluna bir dokunuş vardı.

"Sevgili-Dear-beni sevmiyor musun?" kıt bir sesli ses nefes aldı.

"Zaten olduğundan daha büyük bir salak olma", onun şiddetliydi
cevap vermek. "Londra'ya gitmeliyim ve işine bakmalıyım; bu
Şimdi düşünmek için yeterli. "

Bir saatten daha kısa bir sürede trene binmişlerdi. Akşamın erken saatlerinde
Paddington istasyonuna ulaştı, o zaman aradılar.
Iris'in onları bilgilendirme olasılığı en yüksek olan kişi
Wrybolt ile ilgili. Onunla oturan atletik Bay Barker'dı
Highgate'de ebeveynler. Yakalanan bu beyefendi ile bir röportaj
Akşam yemeğinde, Lashmar'ın denediği hafif umutlara bir son ver
eğlendirmek. Wrybolt, Barker, çok ilginç bir suçlu olmadığını söyledi;
Sürdürdüğü sahtekarlıklar, davasını yapacak kadar büyük değildi
sansasyonel; Ama döndüğüne dair şüphe gölgesi olamazdı
En iyi hesaba güvenmesi.

"Cildinden ödeyecek hiçbir şeyi yok," diye ekledi genç şehir adamı,
"Ve bunun için fazla bir şey vermezdim. Kendini üzme, Bayan
Lashmar; Senden daha kötü izin verilen bir bayan tanıyorum-düşünceli bir şekilde
daha kötüsü."

Yeni evli çift West Hampstead'e gitti. Hizmetçi
Evden sorumlu olanlar sürprizini gizlemedi
Onları kabul ederken. Akşam saat yaklaşık on oldu.

"Sanırım yiyecek bir şeylerimiz olmalı," dedi Dyce, Surlenly.

"Çok aç olmalısın," diye cevapladı Iris, onunla ilgili olarak
Efendisine göz atan korkmuş ama sevecen bir köpek. "Jane alacak
aynı anda bir şey. "

Bir anda hazırlanabilecek bir akşam yemeğine oturdular
fark etme. İyi bir servetle, bir şişe bordo bulundu ve,
Karısının minnetle yuttuğu bir bardak hariç, Lashmar içti
hepsi. Sıradan bir zamanda, bu fazlalık onu secde bırakacaktı;
Sinirlerinin şimdiki durumunda, ona iyi bir şey yapmadı; A
daha sağlıklı tonu yanaklarında mantıklı ve öfkeyle bakmaya başladı
Kötü ifadelerini kaybeden gözlerle iris. O çok yorgun
Kendini sandalyede kıt destekleyebileceğini, bunlarla çekingen bir şekilde tanışabileceğini
Bakışlar, ama henüz hiçbir kelime konuşulmadı.

"Neden hiçbir şey yemedin?" diye sordu Dyce uzunluğunda, kırarak
Neredeyse doğal bir sesle sessizlik.

"Var canım."

"Evet, biraz ekmek. Gel, yiyin! Yapmazsan hasta olacaksın."

İtaat etmeye çalıştı. Gözyaşları yüzünü yıkmaya başladı.

"Böyle devam etmenin faydası ne?" Lashmar haykırdı, keskin bir şekilde
öfke yerine. "Ölmek için yorgunsun. Eğer gerçekten yiyemezsen
Her şey, yatağa git iyi olur. İşlerin nasıl göründüğünü göreceğiz
Sabah."

Iris ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

"Teşekkürler canım, çok nazikçe konuştuğun için. Bunu hak etmiyorum."

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye yanıtladı bir havayla
cömertlik. Sonra gülerek, "Bana çalışmayı göstermeyecek misin?"

"Dyce! Kalbim yok."

Ciddiyetle ağlamaya başladı.

"Saçma! Gidip bakalım. Lambayı taşıyacağım."

Odayı terk ettiler ve Iris, gözyaşlarıyla mücadele ederek yol açtı
çalışma kapısı. Dyce'a girerken bir zevk ünlemini verdi. .
Küçük oda döşenmiş ve çok zevkli bir şekilde süslenmiş; kanca-shelves,
Tüm Lashmar'ın kendi kitapları dikkatle düzenlenmiş ve birçok yeni cilt
ek, hoş bir gösteri yaptı; Yakışıklı bir yazı tablosu ve sandalye görünüyordu
Penwork'e davet etmek.

"Burada bir şeyler yapabilirdim," dedi Dyce, başını sallayarak
baş.

Iris yaklaştı. Çekingen bir şekilde omzuna bir el koydu;
İtiraz ederek yüzüne baktı.

"Canım"-bu sadece duyulabilir bir fısıltı-"Çok zekisin-sen çok
Sıradan erkeklerin çok üstünde-- "

Lashmar gülümsedi. Kolu beline hafifçe düştü. "Hala var
Yılda yaklaşık iki yüz pound, "Fısıltı devam etti."
Len-Ama onu okuldan almalıyım ... "

"Pooh! Bunun hakkında konuşacağız."

Minnettarlık çığlığı ondan kaçtı.

"Dyce! Ne kadar iyisin! Ne kadar cesurca duyuyorsun, kendi sevgili kocam.
Her şeyi yapacağım, her şey! Bir hizmetçimiz gerek yok. Çalışacağım-ben
Beni hala seviyorsan hiçbir şey umrumda değil. Beni hala sevdiğini söyle! "

Saçlarını öptü.

"Senden nefret etmediğimden emin.-Şey, işlerin nasıl göründüğünü göreceğiz
Yarın. Kim bilir? Kariyerimin gerçek başlangıcı olabilir! "










George Gissing tarafından Project Gutenberg'in Arkadaşımız The Charlatan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FRIEND THE CHARLATAN ***

***** This file should be named 4304.txt or 4304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/0/4304/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
