*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unclassed (Sınıflandırılmamış)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unclassed, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unclassed

Author: George Gissing

Posting Date: July 12, 2009 [EBook #4305]
Release Date: July, 2003
First Posted: January 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNCLASSED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

Sınıflandırılmamış

by

George Gissing

İÇERİK

I OKUL
II ANNE VE ÇOCUK
III ÖNCEKİLER
IV İKİ EVDE NOEL
V OLASILIKLAR
VI BİR REKLAM
VII ESKİ VE YENİ ARASINDA
VIII AKADEMİK
IX KUZİNELER
X ÇIKIŞ YOLU
XI YOL KENARINDA
XII KİRA GÜNÜ
XIII BİR İNSAN TUZAĞI
XIV YAKINDA VE UZAKTA
XV NEHİRDE
XVI ÖĞRETİ OLMAYAN ÖRNEK
XVII KAYIP YILLAR
XVIII ENDERBY'LER
XIX BU ARADA
XX BİR ÖNERİ
XXI DİPLOMASİ
XXII ALT AKINTILAR
XXIII FIRSAT
XXIV ADALET
XXV SANAT VE SIKINTI
XXVI STRAYING
XXVII YAŞAMA İSTEĞİ
XXVIII SLIMY'S DAY
XXIX ÖZGÜRLÜK
XXX ELM COURT
XXXI YENİ UMUTLAR
XXXII BİR GÜNAH GÖRÜNTÜSÜ
XXXIII BİR BAHÇE PARTİSİ
XXXIV GEÇ BİR İNTİKAM
XXXV EV ISINMA PARTİSİ
XXXVI BAŞKA BİR ŞEKİLDE BU
XXXVII YASAK
XXXVIII SERBEST BIRAKMA EMİRLERİ

BÖLÜM I

OKUL

Bayan Rutherford'un okul odasında, nezaketin meskeni olmaya alışkın garip bir düzensizlik vardı. Doğru, akşam yemeğinden sonraki buluşma saatiydi ve Bayan Rutherford henüz ortalıkta yoktu; ancak
çocuklar arasında bir oyundan daha ciddi bir şekilde ilerliyor gibiydi. Çığlıklar ve hıçkırıklar,
histerik yardım çığlıkları vardı; Küçük kızlardan bazıları odanın bir köşesindeki bir nesnenin etrafında toplanmışlardı, diğerleri ondan olabildiğince
uzaklaşıyor, solgun yüzlerini ellerinin içine saklıyor veya birbirlerine dehşet dolu gözlerle bakıyorlardı. Sonunda diğerlerinden daha düşünceli olan biri odadan hızla
çıktı ve merdivenlerin dibinde durup öğretmeninin adını olabildiğince yüksek sesle haykırdı. Bir an sonra Bayan Rutherford telaşlı bir şekilde aşağı indi, sorunun ne olduğunun söylenmesini istiyordu. Ancak çağıran kişi hanımın giysilerini ilk gördüğünde dönüp kaçmıştı. Bayan Rutherford sınıfa daldı ve hemen sessizlik oldu,
burada ve orada yarı boğulmuş hıçkırıklar ve kalabalık köşeden daha uğursuz bir inleme sesi dışında.

"Aman Tanrım, çocuklar, ne oldu? Yerde yatan kim? Harriet Smales! Ne oldu?"

Çocuk kümesi bir kenara çekilmiş, garip bir görüntü ortaya çıkmıştı.
Yerde, yüzü ölümcül derecede solgun, alnının sağ tarafındaki bir kesikten hala akan taze kanla
sürtülmüş yerler hariç, on iki yaşında bir kız yatıyordu. Gözleri yarı açıktı;
bilincini yeni yeni kazanıyordu; ara sıra bir inleme geliyordu. Kendisinden belki iki yaş küçük olan küçük bir kızın
kucağını ve kollarını destekliyordu.
Akan kana aldırmadan, bu çocuk solgun yanağını yaralı olanın yanağına bastırıyordu,
adını acınası aksanlarla, sevecen lakaplarla
karıştırarak mırıldanmaya devam ediyordu. Çevresindeki her şeyden o kadar habersizdi ki, diğer çocukların
geriye düşmesi gözlerini kaldırmasına neden olmadı; ne Bayan Rutherford'un ilk haykırışlarının ne de dehşete düşmüş okul müdiresinin ona yönelttiği sonraki sorunun farkındaydı.

"Nasıl oldu? Bazılarınız hemen bir doktora koştu--Dr. Williams
Grove Road'da--Oh, çabuk!--Ida Starr, nasıl _oldu_?"

Ida hareket etmedi, ama kucaklamasını daha da sıkılaştırdı. Diğer öğrenciler
hepsi korkuyla oraya buraya baktılar, ama hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi.

"Ida!" diye tekrarladı Bayan Rutherford, ikisinin yanına diz çökerek ve
mendiliyle kanın bir kısmını silmeye başlayarak. "Konuş,
çocuk! Birisi doktora mı gitti? Nasıl oldu?"

Sonunda soru soran kişiye dönen yüz, neredeyse bastırıldığı kadar korkunç ve
kırmızıydı. Ama kendini
kontrol altına almıştı; koyu gözler, bu kadar genç bir çocukta
harika bir şekilde anlam dolu bir ifadeyle dümdüz ileri bakıyordu; dudaklar
konuşurken titremiyordu. "Ben yaptım, Bayan Rutherford. Harriet'i ben öldürdüm. Ben, başka hiç kimse değil."

"Sen mi? Nasıl, çocuğum?"

"Onu arduvazla öldürdüm, Bayan Rutherford; bu arduvaz, bak."

Yerde yatan çerçevesiz bir arduvazı işaret etti. En üstte
işlenmiş hesaplar vardı ve kalem izleri yarı yarıya silinmişti. Okul müdürünün şaşkınlığı bir an için onu hareketsiz tuttu, ancak taze ve daha yüksek inlemeler onu davanın acil
gerekliliklerine geri döndürdü. Ida Starr'ı bir kenara itti ve bu sırada odada beliren bir hizmetçi kızın yardımıyla hastayı bir sandalyeye
kaldırdı ve kendilerine önerilen ilaçları uygulamaya başladı. Çocukların birçoğunun aceleyle aradığı cerrah sadece birkaç metre ötede yaşıyordu ve yardımcısı hemen
yanındaydı. Harriet Smales bilincini tamamen yerine getirmişti ve çok
kısa bir süre sonra olayla ilgili kendi anlatımını yapabildi. Bayan Rutherford onu dinledikten sonra, şimdi her zamanki sıralarında
oturan okul çocuklarına döndü ve onlarla biraz sakin bir şekilde konuştu.

"Harriet'i eve götüreceğim. Lucy Wood, yokluğumda düzenin korunduğunu görmekten memnun olacaksın; en fazla yirmi
dakika uzakta olacağım. Ida Starr, sen oturma odama çıkacaksın ve
ben gelene kadar orada kalacaksın. Herkes defterlerini çıkarsın; ben
ben yokken yazılan satırları inceleyeceğim."

Bir taksi çağırılmış olan hizmetçi kapıda belirdi.
Harriet Smales dışarı çıkarıldı. Evden ayrılmadan önce, Bayan Rutherford hizmetçiye Ida Starr'ı göz önünde tutmak için
oturma odasında vakit geçirmesi emrini fısıldadı.

Sinirleri bozulmadığında katı bir disiplinci olan Bayan Rutherford, defterler konusunda verdiği sözü tuttu. Yirmi dakika içinde geri dönmüştü ve yaptığı ilk şey,
tüm sıraların arasında yürümek, burada bir yorum,
orada bir düzeltme,
başka bir yerde bir övgü sözcüğü söylemek oldu. Sonra, küçük odayı incelemek için
alışkın olduğu yükseltilmiş masaya oturdu.

En büyüğü on beş yaşında,
en küçüğü ise henüz altı yaşında olan on üç öğrenci vardı. Muhtemelen mahalledeki esnafın
saygın insanlarının kızları gibi görünüyorlardı. Bu okul, Londra'nın kuzeybatısındaki Lisson Grove'daydı; mahalleyi bilmeyenler için isminden hayal edilemeyecek bir yerdi; aslında, dükkanlar ve özel evlerin karışımı olan karanlık bir sokaktı.
Ön kapıda, Bayan Rutherford'un adının yazılı olduğu bir levha vardı, başka bir şey yoktu. O hanımefendi orta yaşlıydı, her zaman ciddi, nazikti ve şunu da ekleyelim, okul dünyasında işler oldukça yetenekliydi. Oda oldukça sadeydi, ancak kış mevsiminin gerektirdiği iyi ateş eksik değildi ve zeminin sade döşemesi, fırçalamaya yabancı değildi. Duvarda asılı bir saat, okul müdiresi oturduğunda mükemmel bir sessizlikte çok yüksek sesle tik tak etti. Birkaç dakika bir kitabı inceliyormuş gibi göründü, sonra başını kaldırdı, önündeki yüzlere sıkıntılı bir ifadeyle baktı ve konuşmaya başladı. "Harriet Smales'in nasıl yaralandığını bana kimin anlatabileceğini bilmek istiyorum. Durun! Lütfen sadece el kaldırın. Ve sadece
darbeyi gerçekten gören ve _her_ şeye kulak misafiri olanlar ellerini kaldırsın. Şimdi anladınız mı? Bir, iki, üç - toplam yedi kişi, bu yeterli. O yedi kişi saat dörtte diğerleri gidene kadar odada bekleyecek. Şimdi birinci sınıfa
hesaplarını vereceğim."

Öğleden sonra hem öğretmenler hem de öğrenciler için çok yavaş geçti. Saat dördü vurduğunda, her zamankinden daha fazla gürültü ve telaşla iş bitirildi. Bayan Rutherford bir süre çocuklar gitmeden önce okula yeni bir adres vermek üzereymiş gibi göründü, ancak
sonunda sessiz kalmaya karar verdi ve okuldan ayrılma
mümkün olduğunca çabuk gerçekleşti. Yedi tanık, masalarında ciddi bir şekilde oturmuş, endişeli bakışlarla duruyordu.

"Lucy Wood," diye başladı Bayan Rutherford, kapı kapanıp sessizleştiğinde,
"sen en büyüğün. Lütfen bana bu üzücü olay hakkında anlatabileceğin her şeyi anlat."

Yedi yüzün arasında diğerlerinden çok daha huzursuz olan biri vardı, tatlı ve manevi bir yüz; gözyaşlarıyla lekelenmişti, gözleri kızarmıştı;
hevesli bakış, titreyen dudaklar samimi bir sempati
nedeni anlatıyordu. Konuşulan kız cevabını vermeye başlamadan önce, bu diğeri, ister istemez, neredeyse acı dolu bir soruyla araya girdi.

"Ah, Bayan Rutherford, Harriet gerçekten öldü mü?"

"Şşşşşş!" dedi kadın, şaşkın bir ifadeyle. "Hayır, canım, o sadece
çok kötü yaralandı."

"Ve gerçekten ölmeyecek mi?" diye yalvardı çocuk, bakışları anında
parlayarak.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Şimdi sessiz ol, Maud ve Lucy başlasın."

Aklı başında ve gerçekçi bir kız olan Lucy, arkadaşlarının da katıldığı
doğrudan bir anlatım yaptı.
Harriet Smales, görünüşe göre, birkaç gündür Ida'yı sinirlendirmek için elinden geleni yapıyordu, Lucy'nin deyişiyle "her türlü tahammülün ötesinde" onunla alay ediyordu. Bunun nedeni okulda bilinmiyor değildi ve Bayan Rutherford, kötülüğün başladığı olayı hatırlıyordu. Harriet, Ida'nın
sicili üzerinden sınıfta bir meblağı kopyalamıştı -her zaman birinden kopyalardı- ve onu bir şekilde fark eden öğretmen, Ida'ya bunun böyle olup olmadığını açıkça sordu. Ida cevap vermedi,
konuşmadı, ki bu elbette doğrulayıcı bir kanıt olarak kabul edildi ve suçluya buna göre bir ceza verildi. Harriet, bu şekilde öfkelendi ve diğer kıza öfkesini kustu. Kızın iddia edilen aldatmaca olasılığını kesin bir şekilde reddetmesi ve böylece onu kurtarması gerektiğini söyledi. Zavallı Ida'ya hiç rahat vermedi ve zulmü bu öğleden sonra doruğa ulaştı; "Ida'nın annesine isimler takmaya" başladı. Bunun sonucunda, saldırıya uğrayan kişi aniden tahtasını kaptı ve kontrol edilemez bir öfke nöbetiyle işkencecisinin alnına bir darbe indirdi.

"Ida'nın annesine ne dedi?" diye sordu Bayan Rutherford, bakışlarını aniden merakla değiştirerek.

"Ona kötü kadın dedi."

"Hepsi bu muydu?"

"Hayır, lütfen, Bayan Rutherford," diye hevesle araya girdi Maud. "Sokaklarda geçimini sağladığını söyledi. Ve bu doğru değil. Ida'nın annesi bir hanımefendi ve
sokaklarda bir şeyler satmıyor!"

Öğretmen aşağı baktı ve sessiz kaldı.

"Sanırım daha fazla soru sormama gerek yok," dedi hemen. "Hepiniz
kaçın eve. Ne oldu canım?"

Maud, yaklaşık on bir yaşındaydı ve yaşına göre küçüktü, geride kalmıştı
ve endişeyle Bayan Rutherford'un yüzüne bakıyordu.

"Lütfen Ida'yı bekleyebilir miyim," diye sordu, "ve--ve onunla eve yürüyebilir miyim?
Aynı yoldan gidiyoruz."

"Bu gece olmaz canım; hayır, bu gece olmaz. Ida Starr rezil oldu. O
henüz eve gitmeyecek. Kaçın, şimdi, iyi bir kız var."

Ne yazık ki, ne yazık ki emir itaat edildi ve Maud Enderby çok yavaş bir şekilde
sokaklarda eve doğru yürüdü, Ida'nın arkasında olup olmadığını görmek için her zaman geri döndü.

Bayan Rutherford oturma odasına çıktı. Suçlu
bir köşede yüzü duvara dönük şekilde duruyordu.

"Neden böyle duruyorsun?" diye sordu öğretmen ciddi bir şekilde, ama çok sert bir şekilde değil.

"Bunu yapmamı isteyeceğini düşündüm, Bayan Rutherford."

"Buraya, yanıma gel, çocuğum."

Ida'nın uzun zamandır ağladığı belliydi ve yüzünde hala kan vardı. Kendisini bekleyen cezanın korkunç olması gerektiğine karar vermiş gibiydi ve buna alçakgönüllülükle katlanmaya karar verdi. Ellerini hala arkasında tutarak yukarı çıktı ve gözleri yere bakarak durdu. Omuzlarına kadar inen saçları koyu kahverengiydi, kaşları belirgindi, gözleri oldukça derindi. Önünde zarif bir önlükle
güzel erik rengi bir elbise giymişti;
tüm görünüşü, ona bakan kişide belli bir zevk ve zarafet sevgisini yansıtıyordu. "Harriet'in yarasının ilk başta korktuğumuz kadar ciddi olmadığını duymaktan memnun olacaksınız," dedi Bayan Rutherford, "Ama birkaç gün evde kalması gerekecek."

Hiçbir hareket ya da cevap yoktu.

"Senden çok korktuğumu biliyor musun, Ida? Senin bu kadar tutkulu olduğunu
hiç bilmiyordum. O korkunç darbeyi vurduğunda ne gibi bir zarara yol açabileceğini hiç düşünmedin mi?"

Ama Ida konuşamıyordu; ondan hiçbir haber alınamıyordu.

"Şimdi eve gitmelisin," diye devam etti okul müdiresi bir duraklamadan sonra, "ve
seni çağırana kadar geri dönme. Annene ne yaptığını
söyle ve ona senin hakkında yazacağımı söyle. Ne dediğimi anlıyor musun, çocuğum?"

Cezası gelmişti. Ida bundan daha kötü bir şey
hayal etmemişti; hayır, bu kadar kötü bir şey
olmamıştı. Nefesini tuttu, parmakları
arkasında şiddetle birleşti. Yüzünü yarı yarıya kaldırdı ama öğretmeninin gözlerine bakmaya karar veremedi.
Gitme izni tekrarlanınca sessizce odadan çıktı,
yaşlı birinin yavaş adımlarıyla merdivenlerden indi, mekanik bir şekilde giyindi ve sokağa çıktı. Bayan Rutherford
bir süre derin ve sıkıntılı düşünceler içinde durdu, sonra her zamanki işlerine
geri dönerken iç çekti.

Ertesi gün cumartesiydi ve bu nedenle yarı tatildi.
Akşam yemeğinden sonra Bayan Rutherford yürümeye hazırlandı ve evden ayrıldı.
Çeyrek saat sonra onu Boston Caddesi adlı, Regent's Park'ın batı tarafına yakın, biraz tenha bir anayola getirdi ve burada Smales isminin yazılı olduğu bir eczaneye girdi.
Çok bitkin ve zayıf görünümlü orta yaşlı bir adam tezgahın arkasında duruyordu ve hanıma hitap ederkenki tavrı acı verici derecede itaatkardı. Fısıltıdan çok az konuşuyordu ve sanki
şiddetli bir boğaz ağrısı çekiyormuş gibi, ama bu onun doğal sesiydi.

"Daha iyi, teşekkür ederim hanımefendi; çok daha iyi, umuyorum ve inanıyorum;
evet, çok daha iyi."

Sözlerini gergin bir şekilde tekrarladı, ellerini ateşli bir şekilde birbirine sürttü
ve kaşlarını merakla yukarı aşağı oynattı.

"Onu birkaç dakika görebilir miyim?"

"Mutlu olurdu, hanımefendi, çok mutlu: oh evet, eminim, çok mutlu olurdu
eğer--eğer buraya gelme nezaketini gösterirseniz, evet, hanımefendi, ve--ve zavallı oturma odamızı mazur görün. Teşekkür ederim, teşekkür ederim.
Harriet, canım, Bayan Rutherford büyük, çok büyük,
seni ziyaret etme nezaketini gösterdi--seni şahsen ziyaret etme--evet. Seni terk edeceğim,
eğer--eğer izin verirsen--hımm, evet."

Aynı rahatsız edici gergin tavırla uzaklaştı ve kapıyı arkasından kapattı. Okul müdürü kendini, dükkânın kendisinden bile daha fazla uyuşturucu kokan karanlık, küçük bir salonda buldu.
Pencere kirli bir arka bahçeye bakıyordu ve neredeyse
ağır kırmızı perdelerle gizlenmişti. Gözler loşluğa alıştıkça,
yerin çok eski bir muşambayla kaplı olduğunu ve
mobilyaların az olduğunu, sadece en vazgeçilmez olanların olduğunu ve
hepsinin çok eski olduğunu fark etti. Her şey tozlu ve küflü görünüyordu. Bir süse
tek yaklaşım, şöminenin üzerinde asılı duran ve John Alfred Smales'in uygun şekilde kalifiye bir
eczacı kimyacısı olduğunu onaylayan çerçeveli bir diplomaydı. Şöminede kısık bir ateş yanıyordu ve önünde,
muhtemelen kolay ünvanını hak edecek bir sandalyede, başı bandajlı
Harriet Smales oturuyordu.

Bayan Rutherford'u oldukça somurtkan bir şekilde karşıladı ve hareket ederken, gerçek bir acı ifadesi gibi görünmeyen bir şekilde inledi. Birkaç sempatik yorumdan sonra, öğretmen ziyaretinin gerçek amacına değinmeye başladı.

"Seni suçlamak gibi bir niyetim yok, Harriet; eğer gerekli olmasaydı bundan hiç bahsetmezdim. Ama sana açıkça, Ida Starr'ın annesinden bahsettiğin gibi konuşmanın
nedenini sormalıyım.
Neden onun kötü bir kadın olduğunu söyledin?"

"Sadece o olduğu gibi," diye karşılık verdi Harriet somurtkan bir şekilde ve çok fazla içsel zehirle. "Bununla ne demek istiyorsun? Sana onun hakkında kim bir şey söyledi?"

Ancak biraz soru sorduktan sonra Harriet'in konuyla ilgili fikirlerini evdeki Sarah adındaki bir hizmetçi kıza
borçlu olduğu ortaya çıktı.

"Peki Sarah ne diyor?" diye sordu Bayan Rutherford.

"Saygın olmadığını ve erkeklerle takıldığını ve
sadece sıradan bir sokak kadını olduğunu söylüyor," diye cevapladı kız, bu suçlamaların ne anlama geldiğini çok net bir şekilde anlayarak. Okul müdiresi oldukça şaşkın bir ifadeyle bakışlarını kaçırdı
ve tekrar konuşmadan önce biraz düşündü.

"Eh, sana sormak istediğim tek şey buydu, Harriet," dedi. "Seni
suçlamayacağım, ama umarım istediğimi yaparsın ve bir daha asla
kimse hakkında böyle şeyler söylemezsin, kim söylerse söylesin. Başkaları hakkında asla kötü konuşmamak bizim görevimizdir, biliyorsun; hele ki bunu yapmanın çok fazla acı ve sıkıntıya
neden olacağını bildiğimizde. Umarım çok yakında
bize geri dönebilirsin. Ve şimdi veda edeceğim."

Madam Rutherford dükkanda, eczacıya olanlardan dolayı
samimi pişmanlığını tekrarladı.

"Elbette böyle bir şeyin tekrarlanmasını göze alamam," dedi.
"Bunu yapan çocuk bana geri dönmeyecek, Bay Smales."

Bay Smales tutarsız bahaneler, özürler ve teşekkürler dile getirdi ve
hanımı sürükleyerek dükkanının kapısına kadar eşlik etti.

Bayan Rutherford sıkıntı içinde eve gitti. Harriet Smales'in ona anlattıklarının doğruluğundan şüphe etmiyordu, çünkü kendisi de zaten huzursuz şüpheler beslemişti, aslında Ida ilk kez okula getirildiğinde Bayan Starr ile yaptığı tek görüşmeden ve birkaç gün önce sokakta tesadüfen karşılaştığı bir karşılaşmadan teyid almıştı. Ne yapması gerektiği çok açıktı ve bu zorunluluk onu üzüyordu. Ida kitaplarında özel bir parlaklık göstermemişti, ancak çocuğun karakteri dikkat çekiciydi ve sonunda hem iyi hem de kötü yönde işleyebilecek bir güç sergiliyordu. Dikkatli bir eğitimle, şu anda iyiliğin baskın çıkması çok olası görünüyordu. Ancak okul müdiresinin, okulunun bir arada tutulması için kusursuz bir karaktere sahip olması gerektiğini aklında tutarak, bu görevi üstlenebileceğini düşünmüyordu. Hoş olmayan sır yayılmaya başlamıştı; tüm çocuklar dün yaşananları kendi evlerinde anlatıyorlardı; konuyu geçiştirmek
imkansızdı. Atması gereken adımdan içtenlikle pişmandı ve
kendisinin yersiz bir
iftirasıyla
sürüklendiğini hissetmezdi. Pazartesi sabahı kızlara Ida
Starr'ın gittiği bildirilmeliydi.

Bu arada, geriye sadece Bayan Starr'a yazmak ve bu kararı bildirmek kalmıştı. Bayan Rutherford bir süre
Ida'nın annesini görmeye gitmeyi düşündü, ancak bunun hem acı verici hem de
işe yaramaz olacağını hissetti. Bu ihraç cezasının sertliğini bir şekilde
hafifletmek istese de yazmak bile zordu. Uygun bir not yazmak için harcanan yarım saatten sonra,
istediği gibi yazma girişiminden vazgeçti ve
gerekliliğini mümkün olan en az kelimeyle duyurdu.

BÖLÜM II

ANNE VE ÇOCUK

Okul müdürü tarafından kovulan Ida Starr hızla eve doğru koştu. O
alışılmadık şekilde geç kalmıştı ve annesi endişeli olurdu. Yine de,
kapıyı görebileceği bir yere geldiğinde, durdu ve soluk soluğa kaldı. Utancını nasıl anlatacaktı? Bayan Rutherford'un mesajını tekrarlamaktan çekinmesine neden olan şey korku değildi;
her ne kadar
her gözden
görmezden
bir yerlerde, karanlığın içinde saklanmaktan memnuniyet duysa da, utanç da değildi; onun ezici endişesi, kendisini her zaman kusursuz bir şefkatle besleyen birine vereceği acıydı; bu şefkati, bir çocuğun düşüncesiz bağlılığıyla
ödemek onun doğası haline gelmişti.

Evi Milton Caddesi'ndeydi. Ön kapıda, üzerinde "Bayan Ledward, Terzi;" zemin katın penceresinde "Daireler"in boş olduğunu bildiren büyük bir kart vardı. Tek ışık en üst kattan geliyordu ve Ida orada annesinin her zamanki gibi masada hazır çayla onu beklediğini biliyordu. Bayan Starr çocuğun yemek saatinde nadiren evde oluyordu ve Ida onu bugün hiç görmemişti. Çünkü annesinin yatak odasını sadece ara sıra paylaşıyordu; kural, dul ve çocuksuz olan ev sahibi Bayan Ledward ile uyumasıydı. Bu düzenleme Ida hatırlayabildiğinden beri geçerliydi; bu ve yaşam tarzlarındaki diğer tuhaflıkların açıklamasını isteyecek yaşa geldiğinde annesinin kötü uyuduğu ve yatağı kendine ait olması gerektiği söylendi.

Ancak gece başlamıştı ve her gecikme anı şüphesiz endişesini artırıyordu neden oluyordu. Ida kapıya gitti, tokmağa ulaşmak için
ayak uçlarında yükseldi ve her zamanki gibi iki kez sertçe vurdu.
Bayan Ledward kapıyı bizzat açtı; dudakları bastırılmış ve gözleri çok kötü kısılmış iri bir kadındı; ancak,
temiz giyinmişti ve hem ev sahibesi hem de terzi olan bir kadının
beklenebileceği kadar iyi huylu görünüyordu.

"Nasıl bu kadar geç kaldın?" diye sordu çocuğa bakmadan;
gözleri, tahmin edilebildiği kadarıyla, karşıdaki evlere dikilmişti,
elleri önlüğünün her iki yanındaki küçük ceplerdeydi. "Annen hasta."

"O zaman bu gece onunla yatacağım?" diye haykırdı Ida, bu mutlu öngörüyle
bir anlığına derdini unutarak.

"Dessay," diye karşılık verdi Bayan Ledward lakonik bir şekilde.

Ida onu kapıda öylece dikilmiş bıraktı ve merdivenleri koşarak çıktı. İçeri
girdiği oda--kapıyı çalıp içeri girmek için izin aldıktan sonra,
kendisine dayatılan kurala göre--oldukça iyi döşenmiş bir yatak odasıydı, parlak ateşi, zevkli küçük lambası, beyaz örtüleri ve genel olarak temiz bir düzen havasıyla
rahat bir görünüm oluşturuyordu. Havada da hoş, çok keskin olmayan bir koku vardı. Ancak masada alışılmış bir özellik yoktu; bu saatte her zamanki gibi çay koyulmamıştı. Çocuk
şaşkınlıkla etrafına baktı. Annesi yataktaydı, yükseltilmiş yastıklara sırtüstü uzanmıştı ve yüzünde huzursuz, yarı huysuz bir ifade vardı.

"Neredeydin?" diye sordu mızmız bir şekilde, sesi boğuk ve zayıftı, sanki şiddetli bir soğuk algınlığındanmış gibi. "Neden bu kadar geç kaldın?"

Ida hemen cevap vermedi, hemen yatağa gitti ve
alışılmış öpücüğü teklif etti. Annesi onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Hayır, hayır; beni öpme. Boğazımın ne kadar ağrıdığını görmüyor musun? Sen de yakalanabilirsin. Ve sana çay da getirmedim," diye devam etti, çocuğa bakarken yüzü daha sakin bir ifadeye büründü "Ben yaramaz bir anne değil miyim? Ama geç kaldığın için yarı yarıya haklısın. Gel ve beni öp; bence bulaşmıyor. Hayır, belki de yapmasan daha iyi olur."

Ama Ida verilen izinle öne doğru atıldı ve onu sıcak bir şekilde öptü.

"Hadi bakalım," diye devam etti kısık ses şikayet edercesine, "Yakalanırsan hiç şaşırmam ve ikimiz de hemen yatağa gireriz. Ah, Ida,
Kendimi çok kötü hissediyorum, gerçekten! Kapının altındaki hava akımı; başka
ne olabilir? Evet, kendimi çok kötü hissediyorum!"

Feci şekilde ağlamaya başladı. Ida anlatması gereken hikayeyi tamamen unuttu; kendi gözleri sempatiyle dolup taştı. Kolunu annesinin boynunun altına koydu ve yanak yanağa şefkatle bastırdı.

"Ah, ne kadar da sıcaksın, anne! Sana bir fincan çay getireyim mi canım?
Boğazını iyileştirmez mi?"

"Belki de iyileştirir; bilmiyorum. Gitme, henüz değil. Bu gece
benim için bir anne olmak zorunda kalacaksın, Ida. Beni böyle tutarsan, neredeyse
uyuyabileceğimi hissediyorum."

Gözlerini kapattı, ama sadece bir an için, sonra endişeyle ayağa kalktı.

"Ne düşünüyorum! Elbette çayını istiyorsun."

"Hayır, hayır; kesinlikle istemiyorum, anne."

"Saçmalama; elbette istiyorsun. Bak, su ısıtıcısı ocağın üzerinde ve sanırım
dolu. Git; beni daha da ısıtıyorsun. Çayını almana izin ver,
ve sonra belki bir fincan içebileceğimi hissettirir. İşte,
saçını tamamen dağıttın; düzeltmeme izin ver.
Bezi serme zahmetine girme; sadece tepsiyi kullan; dolapta."

Ida itaat etti ve hazırlıklara koyuldu. Yüzünü yastıkların üzerinde yan yatan yüzle karşılaştırın ve benzerlik, bu kadar farklı yaşlardaki iki kişi arasında olabilecek en güçlü benzerlikti: aynı koyu kahverengi saçlar, aynı belirgin kaşlar; derin ve çok koyu gözler, ince dudaklar, biraz belirgin çene kemikleri, her ikisinde de aynıydı. Anne yirmi sekiz, kızı on yaşındaydı, ancak yastıktaki yüz şu anda daha çocuksuydu. Annenin gözlerinde çaresiz bir bakış, akılsız bir sefalet bakışı vardı,
Ida'nın yüzünde hayal edilemeyecek türden; dudakları da
zayıfça aralanmıştı ve hıçkırığa dönüşecek kadar titriyordu, oysa üzüntü çocuğun dudaklarını daha da sıkı kapatmasına neden oluyordu. Bir durumda, sadece mevcut hastalığın değil, aynı zamanda sadece
yapay tonlar ödünç almaya alışmış yüzlerde görülen; diğerinde,
sağlıklı bir inci tonu, kusursuz bir
ten renginin parıltıları ve tonlamaları. Biri, yorgun, kederli yollarda uzun zamandır kaybolmuş,
ıssızlığın sefaletini bilen,
ama ondan öğrenememiş bir çocuk; diğeri, hala
bilinmeyen diyarların sisli eşiğinde duran,
rehberlik için etrafa bakan,
ama tek rehberin ve teselli edicinin
içeride olduğunu yarı yarıya hisseden bir çocuk.

Anne ve kızı arasında geçen konuşma garipti.
Lotty Starr (büyük çocuğun adı buydu ve ona
daha anaç bir ünvandan çok daha iyi geldi),
konuşmak için harcadığı çabalara rağmen sessiz kalmıyordu ve
konuşması en önemsiz konulardan geçiyordu.
Ara sıralar hariç, Ida ile kendi yaşındaki biriyle konuşur gibi konuşuyordu, aralarındaki ilişkiyi tuhaf bir şekilde ihmal ediyordu; Bazen kendini
başkasının bakımına bağımlı bir bebek gibi hissetmenin lüksüne teslim ediyordu;
ve sadece okşanıp teselli edilmenin zevki için ağlıyordu. Ida
açıklamasını ertesi sabaha bırakmaya karar vermişti;
bu kadar kötü durumdayken annesini böylesine şok edici bir haberle üzmek imkansızdı. Yine de küçük kız zorlukla neşeli bir
yüz takınabiliyordu; bir anlık sessizlik onu kendi düşüncelerine bıraktığında,
konuşmayı bir çaba haline getiren kalbinin ağırlığını hatırlıyordu. Suçunun ve sonuçlarının gizli düşüncesinin altından kalkmak, Ida Starr'da çocukların normalde sahip olabileceğinden farklı bir
nitelik ve derecede cesaret gerektiriyordu.
Tek başına bir telafi ona yardım etti; daha akşamın erken saatleriydi ve annesinin yanında geçireceği uzun saatler olduğunu biliyordu.

"Seninle olmamı ister misin, anne?" diye sordu, çekingen bir soru sonunda bu sevincin güvencesini ortaya çıkardığında. "Daha iyi hissetmeni
sağlıyor mu?"

"Evet, evet. Ama bu benim boğazım ve sen bunu daha iyi hale getiremezsin; sadece
keşke yapabilseydin. Ama sen benim için bir tesellisin, tüm bunlara rağmen; sensiz
ne yapacağımı bilmiyorum. Ah, yakında tek bir kelime
konuşamayacağım, konuşamayacağım!"

"Konuşma, konuşma canım. Ben konuşacağım ve sen dinleyeceksin.
Sence, canım annem, seninle her zaman uyuyabilir miyim? Seni
rahatsız etmem; gerçekten, gerçekten etmem! Ne kadar sessiz yattığımı bilmiyorsun.
Eğer hiç uyanırsam düşünecek çok şeyim varmış gibi görünüyor ve o kadar sessiz ve hareketsiz
yatarsam, düşünemezsin. Bayan Led Ward'ı asla uyandırmam,
gerçekten. Bırak da beni, annem; bir dene!"

Lotty tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı, ellerini ovuşturdu ve yüzünü yastığa gömdü. Ida dehşete kapılmıştı ve bu garip acıyı
teselli etmek için her türlü çabayı gösterdi. Ancak, bu patlama sadece bir iki dakika sürdü; sonra bu ızdırap ve umutsuzluktan
bir sabırsızlık havası doğdu ve Lotty çocuğu huysuzca itti.

"Sana sık sık söyledim, yapamazsın, beni rahatsız etmemelisin. İşte, işte;
hiçbir zarar vermek istemiyorsun, ama beni rahatsız ediyorsun, Ida. Söyle bana, uyanıkken ne düşünüyorsun? Tekrar uyumak için
hiçbir şey vermez misin? Ben düşünüyorum; düşünmeye
dayanamıyorum; başım çok ağrıyor."

"Ah, hoşuma gidiyor. Bazen hayvan kitabında ve coğrafya kitabında okuduklarımı düşünüyorum; ve--sonra
dilek düşüncelerime başlıyorum. Ve oh, öyle çok dilek düşüncem var ki, inanamazsın!"

"Peki dilek düşünceleri ne hakkında?" diye sordu anne, gerçekçi bir şekilde.

"Sık sık büyümüş olmayı diliyorum. Çocuk olmaktan yoruldum; kadın olmak istiyorum. O zaman çok daha fazlasını bilmeli ve bana
şimdi anlayamadığım şeyleri anlayabilmeliydim. Oyun oynamaktan ve okula gitmekten hoşlanmıyorum."

"Yakında kadın olacaksın, Ida," dedi Lotty, içinde alışılmadık
olmayan sessiz bir hüzünle. "Ama devam et; başka ne?"

"Ve sonra sık sık erkek olmayı diliyorum. Erkek olmak çok daha güzel olmalı. Kızlardan daha güçlüler ve daha fazlasını biliyorlar. Keşke bir erkek olsaydım, anne?"

"Evet, isterdim, sık sık isterdim!" diye haykırdı Lotty. "Erkekler o kadar da sorun değil,
ve dışarı çıkıp kendi başlarına çalışabilirler."

"Ah, ama sana sorun olmayacağım," diye haykırdı Ida. "Okuldan ayrılabilecek kadar
yaşlandığımda--"

Kendini kesti, o an başına gelen talihsizliği gerçekten unutmuştu. Ama annesi onun yüzünün asıldığını
ve henüz tamamlanmamış cümleyi fark etmemişti.

"Ida, sana kötü bir anne mi oldum?" diye hıçkırdı Lotty hemen. "Ölsem,
üzgün olur musun?"

"Anne!"

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, gerçekten senin için elimden gelenin en iyisini yaptım! Benim gibi kaç anne
seni benim yaptığım gibi yetiştirirdi? Kaç tane, bilmek isterdim? Ve bir gün benden nefret edeceksin; evet, unutacaksın! Bir gün
benimle ilgili her şeyi unutmak isteyeceksin ve
gömüldüğüm yeri asla göremeyeceksin ve beni hatırlatabilecek her şeyden kurtulacaksın. Keşke hiç doğmasaydım!"

Ida, annesinin moralinin bozuk olduğu zamanlarda onu sık sık teselli etmek zorundaydı, ancak daha önce hiç bu kadar üzücü sözler duymamıştı. Zavallı çocuk hiçbir şey söyleyemedi; kendisinin katlanılması gereken yeni dertler
getirdiği düşüncesi neredeyse kalbini kırıyordu. Annesinin
boynuna sarıldı ve hararetle ağladı.

Lotty kısa bir süre sonra çocuğun çekmeceden ona uzattığı şişeden bir yudum aldı ve uyuşukluk gelene kadar
hareketsizce yattı. Ida soyundu ve yanına doğru süründü.
Zorlu bir gece geçirdiler ve gün ışığı tekrar doğduğunda Lotty daha iyi değildi. Ida ruhsal olarak
acı içinde ayağa kalktı, anlatılması gerekeni anlatmanın bir yolunu bulmak için kendine işkence etti. Yine de bir mola daha verdi; annesi cumartesi olduğu için okuldan uzak kalıp küçük bir
hemşirelik
yapabileceğini söyledi. Ve sıkıcı gün sona erdi; itiraf hala
ertelendi.

Ama geceki son postada Bayan Rutherford'un mektubu geldi. Ida hala
oturuyordu ve Lotty uykuya dalmıştı, ev sahibi
mektubu yukarı kata getirdiğinde. Çocuk mektubu aldı, annesiyle ilgili bir soruyu fısıldayarak yanıtladı ve yatağın yanına döndü. Zarfın üzerindeki el yazısını biliyordu. Korkulan an gelmişti.

Bir çeyrek saatten fazla durmuş olmalı, hareketsiz,
annesinin yüzüne bakarak, uyuyanın gözlerinin açık olduğunu görmenin acı dolu beklentisinden başka bir şey hissetmeden. Sonunda gözlerini açtılar ve hemen
mektubu gördüler.

"Bayan Rutherford'dan, anne," dedi Ida, kendi sesi
kendisine çok garip geliyordu.

"Öyle mi?" dedi Lotty, tek söyleyebildiği kısık bir fısıltıyla, "Sanırım neden gitmediğini bilmek istiyor. Bana oku."

Ida okudu ve okurken hayatı boyunca
bir daha asla yaşamadığı kadar acı çekti.

"SEVGİLİ BAYAN STARR,--Ida'nın okula
dönmemesi gerektiğini söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Açıklamayı kendisine bırakmam daha iyi; o
doğrudur ve beni bu adımı atmaya zorlayan şeyin ne olduğunu size söyleyecektir. Onu
kaybettiğim için üzgünüm ama gerçekten başka seçeneğim yok.--Ben, saygılarımla,

H. RUTHERFORD."

Hiç gözyaşı dökülmedi; sesi sanki sınıfta okumuş gibi sertti; ama solgun ve ölüm kadar soğuktu.

Lotty yatakta doğruldu ve çılgınca baktı.

"Ne yaptın, çocuğum? - ne yaptın? Bu benimle ilgili bir şey mi?"

"Harriet Smales'e bir tahta parçasıyla vurdum ve her yerini kanla kapladım ve onu öldürdüğümü düşündüm."

Annesinin gözlerine bakamıyordu; başı öne eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde duruyordu.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Lotty şaşkınlıkla.

"Kendimi tutamadım, anne; o--senin kötü bir kadın olduğunu söyledi."

Ida gözlerini sevgi ve gururlu bir güvenle kaldırmıştı. Lotty
onun önünde küçüldü, yatak örtüsüne kasılarak sarıldı, sonra kendini yarı doğruldu ve başını korku dolu bir şiddetle yatağın durduğu
duvara çarptı. Yarı sersemlemiş bir şekilde geriye düştü ve
yastıkların üzerine uzandı, çocuk ise ellerini uzatmış bir şekilde dehşet içinde bakıyordu. Fakat bir anda Ida kollarını perişan kadının etrafına doladı, sersemlemiş başını göğsüne bastırdı. Lotty, küçük yorganının anlayamayacağı tutarsız kendini suçlamalar
söylemeye başladı; sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşmüştü; kendini
tamamen tüketmiş gibi görünüyordu. Tam o sırada kapı çalındı ​​ve Ida, yardımını dilediği
Bayan Ledward'ı görünce rahatladı. Birkaç dakika içinde Lotty
kendine geldi ve fısıldayarak ev sahibiyle tek başına konuş. İkincisi, Ida'yı bir süreliğine aşağı inmeye ikna etti,
ve gözyaşları akmaya başlayan çocuk, acı içinde hıçkırarak odadan çıktı.

"Daha iyi değil misin?" diye sordu kadın, ona kolay gelmeyen sempatik bir
tonla konuşmaya çalışarak.

"Çok kötüyüm," diye fısıldadı diğeri, sanki acı çekiyormuş gibi nefesini tutarak.

"Ay, çok kötü bir soğuk algınlığın var, işte bu. Sana hemen biraz yulaf lapası yapacağım,
ve içine biraz rom koyacağım. Kendine iyi bakmıyorsun:
Perşembe gecesi o sıkma şeylerle içeri girdiğinde nasıl olacağını
sana söylemiştim."

"Okulda beni öğrendiler," diye soludu Lotty, umutsuz bir bakışla, "ve Ida kovuldu."

"O mu? Neyse, boş ver, başka birini bulabilirsin sanırım. Bu kadar çok eğitimle ne istediğini kendim göremiyorum ama sanırım sen kendi işlerini en iyi
biliyor sun."

"Ah, kendimi çok kötü hissediyorum! Eğer bunu aşarsam, vazgeçeceğim - Tanrı yardımcım olsun,
bırakacağım! Eğer bir yolu varsa, dürüstçe yaşayacağım. Kendimi hiç bu kadar
kötü hissetmemiştim."

"Hay aksi!" diye haykırdı kadın. "Boğaz ağrından kurtulana kadar biraz bekle, o zaman farklı düşüneceksin. Zavallı insanlar her türlü hayale kapılır. Şimdi biraz sessiz ol ve kendini bu kadar yıpratma."

"Ne yapacağız? Sadece birkaç şilinim var--"

"Eh, sanırım bir gün tekrar paran olacak. Seni
sokağa atacağımı mı sanıyorsun? Pazartesi günü Fred'e yaz, sana bir şeyler
gönderecektir."

Lotty tekrar bitkin düşene kadar konuştular, sonra Ida odaya
tekrar girmesine izin verildi. Bayan Ledward kendi yatma vaktine kadar gelip gitmeye devam etti, zor, yarı kayıtsız bir şekilde elinden gelen yardımı ve rahatlığı sağladı. Bir gece daha geçti ve sabah Lotty
biraz daha iyi görünüyordu. Boğazı o kadar ağrımıyordu ama
zorlukla nefes alıyordu ve öksürüyordu. Ida annesinin elini tutarak oturdu.
Güneşli bir sabahtı ve komşu kiliselerin çanları
donuk havada net bir şekilde çalmaya başladı.

"Ida," dedi hasta kadın aniden doğrularak, "bana biraz
not kağıdı ve kutudan bir
zarf getir; gidip kalem ve
mürekkep ödünç al, iyi bir çocuk."

Malzemeler temin edildi ve Lotty büyük bir çabayla
yazabilecek şekilde kendini düzenlemeyi başardı. Dört sayfayı hüzünlü bir karalamayla kapladı, zarfı kapattı ve onu yönlendirmek üzereydi, ama
durakladı.

"Çanlar durdu," dedi, dinleyerek. "Saat on bir buçuk.
Eşyalarını giy, Ida."

Çocuk merakla itaat etti.

"Çekmeceden çantamı ver. Bak, bir şilin var. Şimdi,
benim arkamdan şunu söyle: Bay Abra'm Woodstock, Number--, St. John Street Yolu."

Ida adresi tekrarladı.

"Şimdi dinle, Ida. Bu mektubu cebine koy; Mary'bone yoluna
gidiyorsun; Angel'a giden bir otobüs istiyorsun. Angel'a
vardığında, Number--, St. John Street Yolu'na giden yolu soruyorsun; çok
uzakta değil. Kapıyı çal ve Bay Abra'm Woodstock'un evde olup olmadığını sor. Eğer
evdeyse, onu görmek istediğini söyle ve sonra ona bu mektubu ver, -- kendi
ellerine, başka hiç kimsenin eline. Eğer evde değilse, ne zaman geleceğini sor,
ve eğer uzun sürmeyecekse bekle."

Ida söz verdi ve sonra, uzun bir bakıştan sonra, annesi tekrar yastığa düştü ve yüzünü çevirdi. Öksürük onu birkaç dakika sarstı. Ida bekledi.

"Peki, gitmedin mi?" diye sordu Lotty hafifçe.

"Öp beni, anne."

Birbirlerine tutkuyla sarıldılar ve sonra çocuk
uzaklaştı.

Zorluk çekmeden Islington'a ulaştı ve Angel'daki köşeyi tıkayan hareketli ve aylak kalabalığın arasında, aradığı sokağa
yol gösterecek birini buldu. Aradığı evi bulmadan önce, St. John Street Yolu'ndan Şehre doğru biraz yürümesi gerekti.

Evine ulaştığında, çok karanlık bir apartman dairesi olduğu ortaya çıktı, zemin kat görünüşe göre ofis olarak kullanılıyordu; kapıdaki çok yıpranmış bir plakada, Ziyaret ettiği beyefendi, mesleki tanımıyla birlikte
eklendi. Bay Woodstock bir muhasebeciydi.

Zili çaldı ve bir kız belirdi. Evet, Bay Woodstock evdeydi.
Ida'ya koridora girmesi ve beklemesi söylendi.

İçeri girdiğinde sağ tarafındaki bir kapı hafifçe aralıktı ve diğer taraftan sesler duyulabiliyordu. Bu seslerden biri çok
kısa bir süre sonra sert ve öfkeli bir tonda yükseldi ve Ida söylenenleri
anlayabildi.

"Pekala, Bay. Adınız nedir, sanırım kendi işimi sizin bana öğretebileceğinizden
daha iyi biliyorum. Bir süredir insanları bana karşı kışkırtmak için elinizden gelenin en iyisini yaptığınız oldukça açık ve buna
sahip
olacağımı sanmıyorum! Dini bahanelerle oraya gidiyorsunuz ve gerçek amacınız ne olursa olsun bilmiyorum; ama bir şeyi biliyorum, o da sizi daha fazla
ortalıkta dolandırmayacağım. Sizinle orada kendim buluşacağım,
ve eğer üçüncü kat penceresinden dışarı atılırsanız, bu benim
hatam olmayacak. Şimdi sizinle daha fazla konuşmak istemiyorum. Bu çoğu insanın dua vakti; acaba siz bunu yapmıyor musunuz. _Benim_ mektup yazma vaktim ve sizinle birlikte olmaktansa odanızı tercih ederim. Ben açık sözlü bir adamım, görüyorsunuz, bir iş adamıyım ve mince
meseleleri. Bana gelip evlerimin ve
kiracılarımın durumu hakkında dikte etmek iş gibi bir işlem değil ve bunu nazikçe karşılamazsam beni mazur görün. İşte kapı ve günaydın!"

Kapı açıldı ve solgun ve dehşete düşmüş görünen genç bir adam hızla
dışarı çıktı ve hemen evden ayrıldı. Arkasından son konuşmacı geldi.
Bekleyen çocuğu görünce kıpırdamadan durdu ve
yüz ifadesi ekşi sıkıntıdan sinirli şaşkınlığa dönüştü.

"Eh? Ee?" diye haykırdı, Ida'ya yakından bakarak, kaşlarını çatarak.

"Bay Abra'm Woodstock'a bir mektubum var, efendim."

"Hadi, ver bakalım. Kimden?"

"Bayan Starr, efendim."

"Bayan Starr kim? İçeri gel, olur mu?"

Kısa ve biraz öfkeli tonu, belli ki bir dereceye kadar yeni biten
görüşmenin sonucuydu, ama aynı zamanda oldukça açık bir şekilde
yabancılara karşı genel tavrının bir göstergesiydi. Çocuğun yanından geçmesine
izin verdi ve elinde mektupla onu odaya kadar takip etti. Gözlerini onun yüzünden ayıramıyor gibiydi. Ida ise ona bakmaya
cesaret edemiyordu. Altmıştan fazla yaşında, iri yapılı, gri saçlı bir adamdı. Onunla ilgili her şey, hem beden hem de zihnin gücü olan
güç ve kararlılığı ifade ediyordu. Yüz hatları büyük ve ağırdı, ancak alnı güçlü bir
zekâya sahip bir adama benzerdi; gözleri şaşırtıcı bir canlılıkla doluydu ve çenesi fizyonomik bir çalışmaydı, kalıbı karakter enerjisini o kadar çarpıcı bir şekilde ifade ediyordu. Temiz tıraşlıydı ve yüzünün sert, pürüzsüz yüzeyini neredeyse hiçbir yerde bir dikiş veya kırışıklık
kırmıyordu, teni bir çocuğunki gibi berrak ve pembeydi.

Hala Ida'ya bakarak zarfı açtı. Yazıyı görünce, tam olarak irkilmese de, başını aniden hareket ettirdi ve tekrar gözlerini haberciye çevirdi.

"Otur," dedi, bir sandalyeyi işaret ederek. Oda rahatsız bir ofisti, ateş yoktu. Kendisi kasıtlı olarak bir masaya oturdu,
buradan Ida'yı izleyebildi ve okumaya başladı. Bunu yaparken, yüzü
hareketsiz kaldı, ancak ara sıra sanki düşünmek ister gibi bakışlarını kaçırdı.

"Adın ne?" diye sordu, bitirdiğinde, aynı anda mektubu çok küçük parçalara ayırmaya başladı ve
bir çöp sepetine attı.

"Ida, efendim,--Ida Starr."

"Starr, ha?" Ona çok dikkatle baktı ve hala bakarken
ve hala mektubu yırtarken, sert, modüle edilmemiş bir sesle devam etti.
"Şey, Ida Starr, annen seni geçimini sağlamanın önüne koymak istiyor gibi görünüyor." Çocuk korku ve şaşkınlıkla baktı.
"Bir mesaj iletebilir misin? Annene, senin için
yapabileceğim her şeyi yapacağımı söyleyeceksin, tek bir şartla, o da seni
benim ellerime teslim etmesi ve seni bir daha asla görmemesi."

"Ah, annemi bırakamam!" diye çocuğun dudaklarından istemsizce çıktı,
dehşeti konuşan kişiye olan korkusunu bastırmıştı.

"Sana yapabilir misin diye sormadım," dedi Bay Woodstock, alaycı bir
şekilde, sağ elinin parmaklarıyla masaya vurarak. "Bir
mesaj iletip iletemeyeceğini sordum. İletebilir misin, iletemez misin?"

"Evet, iletebilirim," diye kekeledi Ida.

"O zaman _o_ mesajı al ve annene söyleyeceklerimin sadece bu olduğunu söyle.
Kaç."

Ayağa kalktı ve ellerini arkasında tutarak onu izledi. Ida
kapıya doğru olabildiğince acele etti ve sokağa fırladı.

BÖLÜM III

ÖNCEKİLER

Abraham Woodstock'un karakterinde sergilenen keskin zeka ve soğuk kalbin bu kadar eşsiz bir birleşiminin başka bir örneğini bulmak kolay olmazdı.
Adamın hayatı en başından itibaren güçlü bir şekilde tutarlıydı; Çocukluğundan itibaren güçlü bir irade onu her zorluğun üstesinden muzaffer bir şekilde taşımıştı ve her belirleyici anda iradesi hem kendi kaynaklarının gücünü hem de insanların büyük çoğunluğunun artan zayıflıklarını aynı anda bilen kurnaz bir zeka tarafından yönlendirilmişti. Amaçlarının peşinde koşarken, gücünün ortadan kaldırmaya
yeterli olmayacağı hiçbir engele tahammül etmezdi. Çocukluğunda ve erken yetişkinliğinde fiziksel gücünün coşkusu, kendini acımasızca
iddia etme eğilimindeydi. Okulda en kötü türden bir zorbaydı, vahşeti hiçbir korkaklıkla yumuşatılmamıştı. Daha sonra, aşırı gösterişli bir tavrın birçok durumda hayatındaki başarısını engelleyeceğini öğrendi; kaslı zafer sevgisini yumuşattı ve sadece ara sıra, hoşgörüyü karşılayabileceğini hissettiğinde kendine bir patlama izni verdi. Erken yaşta bir muhasebecinin ofisine girdi ve aynı zamanda babasını kaybetti (hasta bir kalbe sahip olan ebeveyni, İbrahim'in önemsiz bir olayda teslim olduğu bir öfke patlamasıyla öldürüldü), bundan sonra kendi savaşını vermek zorundaydı ve bunu kazanma konusunda oldukça yetenekli olduğunu gösterdi. Birçok garip yolla biraz sermaye biriktirdi ve ticari dehasının gelişimi onu nispeten erken yaşta servete giden yola koydu. Muhasebecilik işine devam etti ve derece derece birkaç farklı meslek daha ekledi. Çeşitli şekillerde borç veren oldu, hem bir kredi ofisi hem de bir rehin dükkanı işletiyordu. Orta yaşta at yarışı pistine sık sık gidiyordu, ancak yeterli sebeplerden dolayı elli yaşına gelmeden önce bu uğraşıyı tamamen bıraktı. Gençliğinde beceri oyunlarından iyi bir şey çıkarmıştı, ancak artık kaynağa ihtiyacı kalmadığında bunları bir
kâr aracı olarak takip etmedi.

Otuz yaşında evlendi. Attığı diğer her adım gibi bu da iyi planlanmıştı; karısı ona birkaç bin pound getirdi, çünkü Woodstock'un iş ilişkileri olan emekli bir meyhanecinin kızıydı.

Evliliğinden iki yıl sonra ilk ve tek çocuğu, Lotty adını verdikleri bir kız çocuğu doğdu. Lotty, büyüdükçe yavaş yavaş ebeveynlerinin niteliklerinin talihsiz bir kombinasyonunu geliştirdi; annesinin
zihin zayıflığına sahipti, annesinin ahlaki anlayışına sahip değildi ve babasından, karakter gücüyle hiçbir ortak noktası olmayan
yerleşmiş bir inatçılık almıştı. Annesini bu kadar erken kaybetmesi iki kat daha mutsuzdu; bu kayıp onu gençliğinde nazik bir rehberlikten mahrum bıraktı ve babasının soğukluğuna veya
sertliğine karşı onu kaynaksız bıraktı. Sonuç olarak, karakterinin daha yumuşak unsurları kaçınılmaz olarak yozlaştı ve hiç de takdire şayan olmayan niteliklerde ifade buldu, inatçılığı ise en çok korktuğu zayıflığın müttefiki oldu. Lotty on üç yaşına kadar bir gündüz okuluna gönderildi, sonra babasının hizmetçisi olmak zorunda kaldı. Çok az arkadaşı vardı, hiçbiri ona
yardımcı olmayacaktı. Tamamen kendi kontrolüne bırakıldığında,
gizli bir yakınlığa ve açık bir felakete yol açan bir tanışıklık kurdu.
Babasıyla böyle bir ifşayla yüzleşmek yerine, evi terk etti ve
kendisini yoldan çıkmasına yardım eden adamın merhametine bıraktı. Adam, yaklaşık bir yıl boyunca onu destekleyecek kadar cömertti, bu süre zarfında
çocuğu doğdu. Sonra yardımı sona erdi.

Önünde tanıdık bir seçim vardı: tekrar eve, sokaklara ya da
açlığa. Zorluğa katlanamıyordu; ikinci alternatiften çocuğu yüzünden kaçındı; babasıyla yüzleşmeye karar verdi. Ona karşı hiçbir sevgisi yoktu ve onu sevmediğini biliyordu; sadece
çaresizlik onu geri döndürebilirdi. Bir pazar akşamı geldi, Bay Woodstock'u evde buldu ve hizmetçinin kimin geldiğini söylemesine izin vermeden, kucağında çocukla birlikte yukarı çıkıp huzuruna girdi. Abraham
ayağa kalktı ve ona sakince baktı. Onun kaybolması onu rahatsız etmemişti,
ama neden ve nereye gittiğini keşfetmek için kendini zorlamıştı,
ve onun dönüşü onu görünür şekilde etkilememişti. O, onun otoritesine karşı bir isyancıydı - meseleye böyle bakıyordu - ve dolayısıyla onun sempatisinin
kapsamının çok ötesindeydi. Onun söylediği her şeyi dinledi,
sefil gözyaşlarını hareketsizce seyretti ve sessizleştiğinde, soğukkanlılıkla
ültimatomunu verdi. Onun için geçimini sağlayabileceği bir durum sağlayacaktı ve böylece onunla olan ilişkisi
sonlanacaktı; çocuğu başka ellere verip bakmasını sağlayacaktı, ama
Lotty onu sonsuza dek gözden kaybedecekti. Kız tereddüt etti, ama
annelik içgüdüsü onda çok güçlüydü; küçük kız ağlamaya başladı,
sanki annesinden ayrılmaktan korkuyormuş gibi; reddetmeye karar verdi.

"O zaman sokağa çıkacağım!" diye haykırdı tutkuyla. "Bana
başka hiçbir şey kalmadı."

"İstediğin yere gidebilirsin," diye karşılık verdi Abraham.

Elbette sonuçsuz bir şekilde iş bulmaya çalıştı.
Ev sahibine borçlandı ve ancak sonunda tamamen
kaybolduğunda ölümcül adımı attı.

Bu on yıl bile geçmemişti; o zamanlar henüz on sekiz yaşındaydı.
Çocuğunu kaybetmiş olsaydı, hızla
aşağılanmanın son aşamalarına
düşerdi. Ama küçük kız yaşadı. Ona Ida adını vermişti, bir penny haftalık dergilerindeki bir hikayeden seçtiği bir isimdi bu, onun sefaletinin tesellisiydi. Kendisi de Starr adını bir kurgu
sayfasından aldı.

Bu hayatın iyi ve kötü yanlarını karanlık küçük zihninde dengeleyen Lotty,
fedakarlık yapmaya değer bir şey olduğuna,
sürekli olarak göz önünde bulundurmaya
yeterince güçlü hissettiği bir amaç olduğuna karar verdi. Ida "saygın" bir şekilde yetiştirilmeliydi - bu onun kendi sözüydü; annesinin yaşam tarzının kirliliğinden kesinlikle uzak tutulmalıydı; hatta zamanı geldiğinde okula gitmeli ve iyi şanslara sahip olmalıydı. Ve tüm bunların sonunda çok uzak bir umut, olasılıkların belirsiz bir vizyonu, kızının onun için şu anda umutsuzca dışlandığı o "saygınlık" dünyasına geri dönmenin bir yolu olabileceğine dair belirsiz bir güven vardı. Bir fırsat çıktığında dürüst bir geçim kaynağına kavuşmak için çaba göstermeye devam edecekti; ve Ida her zaman "saygın" insanlarla yaşamalıydı, maliyeti ne olursa olsun. Son karara sadece birkaç ay sadık kalındı. Lotty küçük çocuğu olmadan yapamazdı ve sonunda onu kendi evine geri getirdi. Küçük çocukların düzensiz evlerde yaşaması nadir görülen bir şey değildir. Lotty'nin seçtiği meslekte,
tüm mesleklerde olduğu gibi, dereceler ve farklılıklar vardır. O kesinlikle
kötü huylu bir kız değildi, kendi başına isyanı sevmezdi;
uygulanabilir görünseydi,
çok daha düzgün bir yaşam biçimini tercih ederdi. Bu nedenle, terk edilmiş kadınların
sırasıyla ilişki kurmazdı; tatil yerleri kalabalık merkezler değildi; ikametgahı
işine adanmış mahallelerde değildi.
Londra'nın
her yerinde, kiraya verilen evlerin bulunduğu sessiz ara sokaklar vardır; buralarda, iyi kalpli, rahat ruhlu, kiracılarının özel ahlakı konusunda pek fazla endişe duymayan birçok ev sahibesi bulunur,
tabi ki olumlu bir düzensizlik çıkmadığı ve
kamuoyu skandalı
ortaya çıkmadığı sürece. Bir çalışma odasında çalıştığını söyleyen bir kızın katı erdem lüksünü karşılayabileceği asla varsayılmaz ve eğer böyle biri bir oda tutarken "arkadaşlarının onu görmeye geleceğini düşünüyor" derse, ev sahibi ne demek istendiğini gayet iyi anlayacaktır ve onu kiracı olarak kabul edecek veya reddedecektir. Lotty kendini bu tür evlere hapsetti. Yaklaşık üç veya dört yıllık çeşitli deneyimlerden sonra Milton Caddesi'ndeki eve geldi ve o zamandan beri orada yaşıyordu. Bayan Ledward ile iyi geçiniyordu ve Ida için rahat düzenlemeler yapabilmişti. Evdeki diğer kiracılar genellikle çok sessiz ve düzenli insanlardı ve kendisi işlerini hiçbir rahatsızlık yaratmayacak şekilde düzenlemede oldukça başarılıydı. Düzenli _müşterileri_ vardı; Regent's Park ve Primrose Hill civarındaki yollara sık sık giderdi; ve hem kendisini hem de çocuğunu geçindirirdi.

Ida Starr'ın yetiştirilmesi, ortalama bir Londra zanaatkarının veya küçük esnafın evinde alacağından hiçbir şekilde aşağı değildi. Beş yaşındayken okula gitmeye başlamıştı; Bayan Ledward'ın on yedi yaşındaki kızı onu her gün bir ileri bir geri götürüyordu. Bu okulda üç buçuk yıl kaldı;
sonra annesi onu alıp daha iyi bir öğretmen olan Bayan Rutherford'un bakımına verdi. Evde olduğunda, ya Lotty'nin odasında eğleniyordu ya da o olduğunda, genellikle geceyi geçirdiği Bayan Ledward'ın ailesiyle rahat ediyordu. Kötü bir dil duymadı, uygunsuz bir şey görmedi, Bayan Rutherford'un evindeki diğer çocuklardan daha kötü bir sohbete kulak asmadı. Şu anki on yaşında bile annesinin geçimini nasıl sağladığını sormak aklına bile gelmedi. Harriet Smales'in getirdiği suçlamalar, onun zihnine gerçek anlamlarına dair hiçbir fikir vermiyordu; onlar onun için belirsiz uygulama içeren genel iftiralardı. Annesi gerçekten de "kötü"ydü! Öyleyse, iyiliğin anlamı neydi? Çünkü zavallı Lotty'nin çocuğa olan bağlılığı, hak ettiği ödülü burada almıştı; en erdemli ebeveynin umut edebileceği kadar saf ve yoğun bir şekilde seviliyordu; doğa toplumsal kurallara karşı o kadar az saygı duyuyordu ki, o da çoğu zaman saygınlığın tüm kurallarına o kadar karşıydı. Harriet'in bu cümlesi, Ida'nın annesinin karakterine karşı duyduğu ilk nefesti. Lotty, çocuğun eğlencesi için, kendi eski günleri hakkında masallar uydurmuştu. Efsaneye göre, kocası evlendikten yaklaşık bir yıl sonra ölmüştü. Elbette Ida, tüm bunlara dolaylı olarak inanıyordu. Zihninde, annesinin bir zamanlar yaşadığı, Londra'nın hemen dışında güzel, küçük bir evin resimleri vardı ve hayal gücü, ikisinin de aynı şekilde yaşayacağı zamanla meşguldü. Öğretmen olacaktı, bu yüzden gizli sohbetlerde kararlaştırılmıştı ve bir gün kendi okulu olacaktı. Lotty, böyle bir geleceğe gerçekten inanıyordu. Çocuk, ona olağanüstü derecede zeki görünüyordu ve dört yıl sonra, gittiği ilk okulda küçüklere yardım eden bir kız kadar yaşlı olacaktı. Lotty hırslıydı. Bayan Ledward'ın Ida'ya terzilik öğretme tekliflerini bir kenara bırakmıştı; yeterince iyi değildi.

Yine de Ida gerçekte ne çalışkanlığı ne de öğrenme hızıyla dikkat çekici değildi. Her iki okulda da sık sık biraz sert bir şekilde muamele görmek zorundaydı. Zaman zaman yetenek gösteriyordu ama uygulamada üzücü bir şekilde eksikti. Kitaplar ona, çoğu çocuktan daha
fazla itici geliyordu; bazen öğretmeni dinleyerek öğreniyordu ama nadiren kendisine hazırlanması için verilen dersleri öğreniyordu. Evde onu okumaya teşvik edecek kitaplar yoktu; annesi asla kitap okumazdı
ve çocuğuna böyle bir mesleğe olan sevgiyi nasıl aşılayacağını bilemezdi, bunu gerekli görse bile. Yine de Ida her zaman
düşünecek çok şeyi varmış gibi görünürdü; çocukça bir uğraşı olmadan saatlerce tek başına otururdu ve yine de yorgun görünmezdi. Düşüncelerinin ne olduğu sorulduğunda, çok tatmin edici
cevaplar veremezdi; kendini ifade etmekte her zaman oldukça yavaştı ve annesiyle bile asla gevezelik etmezdi. Tuhaf ve çocukça olmayan bir alışkanlığı vardı, sanki yanlış olduğunu düşünüyormuş gibi, sadece
yalnızken yaptığı; bir aynanın önünde oturup kendi
yüzüne bakmayı severdi. Böyle zamanlarda küçük yüzü, hiçbir
anlaşılabilir sebep olmadan çok hüzünlü olurdu.

Geçtiğimiz yaz onun için bir mutluluk zamanı olmuştu, çünkü
karşılaştırıldığında çok az kötü hava gelmişti ve güneş ışığı Ida için şarap gibiydi.
Parkın yakınlığı büyük bir avantajdı.
Yaz tatili haftalarında, bütün günlerini büyük, çimenli
alanlarda tek başına dolaşarak, görev-işten
kurtulmanın verdiği özgürlük hissiyle
sevinerek geçirirdi. Özellikle şanslıysa, bir köpek gelip etrafında oynar, bir dakikalığına yasal efendisini veya metresini terk ederdi ve
çocuk çimenlerin üzerinde keyifle yuvarlanırdı. Ya da Hayvanat Bahçeleri'nin sınırlarına oldukça yakın, sıcak, gölgeli bir köşe bulup orada, içerideki hayvanlardan gelen ara sıra gelen sesleri duymaya hevesle yatardı. Aslanın kükremesi onu
zorlu bir titremeyle heyecanlandırıyordu; kuşların sesleri onu neşeyle güldürüyordu.
Üç yıl önce, annesi onu bir hafta boyunca Hastings'e götürmüştü ve şimdi esir martıların çığlıklarını duyduğunda,
güneşte parlayan okyanusun, dalgaların müziğinin, tuzlu suyun taze kokusunun muhteşem anılarını geri getirdi.

Şimdi ilk büyük kederi gelmişti. Annesine acı bir acı
vermişti ve kendi kalbi de buna denk bir
acı ile dolmuştu. Biraz daha büyük olsaydı, çoktan başka bir
endişeyle rahatsız olurdu; son iki yıldır annesinin
sağlığı bozuluyordu; ara sıra bir hastalık
nöbeti gelmişti ve diğer zamanlarda Lotty hareket edecek
enerjisi kalmayan bir ruh depresyonundan muzdaripti. Ida annesinin
sık sık mutsuz olduğunu biliyordu, ancak doğal olarak her ardışık olay
geçtikten sonra bunun üzerinde uzun süre duramıyordu. Aslında, kalbinde,
bu tür zamanları neredeyse memnuniyetle karşılıyordu, çünkü o zaman
en büyük mutluluklarından biri olan
yukarıda uyumasına izin veriliyordu. Lotty, kendisine doğru gelen
fiziksel zayıflığın fazlasıyla farkındaydı. Dahası, zihinsel olarak
sıkıntılıydı. Ida büyüyordu; bir zaman gelecekti ve o da çok yakında, ya ayrılmaları gerekecekti,
ya da kendisi için yaşam biçimini değiştirmesi gerekecekti. Gerçekten de, başından beri dürüst bir geçim kaynağı arama niyetini hiç kaybetmemişti; ve son yıllarda umutsuz durumunun bilinci sürekli tekrar eden bir soruna dönüşmüştü. Önerilen adımın kendisi için
aslında imkansız olduğunu biliyordu, yine de ısrarla bunu düşünüyor ve bundan bahsediyordu. Bayan Ledward'a haftada en az bir kez,
genellikle kirasını ödediğinde, önümüzdeki iki veya üç gün içinde gidip bir tür
iş bulma kararlılığını itiraf ediyordu; ta ki sonunda bu, konu açıldığında neşeyle
gülen ev sahibesiyle sürekli bir şakaya dönüşene kadar. Lotty son zamanlarda düşüncelerini, ayrıldıklarından beri hiç görmediği babasına yöneltmişti. Onu hiç sevgiyle düşünmüyordu ama umutsuz anlarında, eğer ona yalvarırsa, hala yardımını reddetmesi imkansız gibi görünüyordu. Son zamanlarda birkaç kez inancını sınama noktasına gelmişti. Zaman zaman evinin önünden geçmişti ve hala orada yaşadığını biliyordu. Belki de tereddüdünün gerçek nedeni, ona karşı duyduğu korku değil, kendisine itiraf etmediği bir korkuydu, çünkü gerçekten inatçı olup son umuduna son verebilirdi. Sağlığı tamamen bozulursa, kendisi ve Ida'nın başına ne gelecekti? Zavallı yaratık bu düşünceden dehşetle ürktü. Babasıyla ilgili umut giderek daha da güçlendi. Ama onu, sert yaşlı adama bir itirazda bulunmanın önündeki tüm endişelerin üstesinden gelme noktasına getirmek için çok kesin bir krize ihtiyacı vardı. Bu kriz gelmişti. Şimdi yakalandığı hastalığın, şimdiye kadar çektiklerinden daha ciddi olduğunu hissediyordu. Diyelim ki ölecekti ve Ida dünyada
yalnız kalacaktı. Çocuğun okuldan atıldığını duymadan önce bile babasına yazmaya karar vermişti ve bu olayın şoku ona son dürtüyü verdi. Acıklı bir yalvarışla bir mektup yazdı. Kendisine ve çocuğuna geçimini sağlayacak bir
yol
bulmasına yardım edecek miydi? Ida'dan ayrılamazdı. Belki de yaşayacak fazla zamanı yoktu ve ondan çocuğunu bırakmasını istemek çok acımasızca olurdu. Her şeyi yapardı, hizmete giderdi,
en zor ve en kaba işi yapardı. Ona Ida'nın nasıl
büyüdüğünü anlattı ve her halükarda
masum olan çocuğa acımasını diledi.

Ida, Şehir'e yaptığı ziyaretten eve vardığında annesini
kalkmış ve ateşin yanında otururken gördü. Lotty hareketsiz yatarken gerilimi
dayanılmaz bulmuştu ve göğsündeki ağrılar
kötüleşmiş ve halsizlik hissi onu ele geçirmiş olsa da, yarı giyinmiş ve hatta hareket etmeye çalışmıştı. Çocuğun
görünmesinden hemen önce, sandalyesinde biraz
uykuya dalmış gibiydi, çünkü kapı açıldığında irkildi ve şüpheyle etrafına baktı.

"Bu kadar uzun süre neredeydin?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Mümkün olduğunca çabuk geri döndüm, anne," dedi Ida, biraz şaşırarak.

"Geri mi döndün? Okul bitti mi?"

"Beni gönderdiğin yerden, anne."

"Ne düşünüyorum!" diye haykırdı Lotty, bilincini kazanmaya başlayarak.
"Buraya gel ve bana söyle. Gördün mü--onu gördün mü, Ida? Bay Woodstock, sen
biliyorsun."

"Evet, anne," diye başladı çocuk, solgun bir yüzle, "ve o--sana
söylememi söyledi--"

Gözyaşlarına boğuldu ve annesinin boynuna atıldı.

"Ah, beni senden uzaklaştırmayacaksın, canım anne? Senden
uzaklaşamam!"

Lotty bunun ne anlama geldiğini bildiğini hissetti. Korku ve sıkıntı, fiziksel zayıflığıyla birlikte onu neredeyse
dikkatini dağıtacak şekilde işledi. Ayağa fırladı,
çocuğu omuzlarından yakaladı ve sanki öfkeliymiş gibi salladı.

"Söyle bana, değil mi?" diye bağırdı, zayıf sesini zorlayarak. "Ne dedi? Aptal olma! Çocuk konuşamıyor mu?"

Tekrar geriye düştü, onu boğan bir öksürükle tutuldu. Ida hıçkırıklarını
durdurdu ve dehşet içinde baktı. Annesi ona devam etmesi için sürekli işaret ediyordu.

"Beyefendi," diye devam etti Ida, aşırı özdenetimin sonucu olan sakinlikle, "beni alacağını söyledi; ama beni bir daha asla
görmeyeceksin."

"Benim hakkımda başka bir şey söyledi mi?" diye fısıldadı Lotty.

"Hayır, başka bir şey."

"Git--git ve ona geleceğini söyle,--beni bırakacaksın."

Ida acı içinde, konuşamadan ve hareketsiz bir şekilde durdu. Annesi birdenbire
ne dediğini unutmuş gibi göründü ve kıpırdamadan oturdu, ateşe baktı. Birkaç kez titredi. Elleri isteksizce kucağındaydı;

zorlukla nefes alıyordu.

Kısa bir süre sonra ev sahibi odaya girdi. Lotty'nin durumu onu endişelendirmişti. Hasta kadını
bilincine kavuşturma girişimleri ancak kısmen başarılı olmuştu. Tekrar aşağı indi
ve evdeki kiracı olan başka bir kadınla geri döndü. Bu ikisi
alçak sesle konuştular. Konuşmalarının sonucu olarak
Bayan Ledward Lotty'yi elinden geldiğince giydirdi, diğeri ise
evden çıkıp bir taksiyle geri döndü.

"Anneni hastaneye götüreceğiz," dedi Bayan Ledward çocuğa. "Geri dönene kadar burada bekle, iyi bir kız var. Hadi,
biraz bekle, Lotty; aşağı inmeye çalış. Bu daha iyi, kızım."

Ida yalnız kalmıştı.

BÖLÜM IV

İKİ EVDE NOEL

Ida Starr okuldan atıldığında tatile sadece birkaç gün kalmıştı. Annesinin hastaneye kaldırılmasının ardından gelen gün Noel arifesiydi. Noel Günü öğleden sonra iki saat boyunca Ida, annesinin elini tutarak koğuştaki yatağın yanında sessizce oturdu. Hastanın konuşmasına izin verilmiyordu, hatta konuşamıyor gibiydi. Çocuk onu öpmeyebilirdi bile. Rahibe ve hemşire, Ida'nın yanından geçerken ona acıyarak baktılar ve ziyaretçilerin zamanı sona erdiğinde ve kalkıp gitmesi gerektiğinde, Rahibe eline bir portakal koydu ve birkaç umut dolu söz söyledi. Eve doğru yürürken gece çöküyordu; hava soğuktu ve gökyüzü kar yağma tehdidindeydi. Sadece birkaç metre gitmişti ki, kendi yaşlarında küçük bir kız, bir dadıya benzeyen biriyle birlikte yürüyordu. Geçiyorlardı; ama çocuk aniden bir tanıma
çığlığıyla Ida'nın yanına atladı. Küçük Maud Enderby'di. "Nerelerdeydin, Ida? Nereye gidiyorsun? Ah, çok sevindim; seni
görmeyi çok istiyordum. Bayan Rutherford bize okuldan ayrıldığını ve
bir daha geri dönmeyeceğini söyledi. Gerçekten öyle değil mi? Ve seni
görmeyecek miyim?"

"Bilmiyorum, sanırım hayır," dedi Ida. Erken yaştaki sıkıntılarında arkadaşından çok daha yaşlı görünüyordu.

"Bayan Rutherford'a senin suçlu olmadığını söyledim," diye devam etti Maud hevesle. "Ona bunun Harriet'in kendi hatası olduğunu ve sana ne kadar
şok edici davrandığını söyledim. Tatillerden sonra tekrar geri döneceğini umuyorum, değil mi?"

Ida başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ama seni tekrar göreceğim?" diye yalvardı küçük hizmetçi. "Her zaman arkadaş olacağımızı biliyorsun, değil mi? Seni kaybedersem tüm hayallerimi
kime anlatacağım?"

Rüyalar, kelimenin tam anlamıyla. Nadiren bir hafta geçerdi, ama
Maud arkadaşına anlatacağı geceye dair garip bir vizyon görürdü, birlikte bunun anlamını çözmeye çalışırlardı; çünkü keşfedilecek anlamlar olduğu hem
hem de derin anlamlar için bir inançtı.

Ida arkadaşına kendini kaptırmayacağına söz verdi,
ve öpüştüler ve kendi yollarına gittiler.

Gün boyunca Bay Smales'in dükkanının kapısı açıktı,
ancak kepenkler kapalıydı. Ama akşam vakti kapanırdı ve aile
salondaki uyuşturucu kokan çay masasının etrafında toplanırdı.
Bu onların tek oturma odasıydı, çünkü evin mümkün olduğunca
başka bir aileye kiraya verilmişti. Bay Smales ve kızı Harriet, masada yaklaşık on üç yaşında, esmer, yakışıklı bir
yüze sahip, biraz yabancı bir tonda bir çocuk oturuyordu. Gözleri her zaman açık bir neşenin ışığıyla parlıyordu; tamamen mutlu bir doğanın kısıtlamasızlığıyla gülüyordu. Yüzü ayrıca, yaşının ötesinde bir düşünceliliğe, yüksek düşüncelerden veya zengin bir hayal gücünden geliyormuş gibi görünen bir ağırbaşlılığa sahipti. Ne kimyagerle ne de kızıyla hiçbir benzerliği yoktu, yine de onların akrabasıydı. Bay Smales'in, erken yaşta halk şarkıcısı olan ve iki veya üç opera sezonunda biraz olsun fark yaratacak kadar başarılı olan bir kız kardeşi vardı. Böyle nişanlıyken, Casti adında bir İtalyanla tanıştı, ona aşık oldu ve daha sonra onu İtalya'ya kadar takip etti. Cesaretinin karşılığını aldı, çünkü orada şarkıcının karısı oldu. İki yıl boyunca seyahat ettiler, bu süre zarfında bir oğulları oldu. Annenin sağlığı bozuldu; bundan sonra kocasıyla seyahat edemedi ve yaklaşık dört yıl Roma'da yaşadıktan sonra orada öldü. Çocuk kısa bir süre sonra babası tarafından İngiltere'ye geri getirildi ve Bay Smales'in bakımına verildi, ancak bu anlaşmaya göre her yıl geçimini ve eğitimini sağlamak için bir miktar para ödenecekti. O günden bugüne Signor Casti'den başka bir şey duyulmamıştı ve kız kardeşinin çocuğunun tüm bakımı, kendi küçük evini geçindirecek kadar maddi imkanı olmayan zavallı Smales'in üzerine kalmıştı. Ancak görevini yerine getirmemişti ve Julian (adı İngilizce'ye çevrilmişti) hala amcasının parasıyla okula gidiyordu. Bu sırada okuldan ayrıldıktan sonra dükkana gelip orada bir kimyagerin işini yapmaya hak kazanması gerektiği anlaşılmıştı. Julian olmasaydı, arka salon bu gece pek neşe görmezdi. Bay Smales'in kendisi bile her zaman zihnen depresifti ve bedenen hastaydı. Hayat onun için çok fazlaydı; tekrarlayan gün ışığının yükü gücünün ötesindeydi. Mizacında açıkça şefkat eksikliği yoktu ve bu, Harriet'e her baktığında yüzüne güçlü bir şekilde yansıyordu. O, onun tek çocuğuydu. Annesi, evlilik hayatlarının erken dönemlerinde veremden ölmüştü ve Harriet'te de aynı hastalığa yatkınlık keşfetme korkusu sürekliydi. Korkuları onları hayatta tutmak için fazlasıyla uyarıcıydı. Harriet hastalıklı bir çocukluk geçirmişti ve zayıf bir yapıyla büyüyordu. Hem bedeni hem de zihni sağlıksızdı. Onunla temasa geçen tüm insanlar arasında, tek babası onun çarpık hak duygusuna, temelsiz kızgınlıklarına, kötü niyetli zevklerine, yozlaşmış zekasına kördü. Onun sevgisine kayıtsızlıkla karşılık verdi. Şu anda gerçekten sevdiği tek kişi, kötü karakterli bir kız olan hizmetçi Sarah'tı. Harriet, Ida'nın darbesinden ilk başta göründüğünden daha fazla acı çekmişti. Yara iyi iyileşmeyecekti ve birkaç ateşli gece geçirmişti. Rahatlığı için, kanepe ateşle masa arasına çekilmişti; ve burada uzanarak, babasının veya Julian'ın iyi niyetli
neşesine karşılık olarak ara sıra huysuz bir kelime
söyledi. Çocuk olmasa, kasvetli sessizlik nadiren bozulurdu. Ancak, o bu gece en sevdiği konuyla doluydu ve parlak bir
anlatı akışını sürdürdü. Okulda şu anda Roma tarihiyle çok meşguldü ve en büyük zevki evdeki dinleyicilere son edinimleri olan muhteşem hikayeleri anlatmaktı. Bugün boyunca Plutarch'ı okumuştu. Bu eski kahramanlardan ve yaptıklarından bahsettiği coşku, yiğitliğe duyulan çocukça hayranlık ve kan dökmekten duyulan hazdan öteye gidiyordu; bu adamların hayatlarındaki gerçek büyüklük özelliklerinin fazlasıyla farkındaydı ve hikayelerine dinleyicilerinin hiçbirinin pek beğenmediği şiirsel bir renk katıyordu.

"Ben Roma'da doğmuşum, değil mi amca?" diye haykırdı sonunda. "_Ben_
bir Romalıyım; _Romanus sum_!"

Sonra her zamanki parlak neşesiyle güldü. Yarı şakaydı ama yanaklarında gerçek bir sıcaklık ve güzel gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Bir gün tekrar Roma'ya gideceğim," dedi, "ve ikiniz de benimle birlikte gideceksiniz. Forum'u ve Capitol'ü göreceğiz! Capitol'ü
gördüğünde bağırmayacak mısın, amca?"

Zavallı Smales sadece üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Marylebone'dan Roma'ya kadar uzun bir mesafe vardı; çocuğun zihniyle amcasının zihni arasındaki mesafe daha da büyüktü.

Sarah, Harriet'i erken yatağa götürdü. Julian, Plutarch'ını tekrar eline almıştı ve arada sırada yüksek sesle birkaç parça okuyordu. Amcası hiç aldırış etmiyordu, donuk bir hayale dalmıştı. Bir saatten fazla böyle oturduktan sonra, Bay Smales konuşma isteği göstermeye başladı.

"Kitabı kaldır ve ateşe yaklaş, oğlum," dedi, olabildiğince içtenliğe yakın bir şekilde. "Noel zamanı ve Noel yılda sadece bir kez geliyor."

Avuçlarını birbirine sürttü, sonra mendilinin köşelerini kıvırmaya başladı.

"Pekala, Julian," diye devam etti, ateşe doğru hafifçe eğilerek, "bir yıl daha okul, sanırım, sonra da - iş; ne olacak?"

"Evet, amca."

Çocuk neşeyle konuştu, ama yine de eskisi gibi doğal bir şekilde değil.

"Keşke sana daha iyi bir şey yapmaya gücüm yetseydi, oğlum; sen
haklı olarak daha iyi bir şey olmalısın. Ve bu küçük dükkanda ne yapacağını pek bilmiyorum. İşler daha iyi olabilir; evet,
daha iyi olabilir. Korkarım ki, işler düzelmezse, ilaç dağıtmada pek fazla deneyimin olmayacak. Çoğunlukla saç yağı ve patentli ilaçlar. Senin için kötü bir durum, Julian."

Bir sessizlik oldu.

"Harriet henüz tam olarak iyi değil, değil mi?" Smales yarı kendi kendine devam etti.

"Hayır, bu gece kötü görünüyordu."

"Julian," diye başladı diğeri, ama durakladı, ellerini her zamankinden daha gergin bir şekilde
ovuşturdu.

"Evet, amca?"

"Acaba ben--eğer şimdi ölürsem onun hali ne olurdu? Büyüyorsun ve zeki bir çocuksun; yakında kendi başının çaresine bakabileceksin.
Ama Harriet ne yapacak? Keşke sağlığı yerinde olsaydı. Ve ona veya sana bırakacak
hiçbir şeyim olmayacak, Julian,--hiçbir şey,--hiçbir şey! Bir şekilde geçimini sağlamak zorunda kalacak. Onun için kolay bir iş düşünmeliyim, yapmalıyım. Öğretmen olabilir ama kafası yeterince güçlü değil, korkarım. Julian--"

"Evet, amca?"

"Sen--sen her şeyi anlayacak kadar yaşlısın, oğlum," diye devam etti amcası, titrek bir sesle. "Diyelim ki, ben öldükten ve gittikten sonra, Harriet
yardım ister. Korkarım ki pek fazla arkadaş edinemeyecek ve
sağlığı kötü olacak. Diyelim ki herhangi bir şeye ihtiyacı varsa, sen onun yanında olursun,
Julian, değil mi? Sen onun arkadaşı olursun,--her zaman?"

"Elbette yaparım, amca!" diye haykırdı oğlan kararlılıkla.

"Bana bunu söz veriyor musun, Julian, bu Noel gecesi?--söz veriyor musun?"

"Evet, söz veriyorum, amca. Bana karşı her zaman nazik ve iyi oldun, ve Harriet'e karşı aynı olup olmadığımı gör."

Sesi cömert bir duyguyla titriyordu.

"Hayır, görmeyeceğim, oğlum," dedi Smales, başını kasvetli bir şekilde sallayarak;
"ama söz sonunda bana bir teselli olacak, bana bir teselli.
Sen iyi bir çocuksun, Julian!"

Tekrar sessizlik çöktü.

Aynı semtte, bahçeler içinde duran yarı müstakil evlerden birinde, Ida'nın küçük arkadaşı Maud Enderby, teyzesi Bayan Bygrave ile birlikte yaşıyordu; teyzesi kırk iki veya kırk üç yaşlarındaydı. Odalar küçük ve karanlıktı; mobilyalar seyrek, eski moda ve çok yıpranmıştı; İsa'nın hayatındaki en üzücü olayları temsil eden birkaç resim dışında hiçbir odada süs eşyası yoktu. Ön kapıdan girdiğinizde, soğuk, nemli atmosfer ve belirli bir doğal olmayan durgunluk sizi bunaltıyordu. Merdivenler halı kaplı değildi, koyu bir renge boyanmıştı; üzerlerine basılan bir ayak sesi, ne kadar hafif olursa olsun, yukarıdaki boş odalardan geliyormuş gibi garip bir şekilde yankılanıyordu. Onarım eksikliğine dair hiçbir işaret yoktu; gözün baktığı her yerde mükemmel bir düzen ve temizlik vardı; ancak genel etki tarif edilemez bir ıssızlıktı.

Maud Enderby, Ida ile görüşmesinden sonra eve vardığında, ön salona girdi ve pencerenin yanına sessizce oturdu, orada hala hafif gün ışığı parlıyordu. Odada ateş yoktu. Şöminenin üzerinde, Çarmıha Gerilme'nin bir gravürü asılıydı; Karşı duvarda
Bahçedeki Acı ve Bir Mezar vardı; hepsi eski ustaların eseriydi.
Orta sehpa, birkaç sandalye ve küçük bir büfe tek mobilya parçalarıydı.
Masa beyaz bir örtüyle örtülmüştü;
üzerinde bir somun ekmek, süt dolu bir sürahi, iki tabak ve iki bardak vardı.

Maud soğuk odada çeyrek saat kadar oturdu; etraf
oldukça karanlık oldu. Sonra merdivenlerden inen yumuşak bir ayak sesi duyuldu; kapı
açıldı ve bir hanım içeri girdi, elinde yanan bir lamba vardı ve lambayı
masanın üzerine koydu. Uzun boylu, çok ince yapılı ve bir ressamın
ruhsal yaşamı kişileştirmek için kullanabileceği bir yüze sahipti.
Çizgileri
keskin bir mükemmellikteydi; ifadesi, acıyı
zafere dönüştürebilecek içsel bir gücün bilinci tarafından bastırılmış ve ona tabi kılınmış, doğrulanmış bir kederdi.
Giysisi siyahtı ve
mümkün olan en basit tasarıma sahipti. Maud'a bakarken, çocuk sandalyeden kalkarken, gözlerinde ifade edilen şey şefkatten ziyade ciddi bir şefkatti. Maud masaya oturdu,
konuşmadan; teyzesi onun karşısına oturdu. Mükemmel bir sessizlik içinde
süt ve ekmekten aldılar. Bayan Bygrave daha sonra masayı kendi elleriyle temizledi ve eşyaları odadan çıkardı. Maud hala
yerini koruyordu. Çocuğun tavırları hiç de kısıtlı değildi; belli ki her zamanki gibi davranıyordu. Gözleri odada biraz hayalperest bir bakışla gezindi ve teyzesinin yüzüne her
düştüğünde çok ciddileşti, ama hiçbir şekilde korku veya hayranlık ifade etmiyordu.

Bayan Bygrave geri döndü ve küçük kızın yanına oturdu; sonra birkaç dakika düşünceli kaldı. Dudaklarından çıkan nefes havada açıkça görülebiliyordu. Maud ara sıra neredeyse titriyordu ama
bu dürtüyü bastırmak için kendini zorladı. Teyzesi hemen sessizliği bozdu, alçak sesle konuştu, bu seste şefkatten eser yoktu ama
ciddi sakinliğiyle çok etkileyiciydi.

"Yukarı çıkmadan önce seninle konuşmak istiyorum, Maud; henüz tam olarak anlayamadığın ama düşünmeye başlayacak kadar
yaşlı olduğun şeylerden bahsetmek istiyorum."

Maud şaşırmıştı. Teyzesinin ona bu kadar ciddi bir şekilde hitap ettiği ilk seferdi. Neredeyse
görmezden gelinmeye alışmıştı, ama asla kendisine kaba davranıldığını hissettirecek bir şekilde değil. Aralarında güvene benzer hiçbir şey yoktu; sadece
bedensel ihtiyaçlarıyla ilgilenen Bayan Bygrave, çocuğun hiç bilmediği şefkatli
annenin yerini doldurdu. Maud ellerini
kucağında kavuşturdu ve onun solgun
tatlı küçük yüzüne saygılı bir dikkatle baktı.

"Hiç merak ediyor musun," diye devam etti Bayan Bygrave, "biz neden Noel'i arkadaşlarınızın evlerinde yaptığı gibi, yemek ve içmekle ve her türlü eğlenceyle geçirmiyoruz?"

"Evet, teyze, ediyorum."

Bu açıkça gerçekti ve çocuğu karakterize eden
basit bir doğrudanlıkla verilmişti.

"Noel Günü'nün ne anlama geldiğini biliyor musun, Maud?"

"Bu, İsa'nın doğduğu gündür."

"Ve İsa, bir çocuk olarak dünyaya hangi amaçla geldi?"

Maud bir an düşündü. Hiçbir zaman doğrudan bir dini eğitim almamıştı; bu konulardaki tüm bilgisi kiliseye düzenli olarak gitmesiyle toplanmıştı. Aklında kalan bir cümleyle cevap verdi, ancak muhtemelen ona pek bir şey ifade etmiyordu.

"O bizi günahtan kurtarmak için geldi."

"Ve bu yüzden O'nun gelişine sevinmeliyiz. Ama sizce O, bizi kurtarmak için geldiği günahlara
davranarak sevincimizi gösterdiğimizi görmekten hoşlanır mıydı?"

Maud şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Pasta ve tatlı şeyleri sevmek günah mıdır, teyze?"

Sorunun ciddiyeti Bayan Bygrave'in yakın, güçlü dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu.

"Dinle, Maud," dedi, "ve sana ne demek istediğimi anlatacağım. Senin için
bu tür şeyleri sevmek günah değildir, yeter ki
bu sevmeyi neden yenmen gerektiğini sana açıklayamayacak kadar genç ol. Dediğim gibi, artık
bir çocuğun aptallığından daha fazlasını düşünmeye, kendine verilen hayatın anlamının ne olduğunu, bir kadın olmak için büyüdüğünde önüne hangi görevleri koyman gerektiğini sormaya yetecek kadar büyüdün. Bu görevler senin için netleştiğinde,
hayatın amacının ne olduğunu ve onu nasıl elde etmen gerektiğini anladığında, daha önce günah olmayan birçok şey günah olur ve daha önce hazır olmadığın birçok görev yerine getirilmelidir."

Bayan Bygrave, kendini yeterince basit bir ifadeyle ifade etmekte zorlanıyormuş gibi çabalayarak konuştu. Konuşurken
çocuğa bakmadı; ve duraklama geldiğinde gözleri hala
şöminenin üzerindeki resme dalgın bir şekilde sabitlenmişti.

"Size söyleyeceklerimi aklınızda tutun," diye devam etti giderek artan bir ciddiyetle, "ve bir gün bunun anlamını şimdi olduğundan daha iyi anlayacaksınız. Mesih'in bizi kurtarmak için geldiği günah, dünyaya düşkünlük, zevk dediğimiz şeyin tadını çıkarmak, yeryüzünde mutluluk arzusuydu. Kendisi, dünyanın kendisi için hiçbir şey olmadığı, her sevinci bir kenara bırakıp hayatını bir üzüntü hayatı haline getirebilen birinin örneğini bize göstermek için geldi. Bu bile yeterli değildi. Zamanı geldiğinde ve seçtiği öğrencilerine verdiği öğretiyi bitirdiğinde, öğretisinin gerçek olduğunu kanıtlamak ve bize inandığımız doğruyu terk etmektense en korkunç acılarla yüzleşmemiz gerektiğini göstermek için gönüllü olarak tüm ölümlerin en acımasızını yaşadı."

Çarmıha gerilmiş figürü işaret etti ve Maud, onun elinin yönünü hayret dolu bakışlarla takip etti.

"Ve bu yüzden," dedi Bayan Bygrave, "Noel'i bir neşe zamanı haline getirmenin yanlış olduğunu düşünüyorum. Gerçek bir Hıristiyan'da, bedenden gelen her zevk bir günahtır. Eğer şunu veya bunu _sevdiğinizi_ hissediyorsanız, bundan vazgeçmeniz, vazgeçmeniz gerektiğinin bir işaretidir. Eğer hayata düşkünseniz, kendinizi ondan nefret etmeye zorlamalısınız; çünkü hayat günahtır. Hayat, kendimizi fethetmemiz için bize verilir. Günahın ortasına, onun ayartmalarına karşı mücadele edebilmemiz için yerleştirildik. Aldığınız nefeste bile ayartma vardır, çünkü kontrol altına alındığında bir korku hissedersiniz. Hayatınızı, bir süreliğine taşımanız için size verilen bir yük olarak, her an sevinçle bırakmaya hazır olacak şekilde yaşamalısınız. Etrafınızdakilere duyduğunuz sevgide ayartma vardır; sizi hayata sımsıkı sarar; onları kaybederseniz üzülmeye
başlarsınız, oysa ölüm, Tanrı'nın armağanındaki en büyük lütuftur. Ve
sadece öyle olduğu için, zamanımızdan önce onu kapmamalıyız; kendimizi öldürmek günah olurdu, çünkü bu bize verilen görevlerden kaçmak olurdu. Birçok haz masum gibi görünebilir, ama bunlardan bile vazgeçmek daha iyidir, çünkü her haz bu amaç için vardır. Dünyanın hazlarından bahsediyorum.
Bir haz vardır ki onu takip edebiliriz ve etmeliyiz, fedakarlık sevinci. Beden ne kadar
acı çekerse, ruhun hazzı da o kadar büyük olmalıdır; ve mükemmel
mutluluğun tek anı, dünyanın etrafımızda karardığı ve kalbimizde ölümün elini hissettiğimiz an olmalıdır. "

Sessizdi ve ikisi de soğuk odada tek kelime etmeden veya hareket etmeden oturuyorlardı.

BÖLÜM V

OLASILIKLAR

Noel geçti ve Yeni Yıl'ın başlangıcı yaklaşıyordu. Ve bir
sabah, Bay Woodstock bir defterin sayfalarını yukarı aşağı karıştırırken, ona bir telgraf geldi. Londra'nın
kuzey batısındaki bir hastaneden geliyordu. "Kızınız ölüyor ve sizi görmek istiyor. Lütfen hemen gelin."

Lotty'nin rahatsızlığı zatürreye dönüşmüştü. Sık sık
hezeyan halindeydi ve bu gibi zamanlardaki konuşmalarının içeriği,
rahibenin, aklı başına geldiğinde, herhangi bir akrabasının çağrılmasını isteyip istemediğini sormasına yol açtı. Lotty korkmuştu, ancak iyileşme umudu olduğu söylendiği sürece, herhangi bir isim
anmayı reddetti. Bu uzun yıllar boyunca onu destekleyen inatçı bağımsızlık, sonuçsuz itirazlarından sonra bir tepki olarak kendini tekrar gösterdi; bazen dudakları kapalı bir şekilde ölebileceğini ve çocuğuna ne olacağını
bırakabileceğini hissetti. Ancak sonunda etrafındakilerin yüzlerinde kaderinin bir terazide olduğunu
okuduğunda ve küçük Ida'nın yüzünü gördüğünde, nasıl olduğunu bilmeden oraya geldiğinde, yatağının başından ona baktığında, o zaman amacından vazgeçti ve fısıldayarak babasının adresini söyledi ve ondan haberdar olmasını istedi devlet.

Abraham Woodstock hastaneye geldi, ama boşuna. Lotty bilincini
kaybetmişti. Birkaç saat bekledi;
duygusallık geri dönmedi. Uzun süre karanlık bastıktan ve koğuştan biraz
çekildikten sonra, birdenbire aceleyle geri çağrıldı.
Yatağın yanında, elleri arkasında, yüzü yastıktaki soluk yüz hatlarına sert bir
bakışla sabitlenmiş bir şekilde duruyordu. Karşısında
doktor duruyordu ve yatağın etrafına yerleştirilmiş bir paravan onları koğuşun geri kalanından ayırıyordu. Lotty'nin gözleri birdenbire açıldı.
Sanki babasını tanıyor gibiydi, çünkü yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Sonra nefes nefese bir çabalama oldu ve gözler tüm bakışlarına rağmen başka bir şey göremedi.

Bay Woodstock hastaneden ayrıldı. Ulaştığı ilk meyhaneye
girdi ve bir bardak viski içti. Barmen limon parçasını unutmuştu ve durumun gerektirdiğinden çok daha güçlü bir
küfürle ödüllendirildi. Bay Woodstock belirli kavşaklara vardığında durakladı. Gözleri aşağıya dönüktü; yolundan şüphe ediyormuş gibi görünmüyordu, daha çok bir yön seçimi konusunda tereddüt ediyordu. Birkaç adım attı, sonra geri; oraya doğru
yönelmeye başladı ve tekrar döndü. Sonunda karar verdiğinde, yolu onu Milton Sokağı'na ve üzerinde Bayan Ledward'ın adının yazılı olduğu kapıya getirdi. Kapıyı sertçe çaldı ve ev sahibi kapıyı açtı.

"Burada bir Bayan Starr yaşıyordu sanırım?" diye sordu.

"Burada yaşıyor efendim, ama şu anda hastane odasında, üzgünüm."

"Çocuğu evde mi?"

"Evde, efendim."

"Onu görmeme izin verin, olur mu? Lütfen bir odada."

Bayan Ledward'ın kısık gözleri bu beyefendiyi kurnazca inceledi ve
çok nazik bir şekilde onu kendi salonuna aldı. Sonra
yukarıdan Ida'yı çağırdı ve kapı ikisinin üzerine kapandığı için
kulağını anahtar deliğine olabildiğince yaklaştırdı.

Ida ziyaretçisini irkilerek tanıdı ve biraz geri çekildi.
Yüzünde hem korku hem de hoşnutsuzluk vardı, belki de korku baskındı.

"Beni görmeye geldiğini hatırlıyorsun," dedi Bay Woodstock, çocuğa ve hafif bir yan bakışla.

"Evet, efendim," diye cevapladı Ida.

"Az önce hastanedeydim. Annen öldü."

Sesi son kelimenin ilk ve son harfi arasında biraz kısıldı.
Belki de ses, düşüncenin aklına gelmesinden daha çok kulağına geliyordu. Belki de, çok geç olduğunda, bu duyuruyu daha fazla hazırlıkla yapması gerektiğini hissetti. Ida'nın gözleri onun yüzüne sabitlenmişti ve baktıkça genişliyor gibiydi; dudakları aralanmıştı; aniden gelen bir korkunun yansımasıydı. Ondan uzağa bakmaya çalıştı ama bir şekilde başaramadı. Sonra yanaklarına iki büyük
gözyaşı düştü ve ağzı titremeye başladı. Ellerini yüzüne
kaldırdı ve yetişkin bir kadının yapabileceği gibi hıçkırdı.

Bay Woodstock bir dakikalığına arkasını döndü ve şömine rafındaki bir çini süsle oynadı. Hıçkırıkların zorla bastırıldığını duydu ve sessizlik olduğunda tekrar torununa döndü.

"Şimdi tek başına kalacaksın, görüyorsun," dedi, sesi daha az sertti.
"Annenin bir arkadaşıydım ve senin için elimden geleni yapacağım.
Benimle evime gelsen iyi olur."

Ida ona şaşkınlıkla baktı, öfkeyle yumuşamıştı.

"Eğer annenin bir arkadaşıysan," dedi, "neden beni ondan
almak ve bir daha asla görmesine izin vermemek istedin?"

"Eh, bunun seninle hiçbir ilgisi yok," dedi Abraham sertçe. "Git ve
eşyalarını giy ve benimle gel."

"Hayır," diye cevapladı Ida kararlı bir şekilde. "Seninle gelmek istemiyorum."

"İstediğin şeyin bununla hiçbir ilgisi yok. Sana söylediğim gibi yapacaksın."

Abraham bu röportajda garip hissetti. Sanki zaman kendini tekrar ediyordu ve bir kez daha kızının çocukça inatçılığıyla ilgili bir sorun yaşıyordu.

Ida kıpırdamadı.

"Neden gelmiyorsun?" diye sordu Bay Woodstock sertçe.

"İstemiyorum," diye cevapladı Ida.

"O zaman buraya bak," dedi diğeri, kısa bir düşünmeden sonra. "Seçim
seçeneğin var ve bunun ne anlama geldiğini görebilecek kadar yaşlısın. Ya benimle gelip iyi bakılırsın ya da burada kalıp
elinden gelenin en iyisini yaparsın; şimdi, keskin ol ve kararını ver."

"Seninle gelmek istemiyorum, burada kalıp elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Pekala."

Bay Woodstock bir ıslık çaldı, odadan çıktı ve
oradan sokaklara çıktı.

Aslında hemen gitmek niyetinde değildi. Sinirlilik, çocukla daha fazla konuşmasını imkansız hale getirmişti; sokağın uzunluğunu yürüyüp ona bir şans daha vermek için geri dönecekti. Hayatında hiç olmadığı kadar dikkati dağılmış bir şekilde
Marylebone Yolu'na ulaştı; yağmur yeni yağmaya başlamıştı ve yanında şemsiyesi yoktu. Ayağa kalktı ve geriye baktı. Ida görüş alanından çıktığında,
yüzünün uyandırdığı o sabırsız şefkat, inatçılığının
anımı karşısında kayboldu. İradesini onun iradesiyle eşleştirmişti,
bu kötü bir alamet olabilir miydi? Çocuk onun için neydi, ya da o onun için?
Onu kendisinden hoşlanmaya çalışmaya muktedir hissetmiyordu; eski çatışmaları
yeniden canlandırmanın ve elde ettiği
özgürlük konumunu altüst etmenin ne faydası vardı? Şüphesiz ölümcül bir mizaca sahipti. Zihninde, bu küçük dışlanmışa düşkün olabileceğine dair bir önsezi gizliydi, ancak Woodstock henüz sevginin kendi ödülü olması gerektiğini ve olacağını anlayamıyordu. Yağmur daha da şiddetlendi ve bu anda bir omnibus geldi. Otobüse bindi ve kendi kendine, konuyu düşünüp yarın geri döneceğini söyledi. Amacının ilk kısmını yerine getirdi; ancak Milton Sokağı'na asla geri dönmedi.

Evden ayrılır ayrılmaz, Bayan Ledward Ida'nın durduğu odaya
girdi.

"Sen küçük aptal!" diye haykırdı. "Böyle bir teklifi reddetmekle ne demek istiyorsun!--Neden, beyefendi senin baban."

"Babam!" diye tekrarladı Ida, alaycı bir şaşkınlıkla. "Babam ben bebekken
öldü. Annem bana bunu sık sık söyledi."

"Annenin sana söylediği her şeye inanıyorsan,--Eh, eh, sen
küçük bir
tahta kafalıymışsın. Ona karşı böyle davranmana ne sebep oldu?--Nerede
yaşıyor, ha?"

"Bilmiyorum."

"Biliyorsun. Neden, onu görmeye gittiğini duydum. Ve
ne yapacaksın, bilmek istiyorum? Sanırım seni tutmamı beklemiyorsun. Hemen beyefendinin nerede yaşadığını söyle ve seni
oraya götüreyim. Kendi babana karşı gelme fikri!"

"O benim _babam_ değil!" diye haykırdı Ida tutkuyla. "Babam öldü; ve
şimdi annem öldü ve ben yalnızım." Döndü ve odadan çıktı,
acı acı ağlayarak. BÖLÜM VI

BİR REKLAM

187 Mart'ında bir sabah gazetesinde, yani bu bölümde,
benzersiz bir ilan çıktı.

"ARANAN, insan arkadaşlığı. Yirmi dört yaşında genç bir adam, kendi yaşlarında, uyumlu bir arkadaş bulmak istiyor. Antik ve modern edebiyatların öğrencisi, dinde özgür düşünür,
sanatın her biçiminin aşığı, geleneksellikten nefret eden biri. İlk etapta
yazışmak istiyor. Adres: O. W., City News Rooms, W.C."

Doğal olarak, çok veya az anlam ifade edebilecek bir ilan,
boş bir hevesin veya aç bir kalbin umutsuz çığlığının sonucu olabilir.
Çok fazla yanıt alması beklenemezdi; ve aslında sadece bir yanıt getirdi.

Oxford Caddesi'ndeki bir eczanenin tezgahının arkasında, her gün, kadın müşterileri yakından izleyen genç bir asistan hizmet veriyordu. Genç adam yakışıklıydı ve daha iyi türden dükkan sahipleri ve tezgah sahipleri arasında oldukça yaygın olan o kaba yakışıklılığa sahip değildi. Oldukça uzun siyah saçları vardı ve bu saçlar mükemmel derecede berrak, ancak oldukça koyu tenli bir yüzün etrafında ipeksi dalgalar halinde dizilmişti. Sık sık yaptığı gibi gülümsediğinde, etkisi çok hoş oluyordu. Ayrıca, her zaman az çok müzikal düşünceyi çağrıştıran o müzikal tonlamayla konuşuyordu. Burada bulunduğu yere hiçbir şekilde ideal olarak uyum sağlamış gibi görünmüyordu, ancak onu kısıtlama veya huzursuzluk şüphesi olmadan dolduruyordu: daha iyi bir yaşam alanına alışmış olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Dükkanın üstündeki evde yaşıyordu ve yaklaşık iki yıldır orada yaşıyordu; daha önce daha mütevazı bir kuruluşta benzer bir konumda bulunuyordu. Boş zamanlarında da oturma odası olarak hizmet etmesi gereken yatak odası, kimyager yardımcılarında normalde bulunmayan bir zevkin ipuçlarını veriyordu. Duvarlarda Roma'daki antik ve modern manzaraların birkaç gravürü vardı; ve ikinci el tezgahını açıkça tanıyan edebiyatla dolu iki kitaplık vardı; çoğu Latin şairi, birkaç İtalyan kitabı ve bazı İngiliz klasikleri. Dükkanın gençliğiyle haksız yere ilişkilendirilmeyen alışkanlıklardan ve tercihlerden hiçbir iz yoktu, hatta bir pipo veya puro tutucusu bile yoktu. Bir akşam burada tek başına otururken, yarı düşüncelere dalmış, yarı iki günlük bir gazetedeki reklamlara göz atmaya dalmışken, yardımcı az önce alıntılanan ekten etkilenmişti. Okudu ve tekrar okudu, daha düşünceli oldu, hafifçe iç çekti. Sonra masaya geçti ve bir yazı kutusundan biraz not kağıdı çıkardı. Yine de şüphe içindeymiş gibi görünüyordu, baş parmağına bir kalem bastırmakta tereddüt ediyordu, not kağıdını tekrar kaldırma noktasındaydı. Ancak sonunda yazmaya oturdu. Dört sayfayı bir mektupla kapladı, sonra onu kasıtlı olarak düzeltmeye ve değiştirmeye devam etti, ta ki yaklaşık yarı yarıya kısaltana kadar. Sonra adil bir kopya çıkarmaya karar vermeden önce bir şüphe dönemi daha geldi. Ama sonunda yapılmıştı ve altındaki imza şuydu: Julian Casti.

Hemen postaya gitti.

İki gün sonra kendi mektubundan biraz daha uzun bir cevap aldı. Yazar açıkça kendini çekingen bir tavırda tutuyordu. Yine de kendi konumu ve ihtiyaçları hakkında bir şeyler yazdı. Güney Londra'daki bir okulda öğretmendi, pansiyonlarda yaşıyordu ve akşamları çoğunlukla boştu. Alışkanlıklarının Bohem olduğunu söyledi. Diyelim ki, birbirlerinin eğilimlerini test etmek için, ikisinin de aşina olma olasılığı olan bir kitap hakkında görüş alışverişinde bulunacaklar: örneğin, Keats'in şiirleri? Sonuç olarak, ilanın "O. W."'si Osmond Waymark olarak imzalandı.

Sonuç olarak, bir hafta sonra Casti, Waymark'ı ziyaret etmek için bir davet aldı, ikincisinin Kennington'daki Walcot Meydanı'ndaki evinde. Cumartesi akşamı, saat sekizden hemen sonra geldi. Aradığı evin çok mütevazı bir görünüme sahip olduğu ortaya çıktı; küçük, görünüşe göre çok temiz değil, genel olarak davetsiz. Ancak iyi görünümlü bir kadın kapıyı açtı ve Bay Waymark'ın birinci katın önündeki kapıya
vurulduğunda bulunacağını söyledi. Ziyaretçi karanlık, dar merdivenden yukarı çıktı ve emredildiği gibi kapıyı çaldı. Sert bir ses onu içeri girmeye çağırdı.

Çok büyük bir ateşe olabildiğince yakın bir yere yerleştirilmiş bir masanın yanındaki bir koltuktan, yaşı yirmi üç veya yirmi altı olabilecek genç bir adam kalktı. Çoğu insan ona ikincisini vermeye meyilliydi. Ortalamanın oldukça üzerinde bir yapıya sahipti ve iyi sarkmış uzuvları vardı, kendini tutma alışkanlığı sinirlerinin önemli ölçüde
sert olduğunu gösteriyordu; zarifçe hareket ediyordu ve başı
iyi dik duruyordu. Kıyafeti hareketsiz alışkanlıklarını yansıtıyordu; kesinlikle eski püskü olurdu, ama rahat sandalyeye ve
şömineye açıkça uyum sağlamış olması gerekirdi. Temiz keten ve genel temizlik tonu güven vericiydi; uzattığı el de yumuşak, narin ve
ince biçimliydi. Baş çarpıcıydı, güçlü bir şekilde kendine özgüydü, oldukça uzun ve biçimli bir
boynun üzerine sağlam bir şekilde yerleşmişti; ince bir alın, düzensiz bir burun,
oldukça belirgin çene kemikleri, dudaklar biraz şehvetli, ancak konuşan
iyi huylu ve entelektüel bir karakter. Gür bir bıyık; sakal yok.
Gözler koyu, keskin, şefkate çok yatkın, ancak belki daha sık
kurnazca seçici veya alaycı bir şekilde spekülatif. Kişi, şu anki
canlı dostluk ifadesinin yüze yabancı olduğunu hissediyordu, ancak
hoşlukta hiçbir şekilde başarısız olmadı. Dudaklar, yoğun düşünce veya güçlü hislerle
sık sık kemirilmiş gibi görünüyordu. Yanaklarda
sağlıklı bir renk yoktu, ancak tüm yüz hatlarında aşırı bir solgunluk vardı.
Gülümseyerek kusurlu dişlerini gösterdi. Genel olarak,
tanışmanın erken aşamalarında telaffuz edilmesi zor hissedilen genç bir adamdı; ancak çok az erkeğin yakınlığını
aramak için çaba göstereceği; büyük olasılıkla gerçek benliğini
anlaşılacağından emin olmadığında sergilemekten çekinen.

Julian Casti yabancılara karşı çekingendi; gözleri diğerinin bakışına
düştü ve konuşmadan el sıkıştı. İkisi arasındaki sadece
görünüşteki zıtlık çok belirgindi; ikisi de bir dereceye kadar bunun farkında gibiydi. Waymark, normal arkadaşlıkta olduğundan daha sert görünüyordu; Casti'nin biraz efemine güzelliği ve onun çekingen, utangaç zarif tavırları her zamankinden daha belirgindi.
Waymark ziyaretçisini yakından ve doğrudan inceledi; ikincisi sadece bir veya iki hızlı yan bakışa cesaret etti. Yine de sonuçlar, genel olarak, karşılıklı olarak tatmin ediciydi.

Julian'ın gözleri, yerden tavana kadar uzanan iki güzel kitaplığın
görüntüsünde parladı. Ayrıca, pansiyon tipinden başka kişilerin
resimleri de vardı; Sanat ve bilimde büyük isimlerin oyulmuş başları ve bilinen konuların kurşun kalem veya tebeşirle yapılmış birkaç reprodüksiyonu, belki de bunların sahibinin kendi eseri. Masanın üzerinde edebi
mesleğin izleri, el yazması sayfalar, açık kitaplar ve benzeri şeyler vardı. Başka bir
masada fincan ve tabakların olduğu bir tepsi duruyordu. Ateşte bir su ısıtıcısı kaynıyordu.

Waymark sohbete kendi yaptığı bir fincan kahve ikram ederek yardımcı oldu.

"Umarım sigara içiyorsunuzdur?" diye sordu, şömine rafından birkaç puro uzatarak.

Julian gülümseyerek başını salladı.

"Hayır mı? Varoluşunu nasıl sürdürüyorsun?--Her halükarda, tren vagonu tabirinin dediği gibi, sigara içmeye itiraz etmiyorsun?"

"Hiç de değil. Kokusunu seviyorum ama daha ileri gitmek için hiç cazip gelmedi."

Waymark piposunu doldurdu ve duvara katlanmış bir şekilde duran alçak, hasır tabanlı bir sandalyeye yerleşti. Konuşma
çok çeşitli konulara yayılmaya başladı, Waymark öncülük etti,
ziyaretçisi ancak yavaş yavaş inisiyatif almaya cesaret etti. Tiyatrolardan
bahsedildi, ancak Julian bunlar hakkında pek bir şey bilmiyordu; son kitaplar, ancak bunlarla
çok az tanışıklığı vardı; siyaset, ancak bunlarla açıkça hiçbir ilgisi yoktu.

"Her durumda bu bir temas noktası," diye haykırdı Waymark. "Parlamento'nun adından bile nefret ediyorum ve Todhunter'ın Konik Kesitler'ini bir tartışmanın raporlarını okumak kadar kolay okuyabilirim. Belki de bir
matematikçisiniz?" Bunu gülümseyerek söyledi.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi Casti. "Aslında," diye devam etti Casti, "korkarım ki
ilgi alanlarımın gerçekten çok dar olduğunu düşünmeye
başlıyorsunuz. Fırsatlarım
küçüktü. On dört yaşında çok sıradan bir okuldan ayrıldım ve o zamandan
sonra edindiğim bilgi kendi çabalarımla geldi. İlişkimizden elde edeceğim
kârın tamamen benim tarafımda olacağından eminim. Ancak, birçok şeye
girmek istiyorum,--"

"Ah," diye araya girdi diğeri, "kelimenin tam anlamıyla bir bilgin olduğumu veya ortalamanın üzerinde bir kültüre sahip bir adam olduğumu
sanmayın. Benim kendi
düzenli eğitimim de hemen hemen aynı yaşta sona erdi ve sadece
belirli bir inatçılık beni entelektüel bir hayata zorladı, buna
öyle denebilirse. Günlük işlerimde pek fazla
zekâya ihtiyaç yok,
en azından. Öğretmenlik yaptığım okul, orta sınıf ticari 'akademisinin' iyi bir örneği; müdür bir budala ve şarlatan, asistan arkadaşlarım ise yaşamak zorunda olan zavallı yaratıklar, sanırım, -ama nedenini pek anlayamıyor insan. Her zaman Yunanca ve Latince'ye karşı bir ilgim oldu ve ikisini de kendimi tatmin edecek şekilde okumaya çalışıyorum, ancak üniversite sınav görevlilerinin pek hoşuna gitmeyeceğini söyleyebilirim. Sonra, karalamalarıma gelince, henüz amatörlük aşamasını
geçmedi. Bir gün geçecek; sadece
çünkü bunun olacağına karar verdim; ancak henüz zayıf dergilerdeki birkaç zayıf makaleden öteye geçemedim ve yolumdan tam olarak emin değilim. Şiir zevkimizde en yakına geleceğimizi düşünüyorum. Keats hakkında söylediklerinizi çok beğendim. Bana devam etmemiz gerektiğine karar verdi."

Julian parlak bir gülümsemeyle baktı.

"İlanıma ilk başta ne düşündün, ha?" diye bağırdı Waymark,
aniden yüksek sesle kahkaha atarak. "Tuhaf bir fikir, değil mi?"

"Aklıma ilginç bir şekilde geldi. Sanki sık sık aklıma gelen bir düşünceydi
gerçekten gerçekleşmiş gibiydi."

"Öyle mi? Aynı umutsuz, uyumlu bir toplum ihtiyacını sen de hissettin mi?"

"Bunu gerçekten çok güçlü bir şekilde hissettim. Çok yalnız yaşıyorum ve
her zaman yalnız yaşadım. Neyse ki çok neşeli bir yapıya sahibim,
yoksa çok acı çekebilirdim. Her gün gördüğüm gençlerin
pek fazla zekası yok, itiraf etmeliyim. Onları
kendi coşkularımın
etkisi altına almaya çalışırdım, ama beni
anlamıyorlardı. Sadece beni iten veya
tamamen ilgisiz olan şeyleri umursarlar."

"Ha! bunun ne anlama geldiğini anlıyorsun!" Waymark alçak sandalyesinden kalktı ve sırtını ateşe vererek durdu. Gözleri yeni bir canlandı ve
yüzüne çok uyan güçlü, vurgulu bir şekilde konuştu. "Sadece aptallarla ve kaba insanlarla muhatap olmanın, Filistinli çevrenin iğrenç kısıtlamaları altında çılgınca konuşmanın ne demek olduğunu biliyor musun? O zaman o ilanı yazma adımını attığımda içinde bulunduğum durum hakkında bir fikir edinebilirsin; kesinlikle inanıyorum ki, deliliğin eşiğindeydim! İki veya üç gün boyunca okuldan eve döndüm ve tarif edilemez bir durumda odada aşağı yukarı yürüdüm. Sık sık böyle oluyorum ama bu sefer işler çığrından çıkmış gibiydi. Neden, diye bağırdım, kulağa ne kadar saçma gelse de. Kanım çok sıcaktı, damarlarım dayanılmaz şekilde şişiyordu. Genellikle bu ruh hallerini gecenin yarısına kadar sokaklarda öfkeyle yürüyerek atlatırım ama bunu bile yapamadım. Eğlence için harcayacak param yoktu: bu bana sık sık yardımcı oluyor. Her kitap bana iğrenç geliyordu. Ev sahibem bir şeyler duymuş olmalı ki içeri girdi ve Tanrı bilir ne hakkında bir sohbete başladı; korkarım onu ​​ölümcül şekilde
kırdım; zavallı yaşlı kadını pencereden
atabilirdim! Aman Tanrım, o geceleri nasıl atlattım?"

Diğeri geçince Julian "Ve nöbet geçti mi?" diye sordu.

"Tanrıya şükür; evet!" Waymark yarı alaycı bir şekilde güldü. "Bir
editörün notu geldi, üç aydır dergiden dergiye giden bir şeyi kabul ediyordu. Bu beni öfkeli
ruhlara sürükledi. Hemen bir tiyatroya koştum, bana iyi gelenden fazlasını içtim,
genel olarak kendimi rezil ettim,--ve sonra senin mektubunu aldım. İyi şans asla tek başına gelmez."

Julian, Waymark'ın yüzündeki garip hareketleri yakından ilgiyle izlemişti. İkincisi, sanki tüm samimiyetinin etkisini görmek istercesine aniden gözlerini çevirdiğinde, Casti hafifçe kızardı ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi,
ama dostça bir sempati ifadesiyle.

"Seni şaşırtıyor muyum?" diye sordu diğeri. "Bütün ruhsal özlemlerime rağmen beni fazla mı hayvan olarak görüyorsun?"

"Kesinlikle hayır, seni gayet iyi anlayabiliyorum, sanırım."

Konuşma daha sakin şeylere geçti. Julian kendi deneyimleri hakkında çok fazla şey söylemekten korkuyor gibiydi, ancak yeni arkadaşınınki kadar kapsamlı olan İngiliz şiiriyle ilgili bilgisini gösterme fırsatları buldu, o günün birkaç yazarı hariç, onları
temin edememişti. Kendi kendine İtalyanca da öğrenmişti ve bu dilde önemli ölçüde okumuştu. Babasının İtalyan olduğunu, ancak kendisi
kendisi hala bir bebek.

"İtalya'da mıydın?" diye sordu Waymark, ilgiyle.

Julian'ın yüz hatlarında garip bir ifade belirdi, aynı anda hem parlak hem de melankolik bir bakış; güzel gözleri, sekiz yıl önce, Boston Caddesi'ndeki arka salonda, Plutarkhos'tan hikayeler anlatırken her zamanki gibi parlıyordu.

"Hayır," dedi, duygu yüklü alçak bir sesle, "üç yaşımdan beri.--Garip bulacaksınız ama modern İtalya'yı, güzel manzaraları ve iklimi, hatta Raphael'in veya Dante'nin İtalya'sını bile özlemiyorum. Klasik İtalya'nın çoğunu düşünüyorum. Bilgin değilim ama Latin yazarlarını seviyorum ve Livius veya Tacitus'u okurken saatlerce kendimi unutabiliyorum. Roma'nın kalıntılarını görmek istiyorum; Tiber'i, Clitumnus'u, Aufidus'u, Alban Tepeleri'ni, Trasimenus Gölü'nü görmek istiyorum--binlerce yer! O eski zamanların beni nasıl ele geçirdiği garip. Roma tarihindeki isimler bile kanımı ısıtıyor.--Ve oraya gidebilme ihtimalim çok düşük; çok düşük."

Waymark parlayan yüze biraz şaşkınlıkla bakmıştı.

"Vay canına, bu çok ünlü!" diye haykırdı. "Birbirimize
harika bir şekilde uyacağız. Kim bilir? İtalya'yı birlikte görebiliriz ve bu sefil mücadele zamanlarına
geri dönüp bakabiliriz. Bu arada, hiç
şiir yazdın mı?"

Julian kızardı, bir kız gibi.

"Denedim," dedi.

"Hala mı?"

"Bazen."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bir gün onları bana dinleteceksin; değil mi? Ve
ben de sana kendi şiirlerimden bazılarını okuyacağım. Ama benimkiler vahşi bir damarda, evrene karşı
sadece bir küfür, şiire
benzemeyecek kadar öfkeli; bunu yeterince iyi biliyorum. Uzun zaman önce nesirde kalmaya karar verdim; polemikçi bir egoist için gerçek ortam bu.
Yeni bir hiciv biçimi bulmak istiyorum; bu şekildeki
yetenekleri hissediyorum ki bunlar kullanılmadan asla
paslanmayacak. Tanrı bana
dalaksı bir mizaç vermekten hoşnut oldu ve bir gün veya diğerinde dili bulacağım."

Julian ayrılmak için kalkmadan önce gece yarısı olmuştu ve zamanın nasıl uçup gittiğini
fark ettiğinde şaşırdı. Waymark, evine doğru yürüyüşe çıkmadan önce misafirinin biraz akşam yemeği yemesinde ısrar etti; bir dolaptan bir kutu Avustralya koyun eti çıkardı, ekmek ve turşuyla birlikte dört saatlik sohbetten sonra oldukça katlanılabilir bir yemek oldu. Sonra
evden birlikte ayrıldılar ve Waymark arkadaşına Westminster Köprüsü'ne kadar eşlik etti.

"Bu saatte seni buraya kadar getirmiş olmak çok kötü," dedi Julian, ayrılırken.

"Ah, benim yürüyüş saatim geldi," diye cevap verdi. "Geceleyin Londra sokakları benim için en iyisi. İnanın, Roma buna kıyasla çok zayıf!"

Gülerek ve elini sallayarak uzaklaştı.

BÖLÜM VII

ESKİ VE YENİ ARASINDA

Julian Casti'nin amcası üç yıldır ölmüştü. Artık
yaşamaması onun için iyi oldu; işleri azalmaya devam ediyordu ve zavallı adamın hayatının son ayları kaçınılmaz iflas ihtimaliyle acı doluydu. Aşırı dozda bir afyondan öldü, uykusuzluğun verdiği acı onu alışkanlığa
getirdi. İntihar
olabilirdi, ancak bu pek olası değildi; kızının
hayatını bu şekilde terk etmek için çok endişeliydi, çünkü kesinlikle onun ölümü onun
karına hiçbir şey olmazdı. Julian o zamanlar zaten on sekiz yaşındaydı ve
kısa sürede bir iş bulmayı başardı. Harriet Smales Londra'dan
ayrıldı ve Colchester'da bir kırtasiye dükkanı işleten bir teyzesi olan Julian hariç tek akrabasıyla yaşamaya gitti. İş ona öğretildi ve
teyzesine iki yıldan fazla yardım etti, sonra bir taşra kasabasının hayatından bıktığında Londra'ya döndü ve Gray's Inn Road'da bir kırtasiye dükkanında iş bulmayı başardı. Bu altı ay önceydi. Kendini bu şekilde kurduktan sonra Julian'a yazdı ve
nerede olduğunu söyledi.

Julian, sekiz yıl önce, on üç yaşında bir çocukken amcasına verdiği o Noel
gecesi sözünü asla unutmadı. Harriet'ı her zaman kız kardeşi olarak görmüştü ve ona karşı kardeşçe görevini hiç ihmal etmemişti. Kız Colchester'dan ayrıldığında teyzesiyle arası pek iyi değildi ve teyzesi Julian'a, Harriet'in Londra'ya gitme amacı hakkında hiçbir şey bilmediğini ancak mümkünse ona tavsiyede bulunacak bir arkadaşının yanında olmasının kesinlikle tavsiye edilebilir olduğunu yazdı; ancak (söylemeye devam etti) tavsiyeler Harriet için nadiren kabul edilebilirdi. Bu mektup Julian'ı endişelendirdi, çünkü kuzeninin yeni adımını ilk kez duyuyordu; bir haftanın sonunda kendisinden gelen mektup onu çok rahatlattı ve onu görmek için mümkün olan en kısa sürede yola çıktı. Nişanlı olduğu evde, görünüşe göre iyi insanlarla birlikte ve orta derecede memnun bir şekilde yaşadığını buldu; bundan daha fazlası kız için söylenemezdi. O zamandan beri, onu
en azından haftada bir kez görmüştü. Bazen onu dükkanda ziyaret ediyordu;
hava güzel olduğunda,
Pazar öğleden sonrasını birlikte yürüyerek geçiriyorlardı. Harriet'in sağlığı, şehre döndüğünden beri
iyileşmiş gibiydi. Daha önce, çocukluğunda olduğu gibi, her zaman az çok
hastaydı. Hem babasından hem de annesinden sağlıksız bir vücut miras almıştı; yapısında skrofuloz bir eğilim vardı ve en ufak bir sağlıksızlık, soğuk algınlığı veya herhangi bir önemsiz kaza, her zaman onu
ciddi sonuçlarla tehdit ediyordu.
Vücuduna uygun bir
zihne sahipti; huzursuz, inatçı, hoşnutsuz, asabi,
huysuzdu. Julian'dan bu kusurları gizlemek için kesinlikle özel bir çaba sarf etmiyordu, belki de kendisi bunların yeterince farkında değildi,
ama genç adam onun kusurlarından iğreniyor gibi görünmüyordu; Julian ve Waymark arasındaki ilk görüşmeyi, birkaç gün sonra, her Pazar akşamını Kennington'da birlikte geçirmeleri konusunda anlaştıkları ikinci görüşme izledi; Julian'ın ziyaretçileri ağırlayabileceği bir odası yoktu. Sonraki Pazar günü iyi geçti; Julian, Harriet'i öğleden sonra yürüyüşe çıkarmayı, ardından onu eve kadar eşlik ettikten sonra Walcot Meydanı'na gitmeyi planladı. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kuzeniyle Gray's Inn Yolu'nun Holborn ucunda buluşacaktı ve yine kural olduğu üzere, Harriet yaklaşık yirmi dakika geç geldi. Julian titizlikle dakikti ve beklemek onu biraz olsun rahatsız ediyordu, ancak
kendisine rahatsızlığını belli etmesine asla izin vermiyordu. Yakışıklı yüzünde her zaman aynı nazik gülümseme vardı ve elinin baskısı sıcaktı.

Harriet Smales kuzeninden yaklaşık bir yaş küçüktü. Elbisesi
orta derecede iyi bir zevk gösteriyordu, her zamanki kusuru
gerçekte karşılayamayacağı bir zarafeti taklit etme arzusuydu. Açık gri bir elbisenin üzerine kürklü siyah bir ceket giymişti; siyah hasır şapkasının önünde birkaç çiçek vardı. Vücudu iyiydi ve hareketleri zarifti; neredeyse Julian kadar uzundu. Ancak yüzü
çekici olarak adlandırılamazdı; çöküktü ve hastalıklı bir renk tonundaydı, hatta dudakları bile
zar zor kırmızıydı. Altında koyu halkalar olan gri gözler,
hızlı, şüpheli bir bakışla etrafa bakıyordu; kaşlar neredeyse
düz bir çizgi oluşturuyordu. Burnu kaba bir tipteydi, dudakları ağırdı ve
huysuzluğun göstergesiydi. Bu çizgilerin
nahoş etkisi,
sağ şakağındaki uzun bir yara iziyle daha da artıyordu; saçlarını her iki tarafta da çok fazla öne çıkararak bunu gizlemek için elinden geleni yaptığı belliydi, ki bu düzenleme kendi başına yüzüne hiç uymuyordu.

"Sanırım yerimi terk edeceğim," bugün ilk söylediği sözdü,
batıya doğru yürümeye döndüklerinde. Julian'ın yeterince aşina olduğu inatçı bir şekilde konuştu, gözlerini yere indirdi ve yürürken
sabırsızca kollarını salladı.

"Umarım öyle olmaz," dedi kuzeni, ona endişeyle bakarak. "Ne oldu?"

"Ah, bilmiyorum; her zaman aynı; insanlar sana sanki
çok pislikmişsin gibi davranıyor. Buna alışkın değilim ve neden şimdi başlamam gerektiğini anlamıyorum. Yakında yeni bir dükkan açabilirim."

"Bayan Ogle sana karşı kaba mı davrandı?"

"Ah, bilmiyorum ve pek de umursamıyorum. İyi hissetsen de hissetmesen de, her gün aynı şekilde köle gibi çalışman bekleniyor."

Bu dolaylı ve mızmız şikayetlerini dile getirme biçimi kızın karakteristiğiydi. Julian buna çok sabırla katlandı.

"İyi hissetmiyor musun?" diye sordu aynı nezaketle.

"Hayır, iyi hissetmiyorum. Kafam artık çatlıyor ve bu güneş
muhtemelen daha iyi olmayacak."

"Hadi gölge tarafa geçelim."

"'Hiçbir fark yaratmayacak; atların yolundan
kaçmak için koşamam."

Julian bir süre sessiz kaldı.

"Neden bana hafta içinde yazmadın?" diye sordu hemen. "Bazen birinden haber almak rahatlatıcı olurdu eminim. Bir pazardan diğerine bir yıl gibi."

"Yazmaya söz vermiş miydim? Gerçekten hatırlamıyorum; çok üzgünüm. Sana yeni bir arkadaşımdan bahsetmiş olabilirim."

Harriet sertçe yüzüne baktı. Julian önceki pazar günü
Waymark'tan hiç bahsetmemişti; yağmurlu bir gündü ve sadece dükkânın sahibi Bayan Ogle'ın bu durumlarda kullanmalarına
izin verdiği salonda birkaç dakika geçirmişlerdi.

"Nasıl bir arkadaş?" diye sordu kız ekşi bir şekilde.

"Çok hoş bir adam, benden biraz daha yaşlı; onunla
tesadüfen tanıştım."

Julian gerçek koşullara atıfta bulunmaktan kaçındı. Harriet'e bunları anlatmanın
zorluğunu çok iyi biliyordu.

"Her pazar görüşeceğiz," diye devam etti.

"O zaman sanırım beni almaya gelmekten vazgeçeceksin?"

"Hayır, hiç de değil. Seni terk ettikten sonra onu her zaman geceleri göreceğim."

"Nerede yaşıyor?"

"Oldukça uzakta; Kennington'da."

"Nerede yaşıyor?"

"Bir okulda öğretmen. Onunla olmaktan iyi şeyler elde etmeyi umuyorum; birlikte kitap okuyacağız, vb. Keşke sen de aynı türden hoş bir arkadaş
bulsaydın, Harriet; kendini bu kadar yalnız hissetmezdin."

"Kimsesiz daha iyi olduğumu söyleyebilirim. Onlara uymam. Çok az kişiye
uyuyorum ya da insanlar bana uymuyor, biri ya da diğeri. Yeni arkadaşının adı ne?"

"Waymark."

"Ve Kennington'da mı yaşıyor? Nerede?"

"Walcot Meydanı'nda. Sanırım o kısmı bilmiyorsun, değil mi?"

"Hangi numara?"

Julian ona biraz şaşkınlıkla baktı. Gözlerinin yüzüne
delici bir şekilde baktığını gördü. Numarayı söyledi ve o da bunu
belli ki aklına not etti. Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sanırım geceleri onunla dışarı çıkacaksın?" oldu bir sonraki sözü.

"Pek olası değil. Nereye gidelim?"

"Ah, bilmiyorum ve benim için pek de önemli olduğunu sanmıyorum."

"Buna sinirlenmiş gibisin, Harriet. Çok üzgünüm. Gerçekten, bu benim
ilk edindiğim arkadaş. Sık sık böyle bir arkadaşlığa ihtiyaç duydum."

"Ben hiç kimse miyim?" dedi gülerek, bugün ilk kez. Julian'ın yüzü, zihninde birbirini izleyen birçok ince düşünce ve duygu evresini mükemmel bir şekilde kaydetti. Bu son söz onu bir an için üzdü; başkasının duygularını incitmeye dayanamazdı.

"Elbette erkek arkadaş demek istedim," dedi hemen. "Sen benim kız kardeşimsin."

"Hayır, değilim," diye cevap verdi; ve Harriet konuşurken, özellikle
nahoş bir şekilde ona yan gözle baktı. Kendisi de bunu hoş bir şekilde kastetti.

"Ah evet, öylesin, Harriet," diye ısrar etti neşeli bir şekilde. "Hatırladığımızdan beri hep kardeştik, değil mi?"

"Ama aslında değiliz," dedi kız, bakışlarını kaçırarak.
"Eh, şimdi seni yanına alacak başka biri var, çok iyi biliyorum ki seni
daha az göreceğim. Yaz tekrar geldiğinde oyunlardan
çıkmak için bahaneler üreteceksin."

"Lütfen böyle bir şey söyleme ya da düşünme, Harriet," diye ısrar etti Julian duyguyla. "Pikniklerimize hiçbir şeyin son vermesine izin vermemeliyim. Yakında nehri düşünecek kadar ısınacak, değil mi? Ve sonra, eğer istersen, arkadaşımın bazen bizimle gelmemesi için hiçbir sebep yok."

"Ah, saçmalık! Neden, beni tanımasına utanırdın."

"Utanıyorum! Nasıl böyle düşünebiliyorsun? Ama bunu kastetmiyorsun; şaka
yapıyorsun."

"Eminim ki yapmıyorum. Konuşurken hatalar yaparım ve her türlü şey. Zaten beni pek sevmiyorsun ve bu da seni daha da çok
sevmene neden olur."

Başını gergin bir şekilde salladı ve kollarını her zaman içinde güçlü bir his olduğunu gösteren garip bir huzursuzlukla salladı.

"Hadi, Harriet, bu çok kötü," diye haykırdı Julian gülümseyerek. "Neden, seninle
tartışmak zorunda kalacağım, iyi arkadaş olduğumuzu kanıtlamak için."

"Keşke bazen benimle tartışsaydın," dedi kız, zoraki bir şekilde gülerek. "Benim tüm kötü huylarımı hep aynı şekilde, aynı şekilde karşılıyorsun. Benimle kavga etmeni çok daha çok isterdim. Bana çok
çocukmuşum gibi davranıyorsun, sanki nasıl devam ettiğimin bir önemi yokmuş ve senin için
hiçbir şey değilmişim gibi."

Son zamanlarda, Harriet kuzeninin yanındayken bu belirsiz
türden yorumlarda bulunma alışkanlığı edinmişti. Julian bunu fark etti ve bu onu biraz tedirgin etti. Ancak bunu kızın
tuhaf bir şekilde sinirli mizacına bağladı ve bu tür
patlamaları her zaman artan bir sıcaklık ve nezaketle karşılamayı ihmal etmedi. Bugün, Harriet'in kaprisleri onu biraz alışılmadık şekilde etkiliyor gibiydi. Zaman zaman sessizleşti ve sonra bu tatsızlığı gülerek atlatmaya çalıştı ama kahkahası tam olarak kendiliğinden değildi. Sonunda sohbeti başladığı noktaya geri getirdi ve Bayan Ogle'dan ayrılmak konusunda ciddi bir niyeti olup olmadığını sordu.

"İnsanların bana emir vermesinden bıktım!" diye haykırdı Harriet. "Daha fazla dayanamayacağımı biliyorum. Keşke kendime bir dükkan
açmak için birkaç poundum olsaydı."

"Sana verecek param olsaydı," diye cevapladı Julian.

"Hiçbir şey biriktirmiyor musun?" diye sordu kuzeni yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Biraz; çok az. Her halükarda, zamanı geldiğinde deniz kenarında bir hafta geçirebileceğimizi düşünüyorum. Nereye gitmek istediğini düşündün mü?"

"Hayır; bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Bu gece eve ne zaman döneceksin?"

"Oldukça geç, diyebilirim. Oturup konuşuyoruz ve saati unutuyoruz. Saat
on ikiden sonra olabilir."

Harriet tekrar sessizleşti. Hyde Park'a ulaştılar ve yürüyüşlerde her yöne doğru giden insan kalabalığına katıldılar. Harriet'in her zaman
geçtikleri insanların kıyafetleri ve genel görünümleri hakkında yapacağı bir dizi kötü niyetli yorum vardı. Julian gülümsedi, ama gerçek bir
zevk olmadan. Her zamanki gibi, kızın düşüncelerini
kendisinden, sürekli hedeflerinden uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı.

Saat dört buçukta Gray's Inn Yolu'nun sonundaydılar.

"Pekala, seni tutmayacağım," dedi Harriet ekşi bir gülümsemeyle. "Acele ettiğini biliyorum. Yürüyecek misin?"

"Evet; yaklaşık bir saat içinde yapabilirim. "

Kız daha fazla veda etmeden uzaklaştı ve Julian sıkıntılı bir yüzle
güneye doğru yürüdü.

Waymark onun çaya gitmesini bekliyordu. Bu üçüncü buluşmalarında, ikisi
zaten çok rahattı. Waymark konuşmanın daha büyük kısmını yaptı, çünkü Julian doğal olarak daha az konuşan biriydi; başından beri, arkadaşların en büyüğünün çoğu şeyde inisiyatif sahibi olacağı açıktı. Waymark, karakter gücünden ayrılamaz olan o egoizmden birazını bilinçsizce sergiledi ve diğeri için bu
hiç de hoş değildi; Julian güvenebileceği güçlü bir doğaya sahip olmanın yeni hissini seviyordu. Zaten doğal kahraman hayranlığı eğilimi tarafından arkadaşına karşı ateşli bir hayranlığa sürükleniyordu.

"Bu güzel günde kendine ne yaptın?" diye sordu Waymark,
masaya otururlarken.

"Pazar öğleden sonralarını her zaman kuzenlerimden biriyle geçiririm," diye cevapladı Julian, doğal olan tereddütsüz açık sözlülüğüyle ona.

"Erkek mi kadın mı?"

"Kadın." Diğerinin gözleriyle buluştuğunda yüzünde bir renk belirdi ve oldukça hızlı bir şekilde devam etti. "Çocukken hep birlikte yaşadık ve ancak üç yıl önce amcamın ölümünden sonra ayrıldık.
Bir kırtasiye dükkanında nişanlı."

"Bir adam para kazanmak için ne yapmalı?" diye haykırdı Waymark, piposu iyice yandığında. "Bu elden ağza yaşamaktan bıktım. Şimdi, eğer birinin sadece bir yeterliliği olsaydı, hangi muhteşem olasılıklar ortaya çıkardı. Kaba bir söz vardır: 'zaman paradır;' Çoğu kaba
söz gibi, konuyu tam tersine çevirerek. 'Para zamandır,' demeyi tercih ederim; boş zaman demektir ve bunun sonucu da budur. Neden
Para hakkında bir şiir yazmıyorsun, Casti? Ben de neredeyse kendim yazabileceğimi hissediyorum. Bu dünyada
nakit paradan daha üstün ne olabilir? Hayat ağacının kökünün beslendiği verimli topraktır; insan faaliyetinin canlandırıcı ilkesidir. Üzerinde sanat,
edebiyat,
bilim lüks olsun; onların geçimini ellerinden alın ve onlar
soluk yapraklar gibi sarkarlar. Para erdem demektir; onun eksikliği ise ahlaksızlıktır. Şeytan
boş bir kese kadar saklandığı hiçbir yeri sevmez. Bana yarın bin pound ver ve İngiltere'nin en erdemli adamı olurum. Tüm içgüdülerimi özgürce, açıkça, önemsiz geçici çözümler ve iğrenç ikiyüzlülükler olmadan tatmin ederim. Zenginliği hor görmek ve aşağılamak,
dalaksı yoksulluk. Krallığın parasıyla satın alınamayacak şey nedir?
Öncelikle, özgürlük. Paralı adam tek kraldır; parasızların sürüsü onun ayaklarının dibinde köle gibidir.
Tüm dünyayı
kapsayan atmosferde mülkiyet duygusuyla nefes alır; çünkü istediği yerde onu solumak onun elinde değil midir?
Elini cebine koyar ve güvenle
her bedensel ve zihinsel neşeyi ister; hatta ölümü bile yenilgisinin ancak insan biliminin yenilgisiyle çakışacağı rahatlatıcı bilinciyle karşılar. Kültür satın alır, gönül huzuru satın alır, sevgi satın alır.--Siz
düşünmeyin! Bu kelimeyi alaycı bir şekilde kullanmıyorum, ama çok erdemli bir
ciddilikle kullanıyorum. Beni milyoner yap, dünyadaki herhangi bir özgür yürekli kadının tutkulu bağlılığını satın alacağım!"

Waymark'ın piposu sönmüştü; her zaman daha şiddetli bir ifadenin ardından gelen yarı alaycı gülümsemeyle piposunu yeniden yaktı.

"Fakir olmam," diye devam etti hemen, "kendi inatçılığımın sonucudur. Babam borsacıydı, her şeyden
çok
gelişmiş koşullarda. Lanetli bir yabancı kredi veya başka bir şey için gitti, -ben böyle şeylerden hiç anlamam- ve kendini tamamen mahvetti.
Tali bir pozisyon almak zorunda kaldı ve orada öldü. O zamanlar yaklaşık
on yedi yaşındaydım ve kendimi dünyada yalnız buldum. Babamın bir arkadaşı, aynı zamanda bir şehir adamı, ismi Woodstock, veli olarak bırakıldı.
Bir iş kariyerine başlamamı istiyordu ve ben de bir aptal gibi, bunu duymak
istem. Bay Woodstock ve ben kavga ettik; ismine layık olduğunu gösterdi ve bana açıkça, eğer onun tavsiyesini dinlemezsem,
kendim için hareket etmem gerektiğini söyledi. Bunu yapmaya tamamen hazır olduğumu iddia ettim;
Gerçekten entelektüel bir hayata kararlıydım; şeylerin doğal düzeninin önce para kazanmak ve sonra entelektüel olmak olduğunu göremiyordum. Bu yüzden, çocukken öğretmen olarak bir yer edindim ve o zamandan beri işim bu oldu."

Waymark kendini geriye attı ve umursamazca güldü.
Parmaklarını sandalyenin koluna koyarak hafifçe tıngırdattı ve devam etti:

"Din ve felsefeyle ilgilendim;
özgür düşüncenin, denildiği gibi, saldırgan bir müridi oldum. Her türden radikalizm
bir hastalık gibi içimde patlak verdi. Ucuz özgür düşünce edebiyatı satın aldım; hatta bu türden bir veya iki gazeteye katkıda bulundum. Bu taşkınlıkları dikkatlice kilit altında tutuyorum, gelecekte bir gün, kibirli olacağımda kendimi
uyandırmak için. Hayır, daha da ileri gittim. İşçi kulüplerinde dersler verdim, şiddet içerikli başlıklarla dersler. Hatırladığım kadarıyla, bir tanesinin adı 'Rasyonalizmin İncili'ydi. Ve bu davada, bir daha asla
yaşayamayacağım bir coşkuyla coşkuluydum. Kendimi bugünlerde böyle şeyler yazarken ve
konuşurken hayal edebiliyor muyum? Nadiren: yine de ruh aynı,
sadece tezahürler değişti. Doğam gereği
savaşçıyım; toplumun değer verdiği önyargılara saldırma ihtiyacı hissediyorum; görgü kuralları denen şeyleri ihlal etmekten zevk alıyorum. Ve
henüz gelmemiş olan fırsatımı bekliyorum."

"Benim hayatım buna kıyasla ne kadar da sıradandı," dedi Julian, bir süre düşünceli bir şekilde.

"Sizin doğanızın çok saf ve bu nedenle çok mutlu olduğuna inanıyorum. _Ben_ Browning'in bir yerlerde 'benekli derili bir canavar' dediği şeyim ve
mutluluk, sanırım, asla bilemeyeceğim."

Julian arkadaşının kendi karakterinin en kötü tarafını göstermekten ve üzerinde durmaktan bir tür zevk aldığını görmeye başlamıştı.

"Mutlu olacaksın," dedi, "bir kez gerçek işini bulduğunda ve
onu iyi yaptığını hissettiğinde."

"Ama sebepler, sebepler!--Önemli değil, kendimden bir oturuşta yeterince bahsettim. Sana her şeyi anlattığımı sanma. Zaman ve yer uygun olduğunda daha birçok itiraf gelecek. Yavaş yavaş beni tanıyacaksın ve o zamana kadar büyük ihtimalle benden
bıkmış olacaksın."

"Bu hiç olası değil; tam tersi."

On birden kısa bir süre sonra evden birlikte çıktıklarında, Julian'ın gözü
yolun karşı tarafında bir gaz lambasının yanında duran karanlık bir kız figürüne takıldı. Figür bakışlarını ondan ayırmadı. Waymark ilerledi ve onu takip etmek zorundaydı, ama yine de geriye baktı. Kızın yüzünde yarı yarıya
aşağı bir peçe vardı; ikisinin ardından bakıyordu. Kız hareket etti ve Harriet'e olan benzerliği o kadar çarpıcıydı ki Julian tekrar durdu. Bunu yaparken figür döndü ve karanlıkta kaybolana kadar ters yöne doğru yürüdü.

Julian devam etti ve bir süre çok sessiz kaldı.

BÖLÜM VIII

AKADEMİK

Osmond Waymark'ın ders verdiği okul "güney Londra'nın hoş bir
banliyösünde" (yani Brixton'da) yer alıyordu; "geniş bir oyun alanı ve spor salonu" vardı (ilki katlanılabilir bir arka bahçe, ikincisi kullanılmayan bir araba evi); ve eğitim özellikleri açısından, ebeveynlerin ve velilerin tercihine göre, ticari bir kariyere önceden belirlenmiş gençler için arzu edilen sağlam temel veya profesyonel eğilimli zihinlere uyarlanmış daha liberal eğitim sunuluyordu. Daha fazla bilgi için müdür Dr. Tootle'a başvurulması gerekiyordu.

Şu anda yerleşik öğrenci sayısı kırkın biraz altındaydı.
Harika olan, bu kadar çok kişinin bu kadar küçük bir eve nasıl sığdırılabildiğiydi.
İki orta büyüklükte yatak odası ve hizmetçilerin uyumaya ikna edilemediği bir çatı katı, tüm okul için yatakhane görevi görüyordu;
küçük çocuklar ikişer ikişer uyuyordu.

Waymark, binada ikamet etmiyordu. Çeyrek başına on üç poundluk bir ücret karşılığında, her gün dokuzdan beşe kadar ders veriyordu, akşam yemeğinde bir buçuk saatlik bir arayla, hazinesinin izin verdiği
yemek için Walcot Meydanı'na yürüyordu. Waymark, Dr. Tootle'ın prospektüsünde önemli bir yer tutuyordu.
Osmond Waymark, B.A., olarak -derecesi _gerçek_ bir Londra Üniversitesi'ndendi- Kıdemli Klasik Usta pozisyonunu doldurdu;
isimsiz olarak çizim öğretmeni ve deneysel kimya öğretim görevlisi olarak görünüyordu. Diğer iki usta, ikamet edenler, Bay O'Gree ve Herr Egger'dı; ilki, matematik öğretmeni, yardımcı klasik usta ve jimnastik profesörü; ikincisi, yabancı diller, müzik ve dans öğretmeniydi. Dr. Tootle, İngilizce şubelerini ve tabii ki genel denetimin zorlu görevini üstlendi. Çok uzun boylu, zayıf, ceset gibi, kel kafalı bir adamdı. Bir şekilde, kariyerinin daha erken bir aşamasında, beynini edebi emekle aşırı yormuş olma ününe sahipti; ebeveynler, genel olarak, bu gerçeği, doktorun mevcut ofisini doldurmaya uygunluğunun tartışılmaz bir kanıtı olarak kabul etmeye hazır bulundular, ancak bu, korkunç baş ağrıları bahanesiyle okul odasından haftalarca uzaklaşmalarına neden oldu. Bu kadar üzücü sonuçlar veren edebi emeğin bilinen tek ürünü, elbette okulda kullanılan ve doktorun her zaman "küçük derlemem" olarak adlandırdığı çok küçük bir İngilizce Dilbilgisi kitabıydı. Ara sıra, Waymark, Akademi'deki meslektaşlarını ziyaret ederek odasının yalnızlığından kaçıyordu. Ustaların oturma odası, şöminede ateş yandığında ve okul dünyası bir süre dışarıda kaldığında bile, rahatlık açısından dikkat çekici değildi. Zemin halısızdı, duvarlar sadece birkaç harita ve diyagramla gösteriliyordu. Herr Egger'in müzik dersleri verdiği bir piyano vardı. Var olan birkaç oda
hava akımı için bundan daha iyi olabilirdi; her zaman
kapının altından bacakları bıçak gibi delen bir rüzgar akımı gelirdi; iki dakika sonra aynı yerde bulma şansı olan
herhangi bir yerde gevşek kağıt bırakmak imkansızdı.

Waymark bu akşam içeri girdiğinde, meslektaşlarını sessizce
birlikte otururken buldu. Bay Philip O'Gree--kendi telaffuzuyla "fill-up"--görünüşte önemsizden daha kötü olurdu, ancak düzensiz yüz hatlarında bulunan iyi huylu ve cana yakın ifade olmasaydı. Kızıl saçlıydı ve büyük kırmızı
bıyıkları vardı.

Herr Egger çok farklı bir dış görünüşe sahip bir beyefendiydi. Uzun, kalın,
hantal, çok ağır, aptal bir yüze, kaba ellere, çirkin
alt ekstremitelere sahip. Kömür karası saç yığını başını aşağı doğru çekiyor gibiydi. Kıyafeti İngiliz değildi ve şüphelenilebilir ki, yakın zamana kadar zavallı adamın evi olan
uzak İsviçre vadisindeki ıssız bir kulübede üretilmişti. Dr. Tootle yabancı efendilerini asla uzun süre yanında tutmazdı. Planı, geliri olmayan ve İngilizce bilmeyen bir yabancıyı yakalamaktı, gelip sadece yemek ve konaklama karşılığında Fransızca veya Almanca öğretecekti; adam biraz İngilizce öğrendiğinde ve maaş talep edebilecek duruma geldiğinde işten çıkarıldı ve yeni bir profesör bulundu. Egger, son zamanlarda, umutsuz bir sanrının etkisi altında, servetini aramak için misafirperver iklimimize gelmişti. Hiçbir dil bildiği söylenemezdi; Fransızcası ve Almancası barbarlıkların hepsiydi
sıkı; İngilizceyi henüz ancak en ilkel şekilde kullanabiliyordu.
Londra'nın en mutsuz adamı olmalıydı.
Kendini hiçbir disipline alışkın olmayan, söylediği her kelimeyle sadece aşırı bir neşe
uyandıran büyük genç sınıflarıyla karşı karşıya bulunca, her saat umutsuzluğun eşiğine geliyordu. Anayasal olarak gözyaşları içindeydi; sıkıntı doruk noktasına ulaştığında gözyaşları serbestçe akıyordu ve beceriksiz
formu ile bu tavır zayıflığı arasındaki tezat, okul boyunca neşe için tükenmez bir fırsat sağlıyordu. Özgür olduğu saatler, derin düşüncelere dalarak geçiyordu.

Waymark neşeli bir şekilde içeri girdi. Onu görünce, Bay O'Gree
şöminenin yanından fırladı, maşayı kaptı, çılgınca
başının etrafında salladı ve şiddetli haykırışlar yapmaya başladı.

"Ha! ha! Tam zamanında geldiniz, efendim; kararımı duymak için tam zamanında geldiniz. Daha fazla dayanamam; bir gün daha dayanmayacağım!
Bay Waymark, bu akademide bana nasıl davranıldığına tanık oldunuz - hem Dr. Tootle hem de Bayan Tootle tarafından bana nasıl davranıldığına. Bu öğleden sonra onun aşağılayıcı davranışlarına tanık oldunuz. Açıkça çocukların tarafını tutuyor bana karşı;
aksanımla alay ediyor; bana hiçbir beyefendinin diğerine davranamayacağı gibi davranıyor,
tabi içlerinden biri hiç beyefendi değilse! Ve Bay Waymark, ben
dayanmayacağım!"

Bay O'Gree'nin aksanı gerçekten çok güçlüydü, özellikle de şu anki ruh halinde. Waymark elinden gelen ciddiyetle dinledi.

"Kesinlikle haklısınız," dedi cevap olarak. "Tootle'ın davranışı bugün özellikle
skandaldı. Kesinlikle buna bir şekilde dikkat etmeliyim."

"Notuss, efendim, notuss! O kadar notuss alacağım ki, tüm metropollüler benim haksızlıklarımı duysun. Ona saldıracağım, efendim; ona okulun yüzüne saldıracağım, -- bir daha beni kışkırtmaya
cesaret ettiğinde! Gücümle ayağa kalkacağım ve kel tacını kendi
hükümdarıyla vuracağım! Ben uzun boylu bir adam değilim, Bay Waymark, ama tacına erişebilirim,
ve o bunu daha farkına varmadan öğrenecek. Beni kendi sınıfımda hiçe sayıyor, efendim; matematiksel gösterimlerimi küçümsüyor, efendim; öğrencilerimi itaatsizliğe teşvik ediyor! Ve Bayan Tootle!
Bedad, eğer o küstah kadından intikam almak için bir
hile icat etmezsem. Bir dahaki sefere yemek masasında bana saygısızca
söylemeye cüret ettiğinde, efendim, ayağa kalkacağım olabilir,
efendim,--bakmazsam!--ve ona derim ki, 'Bayan Tootle, hanımefendi,
benim bir beyefendi olduğumu ve bir beyefendinin hassasiyetlerine sahip olduğumu
unutmuş gibi görünüyorsunuz. _Size_ saygısızlık ettiğimde, hanımefendi, lütfen bana
bunu söyleyin, size yalan söylediğinizi bildireyim!'"

Waymark gülümsedi, bunun sonucunda meslektaşının yüzündeki öfkeli ifade
hemen geçti ve yerini
geniş bir sırıtışa bıraktı.

"Waymark, buraya bak!" diye haykırdı İrlandalı, bir parça tebeşir kaparak ve kara tahtaya belirli anahatlar çizmeye başladı. "İşte Tootle, gerçek bir Goliath; işte ben, sanki Davut gibiyim.
Dikkat edin; Tootle elinde 'küçük özetini' tutuyor, kibirli bir küstahlıkla
kaldırılmış. Cetvelimle beni gözlemleyin!--Ayak uçlarımdayım;
nişan alıyorum; dizimin her bir sinirinde öfke var! Dizim
Tootle'ın kel kafasının tam ortasına iniyor--"

"Bay O'Gree!"

Tablo çok etkiliydi. Ne İrlandalı ne de
Waymark tarafından fark edilmeden, arkalarındaki kapı açılmıştı ve orada, dağınık giysiler içinde, küçük, kırmızı yüzlü bir kadın belirmişti. Bayan Tootle'dı. O'Gree'nin grafik çizimleri hakkındaki canlı yorumunun neredeyse tamamını sessizce duymuştu, ta ki sonunda daha fazla dayanamayıp öğretmenin adını öfke ve utançla titreyen bir sesle söyledi.

"Bay O'Gree! Varlığımın farkında mısınız, efendim?"

Tebeşir O'Gree'nin parmaklarından düştü, ama bunun dışında tavrı
değişmedi; dehşetle sarsılmış bir şekilde hareketsizce durdu, tahtadaki çizimi işaret etti, yüzü solgun, gözleri Bayan Tootle'ınkilere hayrandı. Bayan Tootle yüksek bir notayla devam etti. "Peki efendim, hakaret dolu soytarılıklarınızdan bıktığınız anda, belki de bana ve görevinize dikkat etme nezaketini gösterirsiniz! Yurtların bu karmaşaya girmesine izin vermekle ne demek istiyorsunuz? Son yarım saattir yastık savaşı yapılıyor ve siz hiç dikkat etmiyorsunuz; ev bile sallanıyor?"

"Bir ses duymadığımı, hanımefendi, yoksa duymazdım--"

"Belki de şu anda hiçbir şey duymuyorsunuz, efendim--ve doktor en kötü baş ağrılarından birinden muzdarip, ev tamamen sessiz olsa bile dinlenemiyor!"

O'Gree kapıya doğru fırladı, Bayan Tootle'ın yanından geçti ve gözden kayboldu.
Gerçekten de evin yüksek kesimlerinde umutsuz bir karmaşa vardı.
Bir anda gürültü önemli ölçüde arttı. O'Gree ışık olmadan
hızla geldi ve karanlıkta bir
yırca yastık dövüşçüsüyle umutsuzca mücadele ediyordu, bu arada da sesinin en yüksek
yüksekliğinde tehditler savuruyordu. Bayan Tootle, büyük bir
saygınlık gösterisiyle efendilerin odasından çekildi ve kapıyı arkasında açık bıraktı.

Waymark kapıyı çarptı ve zavallı İsviçreliye gülerek döndü.

"Bu gece moraliniz bozuk, Bay Egger?"

Egger sandalyesini öne doğru eğdi, yavaşça kalktı, ağzından sarı bir
mendil çıkardı ve gözlerini onunla sildi, sonra haykırdı,
en acıklı sesle--
"Bay Waymark, elimden geleni yaptım!--Artık yapamam!"

Bu onun bu durumlarda kullandığı düzenli bir cümleydi; Waymark, tekrarlandığını duyduğunda gülmemek için her zaman çok uğraşırdı, ancak ciddi bir şekilde sempatik olmak ve emrinde olan
Almancayla teselli etmeye çalışmak için elinden geleni yaptı. Egger'in umutsuzluğu daha da arttı ve
kendisine anlaşılır gelen aksanları duyduğunda yeniden ağlamaya başladı. Bay O'Gree tekrar odaya girdi ve İsviçreli köşesine çekildi.

Philip heyecan ve bedensel eforla sıcaktı; alnını silerek içeri girdi ve Waymark'a dönmeden, gözlerini tebeşir karikatürlerine dikerek durdu. Çok yavaş bir şekilde döndü. Waymark onu izliyordu, yüzünde bastırılmış bir neşe ifadesi vardı. Bakışları
birleşti ve ikisi de kahkahalarla patladı.

"Bedad, oğlum," diye haykırdı O'Gree, "çok üzgünüm! Bir çeyrek maaş için bile olsa böyle bir şey olmasını istemezdim,--ama ne yazık ki yeni bir pantolona ihtiyacım var. O küstah bir kedi-dağ kedisi ve bana hakaret etme fırsatını hiç kaçırmıyor, ama sonuçta o bir kadın."

"Bu arada, Waymark," diye ekledi bir an sonra, "yeni mürebbiye ne kadar da güzel! Onunla aynı odada oturduğun için şanslı bir köpeksin.
Adı ne, dedim?"

"Bayan Enderby. Onu gördün, değil mi?"

"Aşağı inerken onu bir anlığına gördüm; bu yeterliydi;
beni yere serdi. Onu gördüğümden beri
bir dakika bile aklımdan çıkmadı. 'Onu seviyorum, onu seviyorum ve kim cesaret edip de o öğretmen fuarını sevdiğim için
beni azarlayabilir!'"

"Evet," dedi Waymark, "katlanılabilir bir yüzü var; bana o
dokunulmamış yavrulara ders vermek için fazla iyi görünüyor. Ejderha ona karşı
çok nazik değildi, gerçi ilk gündü."

"Ona karşı nazik değil miydi? Eğer orada olsaydım ve o kadının en ufak bir nezaketsizlik
söylediğini duysaydım, ben--"

Şiddetinin ortasında, kapıya doğru şaşkın bir bakışla
sözünü kesti.

"Bay Egger," diye haykırdı, "bir şarkı; yalvarıyorum, bir şarkı. Gelin, ben başlayayım.

'Bayan Enderby'nin gözleri parlıyor'--

Bah! Bu gece sesim yok."

Egger piyanonun başına oturmaya ikna edildi. Bu, beş parmak egzersizleriyle uyumsuz bir hırıltıya indirgenmiş hüzünlü bir enstrümandı,
ama İsviçreli'nin dokunuşu ondan hala bir tür
uyum
u uyandırabiliyordu. Bir Volkslied söyledi ve bunu, dış görünüşü pek az şey vaat etse de, adamın doğasında şiirsellik olduğunu gösteren bir şekilde yaptı. Sesi çok güzeldi ve bu eşsiz melodilerin hassas acısını ifade etmeye çok uygundu. Waymark bu şarkıdan her zaman
hoşlanırdı; gözleri parladı ve dudaklarında güzel bir duygu belirdi. Ve karanlık yollarda yürüyerek evine doğru giderken,
Egger'in sesi hâlâ kulaklarındaydı--

"_Der Mensch wenn er fortgeht, der kommt nimmermefr_."

"Tanrıya şükür, hayır!" dedi genç adam kendi kendine.

Yoksulluk onun yakın arkadaşıydı ve yıllardır öyleydi. Her hafta ödediği kirası, genellikle varoluşun mutlak ihtiyaçları için oldukça yetersiz kalıyordu; daha fazlası için akşamları şans eseri öğrencilere ve kalemiyle kazanabildiği azıcık şeye bakmak zorundaydı. Sürekli yazıyordu, ama şimdiye kadar sadece iki
makale bastırmayı başarmıştı. Sonra, zaman zaman kasabanın hayatına karışmak varoluşunun bir gereğiydi ve gecenin karanlığında Strand'a yaptığı bir yürüyüş kaçınılmaz olarak cebindeki parayı harcamasına yol açıyordu. Tiyatroya tutkuyla bağlıydı; Açık girişin etrafındaki ışıklar onu karşı konulamaz bir şekilde çekiyordu ve eğer, sık sık olduğu gibi,
bir yemek ile galeride bir koltuk arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, yemek feda ediliyordu. Açlık, aslında, onun normal haliydi; yarı açlık,
ucuz ve sağlıksız yiyeceklerle dönüşümlü olarak,
sağlıksız bir vücut durumuna yol açıyordu. Sık sık Walcot Meydanı'na gün boyu süren zahmetinden
dönüyor ve kendini yatağa atıyordu,
ateş yakmak ve çayını yapmak için çok bitkin oluyordu,--çünkü odanın haftalık temizliği dışında her şeyde kendi hizmetçisiydi.
Bunlar karanlık saatlerdi ve yalnızlık içinde mücadele etmek gerekiyordu.

Ne kadar yorgun olsa da, nadiren gece yarısından önce yatağa giriyordu, bazen de uzun süre sonra, çünkü o birkaç saatlik özgürlüğe
vahşi bir inatla tutunuyordu; en azından her günün bu küçük bölümünde,
kendi ruhuna sahip oluyor, düşünmek ve okumakta özgür oluyordu. Sonra sabahla yüzleşmek zorunda kaldığında tarifsiz bir acının cezası geldi. Bu karanlık, sisli Şubat sabahları onu tekrarlayan bir sefaletle ezdi ve bu da onu
sık sık maninin eşiğine getirdi. Başı yetersiz uykunun işkencesiyle zonklayarak, kahvaltıyı hazırlamaya vakit kalmayana kadar donuk yarı bilinçli bir sefalet içinde yattı ve
onu boğan bir ağız dolusu kuru ekmekten sonra
aceleyle okula gitmek zorunda kaldı.
Gücünün tükendiği anlar olmuştu ve gözlerinin sefalet gözyaşlarıyla dolduğunu fark etti.
Günlük öğretimin iğrenç zahmetiyle yüzleşmek, ona çoğu zaman birçok adamın
darağa karşı koymaktan daha pahalıya mal oluyordu. Dokuz ile bir arasındaki saatler, iki buçuk ile beş arasındaki saatler, Waymark onları dakika dakika lanetliyordu, çünkü korkunç uzunlukları okul saatinin sürünen kolları tarafından ölçülüyordu. Bazen, sadece kendini savunmak için, zamanın daha çabuk geçmesi için
kendisini işine ilgi duymaya zorlamaya çalışıyordu; ama çabası acınacak derecede boşunaydı. Disiplinin bilinmediği ve zekanın neredeyse keşfedilemediği
sınıfların gürültüsü ve uğultusu arasında duyuları sarsılıyordu. Nadiren de olsa öfkesi hasta bir halsizliğe bile galip geliyordu; böyle zamanlarda yüzü tutkuyla solgunlaşıyor ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle işkencecilerine
serserilik ediyordu. Onları da hayrete düşürüyordu ama sadece o an için ve sefaletin israfı onu bir kez daha yuttu.

Bu onun hayatı mıydı?--diye sordu kendi kendine. Bu sonsuza kadar sürecek miydi?

Nedense, az önce bahsedilen efendilerin odasına yaptığı ziyaretten sonraki sabah onu her zamankinden daha iyi bir ruh halinde buldu. Belki de
oldukça iyi uyumuştu; alışılmadık bir güneş ışığının
şüphesiz bununla bir ilgisi vardı. Yine de başka bir sebep daha vardı, ama
kendisine pek itiraf etmezdi. O gün, Dr. Tootle'ın en büyük iki çocuğuna
bir resim dersi verdiği gündü. Bu
resim dersleri her zaman üst kattaki bir odada verilirdi, bu oda aynı zamanda her sabah üç genç Tootle'a, iki kız ve bir oğlana ders vermek için gelen mürebbiyeye tahsis edilirdi, ikincisi henüz okula gidecek kadar
büyük sayılmazdı. Önceki gün, Waymark okulda yarım saat boyunca çocukların çizimlerini rötuşlamakla meşguldü, bu çizimler eve gönderilmek üzereydi. Çocuklarla meşgul yeni bir mürebbiye bulacağını biliyordu, bugüne kadar işe alınan hanımefendi Bayan Tootle ile şiddetli bir tartışmadan sonra bir anda gitmişti, bu daha önce de sık sık yaşanan bir olaydı. Odaya girdiğinde, sırtı ona dönük genç bir kadının oturduğunu, bir kopya yazdığını, çocukların ise her zamanki gibi etrafında zıplayıp isyan ettiğini gördü. Merhum mürebbiye yakışıklı olmaktan ziyade kullanışlı özelliklere sahip olgun bir kişiydi; halefinin farklı bir tipte olduğu, açık yuvarlak başı, zarifçe eğilmiş boynu, mükemmel omuzları, hafif ve güzel formuyla yeterince belli oluyordu. Waymark onun yerini aldı ve o hareket edene kadar merakla bekledi. Kadın hareket ettiğinde ve aniden onun varlığının farkına vardığında, her iki tarafta da hafif bir irkilme oldu; Bayan Enderby--Waymark öğrencilerinin onu çağırdığını kısa süre sonra duydu--gürültüden dolayı bir yabancının içeri girdiğinin farkında değildi ve Waymark da ona sunulan yüze çok
çarpılmıştı. En fazla, sıradan türden güzel bir kız bekliyordu: zarafetin güzellik kadar belirgin olduğu bir yüz gördü. Muhtemelen on sekiz veya on dokuz yaşından büyük değildi. Çocuklarla konuşurken nadiren gülümsüyordu, ama içinde dokunaklı bir şeyler olan nazik bir hoşgörü sergiliyordu; sanki karşılığında naziklik istiyormuş gibiydi ve sert bir sözden veya bakıştan korkuyordu.

"Bu Bay Waymark," diye bağırdı Usta Percy Tootle, aşırı hızlı
gözleri ikisinin birbirini gördüğünü algıladığında. "O bizim çizim ustamız. Görünüşünü beğendin mi?"

Bayan Enderby kızardı ve elini çocuğun koluna koydu, dikkatini bir kitaba çekmeye çalıştı. Fakat genç kız onun nazik dokunuşundan sıyrıldı ve kardeşlerine çok fazla bilgiç bir sırıtışla baktı. Waymark hafifçe eğilmekle yetindi ve hemen
tekrar işine eğildi.

Çok geçmeden en büyük iki çocuk, ikisi de kız, içeri girdi ve
onlarla birlikte anneleri de geldi. Anneleri Waymark'a hiç aldırmadı, ancak
yeni mürebbiyeyi, öğretme yöntemleri, deneyimi vb. konularda Bayan Tootle'ı
karakterize eden kaba ve gürültülü bir şekilde çapraz sorgulamaya devam etti.

"Çocuklarımın zeki olduğunu göreceksiniz," dedi Bayan Tootle, "en azından, şimdiye kadarki tüm öğretmenlerinin görüşü böyleydi. Eğer ilerleme kaydedemezlerse, bu kesinlikle onların suçu olmayacaktır. Aynı zamanda, yüksek ruhludurlar ve dikkatli bir şekilde yönetilmeleri gerekir. Bu, daha önce size bildirdiğim gibi, herhangi bir cezanın yardımı olmadan yapılmalıdır; bu yöntemleri tamamen onaylamıyorum. Şimdi, onlara bir coğrafya dersi verdiğinizi duyayım."

Waymark bu noktada emekli oldu; orada kalmanın zulümden başka bir şey olmayacağını hissetti. Ancak, olay gününü çok sıra dışı bir ilgiyle aydınlatmıştı. Ve böylece, ertesi sabah, sadece sulu güneş ışığının parıltısı değil, aynı zamanda o çekingen yüzün huzurunda geçirilecek bir saat düşüncesi, onu alışılmadık bir istifayla okula doğru yola çıkardı. Ne yazık ki çizim dersleri haftada sadece iki sabah veriliyordu. Yine de, gelecekte dört gözle bekleyeceği bir şey olacaktı, Akademi'de yeni bir sansasyon.

IX. BÖLÜM

KUZENCİLLER

Harriet Smales o Pazar öğleden sonra evden kötü bir ruh haliyle ayrılmıştı ve Julian'la yürüyüşünden sonra çay içmeye döndüğünde, ruh halinin
hiçbir iyileşme göstermediği görülüyordu. Sessizce çay masasındaki yerini aldı. O ve Bayan Ogle bu akşam yalnızdı; ikincisinin kocası - bir kalfa matbaacıydı ve Gray's Inn Road'daki dükkanın yönetimini
tamamen karısının ellerine bırakmıştı - tesadüfen uzaktaydı. Bayan Ogle, anaç görünümlü, iyi huylu, neşeli bir kadındı. Harriet'le sohbete başlamak için bir iki girişimde bulundu, ancak başarısız olunca sessizliğe gömüldü ve sadece ara sıra kıza yan yan baktı. Çayını ve tereyağlı ekmeğini bitirdiğinde Harriet öksürdü ve arkadaşına dönmeden, oldukça soğuk bir şekilde konuştu.

"Bu gece geç dönebilirim, Bayan Ogle. Kapıyı kilitlemeyecek misiniz?"

"Ben de saat on bire kadar yatmayacağım," diye cevap verdi.

"Ama döndüğümde saat on ikiyi geçebilir."

"Nereye gidiyorsun, Harriet?"

"Her zaman bilmen gerekiyorsa, Bayan Ogle, Westminster'daki arkadaşımı göreceğim."

"Eh, bu benim işim değil, kızım," diye karşılık verdi kadın, kaba bir şekilde değil, "ama gecelerini
nerede geçirdiğin konusunda biraz fikrim olması gerektiğini düşünüyorum. Evimde yaşadığın sürece, bir şekilde senden
sorumluyum."

"Kimsenin benden sorumlu olmasını istemiyorum, Bayan Ogle."

"Belki de değil, kızım. Ama gençler her zaman kendileri için neyin iyi neyin kötü olduğuna dair en iyi yargıçlar değildir. Bence kuzeniniz bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmanızı onaylamaz. Sizin için nöbet tutacağım ve siz de
on ikiden sonra gelmemelisiniz."

Çok kararlı bir şekilde söylendi. Harriet cevap vermedi, bunun yerine hızla giyindi
ve dışarı çıktı. Doğuya doğru bir omnibüse bindi ve en iyi giyimli insanların
akşam karanlığında veya başka bir zamanda, mecbur kalmadıkça girmekten çekineceği
bir mahalle aradı. Kız, yürüyüşünün amacını iki pis ve dar ara sokağın köşesindeki pis, küçük bir meyhanede buldu.
Özel bir kapıdan girdi ve barın arkasındaki bir salona geçti.

Bir kadın odada oturuyordu, boş zamanını bir Pazar
gazetesiyle
geçiriyordu. Kaba bir gösterişle giyinmişti ve az çok değerli mücevherlerle gösterişli bir
gösteri yapmıştı. Sekiz yıl önce Bay Smales'in evinde hizmetçiydi ve adı Sarah'dı. Bu arada
evlenmiş ve Bayan Sprowl olmuştu.

Ziyaretçisini dostça bir şekilde başını sallayarak karşıladı ama ayağa kalkmadı.

"Geçen haftayı kaçırdığın için içeri girmeni bekliyordum. Senin dünyanın
parçasında işler nasıl gidiyor?"

"Çok kötü," diye karşılık verdi Harriet, şapkasını ve pelerinini çıkarıp
ellerini ve ayaklarını ateşin başında ısıtmaya giderek. "Çok daha uzun
sürmeyecek, gerçek bu."

"Eh, hepsi bir hayatta var; hepimizin küçük denemeleri ve sıkıntıları var, dedikleri gibi."

"Bebek nasıl?" Harriet, bir kanepenin üzerinde duran
bir paket kağıdı destesine bakarak sordu.

"Bu dünya için fazla iyi olduğundan şüpheliyim," diye karşılık verdi anne, çirkin yüzünü tuhaf bir şekilde iğrenç hale getiren
bir şekilde sırıtarak. "Sanırım çok geçmeden
küçük kardeşine ve kız kardeşine katılacak. Mike dün onu kulübe
gömdü."

Bayan Sprowl'un kastettiği cenaze kulübüydü ve Harriet açıkça imayı anlamıştı.

"Yürüdün mü?" diye devam etti kadın, kağıdını katlayıp sonra
bir kenara fırlattı. "Sanırım göğsündeki soğuğu alacak bir şeye ihtiyacın var.--Liz," diye seslendi barın arkasındaki birine,
salonun açık bir kapıdan iletişim kurduğu yere; "İki İrlandalı!"

İçki getirildi. Hemen biri Bayan Sprowl'u çağırdı, o da
dışarı çıktı. Bölmelerden birinde, tezgahın üzerine yaslanmış, bir hayırseverin belki de bir insan olarak sahiplenmeye cesaret edebileceği bir şey vardı; eğik omuzları ve göğsünden dümdüz uzayan başı olan çok uzun bir yaratık; kalın, kırlaşmış saçları neredeyse her özelliğini gizliyordu, tek bir korkunç kırmızı göz hariç, diğer gözü ölü ve kördü. Tezgahın üzerine, avuç içleri sanki bir şeyi saklıyormuş gibi aşağı doğru iki kocaman tüylü pençe koymuştu. Bayan Sprowl bu canavarın görünümüne aşina görünüyordu; ona oldukça asabi bir şekilde hitap etti, ama bunun dışında herhangi bir müşteriyle konuşacağı gibi. "Hayır, yapmıyorsun, Slimy! Hayır, yapmıyorsun! Bu evde sahip olduğun her şeyin parasını bakırla ödüyorsun, bu yüzden biliyorsun. Bir dahaki sefere seni değişiklik yapmaya çalışırken yakalarsam, seni içeri koşturacağım ve sonra sıcak bir banyo yapacaksın, ki buna pek de aldırmazdın."

Yaratık kısık, karışık kelimelerle konuştu, dikkatli dinlemezsen
anlaması kolay değil.

"Bana karşı herhangi bir suçlamada bulunmak istiyorsan, Bayan Sprowl, belki
kanıtlayana kadar beklersin. Bir suvrin için bozukluk istiyorum: bu
doğru değil mi, şimdi?"

"Doğru olsun ya da olmasın, bu tezgahın üstünde bozukluk alamazsın, o yüzden
doğru bahşişin var. Şimdi 'ook'unu fırlat, Slimy, ve
başka bir yerden al."

"Eğer bir suçlaman varsa--"

"Sesini kes!--Ne sipariş etti, Liz?"

"Altı penilik bir tencere," diye cevapladı kız.

"Altı peni var mı, Slimy?"

"Hayır, yok, Bayan Sprowl," diye mırıldandı yaratık. "Bir suvrinim var."

"O zaman git ve bunun için bozukluk al. Şimdi, bir kez daha, 'ook'unu fırlat."

Adam uzaklaştı, tek ateşli gözbebeğinden korkunç bir bakış fırlattı.

Bayan Sprowl salona tekrar girdi.

"Keşke beni barmaid olarak alsaydın, Sarah," dedi Harriet, içki kadehini
içtikten sonra.

"Seni alayım mı?" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla. "Neden, kuzeninle
düştün mü? Yakında evleneceğini
düşünüyordum."

"Kesin olarak evleneceğimi söylemedim; sadece evlenebileceğimi söyledim. Neyse, henüz
olmayacak ve dükkandaki yerimden bıktım."

"Aptal olma, Harriet," dedi diğeri, cana yakın bir açık sözlülükle.
"Yeterince iyi durumdasın. Evlenene kadar olduğun yerde kal.
Bizim işimizde hiçbir şey yapmazsın; 'hepsi şeker ve limon değil,
ve bir sonraki siparişe kadar ikişer viski içip oturuyorum. Sessiz, rahat bir iş istiyorsun, öyle ve bunu başardın. Kendini bu şekilde endişelendirmeye devam edersen, asla eski kemiklerini yapamayacaksın ve gerçek bu.
Biraz bekle ve kuzenine seni yargılaması için bir şans ver,--eğer endişelendiğin şey buysa."

"Ona çok şans verdim," dedi Harriet huysuzca.

"Eh, ona daha çok şans ver, ve her şey yoluna girecek. Hepimiz doğduk,
ama gömülmedik.--Başka bir İrlandalı var mı?"

Harriet bir kadeh daha içmeye ikna edildi.

Saat dokuz buçuğu gösterdiğinde ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı. Bayan Sprowl'a otobüse binip doğruca eve gideceğini söylemişti; ama bir şey onu amacını değiştirmeye yöneltmiş gibiydi, çünkü Westminster Köprüsü'ne doğru yola koyuldu ve nehri geçti. Sonra bir polise birkaç soru sordu ve
sonuç olarak bir Kennington otobüsüne bindi. Çok geçmeden Walcot Meydanı'nın yakınlarına
indi. Karanlıkta biraz
zorlanarak Julian'ın arkadaşının
oturduğunu söylediği numarayı bulana kadar yürüdü. Evi bulduktan sonra, karşı kaldırımda aşağı yukarı yürümeye başladı, gözlerini hep aynı kapıya dikmişti. Kısa süre sonra soğuk gece havasında titremeye başladı ve yürüyüşünü hızlandırdı. Kapının açılması ve iki arkadaşının birlikte dışarı çıkması bir saatten biraz fazla sürdü.
Harriet onları olabildiğince yakından takip etti, ta ki kendisinin
gözlemlendiğini görene kadar. Bunun üzerine uzaklaştı ve bir daire çizerek
sonunda ana yola geri döndü ve kuzeye giden bir 'otobüse' bindi.

Harriet'in kuzeni, bir akşam yalnızken, yatak odasında oturuyordu,
dünya dışarıda, düşünceleri çoktan geçmiş zamanlara, yıkılmış bir imparatorluğun
yıkıntılarını yeniden inşa etmeye odaklanmıştı.

On sekiz yaşındayken, çocuk ikinci el bir kitapçıda ucuz bir Gibbon
nüshası bulma şansına erişti. İlk baskıydı;
altı asil quarto cilt, eski ciltlerinde temiz ve sağlamdı. Sık sık büyük kitabın daha yeni nüshalarına özlemle bakıyordu, ancak
fiyat onları her zaman erişemeyeceği bir yere koymuştu. Aynı gece, ilk cildi ilk sayfadan ciddiyetle açtı, birkaç
daha bayağı kitabın üzerine koydu ve kısa Önsöz'e göz gezdirdikten sonra,
İncil'ini inceleyen herhangi bir dindar mümininki kadar dindar bir zihinle okumaya başladı. "Hristiyan AEra'nın ikinci yüzyılında,
Roma imparatorluğu dünyanın en güzel bölümünü ve insanlığın en medeni bölümünü kapsıyordu. Bu geniş monarşinin sınırları, kadim ün ve disiplinli cesaretle korunuyordu. "
Ne kadar büyük bir destansı rulo, ne kadar ciddi müzik beklentileriyle
asil tarih başladı! Julian gecenin çok çok ilerisinde
sayfa sayfa çevirdi, uykuyu ve yarının sıradan görevlerini düşünmeden.

O zamandan beri Gibbon'unu ustalıkla kavramıştı, onu baştan sona tanımıştı ve
her zamankinden daha fazla ondan zevk alıyordu. Gibbon'un bahsettiği
antik veya modern yazarlardan herhangi birini elde etme şansı bulduğunda onları okurdu
ve bilgisine bilgi katardı. Yaklaşık bir yıl önce eski bir
Claudian'ı eline almıştı ve şairin okuması onu daha önce şüpheyle aradığı bir göreve
yerleştirmişti. "Düşüş ve Çöküş"ten alınan bir konu üzerine bir şiir veya bir drama yazmak istiyordu ve şimdi,
Claudian'ın yardımıyla, kahramanı olarak Stilicho'yu seçti. Biçimin,
o zaman, dramatik olması gerektiğine karar verdi. "Stilicho" ile artık bir yıldır nişanlıydı ve bu gece Son sahnenin son kelimelerini yazıyor. Saat on ikiden kısa bir süre sonra bitiriyor ve kalemini
bırakarak kıskanılacak duygularla odada volta atıyor.

Waymark'a üzerinde çalıştığı işten henüz bahsetmemişti,
ancak zaman zaman şiirler yazdığını itiraf etmişti.
Bunu tamamlamak ve sonra arkadaşına okumak istiyordu. Artık sadece haftanın ortasıydı ve daha önce "Stilicho" hakkında bir şey söylemeden önce gelecek Pazar Walcot Meydanı'na yapacağı ziyareti beklemeye karar
vermiş olmasına rağmen,
Waymark'a aceleyle bir not yazmaktan ve hemen dışarı çıkıp postalamaktan kendini alamıyordu.

Gün geldiğinde, hava Harriet ile her zamanki yürüyüşe
izin vermiyordu ve Julian bunun böyle olmasına sevinmekten kendini alamadı.
Kızla her zamanki gibi konuşamayacak kadar meşguldü ve ona ruh halini anlatmaya çalışmanın
ne kadar boşuna olacağını biliyordu. Yine de her zamanki gibi onu görmeye gitti ve Bayan Ogle'ın
oturma odasında bir saat oturdu. Hafta boyunca, zaman zaman Harriet ile geçen Pazar günü Waymark'ın evinden ayrılırken fark ettiği kız arasındaki ilginç benzerliği düşünmüştü ve şimdi ona yarı şakayla, gerçekten o olup olmadığını sordu.

"Nasıl olabilir?" dedi Harriet umursamazca. "Aynı anda iki yerde birden olamam."

"O akşam evde mi kaldın?"

"Hayır,--tüm akşam değil."

"Gece dışarı çıktığında hangi arkadaşların oluyor, Harriet?"

"Ah, Colchester halkının akrabaları.--Sanırım Pazar gününden beri zamanının çoğunu Kennington'da geçiriyorsun?"

"Evden ayrılmadım. Aslında, çok meşguldüm. Beni neredeyse bir yıldır meşgul eden
bir işi yeni bitirdim."

Sonuçta, bundan bahsetmekten kendini alamadı, ama bunu yapmamaya karar vermişti.

"İş mi? Hangi iş?" diye sordu Harriet, anlayamadığı bir şey duyduğunda gri gözlerine gelen şüpheli bakışla.

"Biraz yazı. Bir oyun yazdım."

"Bir oyun mu? Sahnelenecek mi?"

"Ah hayır, oyunculuk için değil."

"O zaman ne işe yarıyor?"

"Şiir olarak yazılmış. Belki de yayımlatmaya çalışacağım."

"Bunun için para alabilir misin?"

"Bu pek olası değil. Büyük olasılıkla hiç bastıramayacağım."

"O zaman ne işe yarıyor?" diye tekrarladı Harriet, hala şüpheci ve biraz da küçümseyici bir şekilde.

"Bana zevk verdi, hepsi bu."

Julian sonunda veda edebildiğinde mutlu oldu. Waymark
onu memnun bir gülümsemeyle ve çokça soru sorarak karşıladı.

"Neden bunu bu kadar gizli tuttun? Bir gün bir oyun üzerinde çalışacağım, ancak tahmin edebileceğin gibi, malzeme Gibbon'da pek aranmayacak. Umutsuzca modern olacak ve muhtemelen Lord Chamberlain'in görüşlerine
tamamen uymayacak. Saat kaç? Saat dört. Bir fincan kahve içip sonra da.
Senin 'derin göğüslü müziğini', 'boş oes ve aes'lerini' duymaya can atıyorum."

Okuma yaklaşık üç saat sürdü; Waymark bu arada çok sayıda pipo
tüttürdü ve kapanışa kadar sessiz kaldı. Sonra rahat koltuğundan kalktı, bir adım öne çıktı ve elini uzattı. Yüzü en açık
heyecanla parladı. Kendini yeterince
şiddetle ifade edemedi. Julian, elinde yuvarladığı el yazmasıyla oturdu, yüzünde bir zevk parıltısı vardı.

"Bu şekilde konuşmanız çok nazik bir davranış," diye geveledi sonunda.

"Nazik! Nasıl konuşsam? Ama gel, bunu hemen bir
yayıncıya götürelim. Bir sonraki eser için bir fikrin var mı?"

"Evet; ama o kadar cüretkar ki kelimelere dökmeye bile dayanamıyorlar."

"Etkisini bende deneyin."

"Uzun bir şiir düşündüm," dedi Julian, mahcup bir şekilde, "bir Destan. Virgil Roma'nın kuruluşunu yazmıştı; onun dağılması da aynı derecede büyük bir konu. Yıllarca hazırlık ve yine yıllarca yazma anlamına gelirdi. Alaric'in Roma'yı kuşatması ve ele geçirmesi - ne düşünüyorsun?"

"Gençliğin sıcağından veya şarap buharından
kaldırılmayacak bir eser. Ama kim bilir?"

O akşam Walcot Meydanı'nda hararetli konuşmalar vardı. Diğer sakinlerinin bilmediği, yoksul pansiyon bir ilham perileri tapınağına dönüştürülmüştü ve iki arkadaşın kalplerinde Apollon'un lirinden gelen armoniler
atıyordu. Gelecek onların tükenmez konusu, garip umutların ve arzuların tohum tarlasıydı. Gece boyunca sabaha kadar konuştular, günün işini hatırladıklarında bile yılmadılar.

BÖLÜM X

ÇIKIŞ YOLU

Akademinin yönetici ruhu Bayan Tootle'dı. Kocasının
anayasal baş ağrısı ve daha da fazla anayasal tembelliği, neredeyse sadece ev halkını yönlendirme ve
hatta okulu disiplin altına alma gibi uyumlu görevi ona bırakmıştı. Ders saatlerinde sınıflarda bile
dolaşırdı ve düzensiz öğrencileri olan bir öğretmene
sert azarlar yağdırmaktan çekinmezdi, bunun etkisi doğal olarak
karışıklığı daha da kötüleştirirdi. Çocuklar elbette ondan nefret ediyorlardı
sadece okul çocuklarının becerebileceği nefretle ve birçok şaka onun pahasına yapılıyordu, ancak cezasız kalmıyordu.
Mümkünse daha da belirgin olan şey, Bayan Tootle'ın çocuklarına karşı beslenen düşmanlıktı ve nefretin tüm enerjisinin
Master Felix'in kafasında yoğunlaşmasıydı. Gerçekte, orta sınıf bir yatılı okulun toprağı
olabildiğince
iğrenç bir genç şeytandı. Bayan Tootle Akademi'yi yönetiyorsa, o da Bayan Tootle'ı yönetiyordu ve her fırsatta kendini en örnek
otokrat olarak gösteriyordu. Ancak, diğer bazı
otokratik yöneticilerde olduğu gibi, konumunun dezavantajları vardı; asla
koruyucusu olan babasının veya annesinin
duyma mesafesinden uzaklaşmaya cesaret edemezdi ve en büyük ihtiyat bile onu
ara sıra kafasına bir yumruk veya hassas bir yerine bir ısırıktan korumaya yetmiyordu, muhtemelen en erken fırsatta ona daha önemli nezaketler gösterilmesinin daha ciddi bir anlamı vardı.

Zavallı Egger'e bu genç Tootle'lara Fransız dilinin temellerini öğretmek gibi tatsız bir görev düştü. Bu amaçla her sabah birinci kattaki sınıfa çıkıyor ve bir süreliğine Bayan Enderby'nin sorumluluğunu üstleniyordu. Ruhunun ızdırabıyla, onu bu korkunç göreve çağıran anın yaklaştığını hissetti, çünkü, Efendi Felix ve diğer çocukların canlı kinine ek olarak, Bayan Tootle'ın korkunç gözetimiyle de yüzleşmek zorundaydı; bu derslerde her zaman hazır bulunuyordu. Bayan Tootle, Fransızcanın kendisi için ikinci bir ana dil olduğu fikrini bir şekilde
tasarlamıştı ve Bay Egger ile olan ilişkisi her zaman bu dilde yürütülüyordu. Şimdi bu, işkencenin bir inceliğiydi, çünkü sözlerinden bir anlam çıkarmak
çoğu zaman imkansızdı, oysa böyle bir zorluk göstermek onun en öfkeli öfkesini çekmekti. Egger, dışarıdaki elbisesinin hışırtısını duyduğunda titredi, ter alnında birikti, ayağa kalkıp önünde eğildi.

"Bon jour, Monsieur," diye haykırarak içeri girerdi. "Quel un beau
sabah! Genç kadınları ve erkekleri iyi esprilerle trouverez
sabah."

Usta Felix'in ruhları zaten kendisinde kendini göstermişti.
Öğretmenin sandalyesinde bir kitabı ustalıkla dik bir şekilde tutmak, böylece
Egger saygısını bırakıp keskin bir kenara oturdu ve
kafa karışıklığına sürüklendi.

"Mösyö Felix," diye bağırdı annesi, "que faites-vous la? - Les jeunes
Mösyöler İngilizce Sont Plus Spirituels que Les Jeunes Méssieurs
ne oldu, Mösyö Egger?"

"En effet, madam," diye mırıldandı öğretmen, tedirginlikle kitaplarını düzenlerken.

"Bay Egger," diye haykırdı Bayan Tootle, neşeli bir şekilde,
"İsviçre'nin aşırı derecede
malades'e konu olduğu doğru mu?"

O korkunç an gelmişti. Ne oldu da _chez-malades_ ne demek istiyordu? Evet mi hayır mı diye cevaplaması mı gerekiyordu? Onun ne demek istediğini bilmediği için, her iki cevap da
kötü olabilirdi. Kızardı, sandalyesinde kıpırdandı, etrafına baktı
acı içinde sessiz bir yardım çağrısıyla. Bayan Tootle tekrarladı onun
sorusunu vurgulayarak ve çok iyi bildiği bir
yüz ifadesi değişikliğiyle. Zavallı adam anlıyormuş gibi görünmek için gereken inceliğe sahip değildi ve
kolayca yapabileceği gibi, onu deyimsel bir sözle şaşırttı.
Özürlerini ve mazeretlerini kekeleyerek söyledi , Bayan Tootle'ı çileden çıkaracak etkiyle.

Sonra korkunç bir saat geldi, sonunda zavallı Egger
Masters' Room'a koştu, başını elleriyle örttü ve ağladı,
çocuğun piyanoda egzersizlerini tıngırdatmasına aldırmadan. Waymark
kısa bir süre sonra onu çağırmak için içeri girdi diğer sınıf, bunun üzerine ayağa kalktı,
ve umutsuzluk dolu hareketlerle inledi--

"Bırakın, bırakın!--Mümkün olanı yaptım; artık yapamam!"

Waymark tek başına ne Bayan Tootle'dan ne de umutlu oğlundan korkuyordu ve,
sırasıyla, her ikisi tarafından da biraz huşu içinde tutulmuştu. Hanım
başta, diğer
öğretmenlerinkine yaptığı gibi, onun derslerine de müdahale etme etkisini denemişti, ancak sonuç cesaret verici değildi.

"Don "Siz öyle düşünmüyor musunuz, Bay Waymark," demişti bir gün, okul odasında yürürken ve arkadaşımızın İngilizce gramerindeki bir kuralı açıklamasını dinlemek için duraklarken; "Doktorun küçük
derlemesinin terimleriyle yetinmek
daha iyi olmaz mı sizce? Çocuklar buna alışkın."

"Bu durumda," diye sakince cevapladı Waymark, "Bence
derlemenin terimleri oldukça dördüncü sınıf için çok teknik."

"Yine de, bu okulda derlemeyi kullanmak gelenekseldir ve
şimdiye kadar hiç tatmin edici bulunmamıştır. Bu kadar uzun
söylerken, dersinizin çok düzensizleştiğini gözlemliyorum."

Waymark baktı ona baktı, ama sessizliğini korudu. Bayan Tootle hareketsiz durdu.

"Ne bekliyorsunuz, Bay Waymark?" diye sordu sertçe.

"Varlığınız çocukların dikkatini dağıtmayı bırakana kadar, Bayan.
Tootle," açık sözlüydü cevap.

Kadın şaşkına dönmüştü ve Waymark sakin sessizliğini korurken,
ona kolayca unutulmayacak bir bakış attıktan sonra geri çekilmekten başka çaresi yoktu.

Ancak anne ve çocukların tiranlığı altında çektiği acıları belki de en keskin olan başka biri daha vardı. Waymark, Bayan Enderby'yi zulüm altında gözlemleme
fırsatlarına sık sık sahipti ve onda en keskin sefaletin işaretlerini
tanımayı öğrendi. Birçok kez odadan
çıktı, varlığıyla onun acısını artırmaktansa; çoğu zaman onun tarafını tutmaktan ve onu Bayan Tootle'a karşı savunmaktan
uzaklaşmak için elinden geleni yapıyordu. Bayan Enderby ile hiç resmi olarak
tanıştırılmamıştı ve birkaç hafta boyunca odaya girdiğinde ve onu orada bulduğunda
"günaydın"dan öte
hiçbir iletişim yoktu. Bir yılın ilk çeyreği sona ermek üzereyken
aralarında ilk konuşma gerçekleşti. Waymark,
çocuklardan bazılarını çizim dersleri, mürebbiye en küçük ikisine
öğretirken. Ders saati bitince, gençler
hepsi kaçıp gitti. Bir mucize olarak, Bayan Tootle orada değildi ve Waymark
genç hanımla bir şeyler konuşmak için fırsatı değerlendirdi.

"Korkarım ki göz bebekleriniz size korkunç sıkıntı veriyor," dedi, pencerenin yanında durup bir kalem tutarken.

Kız kendisine seslenilmesiyle irkildi.

"Hayat dolular," diye yanıtladı, kendisi için doğal olan o alçak, hüzünlü sesle.

"Bunların hepsi başkalarınınkini kısaltmaya yönelik gibi görünüyor," dedi Waymark gülümseyerek.

"Onlar zeki," diye ima etti mürebbiye, bir sessizlikten sonra. "Onlara bir şeyler öğretmek bir zevk olurdu, eğer biraz daha düzenli olsalardı."

"Elbette. Ebeveynleri sadece sağduyulu olsaydı--"

Durakladı. Kızın yüzünde bir kızarıklık belirdi ve elinin hafif, istemsiz bir hareketi onu uyarmış gibiydi. Bunun nedeni, Bayan Tootle'ın sırtını dönmüş olduğu kapı girişinde durmasıydı. Bayan
Enderby hızlıca "günaydın" dedi ve yanından ayrıldı.

Odadan ayrılmaya hazırlanırken birkaç kağıt alıyordu ki, mürebbiyenin çocuklara dersler not etmeye alışkın olduğu küçük bir defteri geride bıraktığını fark etti. Defteri aldı ve inceledi. İlk sayfada "Maud Enderby, South Bank, Regent's Park" yazıyordu. İsmi kendi kendine birkaç kez tekrarladı.
Sonra gülümsedi, mürebbiyenin Bayan Tootle'ın söylediklerini duyabileceği konusunda onu nasıl uyardığını hatırladı. Bir şekilde, kızın bu hafif hareketi onları birbirlerine daha da yakınlaştırmıştı;
bu harekette, onu düşünmekten hoşnut eden, önceden tasarlanmamış bir yakınlık dokunuşu vardı. Bu, onun hakkında düşüncelerle dolu bir şekilde durduğu ilk sefer değildi, ancak kısa bir kelime alışverişi ve ardından gelenler, hislerine yeni bir görünüm kazandırdı. Daha önce onunla ilgileniyordu; çarpıcı özellikleri, ifadelerinin gizlediği geçmişin ne olduğunu merak etmesine neden olmuştu; ancak aşırı çekingenliği ve bakışındaki ürkek soğukluk, duyularını hareketsiz bırakmıştı. Şimdi birdenbire, tamamen yeni bir ilginin uyandığını deneyimledi; gözlerinde, kendisiyle buluştuklarında sempati
isteyen bir şey vardı; bu tek bakışın ona
ifşa ettiği yüzdeki duygu olasılıkları onu
çarptı. Bunu düşündüğünde, durumu onu şimdiye kadar olduğundan daha güçlü bir şekilde etkiliyordu; bundan sonra Bayan Tootle tarafından hakarete uğradığını veya çocuklar tarafından saygısızca kullanıldığını gördüğünde sakinliğini korumasının daha zor olacağını hissediyordu. Yeni duygular da ortaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde azalmadı. O gece evde, her zamanki işlerine yerleşemedi ve Ustalar Odası'ndaki arkadaşlarını ziyaret etmek de aynı şekilde tatsız olacağından, sokaklarda dolaştı ve kendini çok yordu. Görevleri onu ertesi sabah çocukların sınıfına götürmedi, ancak oraya gitmek için bir bahane uydurdu ve Bayan Enderby'nin ona "günaydın" derkenki çok hafif gülümsemesi ve başını eğmesiyle ödüllendirildiğini hissetti. Gün geçtikçe, onunla tekrar konuşma fırsatı elde etmeyi planladı ve Bayan Enderby'nin kendisinin de olabilecek herhangi bir şansı ortadan kaldırmaya yardımcı olduğunu düşündü. Dersleri boyunca, dikkati ona sabitlendi; yüzünü dikkatle inceledi ve sürekli olarak onda yeni anlamlar keşfetti. Gözlerinin onunla bu kadar meşgul olduğunu gördüğünde, bir an için sıkıntı ve huzursuzluk gösterdi; onun
koltuğunu, alışkın olduğundan daha sık sırtını ona dönebileceği şekilde ayarladığından emindi.
Çalışmaları ona eskiden olduğundan daha az kendini unutarak yapılmış gibi görünüyordu; çocukların isyanı ve küstahlığı onu daha fazla rahatsız ediyor gibiydi; Bayan Tootle'ın müdahalesine
bir tür korkuyla katlanıyordu. Bir keresinde, Efendi Felix alışılmış izninin ötesine geçtiğinde, annesinin yokluğunda, Waymark onu
düzene sokmak için ileri gitti. O konuşur konuşmaz, kız ona
şaşkın bir şekilde baktı ve sessizce ondan konuşmasını
durdurmasını rica ediyor gibiydi. Bütün bunlar Waymark üzerindeki etkisini daha da güçlendirdi.

İlanına ve Julian Casti'nin tanışmasına yol açan sefaletin doruk noktasından beri, ona ılımlı bir neşe hakim olmuştu. Şimdi bir kez daha etrafındaki bulutların
çöktüğünü hissediyordu, birçok tehdit edici alametin farkındaydı, bunların anlamını çok iyi anlıyordu. Bir veya iki haftadır
kötü hava hakimdi, her zaman
üzerine zararlı olan bir durumdu; düşünceleri karanlık gökyüzünün altında karardı ve
her gün yağan sağanak yağmur enerjisini
tüketti. Paskalya'ya birkaç gün kalmıştı, ancak tatil ihtimali onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Gecelerce ateş ve huzursuzluk içinde yatıyordu. Sanki bir ses onu
belirsizce tehlikeli bir girişimde bulunmaya çağırıyordu, ancak bunun doğasını
bilmiyordu.

Bu akşamlardan birinde, Bay O'Gree ona Bayan Enderby'nin çeyrek sonunda görevinden ayrılacağını duyurdu. Philip bunu, Dr. Tootle ve karısı arasında gün içinde duyulan bir konuşmadan çıkarmıştı.

"Hayatımın ışığı sönecek," diye haykırdı O'Gree, "Onu okul kapısından geçerken bir an bile göremediğimde. Ve onunla konuşma şansım bile olmadı.
Raleigh ve Kraliçe Elizabeth'in hikayesini biliyorsunuz. Diyelim ki ben dışarı fırlayıp, tam o dışarı çıkarken, çamurlu kapının önüne üst paltomu fırlattım; bana teşekkür eder miydi sizce?"

"Muhtemelen," diye mırıldandı Waymark, ne dediğini bilmeden. Bay O'Gree'nin her yeni mürebbiyeye bu şiddetli bağlılığı sırayla sergileme alışkanlığı vardı, ancak Waymark şu anda bu şakayı eğlenceli bulmuyor gibiydi.

"Bedad, o zaman ben yaparım! Ya da daha doğrusu, iki pardösü giyseydim yapardım.
Bırakın gitsin! Yılda yirmi beş pound kazanan bir beyefendi gibi davranmanın bir anlamı yok."

Waymark gecenin büyük bir bölümünde sokaklarda dolaştı ve
ertesi sabah okula oldukça geç geldi. Dr. Tootle, okula
varır varmaz onunla bir konu hakkında görüşmek zorundaydı.

"Rahatsız görünüyorsunuz, Bay Waymark," diye belirtti doktor, sorularına anlaşılır yanıtlar almaya boşuna
çalıştıktan sonra.

"Biraz keyfim yerinde değil," diye karşılık verdi diğeri umursamazca. "Belki
bunları yarın konuşabiliriz."

"Nasıl isterseniz," dedi Dr. Tootle, asistanının ilgisizliğine biraz şaşırarak.

Bir çizim dersi sabahıydı. Yukarı çıkarken, kulakları Bayan Enderby'nin odasında bulacağı şeylerin durumunu ona bildirdi. Paskalya tatillerinin yaklaşması gençleri her zamankinden daha fazla
huysuzlaştırıyordu ve itaatsizlikleri, görevleriyle ilgilenme bahanesinin ötesine geçmişti. Waymark içeri girdiğinde, her zamanki gibi ilk bakışı mürebbiyeye doğruydu. Mürebbiye bezgin ve hasta görünüyordu; yumuşak sesiyle biraz otorite kurmaya çabalamak boşunaydı. Öğretmen belirdiğinde gözlerinde belirgin bir minnettarlık vardı,
çünkü onun yaklaşması, üç büyük çocuktan kurtulacağı anlamına geliyordu. Waymark öğrencilerine sertçe gelip yerlerini almaları için seslendi, ancak onlar hiçbir ilgi göstermedi. Usta Felix açıkça geri kalanını meydan okuyan bir tavır almaya teşvik etti ve bir
kopya defterini yuvarlayarak oluşturulmuş bir trompetle melodiler doğaçlamaya başladı.

"Felix," dedi Bayan Enderby, "kopya defterini bana ver ve
çizim dersine git."

Çocuk trompeti ağzından çıkardı ve başının etrafında bir kez sallayarak odanın diğer ucuna, konuşmacıya doğru fırlattı; yanağına çarptı. Aynı anda Waymark, odanın bir köşesinde duran büyük bir
uçan ucu dizinin üzerine eğdi ve ikiye
parçaladı. Bunlardan daha çakmağını bir elinde tutarken, diğer eliyle aniden Usta Felix'i ceket yakasından yakaladı ve bir
saniye içinde onu odadan çıkarıp sahanlığa götürdü. Sonra Akademi'nin yankıları muhtemelen daha önce hiç duymadıkları bir
kükremeye uyandı. Mücadele etmenin bile imkansız olduğu bir tutuşla,
Waymark genç iblisi kolunun altına aldı ve kırık işaretçiyi
büyük bir güçle kullandı; çizgiler neredeyse kükremeler kadar yüksekti.
Aşağıdaki odalardan karışıklığa doğru bir hücum oldu;
tüm oğlanlar merdivenlerde bir anda neşeyle
sıçrıyordu ve arkalarından O'Gree, Egger ve Dr. Tootle geldi.
Yukarıdaki odadan tüm genç Tootle'lar yardım için bağırarak dışarı fırladılar.
Son olarak, evin daha da yüksek bölgelerinden düzensiz kadın kıyafetleri, darmadağınık saçlar ve parlayan gözler görüntüsü geldi;
bu Bayan Tootle'dı, tuvaletinde rahatsızdı,
tehlikeli haykırış karşısında kişisel görünümle ilgili tüm düşünceleri unutmuştu. Tam
noktaya ulaştığında, Waymark'ın kolu yorgunluktan düştü; Uluyan genç maymunu bir köşeye, sopayı bir başka köşeye fırlattı ve
kasıtlı olarak ceket kollarını tekrar yerine çekti. Egzersizden sonra kendini çok daha iyi hissetti ve hatta
sıcak yüzünde bir gülümseme bile vardı.

"Sen vahşi bir kabadayısın!" diye bağırdı Bayan Tootle. "Çocuğuma nasıl
dokunursun? Bunun hesabını polis mahkemesinde vereceksin, beyefendi."

"Waymark," diye bağırdı kocası, tezahürat eden çocukların kalabalığının arasından olay yerine
zorla ulaşmıştı, "bunun anlamı ne? Kendini
unuttun, beyefendi. Sana bedensel cezayı kullanma yetkisini kim verdi?"

"Çocuk uzun zamandır iyi bir dayağı hak ediyor," dedi, "ve ona hak ettiği cezanın bir kısmını verecek kadar
sinirlendiğim için mutluyum. Eğer
acil sebebini bilmek
istersen, sadece mürebbiyesinin kafasına bir kitap fırlatıp ona vurmasıydı."

"Bay O'Gree," diye seslendi doktor, "çocuklarınızı görevlerine geri götürün, efendim! Bu utanç verici disiplinsizliği anlayamıyorum. Bir dakika içinde yerinde olmayan her çocuk Mezmur'dan beş yüz mısra yazmak zorunda kalacak!--Bay Waymark, çalışma odama girerseniz size minnettar kalırım."

Beş dakika sonra Waymark, Dr. Tootle ile birlikte gizlice görüşmüştü. İkincisi, öfkeli
görüntüsünü hemen ertelemişti.

"Gerçekten," diye başladı, "kendini bu şekilde kaptırman çok yazık. Felix'in bir tür azarlanmayı hak ettiğini düşünüyorum, ama onu bana bildirsen daha iyi olurdu, biliyorsun, ve ben hallederdim. Beni zor bir duruma soktun. Korkarım Bayan Tootle'dan özür dilemelisin ve sonra belki de mesele unutulup gidebilir."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Waymark, kafasında belli ki kararlıydı. Yüzünde, genellikle onu
belirleyen sert özdenetimin altında gizlenen pervasızlık ifadesi her an fark edilebilirdi. "Özür dilemeye meyilli hissetmiyorum ve buradaki
durumumdan bıktım. Vazgeçmeliyim."

Dr. Tootle sinirlenmişti. Bu kadar ucuz bir fiyata bu türden başka bir öğretmen bulmak kolay olmayacaktı.

"Hadi, bunu kastetmiyorsun," dedi. "Şu an için sinirli değilsin. Belki özür dilemekten vazgeçilebilir; sanırım buna
söz verebilirim. Çocuk bu küçük düzeltmesinden
daha kötü olmayacak. Muhtemelen gelecek için daha tatmin edici bazı düzenlemelere
varabiliriz--"

"Hayır," diye araya girdi Waymark; "Kararımı verdim. Öğretmenliği
tamamen bırakmayı düşünüyorum; bana uymuyor. Elbette önümüzdeki iki gün
her zamanki gibi gelmeye razıyım."

"Bu bildirimin bana çeyreğin başında verilmesi gerektiğinin farkında mısın?" diye ima etti müdür.

"Ah evet. Elbette yasal olarak bana hiçbir şey borçlu olmayacaksın. Buna
hazırım."

"Eh, bunu düşünmem gerekecek. Ama yine de senin--"

"Benim açımdan, konu kararlaştırıldı. Paskalya'da gidiyorum."

"Pekala. Bence kendi çıkarlarına karşı körsün, ama tabii ki
istediğini yaparsın. Bayan Tootle bana saldırı nedeniyle sana karşı
celp çıkarmam için baskı yaparsa, tabii ki ben--"

"Günaydın, Dr. Tootle."

Ceza çıkarılmadı, ama Waymark'ın kararı hiçbir
değişime uğramadı. Kendisi ve müdür arasında başka bir görüşme daha oldu,
cebinde altı pound onluk bir meblağla çıktı, çeyrek maaşının yarısıydı. Bunun için başvuruda bulunmamıştı, ancak teklif edildiğinde reddetmedi. Daha önce elinde bulunan toplam nakit miktarının beş şilinden az olduğunu görünce,
belki de onuruyla uzlaşmak için akıllıca davrandı ve Dr. Tootle'ın durumdan belli bir cömertlik göstererek çıkmasına izin verdi.

BÖLÜM XI

YOL KENARINDA

"Böylece bir bölüm daha sona eriyor. Hikayenin sonuna kaç tane daha var?
Komik sahneler oynanana kadar kaç sahne daha var? Kaderle bu umursamazca oynamada kişinin kibrini okşayan bir şeyler var; ayrıca, arada sırada bu şekilde koşulları hiçe saymak, özgürlüğünü iddia etmek
öğreticidir. Özgürlük! Bu kelime, telleri çeken ve bizi zavallı kuklaları keyfine göre dans ettiren kişi için ne kadar da
bir şaka olmalı. İstemsizce dans etmemiz için flütçüye bu kadar ağır bir
ödeme yapmak zorunda kalmamız ne yazık!"

Waymark'ın okul çalışmalarının bittiği akşam arkadaşı Casti'ye yazdığı mektuptan bir pasaj. O gece erkenden dinlenmeye çalıştı ve iyi uyudu. Ertesi sabah uyandığında hissettiği hisler
uzun zamandır deneyimlemediği türdendi. Özgürdü -- cebinde altı pound onla. İstediğini yapabilirdi
ve istediği yere gidebilirdi, ta ki akşam yemeğinin olmaması ona
bir adamın en zorlu efendisinin kendi bedeni olduğunu hatırlatana kadar. Rahatça giyindi ve
giyindikten sonra kahvaltıda kendine bir yumurta ısmarladı. Kesinlikle
acele etmeye gerek yoktu; okul saatleri düşüncesi sonsuza dek ortadan kalktı;
nefret dolu emeğin
görüntüsünden tamamen arınmış bir ufuk;
üstteki gerçek gökyüzünde, sanki bu ani
değişimi inandırıcı kılmak istercesine gerçek bir güneş ışığı parıltısı.
Ruh hali hâlâ tam bir pervasızlıktı, sorumluluk fikrine karşı bir isyan, anın ötesindeki her şeye karşı kayıtsızlık.

Perşembeydi; yarın İyi Cuma olacaktı; ondan sonra
yeni bir haftanın başlamasından önceki iki açık günün araya girmesi
Bu arada güneş gerçekten parlıyordu ve taze bahar havası
açık yollara davet ediyordu. Waymark odasının kapısını arkasından kapattı ve kendi kendine ıslık çalarak aşağı indi. Ama dibe
varmadan önce döndü ve tekrar geri gitti. Parklardan birinde oturup okumak için yeterince sıcak görünüyordu. Cebine koymak için neredeyse gelişigüzel bir
kitabın üzerine elini koydu. Sonra Kennington Yolu boyunca çok ağır ağır yürüdü ve nehri geçene kadar devam etti.

Bir sonraki dönüşünün hangi yöne olması gerektiğini merak ederken, aniden kendini açıklanamayan bir düşünce geçişiyle "South Bank, Regent's Park" kelimelerini tekrarlarken buldu.
Büyük olasılıkla, dedi kendi kendine,
şu anda, farkında olmadan not edilmiş, geçen bir omnibüsteki bir yazıt tarafından önerilmişlerdi. Adres, Bayan Enderby'nin not defterinde okuduğu adresti. Neden o yöne doğru da gezip
başka bir yere gitmiyor ve mürebbiyenin hangi evde yaşadığını tahmin ederek kendini eğlendirmiyordu? Genç Tootle'larla olan bağlantısını
kesen kargaşadan beri onu görmemişti. O, o zaman pozisyonundan vazgeçmeye karar vermiş miydi? Değilse, öfkesinin onun için hiç şüphesiz tatsız sonuçlar doğurduğu ortadaydı, zira Bayan Tootle onu büyük ihtimalle sadece kin yüzünden reddedecekti. Son iki gün içinde birkaç kez, bu korkuyu ve ona verdiği pişmanlığı bir şekilde ifade etmek için ona bir not iletmeyi düşünmüştü; gerçek sebep, gayet iyi biliyordu ki, ondan bir cevap alma umuduydu. Fakat şimdi belki de okuldan ayrılmıştı ve tam adresini bilmiyordu. Parkın karşısından St. John's Wood'a doğru ilerledi ve kısa süre sonra South Bank'a ulaştı. Yolun bir kısmını yürümüştü ve dönmeden önce en yakın evlere bakıyordu, bir kadın köşeyi dönüp kaldırımın ortasında dururken ondan kaçınmak için durdu. Kendisi
Bayan Enderby'di. Utancı görünüşe göre onunki kadar büyük değildi. Samimiyetle gülümsedi; Waymark'ın onu şimdiye kadar gördüğü herhangi bir
zihin
halinden daha mutlu görünüyordu. Ama elini
uzatmadı ve diğeri şapkasını kaldırmış, neredeyse
geçmek üzereydi ki, çekingenliğini yendi ve konuştu.

"Buraya sizin nerede yaşadığınızı keşfetmeye geldim, Bayan Enderby."

Bu anilikte grotesk bir şey vardı; tonu onu sadece
küstahlıktan kurtardı. Kız ona açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Lütfen beni yanlış anlamayın," diye aceleyle devam etti. "Eğer mümkünse, size geçen gün düşüncesizce davrandığımdan korktuğumu söylemek istedim; yani, bunun sizin için ne gibi sonuçları olabileceğini düşünmeden."

"Bunun yerine beni savunduğun için sana teşekkür etmeliyim. Senin kastettiğin şekilde bir fark yaratmadı. Zaten gitmem gerektiğine karar verilmişti. Bayan Tootle'a
uymuyordum."

Onun ciddi yüzüne bakmak ve bu şekilde dizginsizce konuşurken onu izlemek çok hoştu. O kadar narin ve kırılgan görünüyordu ki, belli ki kendini küçümsüyordu, sanki hayatında o kadar az neşe varmış gibi görünüyordu ki, Waymark hızla kendine güvenen bir tavır takındı ve ona bir erkeğin memnuniyetle koruyacağı ve değer vereceği birine baktığı gibi baktı.

"Sen kesinlikle her bakımdan bu işe uygun değildin," dedi gülümseyerek. "Çabaların orada tamamen boşa gitti. Yine de gittiğin için üzgünüm."

"Bir aileye gidiyorum," sonraki sözleriydi, neredeyse neşeyle söylenmişti. "Kırsalda, Essex'te. Sadece iki çocuk var, oldukça küçükler. Sanırım onlarla daha başarılı olacağım; umarım."

"O zaman sanırım," dedi Waymark, biraz hareket ederek ve gözlerini ona sabitleyerek, tedirgin bir bakışla, "Son kez sana veda etmeliyim,"

Dudaklarından zar zor duyulan bir "evet" çıktı. Gözleri aşağı indi.

"Cüretkar bir istekte bulunacağım," diye haykırdı Waymark, bir tür pervasızlıkla, ama sesi şimdiye kadarkinden daha az saygı ifade etmiyordu.
"Nereye gittiğini söyler misin?"

Başını kaldırmadan ve okulda onu belirleyen çekingen tavrına geri dönerek ona söyledi. Bu Waymark'a cesaret verdi; onun güveni artarken, onun güveni azaldı.

"Bana ara sıra yazmama izin verir misin? Bu şekilde tanışıklığımızı sürdürmeme izin verir misin, böylece Londra'ya dönersen, seninle tekrar
görüşmeyi dört gözle bekleyebilirim?"

Kız çekinerek cevap verdi--

"Tanıdıklığımızı sürdürmekten mutluluk duyarım. Senden haber almaktan
memnun olurum."

Sonra, birdenbire çok ileri gittiğini hissedince, kafası karışmış bir şekilde
solgunlaştı. Waymark sanki veda etmek istercesine elini uzattı.

"Çok teşekkür ederim," dedi sıcak bir şekilde. "Çok minnettarım."

Kız ona hızlıca "elveda" dedi ve sonra geçip gitti. Waymark hemen
ters yöne doğru hareket etti, köşeyi döndü. Sonra geri dönüp kızın hangi eve girdiğini görmek istedi, ama kız onu
görmesin diye bunu yapmadı. Düz yürüdü.

Dünyanın görünümü bu birkaç dakikada onun için nasıl da değişmişti;
Kendi arzularında ve amaçlarında ne inanılmaz bir devrim gerçekleşmişti! Soluduğu entelektüel atmosfer kendi yaratımıydı; kültürlü insanların oluşturduğu toplumun tadını çıkarma
fırsatı hiç olmamıştı. Şimdiye kadar rafine ve erdemli bir kadın onun için sadece hayal gücünün kutsal alanında var olmuştu; böyle birini
tanımamıştı. Sokakta bir tanesinin yanından geçtiğinde,
anlık yakınlığın etkisi sadece düşüncelerini
kızdırmak, ona kendi dünyası ile bu tür yaratıkların var olduğu dünya arasındaki umutsuz uçurumu hatırlatarak
oluyordu. İntikam almak için, ideallerinin
saflığını kirletmeye çalışıyordu; kendini, iki küre arasındaki farkın sadece dışsal şeylerde olduğuna, servet, eğitim ve yüzeysel görgü
inceliği tarafından
dayatıldığına ikna ederdi. Neyse ki, kendini
asla böyle kandırmayı başaramamıştı ve bu çaba
sadece sefaletini daha da kötüleştirmişti. Ancak, zihin alışkanlığı,
Bayan Enderby ile tanışmasının daha erken aşamalarında kendini göstermişti. Onu ilk gördüğünde biraz etkilenmişti, ama ciddi bir duygunun habercisi değildi. Onun, daha önce eşit
bir zeminde durduğu herhangi bir kadından farklı olduğunu hissediyordu; ama aynı zamanda, onunla az çok yakın ilişkiler kurma olasılığı bile, onun yargısına güvensiz olmasına neden oluyordu. Kendine rağmen, onun niteliklerini küçümsemeye çalıştı.
Güzeldi, kabul etti, ama o kadar zayıf, karaktersiz bir tipti ki;
şüphesiz onun anlayışı, dış görünüşünün zayıflığıyla örtüşüyordu. Yine de, onu dikkatle gözlemlemeye devam etti ve onu kasıtlı olarak küçümsemesine
çelişen her durumu zevkle fark etti. Genç Tootle'a
attığı dayak sonrası ruh hali karakteristikti. Şiddetinin
nedeni neydi? Kesinlikle kontrol edilemez bir öfke değildi, çünkü
aslında olay boyunca tamamen sakindi; sadece,
o zaman, Bayan Enderby'nin intikamını almanın zevkiydi. Ve bunun için
yerini feda etmiş ve kendini kaynaksız bırakmıştı.
Saçma bir şekilde hareket etmişti; sahne tekrar hareket etmek olsaydı kesinlikle saçmalığı tekrarlamazdı. Bu aşık birinin tavrı değildi ve bunu biliyordu. Dahası, ona yazmayı düşünmüş olsa da,
aslında hemen görüş alanından ve bilgisinden
çıkmış olsaydı, bu ona hiçbir şeye mal olmazdı. Şimdi, tüm bunlar sadece
tesadüfi bir karşılaşmayla nasıl da değişmişti. Şüpheleri onu terk etmişti; o gerçekten de en başından itibaren ona inanmak isteyeceği daha yüksek bir dünyadan gelen bir varlıktı; Gerçek sempatinin gizemli notası, o kısa söz ve bakış alışverişinde yakalanmıştı ve birbirlerinden ne kadar süre
bildiği bilinmese de, karşılıklı bilgi yeni başlıyordu,
aralarında gerçek bir ilişki kurulmak üzereydi. Ona
yazabilirdi ve tabii ki o da cevap verirdi.

Zaman veya mesafe konusunda fazla bir algısı olmadan yürüdü ve
kendini
akşam karanlığından hemen önce evinde buldu. Düşüncelerinin eşliğinde geçireceği
sessiz bir akşama hazır hissediyordu. Ama
günlük gevezelikten sonra kahvesini yapıp iştahla yediğinde,
yine huzursuzluk onu ele geçirdi. Sonuçta, ihtiyacı olan şey
emeklilik değildi; bu garip yeni hayaller hareketle
ve sokakların canlılığıyla en iyi şekilde uyum sağlayacaktı. Bu yüzden lambasını söndürdü ve bir kez daha yola koyuldu. Gece havası ruhunu tazeledi;
yolda giderken kendi kendine şarkı söyledi. Uzun zamandır tiyatroya gitmemişti ve az önce o kadar umutsuzca fakirdi ki gerçekten biraz savurganlık yapabilirdi. Bu yüzden kısa süre sonra, tatil yapan bir çocuk kadar neşeli bir beklentiyle dolu, en sevdiği tiyatro salonunun bilinen durağının önünde oturuyordu. Akşam keyifliydi ve çok çabuk geçti. Oyun bitince, doğruca eve gitmek istemiyordu. Bir puro yaktı ve akıntıyla batıya doğru, Strand'dan çıkıp Pall Mall'a doğru sürüklendi. Bir taksi şoförüyle yolcusu arasındaki bir anlaşmazlık onu sütunlu geçidin altında bir an duraklamaya itti ve küçük insan topluluğu hareket ettiğinde, hala sütunlardan birine yaslanmış, hafif havanın ve purosunun kokusunun tadını çıkararak ayakta duruyordu. Dirseğinin dokunduğunu hissetti ve kayıtsızlıkla etrafına bakınarak, hazır olduğu türden bir selamla karşılaştı. Başını salladı ve cevap vermedi; sonra
sesin sahte neşesi birdenbire çok gerçek bir sefalete dönüştü,
ve kız onu sıradan bir şekilde
baştan çıkarmaya çalışmak yerine yalvarmaya başladı. Tekrar ona baktı ve onun boyalı yüzünün korkunç
sefaletine şaşırdı. Hasta olduğunu ve
zorlukla dolaşabildiğini, ancak bir şekilde para bulması gerektiğini söyledi; eğer bulmazsa, ev sahibesi bir daha evde uyumasına izin vermeyecekti ve gidebileceği başka bir yeri yoktu. Hikayesinin gerçekliği konusunda hiçbir hata olamazdı, en azından bedensel acı açısından. Waymark, onun durumunu kendi durumuyla karşılaştırdı ve cebindeki parayı çıkardı; tiyatroda aldığı bir altının bozuk parasıydı ve hepsini ona verdi. Kadın baktı ve
anlamadı.

"Benimle mi geliyorsun?" diye sordu, böyle bir cömertlik karşılığında profesyonel bir şekilde kandırmaya çalışmak zorunda hissediyordu kendini.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Waymark. "Eve git ve kendine iyi bak."

Kadın ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve hemen başını çevirdi. Gözü onu takip ederken, arkadan başka birinin daha yaklaştığını fark etti. Bu da bir kızdı, ama farklı türdendi. İyi giyimliydi,
ve zarif, yuvarlak hatlıydı; bir peçe neredeyse yüzünü gizliyordu, ama
iyi göründüğünü kanıtlayacak kadar görülebilirdi.

"O senin arkadaşın mı?" diye sordu aniden ve sesi
dikkat çekici derecede dolgun, berrak ve tatlıydı.

Waymark olumsuz bir şekilde cevap verdi, ona yakından baktı.

"O zaman neden ona bütün o parayı verdin?"

"Ona ne verdiğimi nereden biliyorsun?"

"Tam arkamda duruyordum ve görebiliyordum."

"Ne?"

"Hiçbir şey; sadece senin bin kişiden biri olduğunu düşünüyorum. Bana da bir altın kazandırdın; neredeyse bir düzine kişiden dilenmesini izledim,
ve daha fazla dayanamazdım."

"Ona bir altın mı verirdin?"

"Eğer seninle başarısız olsaydı, vermeyi düşünüyordum."

"O senin arkadaşın mı?"

"Bu gece onu daha önce hiç görmemiştim."

"O zaman sen bin kişiden biri olmalısın."

Kız neşeyle güldü.

"O halde," dedi, "birbirimizi tanımamız gerekir, değil mi?"

"Eğer birbirimiz hakkında bu kadar iyi düşünerek başlasaydık," diye karşılık verdi Waymark gülümseyerek,
"çok geçmeden büyük bir hayal kırıklığı yaşamayız."

"Eh, _sen_ olabilirsin. Cömertliğime güvenmek zorundasın, ama seninkinin kanıtı bende."

"Sen orijinal bir kızsın," dedi Waymark purosunun ucunu atarak. "Herkesle bu şekilde mi konuşuyorsun?"

"Elbette hayır. Eğer aptal yerine koymak istediğim adamla konuşmamı
uyduramazsam pek bir değerim olmazdı.
Her zamanki gibi konuşmamı mı tercih edersin? Şöyle diyeyim--"

"Ben tercih etmem."

"Eh, bunu biliyordum."

"Peki nasıl?"

"Eh, _sen_ peçe takmazsın, eğer ben takarsam."

"Yüzleri okuyabiliyor musun?"

"Biraz, kendimi övüyorum. Sen de öyle mi?"

"Bana bir şans ver."

Peçesini kaldırdı ve adam onu ​​birkaç dakika inceledi, sonra
başka tarafa baktı.

"Eğer Tanrı her şeyi yaptıysa, gayet iyi," diye gözlemledi, gülümseyerek.

"Bu bir oyundan çıkmış," diye hemen cevapladı. "Biraz önce duydum, ama cevabı unuttum. Seni
alt edebilmek için her şeyi verirdim! O zaman beni zeki bir kadın olarak görürdün ve bundan sonra sonsuza dek bu ünle yaşardım. Ama hepsi benim,
gerçekten; ağlamaktan korkmuyorum."

"_Hiç_ ağlar mısın? Bunu kolayca hayal edemiyorum."

"Ah, evet, bazen," diye cevapladı, iç çekerek ve aynı anda
peçesini tekrar indirerek. "Ama yüzümü okumadın."

"Gördüğüm için üzgünüm."

"Neden?" diye sordu, ellerini önünde kavuşturmuş, avuç içleri dışa dönük bir şekilde.

"Bu geceden sonra sık sık bunu düşüneceğim ve tüm tazeliği gitmiş, üzerindeki acı ve aşağılanma izleri ile hayal edeceğim."

"Acı, belki; aşağılanma, hayır. Neden aşağılanmalıyım?"

"Kendine hakim olamazsın. Seçtiğin hayat, kaçınılmaz sonuçlarını getirir."

"Seçilmiş!" diye tekrarladı öfkeli bir yüzle. "Bu konuda bir seçeneğim olduğunu nereden biliyorsun? Böyle küçümseyici bir şekilde konuşmaya hakkın yok."

"Belki de hayır. Kesinlikle hayır. Söylemeliydim--belli ki sürdürdüğün hayat."

"Peki, bunun çok da fark yaratacağını sanmıyorum. Sanırım
herkesin her durumda yaşam ve ölüm arasında bir seçeneği vardır ve sen
benim bu noktaya gelmektense kendimi öldürmem gerektiğini kastediyorsun.
Ancak bu benim kendi işim ve--"

Bir adam arkalarından yeni geçmişti ve kızın sesini
duyarak aniden ona bakmak için dönmüştü. Kız da aynı anda ona doğru baktı ve konuşmasını birdenbire kesti.

"Regent Caddesi'nde mi yürüyorsun?" diye sordu Waymark'a, oldukça farklı bir sesle. "Kolunu bana ver, olur mu?"

Waymark itaat etti ve birlikte onun önerdiği yöne doğru yürüdüler.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Neden titriyorsun?"

"Etrafıma bakma. Arkamızdaki adam; bizi takip ettiğini biliyorum."

"Tanıdığın biri mi?"

"Evet ve nefret. Daha da kötüsü, ondan korkuyorum. O gidene kadar
benimle kalır mısın?"

"Elbette kalırım. Sana ne zararı olabilir ki?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Garip ve aptalca bir his var içimde.
Onu görmeye dayanamıyorum. Etrafına bakma!"

"O senin bir--arkadaşın mıydı?"

"Hayır, hayır; o şekilde değil. Ama beni takip ediyor. Beni Londra'dan
kovacak, biliyorum."

Piccadilly Circus'a varmışlardı.

"Şimdi arkana bak," dedi, "ve hala seni takip ediyor mu, bak."

Waymark başını çevirdi; adam biraz gerideydi. Kendisinin
gözlemlendiğini görünce durdu ve kaldırımın
kenarında durup bastonuyla çizmesine vuruyordu. Uzun boylu ve oldukça
güçlü bir adamdı, iyi giyimliydi, temiz tıraşlı bir yüzü vardı.

"Köşeyi dönüp acele edelim," dedi kız, "ve
restorana girelim. Benimle birlikte biraz akşam yemeği yemelisin."

"Cebimde bir kuruş olsaydı çok mutlu olurdum."

"İyi işlerin ne kadar kolay unutulduğunu gör," diye karşılık verdi diğeri, eskisi gibi gülerek. "Şimdi cömertliğimin kanıtı olma sırası bende. Gel
ve yine de biraz akşam yemeği ye."

"Hayır; bu söz konusu bile olamaz."

"Fiddlestick! Elbette, korumanı istediğimde beni terk etmeyeceksin?
Gel ve istersen başka bir zaman bana karşılığını öde."

Köşeyi döndüler, sonra kız irkildi ve tüm hızıyla
koştu. Waymark da aynı şekilde, biraz da gülünçlük duygusuyla
ezilerek onları takip etti. Restoranın sığınağına ulaştılar ve kız
önderlik ederek yukarı kata çıktı, ölçüsüzce gülüyordu.

Akşam yemeği servis edildi ve ikisi de akşam yemeğine gereken ilgiyi gösterdi.
Waymark, arkadaşının yüzünü daha net bir ışıkta incelemek için vakit buldu.
Güzeldi ve daha da iyisi, karakter doluydu.

Hemen ona doğru eğildi ve alçak sesle konuştu.

"Bu, az önce içeri giren bizi takip eden adam değil mi? Bak,
sağdaki masaya gitti."

Çabucak etrafına baktı ve ürperdi, çünkü adamın gözleriyle karşılaşmıştı.

"Neden bana söyledin?" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Şimdi akşam yemeğimi
bitiremiyorum. Emrini verene kadar bekle, sonra gideceğiz."

Waymark bu gizemli zulmedeni inceledi. Gerçekte, yüz ifadesi
iyi değildi ve bir kadın böyle gözlerin kendisine çevrilmesinden hoşlanmayabilirdi. Güçlü bir yüzdü; başlangıçta kaba ve
doğanın kusurlarına ek olarak, şimdi sert yaşamın en belirgin izlerini taşıyordu. Waymark ve arkadaşını gördüğü anda,
onlara gözlerini dikti ve odada kaldıkları sürece
neredeyse bakışlarını ayırmadı. Kız bu bakışlar altında küçülüyormuş gibi görünüyordu,
ama neredeyse sırtı ona dönük oturuyordu. Konuşmayı bıraktı ve
Waymark'ın bitirdiğini gördüğü anda, ona hemen ödeme yapması için bir işaret yaptı
(masanın üzerinden ittiği bir altınla) ve gitmelerine izin verdi.
Bunun üzerine ayağa kalktılar ve gittiler. Adam onları izledi, ama
oturmaya devam etti.

"Eve gitmek için acelen mi var?" diye sordu kız, sokağa çıktıklarında tekrar.

"Hayır; zaman benim için önemli değil."

"Uzakta mı yaşıyorsun?"

"Kennington'da. Peki ya sen?"

"İstersen sana göstereyim. Hadi çabuk yürüyelim. Biraz üşüyorum."

Strand'a giden yolu gösterdi. Temple Bar'dan çok uzakta olmayan bir yerde
küçük bir avluya saptı. "Burası yaşamak için tuhaf bir yer," diye gözlemledi Waymark, karanlık evlere bakarken.

"Korkmayın," diye neşeli bir cevap verdi, kapıyı bir anahtarla açarken. İki kat merdiven çıktılar, sonra parlak bir ateşin
yandığı bir odaya girdiler. Waymark'ın şefi bir kağıt parçasını aleve tuttu ve bir lamba yaktı. Küçük, hoş bir şekilde döşenmiş bir oturma odasıydı.

"Çalabiliyor musun?" diye sordu Waymark, üzerinde müzik olan açık bir piyano görünce.

"Keşke çalabilseydim. Ev sahibimin kızı bana ders veriyor. Ama
Sanırım ilerliyorum. Bu egzersizi yaparken beni dinle."

Oturdu ve çok dikkatli bir çabayla birkaç
basit barı gözden geçirdi. Sonra arkadaşına baktı ve onu gülümserken yakaladı.

"Pekala," diye haykırdı, bir okşamayla, "her şeye
baştan başlamalısın, değil mi? Gel ve neler yapabileceğini bana duy."

"Hiç de değil."

"O zaman elinden gelenin en iyisini yapan zavallı bir kıza gülme. Senin de çok tuhaf bir
gülümseme var; aynı anda hem kötü huylu hem de iyi huylu görünüyor.
Şimdi geri dönene kadar bir dakika bekle."

İç odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Beş
dakika sonra tekrar açıldı. Sabahlık ve terliklerle
ayaklarında belirdi. İnce saçları omuzlarına kadar dökülüyordu; kollarında beyaz boğazlı ve patileri olan güzel bir siyah kedi tutuyordu.

"Bu benim çocuğum. Ona hayran değil misin? El sıkış, Grim."

"Neden Grim?"

"Grimalkin'in kısaltılmışı. Okumayı sevdiğim bir masal kitabındaki bir kedinin adı. Sizce de güzel bir yüzü yok mu,
ve bahsedebileceğimiz bazı insanlardan çok daha zeki? İki ay önce onu kapımızın önünden aldım. Ah, daha önce hiç bu kadar
zavallı, yağmurdan sırılsıklam, bu kadar zavallı,
aç bir yüze ve neredeyse derisinden çıkan kemiklere sahip bir şey görmediniz. Bana
bana baktı ve olabildiğince açık bir şekilde ona acımam ve yardım etmem için yalvardı; öyle değil mi, Grimmy? Ve böylece onu yukarı çıkardım,
ve rahat ettirdim ve artık asla ayrılmayacağız.--Hayvanları sever misin?"

"Evet."

Odanın kapısı aniden açıldı ve şapka ve ceket giymiş, kısa, tombul, güzel ve yaklaşık on yedi yaşında görünen
canlı renkli genç bir kız içeri daldı. Odanın dolu olduğunu görünce geri
çekildi.

"Ne oldu, Sally?" diye sordu Grim'in metresi, iyi huylu bir kahkahayla.

"Neden, Bayan Walter bana henüz gelmediğini söyledi; çok üzgünüm, özür dilerim."

Güçlü bir güneybatı ülkesi aksanıyla konuştu.

"Beni mi istiyorsun?"

"Sadece Grim için," dedi Sally, kağıda sarılmış bir şeyi göstererek. "Eve biraz balık getirdim, kemiksiz güzel bir parça; tam ona yakışır."

"O zaman gel ve ona ver," dedi diğeri, Waymark'a neşeli bir bakış atarak. "Ama şöminenin halısını kirletmemeli."

"Oh, buna güven," diye bağırdı Sally. "Kağıttan çıkaramaz."

Grim'e akşam yemeği verildi ve Sally "iyi geceler" dileyerek
kaçtı.

"Kim o?" diye sordu Waymark. "Nereden geliyor?"

"Weymouth'lu. Orada tuhaf konuşuyorlar, değil mi?
Evde yaşıyor ve iş yapıyor. Sally ve ben çok iyi arkadaşız."

"Kırsaldan mı geliyorsun?" diye sordu Waymark, bir koltuğa oturup kedinin yemesini izlerken.

"Hayır, ben Londra'lıyım. Küçük bir çocukken beri hiç şehir dışına çıkmadım."

"Peki şimdi kaç yaşındasın?"

"Tahmin et."

"Yirmi değil."

"Bir ay önce on sekiz. Önümdeki tüm hayatım, değil mi?"

Waymark bir an sessiz kaldı.

"Odamı nasıl buldun?" diye sordu aniden, etrafına bakarak.

"Çok rahat. Burada her zaman sadece iş yerleri olduğunu düşünürdüm.
Şehrin tam ortasında, böyle yaşamayı tercih ederim."

"Yapmalı mısın? Ben tam da bunu seviyorum. Ah, gürültüden ve kalabalıktan ne kadar da hoşlanıyorum! Evlerin hepsinin aynı şekilde olduğu ve seyyar satıcıların gün boyu bağırıp çağırdığı o uzun, kasvetli
sokaklardan birinde yaşamak zorunda kalsaydım hasta olurdum. Sanırım öyle bir yerde yaşıyorsun?"

"Aynısı."

Waymark mendilini çıkarırken, paltosunun cebinde bir kitap olduğunu
hissetti. Sabahın beri yanında taşıdığı
kitabın ne olduğunu
tamamen unutmuş bir şekilde, ne olduğunu görmek için onu çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu kız. "Bakmama izin verir misin? Bu bir masal mı?
Bana ödünç ver; olur mu?"

"Kitap okur musun?"

"Ah evet; neden olmasın? Tekrar gelene kadar bunu bende sakla. Burada senin
adın mı yazıyor--Osmond Waymark?"

"Evet. Peki senin adın ne?"

"Ida Starr."

"Ida? Çok güzel bir isim. Sana sormaya neredeyse çekiniyordum, çünkü
sıradan bir şey
olmasından korkuyordum."

"Ve neden sıradan bir adım olmasın?"

"Çünkü sen kesinlikle sıradan bir kız değilsin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki, belki de haklısın. Ama kitabı
seni tekrar görene kadar saklayabilir miyim?"

"Sana vermem daha iyi olur, çünkü beni
bir daha görmen pek olası değil."

"Neden olmasın?"

"Tanıdıklığım senin için her şeyden çok kârlı olurdu. Genellikle
yaşamak için yeterli param olmaz ve--"

Ida eğildi ve Grim ile birkaç dakika oynadı, Grim tembelce sırtüstü döndü ve yumuşak beyaz pençeleriyle metresinin ellerini nazikçe okşadı.

"Ama sen bir beyefendisin," dedi, tekrar ayağa kalkıp
hala tuttuğu kitabın sayfalarını hışırdatarak. "Şehirde misin?"

"Tanrım beni kurtar!"

"O zaman ne?"

"Ben hiçbir şeyim."

"O zaman zengin olmalısın."

"Kesinlikle öyle değil. Dün bir okulda öğretmendim. Bugün
işsiz denilen şeyim."

"Bir öğretmen. Ama sanırım başka bir yere gideceksin."

"Hayır. Daha fazla dayanamadığım için bıraktım."

"Peki sen nasıl yaşayacaksın?"

"Hiçbir fikrim yok."

"O zaman bu gece paranı böyle dağıtmak için çok aptal olmalısın."

"Çok fazla bilgelik iddiasında bulunmuyorum. Cebimde başka bir altın olsaydı, şüphesiz bunu sana bundan önce verirdim ve sen de
reddetmezdin."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe. "Neden beni bencil sanıyorsun?"

"Elbette ki bunun için bir nedenim yok. Bu arada, sana akşam yemeği için zaten para borçluyum. Yarın sana göndereceğim."

"Neden getirmiyorsun?"

"Daha iyi olmaz. İnsanların gurur dediği hoş olmayan bir özelliğim var ve kendimi
gereksiz yere rahatsız etmek istemiyorum."

"Sen benden daha fazla gururlu olamazsın. Bak." Ellerini uzattı.
"Arkadaşım olur musun, gerçekten arkadaşım? Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum ama bunun mümkün olup olmadığından şüpheliyim."

"Her şey mümkün. Benimle el sıkışır mısın ve beni tekrar görmeye geldiğinde, sanki mütevazı bir kızmışım gibi, beni saygın bir evde tanımışsın gibi, gece yarısı sokakta değilmiş gibi buluşalım mı?"

"Gerçekten mi istiyorsun? Şaka yapmıyorsun?"

"Ayık bir ciddiyetim ve bunu istiyorum. Reddetmeyecek misin?"

"Eğer reddetseydim büyük bir mutluluğu reddederdim."

Eli tuttu ve tekrar bıraktı.

"Şimdi de saate bak," dedi şöminenin üzerindeki saati işaret ederek. "Bir buçuk. Eve nasıl gideceksin?"

"Yürü. Bir saatten fazla sürmez. Başlamadan önce pipomu yakabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin. Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Gelecek hafta bu gece diyelim mi?"

"Tamam. Akşam istediğin zaman buraya gel. Altıdan sonra
evde olacağım. Sonra da kitabını sana geri verebilirim."

Waymark piposunu yaktı, Grim'e bir okşama yapmak için eğildi ve
paltosunu ilikledi. Ida aşağı inerken ona öncülük etti. Tekrar el sıkıştılar ve
ayrıldılar.

BÖLÜM XII

KİRA GÜNÜ

Waymark, İyi Cuma sabahı uyandığında her zamanki saatinden çok sonraydı. Gece boyunca garip bir şekilde
canlı bir rüya görmüştü, bu rüya birkaç kez tekrarlanmış gibiydi; sonunda
bilincine vardığında
görüntünün acısı hala üzerindeydi.

Hemen kalktı ve çabucak giyindi, uykunun
sarsıcı acısını üzerinden atmak için elinden geleni yaptı. Kısa bir süre sonra geçmişti ve zihninde önceki günün olaylarını gözden geçirmeye çalıştı. Onlar da uzun bir rüyanın parçaları mıydı? Elbette bu kadar çok ve garip olay
on iki saatlik bir süreye sığdırılamazdı; ve
günleri böylesine kasvetli bir monotonlukla geçen
onun için. Maud Enderby ile olan görüşme
çok doğal olmayan bir şekilde uzun zaman önceydi; Ida Starr ile olan görüşme ise
imkansız derecede taze ve yeniydi. Yine de ikisi de şüphesiz gerçekleşmişti. Daha dün sabah dünyadaki yalnızlığını ve her şeyden öte en çok özlediği şeyin -bir kadının arkadaşlığının- imkansızlığını çok acı bir şekilde hisseden o, kendini birdenbire iki kadınla en azından dostça bir yakınlık içinde buldu, ikisi de genç, ikisi de güzel, ama
tamamen farklıydı. Her biri onun değer verdiği bir ideale hizmet ediyordu ve
iki ideal de o kadar çeşitliydi, birbirini o kadar dışlıyordu. Bu deneyim
onu tuhaf bir ruh haline sokmuştu. Şimdilik, iki yeni tanıdığına karşı soğuk, neredeyse kayıtsız hissediyordu. Maud Enderby'e yazmak için izin istemiş ve almıştı; dünyada ne hakkında yazabilirdi? Ona nasıl hitap edebilirdi? Ida Starr'ı görmeye gideceğine söz vermişti, hem de çok imkansız bir zeminde. Gün gelmeden önce onun kaprisinin ortadan kalkacağı ve onun kabulünün iltifattan başka bir şey olmayacağı neredeyse kesin değil miydi? O sırada her iki kızın da onda uyandırdığı duygular yapay görünüyordu; şu anki ruh halinde, birine veya diğerine olan ilgisini
canlandırmaya boşuna çabaladı. Sanki duygusal güçlerini aşırı kullanmış gibiydi ve onlar da bitkin düşmüştü. Yorgunluk, bilincinde olduğu tek gerçeklikti. Zihnini başka şeylere çevirmeliydi. Kahvaltısını yaptıktan sonra, hangi gün olduğunu hatırladı ve hemen Faust'taki Paskalya sabahı sahnesiyle başlayan Goethe'nin bir cildini eline aldı,
en sevdiği okumaydı. Bu, onda açık havaya çıkma isteği uyandırdı; güneşli bir gündü ve sokaklarda hayat olacaktı. Tam yürümeye hazırlanırken kapısı çalındı ​​ve Julian Casti içeri girdi.

"Merhaba!" diye bağırdı Waymark. "Bugün kuzeninizle nişanlandığınızı söylemiştiniz sanırım."

"Nişanlıydım ama dün ona görüşemeyeceğimi söyleyen bir not
gönderdim."

"O zaman neden aynı anda yazıp geleceğinizi
söylemediniz? Belki de gün boyu dışarı çıkmış olurdum."

"O zaman gelmeyi hiç düşünmüyordum."

"Ne oldu? Keyfiniz yerinde değil."

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Bu arada dün yayıncılardan haber aldım. İşte not."

Basitçe, Baylar Falanca'nın "Stilicho" oyununa en iyi dikkatlerini verdiklerini ve Bay Casti'nin onlara sunma nezaketini gösterdiğini ve konusunun popüler ilgi uyandırma ihtimalinin düşük olduğunu
gördükleri için herhangi bir yayın teklifi yapamadıkları için üzgün olduklarını belirtti. Yazara oyunu kendilerine teklif ettiği için teşekkür ettiler ve el yazmasını geri vermesini rica ettiler.

"Eh, bu bir hayal kırıklığı," dedi Waymark, "ama tekrar denemeliyiz. Ben
kendim bu tür şeylere karşı o kadar katıyım ki, beni anlayışsız
düşüneceğinizden korkuyorum. Dişinizin çekilmesi gibi. Buna asla alışamıyorsunuz ama iki veya üç deneyden sonra o anın işkencesini gerçek değerinde ölçmeyi öğreniyorsunuz. Paketinizi yeniden yönlendirin ve taze umut eski cesaretsizliği yener."

"Beni huzursuz ve depresif hissettiren şey tam olarak bu değildi," dedi Casti, evden ayrılıp yürümeye başladıklarında. "Sanırım şu anda sağlığım pek yerinde değil. Son zamanlarda doğal iyi ruh halimi kaybetmiş gibiyim; en kötüsü, eskiden olduğu gibi günlük işime yerleşemiyorum. Aslında, yeni bir yer için başvuruda bulunuyordum, All Saints Hastanesi'nde dispanser. Eğer alırsam, hayatım çok daha bağımsız hale gelecek. Kendime ait bir evde yaşayacağım ve kendime daha fazla zaman ayırabileceğim." Waymark bu fikri şiddetle destekledi. Ancak arkadaşı alışılmış neşeye kavuşamadı. Uzun bir sessizlikten sonra, birdenbire garip bir soru sordu ve utangaç bir şekilde. "Waymark, hiç aşık oldun mu?"

Osmond güldü ve arkadaşına merakla baktı.

"Binlerce kez," diye cevapladı.

"Hayır, ama cidden," diye ısrar etti Julian.

"İki veya üç gün boyunca umutsuz bir ciddiyetle. Asla daha uzun değil."

"Hadi, bana tüm samimiyetinle cevap ver. Neredeyse her bakımdan senden aşağı gördüğün, düşüncelerini ve isteklerini anlayamadığını bildiğin, günlük ihtiyaçlarından daha fazlasına ilgi duymayan bir kadını sevmenin mümkün olduğuna inanıyor musun?"

"Söylemek imkansız. Güzel mi?"

"Yakışıklı değilse; ama tamamen sıradan da değil."

"O zaman seni seviyor mu?"

Julian doğrudan bu söze kızardı.

"Yakışıklıysa öyle görünüyor."

"Öyle görünüyor, ha?--Genel olarak, kızı görene kadar bunun mümkün olduğunu veya tam tersini söyleyemeyeceğimi söylemeliyim. Ben kendim
kafasında hiçbir fikir olmayan ve mektuplarını bilmeyen bir kıza umutsuzca aşık olma konusunda oldukça yetenekliyim. Tek isteğim
karşılığında tutku ve--evet, uysal ve uysal bir karakter."

"Haklısın; karakter çok şey isterdi. Önemi yok, bu konudan
daha fazla bahsetmeyeceğiz. Sana sormak saçma bir soruydu."

"Yine de, beni çok meraklandırdın."

"Başka bir zaman daha fazlasını anlatırım; şimdi değil. Bana kendi planlarından bahset. Ne karara vardın?"

Waymark hiçbir plan yapmadığını iddia etti. Bu kesinlikle doğru değildi. Birkaç aydır, ara sıra, okul ödevlerinin yükünü her zamankinden daha dayanılmaz hissettiğinde, düşünceleri ona herhangi bir şekilde yardım edebilecek ve herhangi bir hak iddia edebileceği tek kişiye yönelmişti; bu kişi babasının eski arkadaşı Abraham Woodstock'tu. Bay Woodstock ile dört yıldır hiçbir iletişimi olmamıştı; hayatta olup olmadığını bile bilmiyordu. Ama hala onu düşünüyordu, şimdi mutlak ihtiyaç yakındı ve Julian Casti bugün ondan ayrılır ayrılmaz, muhasebecinin hala St. John Street Road'daki evde olup olmadığını öğrenmek için bir rehbere baktı. Görünüşe göre öyleydi. Ve aynı akşam Waymark ertesi gün Bay Woodstock'u ziyaret etmeye karar verdi. Yaşlı beyefendi tek başına oturuyordu ki hizmetçi bir ziyaretçi olduğunu duyurdu. Kişisel görünümü, küçük torununun ziyaretinden
bu yana pek değişmemişti. Belki de göz o kadar canlı değildi,
alnındaki ve yanaklarındaki deri biraz daha az pürüzsüzdü, ama yüzü aynı sağlıklı renge sahipti; kocaman uzuvlarında aynı güç dinginliği vardı ve sesi yankılanan sertliğinden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Ah!" diye haykırdı, Waymark içeri girdiğinde. "Sen! Nerede
bulunacağını merak ediyordum."

Ziyaretçi elini uzattı ve Abraham, kalkmasa da,
kendi elini uzatırken hoş olmayan bir şekilde gülümsedi.

"Beni görmek istedin mi?" diye sordu Waymark.

"Evet, öyle. Sanırım madenler için geldin."

"Madenler mi? Hangi madenler?"

"Ah, o zaman onlar için gelmedin. Llwg Vadisi halkının temettü ödemeye başladığını bilmiyor muydun?"

Waymark, babasının talihsiz spekülasyonlarından birinin, bazı Galler madenlerinde belirli hisselerin satın alınması olduğunu hatırladı. Bu şekilde yatırılan para, son dokuz yıldır tamamen verimsiz kalmıştı. Bay Woodstock, söz konusu şirketin, ödenmiş hisselerinin tamamı için %4 temettü ilan ettiğini ve işlerin düzeldiğini açıkladı.

"Başka bir deyişle," diye haykırdı Waymark heyecanla, "bana biraz para borçlular mı?"

"Bunu kullanabilirsin, ha?" dedi Abraham, gözlerinde bir miktar iyi huylu şefkatle.

"Mükemmel. Ayrıntılar neler?"

"Elli tane on poundluk hisse var. Buna göre yirmi pound temettü."

"Jingo aşkına! Nasıl elde edilecek?"

"Hisseleri satmaya istekli misin?" diye sordu yaşlı adam, yanlara bakarak ve hala gülümseyerek.

"Hayır; genel olarak sanmıyorum. "

"Ho, ho, Osmond, ihtiyatı nereden öğrendin, ha?--Neden oturmuyorsun?--Madenler için gelmediysen, neden geldin, ha?"

"Konuyu lafı dolandırmak için değil," dedi Waymark, bir sandalyeye oturup, çok çaba sarf etmesine
mal olan ilgisiz bir şekilde, "Sizden geçimimi sağlamanın bir yolunu bulmamda bana yardım etmenizi istemeye geldim."

"Merhaba!" diye haykırdı yaşlı adam, kıkırdayarak. "Neden, bu zamana kadar servetini
yaptığını düşünmeliydim. Şiir para etmiyor, öyle görünüyor?"

"Öyle değil. Deneyim satın almak gerekiyor. Beş yıl önce senin tarafından yönlendirilmem gerektiğini söylemenin bir faydası yok. Elbette
olsaydım keşke, ama mümkün değildi. Soru şu, bana şimdi yardım etmek ister misin?"

"Fikrin ne?" diye sordu Abraham, nöbetçi muhafızıyla oynarken, dudaklarında içsel bir zafer gülümsemesi uçuşuyordu.

"Hiçbir fikrim yok. Sadece yıllardır lanetli öğretmenlik işinde yarı aç olduğumu ve artık buna dayanamayacağımı biliyorum. Her gün üç güzel
öğlen yememi sağlayacak ve akşamlarımı boş bırakacak bir meslek istiyorum. Sanırım bu çok fazla bir şey değil; çoğu insan bunu bulmayı başarıyor. İşin ne olduğu umurumda değil,
hiçbir şey. Eğer ilerleme ihtimali veren bir işse, daha da iyi; eğer bu mümkün değilse, üç güzel öğün ve bir çatı yeterli olur."

"Şeytani, aklı başında bir çocuk yetiştiriyorsun, Osmond," dedi Bay Woodstock, hala gülümseyerek. "Geç olsun güç olmasın, dedikleri gibi. Ama
ne yapabileceğinizi göremiyorum. Siz edebiyatçılar,
herhangi bir aptalın bir iş adamı yapabileceğini ve ellerinizi masa başı işlere ve önünüzdeki yollara çevirmenin sadece bir küçümseme meselesi olduğunu düşünme yoluna giriyorsunuz. Bu bir hata ve bunu öğrenecek ilk kişi siz olmayacaksınız."

"Bu kadarını biliyorum," diye cevapladı Waymark kararlı bir şekilde. "Bana öğrenilebilecek
herhangi bir şey verin, ortalama bir adamın alacağı sürenin dörtte birinde mükemmel olurum."

"Akşamlarınızı boş mu istiyorsunuz?" diye sordu diğeri, kısa bir düşünceden sonra. "Onlarla ne yapacaksınız?"

"Onları edebi çalışmalara vereceğim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve siz aynı anda hem iş adamı hem de şair olabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Hayır, oğlum. Eğer iş hayatına atılırsanız, şiir
yazmayı bırakırsınız. O iki at şimdiye kadar hiç aynı mile çekilmedi ve
asla çekilmeyecek."

Bay Woodstock birkaç dakika düşündü. Büyük bacaklarını uzattı
ayakları çamurluğa çaprazlanmış ve elleri pantolon ceplerinde
paraları şıngırdatıyordu.

"Sana ne söyleyeyim," diye başladı aniden. "Şu anda yapabileceğin tek bir şey
biliyorum. Diyelim ki sana doğudaki kiralarımı toplama
işini verdim."

"Haftalık kiralar mı?"

"Haftalık. Zor bir çeyrek ve onlar da karanlık bir müşteri grubu.
Bu işi fazla hoş bulmazsın ama deneyebilirsin, ha?"

"Bana ne kazandırırdı, hemen konuya girmek?"

"Kiralar ortalama yirmi beş pound. Komisyonun yüzde
yedi olurdu. Haftada otuz beş şilin kazanabilirsiniz."

"Toplama günü ne zaman?"

"Pazartesiler; ama bir sürü var, haftada birkaç kez bakmanız gerekir. İsterseniz Salı günü kendim giderim -Paskalya Pazartesisi uygun değil- ve siz de benimle gelebilirsiniz."

"Elbette giderim," diye haykırdı Waymark

Konuşma yaklaşık yarım saat sürdü. Waymark sonunda ayağa kalktığında, söz verdiği yardım için minnettarlığını dile getirdi.

"Pekala, peki," dedi diğeri, "işlerin nasıl yürüdüğünü görene kadar bekleyelim. Bir iki hafta sonra kusacak olursan şaşırmam. Ancak, Salı günü saat
onda burada ol. Ve hemen, aklınızda bulunsun: Ben hiçbir adamı beklemem."

Waymark ertesi Salı günü yeterince dakikti ve ikisi
bir faytonla doğuya doğru sürdüler. Oldukça sisli bir sabahtı ve her şey
en kötü görünüyordu. İndikten sonra kısa bir yürüyüş yaptılar. Bay Woodstock
bir sokağın sonunda durdu.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "burası Litany Lane. İçinde on altı ev var ve hepsi benim. Yarı yolda, solda, Elm
Court'tan çıkar, orada on dört ev vardır ve bunların hepsi benimdir."

Waymark baktı. Litany Lane dar bir geçitti, sadece bir tarafında evler vardı; karşılarında uzun, yüksek bir duvar uzanıyordu, görünüşe göre bir fabrikanın sınırıydı. Lane'in girişine dikilmiş iki direk, bunun araçlar için bir anayol olmadığını gösteriyordu. Evler
üç katlıydı. İki veya üç tane pis küçük dükkan vardı, ancak geri kalanlar
sıradan pansiyonlardı, ön kapıları doğal olarak ardına kadar açıktı, karanlık bir geçit, pis merdivenler ve
genel olarak arkadaki bahçeye doğru bir bakış vardı. Elm
Court'ta evler daha küçüktü ve cepheleri beyaz badanalıydı.
Avlu'ya giden kemerin altına, şu veya bu sayıda kiralanacak odaların yazılı bildirimleri tutturulmuştu. Döşeme
kötü durumdaydı, orada burada önemli su birikintileri, kokuları ve renkleri, sakinlerin günlük işleri pencerelerden gelişigüzel kapları boşaltarak kolaylaştırdıkları varsayımına yol açtı. Zemin kattaki kirli küçük pencere çerçeveleri, istisnasız bir şekilde, bir tarafta kırmızı veya beyaz bir perde paçavrası sergiliyordu, diğer tarafta ise buna uygun bir perdeye ihtiyaç duyulmayan

geçerli moda. Avlu bir _çıkmaz sokak_ idi ve en uçta küller için bir kap duruyordu, kokusu dayanılmazdı. Garip bir şekilde, neredeyse tüm pencere pervazlarında saksılar vardı ve berbat havaya rağmen, üst katlardan birkaç küçük kuş kafesi sarkıyordu. Bunlardan birinde bir tarla kuşu hızla ötüyordu.

Litany Lane'in tepesinden başlayarak apartmanlar arasında ilerlemeye başladılar. Odaların çoğu kilitliydi, işgalciler işlerindeydi, ancak bu durumda kira genellikle evdeki başka bir kişiye bırakılmıştı ve ödeniyordu. Ancak arada sırada ne kira ne de kiracıya ulaşılamıyordu ve Abraham'ın komşularına geri döndüklerinde temerrüde düşenlere iletmelerini emrettiği tehditler korkunçtu. Herkesle ilişkisi kısa ve sertti; Waymark'a göre gereksiz yere acımasızdı. Toplam tutarını ödeyemediğini iddia eden bir kadın gür bir küfürle ve bir iki gün içinde ödeme yapmazsa her şeyin alınıp götürüleceği güvencesiyle yarıda kesilirdi. Zaman için yapılan acıklı yalvarışlar Abraham üzerinde kesinlikle hiçbir etki yaratmadı. Burada ve orada bir kiracı yüksek kiradan şikayet eder ve çatlak bir tavan, çürümüş bir merdiven parçası veya yenilemeyi kesinlikle gerektiren başka bir şey olduğunu söylerdi. "Odayı beğenmediyseniz,
çıkın", ev sahibinin bu tür konuşmalara verdiği tek cevaptı.

Bir yerde çamaşır yıkayan yaşlı bir İrlandalı kadınla karşılaştılar.
Oda duvardan duvara pis kokulu giysilerle asılıydı. Bir süre buhardan nesneleri ayırt etmek zordu ve Waymark içeri girerken
tökezledi ve neredeyse açık bir kutunun üzerine düştü. Kutudan hemen
bir çocuğun başına gelebilecek en korkunç öksürükle kesilen sefil bir ağlama sesi geldi; ve Waymark daha sonra kutunun
beşik olarak kullanıldığını, içinde boğaz hastalığının acısıyla
solunum
alayan bir bebeğin yattığını ve ıslak giysilerden damlaların yüzüne
damladığını fark etti.

Bu evden ayrıldıktan sonra Elm Court'a girdiler. Burada, ilk evin kapısının önünde oturan, görünüşe göre dokuz veya on yaşında bir çocuk ve görünüşe göre bir kız çocuğu vardı, ancak belirsiz kıyafet her iki cinsiyeti de gizlemiş olabilirdi ve yüzü vahşiliğiyle kesinlikle cinsiyetsizdi. Saçları kısa kesilmişti ve boynunda bir parça çelik zincir vardı, iple tutturulmuştu. İkisinin yaklaştığını görünce ayağa fırladı ve bir sıçrayışla eve girdi.

"Bence bu, Londra'daki en cehennemsi küçük şeytan," dedi Bay Woodstock, merdivenleri çıkmaya başladıklarında. "Annesinin iki hafta borcu var ve bugün bir şey ödemezse onu dışarı atacağım. Göreceksiniz, hastalık numarası yapacak. Çocuk onu hazırlamak için koştu. "

Söz konusu oda evin en üst katındaydı. Mobilyadan
oldukça
çıplak olduğu ortaya çıktı. Bir köşedeki saman yığınının üzerinde, görünüşe göre _son derece_ bir kadın yatıyordu. Tavana bakarak yatıyordu, yüzü en korkunç
acıya dönüşmüştü, dudakları köpürüyordu; tüm vücudu durmadan titriyordu.

"Ha, ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Abraham içeri girerken. "Bu hafta bir şey
ödeyecek misin?"

Kadın baygın görünüyordu.

"Kirayı aldın mı?" diye sordu Bay Woodstock, diğer köşede çömelmiş
olan çocuğa dönerek.

"Hayır, almadık," diye cevap verdi, dokuz yıldan çok doksan yıl geçmiş gibi görünen gözlerden
korkunç derecede sert bir bakışla.

"O zaman dışarı çık! Hadi, sen, hemen kalk; duydun mu? Tamam; hadi, Waymark; Sen şu ayağını tut, ben de bunu alayım. Şimdi,
onu inişe doğru sürükleyin."

Onu kapıya kadar yarı yolda sürüklediler, sonra Waymark aniden tuttuğu ayağının elinden çekildiğini hissetti ve kadın hemen ayağa kalktı. Sonra dişini ve tırnağını kullanarak onun üzerine düştü, kötü bir
hayvan gibi çığlık
attı. Abraham hemen kurtarmaya gelmeseydi, yüzü ciddi şekilde parçalanacaktı, ama tam o sırada kadının kolları dev bir kavrayışla yakalandı ve odadan dışarı fırladı, inişe bir gürültüyle düştü. Sonra ondan ve çocuktan çok korkunç bir haykırış yükseldi; ikisi birlikte
sadece bu kelime dağarcığını özel olarak incelemiş olanların kavrayabileceği kadar iğrenç ve küfürlü şeyler
bağırdılar ve çocuğun küfürleri, eğer varsa, annenin küfürlerinden daha kaliteliydi. Üstelik, ilki kendini kelimelerle sınırlamadı, ama her şeyi bir keresinde
sıkılmış yumruğunu penceredeki her camın acısından geçirdi,
kendisine verdiği korkunç kesiklere aldırmadan ve her çatlakta
çılgınca bir zafer çığlığı atarak. Bay Woodstock malını kurtarmak için çok geç kalmıştı, ama yaratığı bir bebek gibi yakaladı ve
onu da sahanlığa fırlattı, sonra kapıyı arkasından soğukkanlılıkla kilitledi,
anahtarı cebine koydu ve Waymark'ın önce geçmesine izin vererek
merdivenlerden aşağı indi. Arkalarındaki bağırışlar ve çığlıklar
Avlu'da oldukları sürece devam etti, ama komşuların dikkatini çekmedi, çünkü bu tür şeylere çok alışkınlardı ve buna aldırış etmediler.

Girmek zorunda kaldıkları son evde çıplak bir karyolada uyuyan bir adamla karşılaştılar. Onu uyandırmak zordu. Sonunda uyandığında, bir anlığına kanlı bir gözle (diğeri kördü) onlara baktı,
geri sıçrayıp sıçramayacağından şüphe eden vahşi bir hayvana benziyordu.

"Kirala, Slimy," dedi Bay Woodstock her zamankinden daha neşeli bir şekilde.

Adam şömine rafını işaret etti, para parçaları oradaydı.
Waymark odanın etrafına baktı.
Yatağın yanında,
tek mobilya parçası bir masaydı ve üzerinde kirli bir sürahi ve bir bardak duruyordu. Etrafta çeşitli
eşyalardan oluşan garip bir koleksiyon vardı, yığınla paçavra ve kirli kağıt, şişeler, çizmeler, kemikler.
Yeni bastonlanma sürecinde olan bir veya iki sandalye vardı;
gezici camcıların taşıdığı türden camı tutmak için tahta bir çerçeve vardı ve son olarak, sokaklarda
tekerlekli olarak kullanılmaya uygun bir bıçak bileme aleti vardı. Duvarlar
müstehcen kelimeler ve çizimlerle karalanmıştı. Kapının iç tarafına
biri yukarıda, biri aşağıda olmak üzere iki devasa sürgü takılmıştı.

"Ticaret nasıl, Slimy?" diye sordu Bay Woodstock.

"Hangi ticaret, Bay Woodstock?" diye sordu adam, çok kısık bir sesle.

"Ah, genel olarak ticaret."

"Yaşlı Scratch öldüğünden beri böyle zamanlar hiç olmadı," diye cevapladı Slimy, başını sallayarak. "Dürüst bir adam için şans yok."

"O zaman şanslısın. Bu yeni koleksiyoncu, anlıyor musun?"

"Ona bakıyordum," dedi Slimy, tek gözü, tüm bunlara rağmen,
her zaman oldukça farklı bir yöne doğru meşgul görünüyordu. "Onu
bir yerlerde gördüm, ama nerede olduğunu çıkaramıyorum. "

"Sanırım görmediğin çok fazla insan yok," dedi Abraham, odadan çıkarken başını sallayarak. Waymark onu takip etti ve tekrar açık
sokaklara çıkmaktan memnundu.

BÖLÜM XIII

BİR ERKEK TUZAĞI

Julian Casti, All Saints Hastanesi'nde dağıtıcı pozisyonu için yaptığı başvuruda başarılı oldu ve Paskalya'dan kısa bir süre sonra Oxford Caddesi'ndeki dükkândan ayrılarak Chelsea'deki Beaufort Caddesi'nde bir konaklama yeri aldı.
İlk akşamını Waymark'ın eşliğinde geçirdi ve
özgürlük saatleri önemli ölçüde uzadığı için yazılarının ne kadar ilerleyeceği hakkında çok konuşuldu. Hayatında ilk kez
bağımsızlık hissinin tadını çıkarıyordu. Waymark, arkadaşına daha yakın olmak için
Walcot Meydanı'ndan taşınmaktan bahsetti. O da uzun zamandır olduğundan daha fazla özgürlüğe sahipti ve
kafası çeşitli hayallerle doluydu. Birbirlerini işlerinde teşvik edeceklerdi, karşılıklı takdirle genç sanatçı için çok önemli olan o teşvik.

Ama bu dünyada, erkek teklif etse de, tasarruf eden kadındır.
Ve bu anda, Julian'ın geleceği, önceden tahmin edemeyeceği bir şekilde tasarruf ediliyordu.

Harriet Smales, onun dükkandan ayrılıp kendi evine yerleşmesini gizli bir memnuniyetle duymuştu.
Gelip odaları görmek için can atıyordu ve ertesi pazar günü ziyareti belirlenmiş olmasına rağmen, o kadar uzun süre bekleyemezdi, ama kuzeninin şaşkınlığına
bir akşam eve geldi ve şüpheli görünen ev sahibesi tarafından haber verildi. Julian, biraz gergin bir şekilde,
ziyaretçinin bir akrabası olduğunu açıklamak için acele etti, bu da ev sahibesinin önyargılı fikirlerini
en ufak bir şekilde değiştirmedi. Harriet oturdu ve etrafına memnuniyetle baktı. Keşke böyle bir evi
olabilseydi! Kızların erkekler gibi geçinme şansı yoktu. Keşke babası
yaşayabilseydi, her şey farklı olurdu. Şimdi
dünyaya fırlatılmıştı ve kendi sıkı çalışmasına güvenmek zorundaydı. Sonra
histerik bir hıçkırığa teslim oldu ve Julian--ev sahibinin kapıda dinlediğinden emindi--sadece sinirli bir şekilde ona
bu kadar moralsiz olmaması için yalvarabildi.

"Ne kadar başarım olursa olsun," dedi ona, "bunu paylaşacaksın."

"Eğer öyle düşünseydim!" diye iç çekti, yere bakarak ve şemsiyesinin ucunu
yukarı aşağı oynatarak. Harriet zihnini
penny haftalıklarının kurgularıyla doldurmuştu ve bu eğitime, hassas bir kalbin en
yakışıklı tezahürleri olduğunu düşündüğü her türlü garip yapmacıklığı borçluydu. Zaman zaman kendini en saçma şekilde yüksekten uçan ifadelerle ifade ederdi ve son zamanlarda
cümlelerinin arasında derin iç çekme alışkanlığı edinmişti. Julian tüm bunların anlamını göremiyordu. Geçtiğimiz haftaki aktif işleri düşüncelerinin bu konu üzerinde düşünmesini engellemişti ve kendisine verdiği sıkıntıyı neredeyse tamamen reddetmişti. Fakat bu ziyaret ve Harriet'in ziyaret boyunca sergilediği tavırlar tüm endişelerini yeniden canlandırdı. Kuzenine yolculuğunun bir kısmında eşlik ettikten sonra çok huzursuz bir ruh haliyle geri döndü. Zavallı kızın beslediği mutsuz umutlardan onu kurtarmak için ne yapabilirdi? En mütevazı yaratığa acı çektirme düşüncesi bile Julian için dayanılmaz bir acıydı. Onunki, özverinin, bir başkasını kendi arzuları veya hatta ihtiyaçları uğruna feda etme fikrinden sonsuz derecede daha kolay olduğu, zayıflığın bir kusuru olan, genellikle gücün kusurlarından daha derin ve daha yaygın bir şekilde yıkıcı olan bir doğaydı. Ziyaret gerçekleştikten sonra, ertesi
Pazar günü Julian'ın her zamanki gibi Gray's Inn Yolu'nun sonunda kuzeniyle buluşması kararlaştırıldı. O gün hava güzeldi, ancak Harriet yürüyüşe çıkmak
için hiç istekli değildi. Bir iki gündür rahatsızdı ve
kendini hareket edemeyecek kadar güçsüz hissediyordu; Bayan Ogle da o gün evden uzaktaydı ve öğleden sonrayı birlikte evde geçirmeleri daha iyi olacaktı. Julian her zamanki gibi elbette kabul etti ve dükkânın arkasındaki salona yerleştiler. Konuşma sırasında kız, Julian'ın bir iki hafta önce ona verdiği bir gravürden bahsetti ve bunu çerçeveletip yatak odasına astığını söyledi.

"Yukarı gelip bir bakın," diye haykırdı; "evde kimse yok. Daha iyi bir yer bulup bulamayacağınızı sormak istiyorum.
Olduğu yeri pek iyi göstermiyor."

Julian bir an tereddüt etti ama o çoktan önden gidiyordu ve Julian onu takip etmeyi reddedemezdi. Evin tepesine çıktılar ve daha düzenli olabilecek ama düzgün döşenmiş küçük bir odaya girdiler. Yatak özensizce yapılmıştı, şömine rafı tozluydu ve duvarlardaki resimler eğik asılıydı. Harriet arkalarından kapıyı kapattı ve yeni resmi işaret etmeye ve aklına gelen çeşitli pozisyonları tartışmaya başladı. Julian soruyu olabildiğince çabuk çözmüş olacaktı ve bir iki kez aşağı inmek için hareket etti, ancak kız her seferinde onu oyalayacak yeni bir şey buldu. Bir çekmeceyi açarak, ona hayran olmasını istediği birkaç önemsiz küçük süs çıkardı ve bunları göstererek yanında durdu. Birdenbire odanın kapısı açıldı ve bir kadın içeri koştu. Yabancıyı orada görünce şaşkınlıkla geri
fırladı.

"Ah, Bayan Smales, yalnız olmadığınızı bilmiyordum! Hareket ettiğinizi duydum ve bana ödünç vermeniz için size geldim - ama önemli değil, çok üzgünüm; neden kapıyı kilitlemediniz?"

Ve yine telaşla dışarı çıktı, görünüşe göre çok karışıktı.

Harriet elinde tuttuğu şeyi düşürmüştü ve kuzenine
sanki dehşete düşmüş gibi bakarak duruyordu.

"Hiç kimsenin evde olduğunu düşünmemiştim," dedi gergin bir şekilde. "Bu Bayan Mould,
kiracı. Benden önce dışarı çıktı ve geri döndüğünü hiç duymadım.
Ne düşünürse düşünsün!"

"Ama tabii ki," diye kekeledi, "ona her şeyi açıklayacaksın. O
benim kim olduğumu biliyor, değil mi?"

"Sanmıyorum ve bilse bile--"

Durup gözlerini yere dikerek, kızlık
kafa karışıklığını sergilemek için elinden geleni yaptı. Sonra ağlamaya başladı.

"Ama kesinlikle, kesinlikle kendini yormana gerek yok," diye haykırdı
Julian, neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde, her türlü tehdit edici olasılığın belirsiz bir şekilde farkına varmaya başlamıştı. "Kadınla kendim konuşacağım ve
seni her şeyden temize çıkaracağım. Ah, ama bunların hepsi saçmalık. Hadi hemen aşağı inelim, Harriet. Beni buraya gelmemi istemen ne yazık!"

Bu, şimdiye kadar ona yönelttiği en yakın sitemdi.
Yüzünden ne kadar sıkıntılı olduğu açıkça belli oluyordu ve bu, onunkinden daha fazlaydı, çünkü görünüşe bakmaksızın böyle olduğu için
kendisinden başka hiçbir suçu olamazdı.

"Mümkün olduğunca sessizce git," diye fısıldadı Harriet. "Merdivenler gıcırdıyor. Çok yumuşak bas."

Bu zavallı adam için korkunçtu. Bu suçlu şekilde aşağı inmek
kötü niyetlerin itirafı kadar kötüydü ve o, düşüncesinde bile
kötülüğün gölgesinden tamamen masumdu. Yine de onun emrettiği gibi yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Merdivenlerde bile onu çok yüksek bir
fısıltıyla daha da dikkatli olması için teşvik etti. Utançtan kendinden geçmişti; ve onu böyle bir
utanç içine soktuğu için ona kızdı. Arka salonda bir kez daha, hemen şapkasını aldı.

"Henüz gitmemelisin," diye fısıldadı Harriet. "Şu kadının merdivenlerde dinlediğinden eminim. Biraz konuşmalısın. Konuşalım da bizi duyabilsin.
Yani Bayan Ogle'a söylese."

"Bunun bir önemi olduğunu göremiyorum," dedi Julian, can sıkıntısıyla. "Ben
Bayan Ogle'ı kendim göreceğim."

"Hayır, hayır! Bu fikir! Hemen gitmem gerek. Beni geri çevirirse ve bana bir referans veya başka bir şey vermezse
ne yapacağım!"

Daha sakin bir ruh halinde bile, Julian'ın aşırı hassasiyeti bu tür bir olayı ona ciddi bir şekilde gösterirdi; şu anda
gerçekle yanlışı ayırt etmekten veya bu korkuların gerçek değerlerini ölçmekten tamamen acizdi. Kızın,
açıklaması ve halledilmesi gereken bir şeyi bu kadar büyük bir mesele haline getirmesi, kendi zihninde zorluğun abartılmasına neden oldu. Elbette Bayan Ogle'ın önünde kendini haklı çıkarması gerektiğini hissetti ve Harriet de aynı mantıklı görüşü benimsemiş olsaydı bunu yapabilirdi; ancak kızın belirgin sıkıntısı ona bile,
tedirgin bir masumiyetten çok bilinçli bir suçluluk gibi geldi,
böyle bir görev ona en büyük acıyı yaşatacaktı. Yaklaşık bir saat boyunca, onları
şaşırtan kadının herhangi bir zararlı şüpheye sahip olmasının ne kadar imkansız olduğuna ikna etmeye çalışarak onunla tartıştı.

"Ama o biliyor--" diye başladı Harriet ve sonra durdu, gözleri yere düştü.

"Ne biliyor?" diye sordu kuzeni şaşkınlıkla; ancak sorusuna
cevap alamadı. Ancak, argümanlarının sonunda sakinleştirici bir etkisi oldu ve ayrılırken, hatta tüm bu olaya
güldüğünü bile söyledi. Tüm bunlara rağmen, hayatında bu ziyaret sırasında ve onu takip eden akşam boyunca hiç bu kadar zihinsel sıkıntı çekmemişti. Kuzeniyle bu tür şeyleri tartışmak zorunda kalma düşüncesi bile onu tarif edilemez bir utanç ve sefaletle doldurdu. Waymark akşamı onunla geçirmek için geldi, ancak pek eğlenmedi. Julian birkaç kez olanları anlatıp tavsiye isteme noktasına geldi, ancak konuyu
açmayı imkansız buldu. Zihninde Harriet'e karşı sürekli tekrarlayan bir öfke vardı, aynı zamanda da kendini suçluyordu. Aralarındaki bir sonraki görüşmeden korkuyordu.

Harriet, kendisi ince duygulardan ve hoş vicdan karmaşıklıklarından tamamen uzak olmasına rağmen, kuzeninde bu tür özelliklerin olduğunun gayet farkındaydı. Onlara sahip olduğu için ona ne hayranlık duyuyor ne de onu hor görüyordu; Bilinmeyen bir değere sahiptiler, ona karşı kayıtsızdılar,
aslında, bunlardan yapılabilecek pratik kullanımın farkına varana kadar. Çoğu dar görüşlü kız gibi, sevgileri ve ilgileri söz konusu olduğunda,
karakterin kurnaz bir okuyucusu oldu ve
Julian'ın güdülerini ve bunların onu nereye götüreceğini büyük bir kesinlikle hesaplayabiliyordu. Julian'ın ona istediği gibi ilgi göstermediğini çok iyi biliyordu,
ama aynı zamanda onun aşağılanma ve sıkıntıdan
kurtulmak için neredeyse her türlü fedakarlığı yapabileceğini biliyordu,
özellikle de mutsuzluğunun herhangi bir şekilde kendisinden kaynaklandığını
hissediyorsa.

Böylece, takip eden haftanın Salı akşamı,
Julian ev sahibesinin Bayan Smales'in bir ziyaretini daha duyurmasıyla
irkildi. Harriet yüzünde bir peçeyle odaya girdi ve hıçkırarak bir sandalyeye çöktü. Korktuğu şey gerçekleşmişti. Kiracı, Bayan Ogle'a pazar öğleden sonra yokluğunda neler olduğunu anlatmıştı ve Harriet hemen başka bir yer bulması gerektiği yönünde bir bildirim almıştı. Bayan Ogle, ciddi bir erdeme sahip bir kadındı ve çatısı altında bir yanlış yapıldığına dair şüphelere tahammül edemezdi. Julian'dan başka kime
tavsiye ve yardım için gelebilirdi ki?
Julian bunalmıştı. Tamamen samimi yapısı, çok daha belirgin bir dolandırıcılıktan şüphelenmekten acizdi. Hemen Gray's Inn Road'a gitmek niyetiyle yola koyuldu ama Harriet ona yapıştı ve onu geri çekti. Bu fikir boşunaydı. Kiracı Bayan Mould'un uzun zamandır ona karşı bir kin beslediğini ve bu hikayeyi Bayan Ogle'a anlatırken o kadar abarttığını söyledi ki, Bayan Ogle ve kocası Casti'nin bir daha dükkanlarına adım atmamasını söylemişlerdi.

"Keşke onlara ne söylendiğini bilseydiniz!" hıçkırdı kız, hala Julian'a tutunarak. "Söylediğin tek kelimeyi bile dinlemediler. Sanki böyle bir şeyin olacağını ve o kadının
dilini çevirebildiği kadar bizim hakkımızda
kötü şeyler söyleyebileceğini düşünmüşüm gibi! Başka bir yere asla gidemem; uçsuz bucaksız dünyaya atıldım!"

Bu, onun ucuz romanlarından çıkardığı bir cümleydi; ve gerçekten çok
dikkat çekici olan,
sözlerini baştan sona belirleyen oyunculuk ve gerçek duygu karışımıydı.

Julian'ın utancı ve öfkesi şefkate dönüşmeye başladı.

Ağlayan bir kadın
her zaman ona en büyük sıkıntıyı yaşatan bir görüntüydü.

"Ama," diye haykırdı, kendi gözlerinde yaşlarla, "benim yüzümden
tüm bunlara katlanman imkansız ve ben seni
bu iğrenç suçlamalardan aklamak için bir girişimde bile bulunmuyorum!"

"Bu benim hatamdı. Düşüncesizdim. İnsanların
her zaman kötülük düşünmeye hazır olduğunu bilmeliydim. Ama seninleyken hiçbir şey düşünmüyorum, Julian!"

Kendini onun ellerinden ayırmıştı ve onlardan birini kendi elleriyle tutuyordu. Ama bu son itirafı yaparken kollarını boynuna doladı ve başını göğsüne eğdi.

"Ah, keşke sen de bana benim sana hissettiğim gibi hissetseydin!" diye hıçkırdı.

Hiçbir erkek bir kadının dudaklarından çıkan ve onu sevdiğini itiraf eden bir duyguyu geri duymadan duyamaz. Harriet, Julian'ın samimi bir ilişkide
yaklaştığı tek kızdı; yaşayan kadınlar arasında korkulacak bir rakibi yoktu; korkulacak tek rakip, onun
tasavvurlarının
alanının tamamen dışındaydı, bir şairin kalbinin ve beyninin ideal aşkı. Ama ideal, en çok ihtiyaç duyulduğu anda genellikle bizim için en az mevcut olandır.
İşte aşk; bir şaire sadece aşk teklif edin ve o bunun kalitesini ölçmek için durur mu? Çelişkili duyguların ani girdabı Julian'ı o anın
insafına bıraktı. O zayıf; onun yüzünden acı çekiyordu; onu seviyordu.

"O zaman karım ol," diye fısıldadı, onun kucaklamasına karşılık vererek, "ve seni
sana zarar vermek isteyen herkesten korumama izin ver."

Bir sevinç çığlığı attı ve bu çığlık gerçekti.

BÖLÜM XIV

YAKIN VE UZAK

Osmond Waymark neşeliydi; ve onun için böyle bir durum,
gönül hafifliğinin kronik bir sevgi olduğu kişiler tarafından
anlaşılması gereken bir şey değildi. Hayatın acı gerçekleriyle uzun süreler yüz yüze kalan adam, geçici bir sevinç anına güvenmemeyi öğrenir, geciken sevinç habercisine alışılmış bir şekilde o kadar soğuk bir karşılama yapar ki, parlak misafir onun kabalığını
aşıp mecburen onunla birlikte kaldığında, her çırpınan yanıltıcı mutluluğa kolayca açılan kalplerin bilmediği tutkulu bir tiksinti ortaya çıkar. Elbette ki bu bir yanılsamadır; her zaman şu şekilde tanınır; ama o kadar tatlı ve güçlü bir yanılsama ki, onu kör eden
tanrıya şükrediyor ve bu şekilde parlak bir şekilde
kanatlanan saatleri sevinç iç çekişleriyle sayıyor.

Ida'yı tekrar göreceği
akşamı aşırı bir sabırsızlıkla bekliyordu. Her zaman güvensizdi, ilk izlenimlerinin ikinci görüşmede
yanlış çıkabileceği korkusunu tamamen
bir kenara atamadı; yine de bunu başarmak için elinden geleni yaptı ve Ida için
romantik bir geçmiş, kendisi ve onun için
daha da romantik bir gelecek hayal ederek kendini eğlendirdi. İlişkilerinin
tuhaf doğasına rağmen, kızın ona ilk görüşte aşık olduğu ve onun önünde
istediği gibi alıp reddedebileceği fikriyle kendini kandırmadı. Ona karşı belli bir hayranlık duyuyordu. Onda onu kendisiyle eşit kılan bir karakter gücü seziyordu; bu, ondan
üstü olabilirdi. Örneğin, şu anda
sürdüğü hayat sorusunu ele alalım. Sıradan, güzel ve iyi huylu bir kız Ida Starr'ın yaptığı gibi yoluna çıksaydı, onu daha iyi yollara ikna etmek için
elinde ne kadar etki varsa onu kullanırdı. Ona göre, böyle doğrudan bir rehberlik burada söz konusu olamazdı. Kızın yargı bağımsızlığı vardı; onun ahlaki olarak aşağı olduğu varsayımıyla söylediği her şeye kızardı ve bildiği kadarıyla da adaletle. En azından onun ona layık olmama ihtimali, onun ona layık olmama ihtimali kadar büyüktü.

Temple Bar'ın yanındaki küçük avludaki eve girdiğinde, kapıyı ona açan kız Sally'ydi. Onu takip etmesi için işaret etti ve yukarı kata koştu. Oturma odası aynı rahat görünümü sunuyordu ve Grim, şöminenin
sayasından tembelce kalkıp, bir hoş geldin mırıldanarak öne çıktı, ama Ida orada değildi.

"Dışarı çıkmak zorundaydı," dedi Sally, onun sorgulayıcı bakışına karşılık. "Çok uzun sürmeyecek ve geri dönene kadar kendinizi rahat ettirmenizi söyledi."

Küçük bir sehpanın üzerinde fincanlar, tabaklar ve bir kutu puro duruyordu. Sally ikincisini öne çıkardı.

"Sigara içmenizi ve yanında bir fincan kahve isteyip istemediğinizi soracaktım?" diye sordu, konuşma tarzını belirleyen meraklı _naiflikle_.

"Çaydanlık bir kenarda kaynıyor," diye ekledi, Waymark'ın tereddüt ettiğini görerek. "Bir dakika içinde yapabilirim."

"O zaman yaparım."

"Benim de bir tane almamı ister misin?"

"Elbette hayır."

"Konuşayım mı, yoksa sessiz mi kalayım? Burada hizmetçi değilim, biliyorsun," diye ekledi, pozisyonunu netleştirmek için eğlenceli bir arzuyla.
"Ida ve benim arkadaşız ve o da benim için aynısını yapardı."

"Elbette konuş," dedi Waymark gülümseyerek, purosunu yakarken.
Sonuç olarak, Sally çeyrek saat içinde tüm geçmişini anlatmıştı. Ida'nın dediği gibi, babasının balıkçı ve tekne sahibi olduğu Weymouth'tan geliyordu. Annesi bir çamaşırhane işletiyordu ve
aile hep birlikte rahat şartlarda yaşıyordu. Kendisi
Londra'ya gelmişti--yani, sadece bir değişiklik olsun diye. Peki ne yapıyordu? Ah,
yaşamını elinden geldiğince iyi kazanıyordu. Gündüzleri
bir şehir atölyesinde çalışıyordu.

"Peki sence haftada ne kadar kazanıyorum?" diye sordu.

"Sanırım on beş şilin falan?"

"Ah, bu konuda bildiğin tek şey bu! Şimdi, geçen hafta şimdiye kadarki en iyi haftamdı ve
yedi şilin kazandım."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Makine işçiliği; Ulster yapmak. Sizce şimdi, böyle bir Ulster yapmak için ne kadar kazanıyoruz?" kapının arkasında asılı duranı işaret etti.

"Hiçbir fikrim yok."

"Şey,--_fourpence_: işte oldu!"

"Peki, günde kaç tane kazanabilirsin?"

"İkiden fazla kazanamıyorum. Bazıları üç kazanıyor ama bu çok
kutsanmış ve zor bir iş. Ama arada sırada evde yapacak küçük bir işim oluyor."

"Ama haftada yedi şilinle geçinemezsin?"

"Bence kesinlikle hayır. Gerisini elimizden geldiğince telafi etmeliyiz,
yeter."

"Ama işverenlerin bunu bilmeli?"

"Elbette. Olasılık nedir? Hepimiz kızlar aynıyız; aynı anda
iki işte çalışmak zorundayız. Ama çok geçmeden günlük işi bırakacağım, yeter. Akşamları eve o kadar yorgun geliyorum ki hiçbir şeye
uyamıyorum. Dedikleri gibi, herkesin gözü üzerimde. Ve böyleyken Strand'e
çıkmak zor."

"Ama evde bunların hepsini biliyorlar mı?"

"Korkmayın! Babamız bilseydi, çok yakında buraya gelirdi ve ev onu alamazdı. Ama bir gün, iyi bir
düzenleme yaptığımda geri döneceğim."

Kapı sessizce açıldı ve Ida içeri girdi.

"Gençler, kendinizi evinizde hissediyorsunuz."

Tatlı yüz, gözleri ve dudakları, neşeyle, hafif, kusursuz vücut, zarif duruş, -Waymark nabzının onun sesinin ve elinin dokunuşuyla
attığını hissetti.

"Beni biraz beklemenin bir sakıncası yok muydu? Gerçekten engel olamadım.
Sonra, sonuçta, gelmeyebileceğini düşündüm."

"Ama söz verdim."

"Sözler, sözler, aman Tanrım!" diye güldü Ida. "Sally, işte sana bir
portakal."

"Sen _bir_ ördeksin!" kızın cevabıydı, onu yakalayıp, Waymark'a başını sallayarak odadan çıktı.

"Ve gerçekten geldin," diye devam etti Ida, oturup eldivenlerini çıkarmaya
başlayarak.

"Şaşırtıcı mı buluyorsun? Öncelikle, borçlarımı ödemeye geldim."

"Başka bir fincan kahve var mı?" diye sordu, duymamış gibi görünüyordu.
"Kalkıp bakacak kadar yorgunum. "

Waymark, ona hizmet etmekten, şeker ve kremanın gerçek miktarını tam olarak hesaplamaktan, küçük masayı tam erişebileceği
bir mesafeye çekmekten büyük bir zevk duydu.

"Bay Waymark," diye bağırdı birden, "eğer bir arkadaşınızla akşam yemeği yemişseniz ve arkadaşınız hesabı ödemişse, bir sonraki toplantınızda cüzdanınızı çıkarıp ona geri ödemeli misiniz?"

"Tamamen koşullara bağlı."

"Aynen öyle. O zaman mevcut koşullar buna izin vermiyor ve _bu_ konu kapandı. Bir puro daha yakar mısın?"

"Dumanı sevmiyor musun?"

"Seviyorsam, öyle demeliyim."

Dış giysilerini tek tek çıkardıktan sonra ayağa kalktı ve
iç odaya götürdü. Tekrar ortaya çıktığında oturma odası kapısına gitti
ve anahtarı kilide soktu.

"Bana okumam için birkaç kitap daha verebilir misin?" diye sordu.

"Bir tane getirdim, belki hazırsındır diye düşündüm."

"Jane Eyre" idi. Sayfalara hevesle göz attı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi, "Son zamanlarda okumaya çok açım. Şimdiye kadar hiç sevmedim. Çocukken ve
okula gittiğimde derslerimi sevmezdim. Yine de küçük bir kız için
çok şey öğrendim ve bende kaldı. Ve oh, çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor! Önemi yok, belki bir gün sana her şeyi anlatırım."

Bir saat kadar birlikteydiler. Waymark, arkadaşının her hareketini huzursuzca izlerken, yorgunluk belirtisi gösterir göstermez ayağa kalktı ve Ida onu alıkoymaya çalışmadı.

"Seni çok düşüneceğim," dedi.

"Ne kadar az olursa o kadar iyi," diye cevapladı Ida'nın.

Evet, onun rahatlığı için, diye düşündü Waymark, eve doğru yürürken. Ida'nın onun üzerinde zaten tehlikeli bir etkisi vardı; duyularını ele geçirmişti ve onu tutkulu hayallerle ateşe
vermişti. Burada, her yerde olduğu gibi, lanetli yoksulluğu ona mutluluk olasılıklarını kapatmıştı. Onu bir gün sevmesi çok olası görünmüyordu; aralarındaki ittifak, onun türünden kızların çok maruz kaldığı gibi, onun sadece bir kaprisi olabilirdi; belki de onun sıkıcı aralıklarını doldurabilirdi, ancak gerçek hayatında hiçbir payı olmazdı. Ve düşünce
o hayatın onu kıskançlıkla ateşlendirdiğini. Aşkı hiç tatmamış olmak hakkında hoşuna giden şeyleri söyleyebilirdi, ancak
sevgilileri arasında bir tercihi olmaması elbette imkansızdı. Ve böyle
bir kızın önündeki şansları düşünmek, nadir güzellik ve sonsuz
çekicilikle kutsanmış. Olayların doğal akışında
bir zengin adamın metresi olacaktı; hatta bazen olduğu gibi, evlilikle kurtarılabilirdi;
her iki durumda da, tanışıklıkları sona ermeliydi. Ve, gerçekten de, karşılığında ona sunabileceği dilencice bir bağlılıktan başka bir şey olmadan, onun sevgisini kazanmaya çalışmaya ne hakkı vardı? Ona evli hayatını kolay şartlarda sunabilecek birinin bahanesi bile yoktu,--eğer bunun
şu anki durumunda bir iyileştirme olduğunu varsayarsak. Bu imkansız ilişkileri
bir an önce bitirmek daha iyi olmaz mıydı? Kendine, net düşünce anlarında, bir daha asla kendisini
açıkça boşuna acı çekmeye
sürükleyecek bir yola girmeyeceğine ne kadar çok söz vermişti. Neden şimdi aklına itaat edecek ve
sakinliğinin tadını çıkardığı
ruhuna sahip olmaya devam edecek gücü bulamamıştı?

Geçtiğimiz haftanın yeni koşulları neredeyse Maud Enderby'yi aklından
söküp atmıştı. Ona mektup yazmak için izin isteyip
aldığı için pişmandı. O, ondan çok uzak görünüyordu,
birbirleriyle tanışmaları çok uzun zaman önce olmuştu. Kendisiyle, sempatisini
sadece güzel yüzünün kendisini etkileyen aynı işkenceler yüzünden üzgün olması nedeniyle
uyandıran o donuk, sessiz küçük kız arasında ne ortak nokta olabilirdi? Ida Starr'ınki gibi güçlü, şiddetli, orijinal bir doğaya ihtiyacı vardı; Maud'un çekingen gelenekselliği -şüphesiz
o kesinlikle gelenekseldi- kendisinin tamamen
bağlı olduğu sapkınlıklarla nasıl uyuşurdu? Yine de, aralarında olanları
görmezden gelemezdi ve sonuçta, onun cevabını beklerken belli bir hoş merak olacaktı. Her durumda, kendisinden doğal olarak gelen
bir mektup yazacaktı. Eğer dehşete düşmüşse, eh, meselenin bir sonu vardı.

Buna göre, Ida'yı ziyaret ettikten sonraki sabah oturdu ve
başlamakta biraz zorluk çektikten sonra, uzun bir mektup yazdı. Esas olarak Litany Lane ve Elm Court'taki deneyimlerinin bir açıklamasıyla meşguldü. Bu tür tatsız
meseleleri ayrıntılı olarak anlattığı için özür dilemedi ve bundan böyle bu bilinmeyen dünyayla oldukça yakın bir bağlantı içinde tutulacağını açıkladı. Hatta bunun bile, Dr. Tootle'ın Akademisi'nin dünyasından daha
tercih edilebilir olduğunu ileri sürdü. Sonra biraz kendi hayatıyla Maud'un Essex kıyısındaki evinde
şüphesiz sürdürdüğü hayat arasındaki tezat üzerinde durdu; ve son olarak boş zaman bulduğunda ona yazmasını ve artık eskisi kadar mutsuz olmadığını
bildirebilmesini umuyordu.

Bunu Cuma günü postaladı. Ertesi Pazartesi sabahı, posta ona iki mektup getirdi, ikisi de kadın el yazısıyla yazılmıştı, biri bir şehir, diğeri bir ülkeydi, posta damgası. Waymark, birinin üzerinde isminin sağlam, dik
harflerle, diğerinin üzerinde ise ince, eğimli, narin yazıyla yazıldığı iki zarfı karşılaştırırken gülümsedi.
İlkini dudaklarına bastırdı, sonra hevesle açtı; bu, Ida'nın Çarşamba ve Cuma akşamları saat sekizden sonra evde olacağına dair
söz verilen bir mesajdı, başka bir şey değildi. İkinci mektubu kahvaltı edene kadar beklemesine izin verdi. Birden fazla sayfa içerdiğini görebiliyordu. Sonunda açtığında şunu okudu:--

"SEVGİLİ BAY WAYMARK,--Bu Pazar öğleden sonra bir saatlik özgürlüğüm var,
ve bunu senin çok
ilginç mektubuna elimden geldiğince cevap vererek geçireceğim. Senin dediğin gibi hayatım, senin aniden içine girdiğin hayatla karşılaştırıldığında çok daha sessiz ve sıradan.
Yazacak
bu kadar tuhaf ve dokunaklı bir şeyim yok, ama sana
ilk olarak nasıl yaşadığımı ve ne yaptığımı anlatacağım, sonra da mektubunun bende uyandırdığı
düşüncelerden bazılarını yazacağım.

"Birlikte olduğum aile çok değerli ama sıradan insanlardan oluşuyor.
Bana, mürebbiyelerin genelde gördüğünden daha fazla ilgi gösteriyorlar ve bunun için onlara minnettarım, ama özellikle Bayan Epping'in
sohbetlerini oldukça yorucu buluyorum.
Günlük hayatın çok önemsiz endişeleriyle ilgili, kendimi boşuna
ilgilendirmeye çalışıyorum.

"Sonra Epping'lerin ve arkadaşlarının dini formalizmi var. Onlar Yüksek Kilise'dir. Bana göre Kilise ayinindeki en önemsiz noktaları
şaşırtıcı bir canlılıkla ve korkunç bir uzunlukta tartışıyorlar ve tam şu anda en sevdikleri din adamının ritüelistik uygulamalar
nedeniyle kovuşturulma tehdidiyle şevklerine bir dürtü veriliyor. Elbette tüm bunlara karşı
olağan bir ilgi duyuyormuş gibi davranmalı ve tüm dini
form ve törenlerine katılmalıyım. Ve aslında tüm bunlar benim için o kadar yeni ki
ilk hayret ve merak duygularını
henüz atlatamadım.

"O zaman, soracaksınız, fikirlerimin cesareti yok mu? Ama aslında
dini fikirlerim burada hakim olanlardan o kadar garip bir şekilde farklı ki, bu iyi insanlara düşüncelerimi
açıkça ifade etmenin imkansız olacağından korkuyorum. Beni bir Hıristiyan olarak bile görmezler;
ve yine de Hıristiyan inancından ve uygulamalarından
çok uzaklaşanların onlar olduğunu düşünmeden edemiyorum. Diğer akşam din adamı bizimle yemek yedi ve yemek boyunca rubrik tartışmaları
sofranın lezzetleri hakkında konuşmalarla dönüşümlü olarak devam etti! Rubrik'in bu kadar
ilginç olması beni şaşırtıyor, ancak samimi bir Hristiyan'ın
ne yiyeceği veya içeceği konusunda en ufak bir endişe göstermenin diniyle uyumlu olduğunu düşünmesi
benim için tarifsiz derecede garip. Elbette, eğer
Hristiyanlık bir şey ifade ediyorsa bu çilecilik demektir.
Dünyayla ilgili deneyimim çok önemsiz. Sanırım bu, özel hayatımda tanıştığım ilk din adamı.
Hepsi böyle olamaz herhalde?

"Dünyanın gerçek Hıristiyanlıktan ne kadar uzaklaştığını çok iyi biliyordum; bu çocukluğumdan beri bana aşılanmıştı. Fakat
buradaki arkadaşlarımın inançlarını bağladıkları biçimselliğin bir çare olarak önerildiğini duymak bana ne kadar garip geliyor! Ne kadar sıklıkla aralarında konuşmak ve sormak için yanıp tutuştum: 'Peki siz Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O bizim örneğimiz mi, değil mi? Onun hayatı bize insan varoluşuyla tutarlı olan dünyadan tam bir kopuş idealini göstermek için değil miydi? Onu takip etmek için, en azından ruhen, hayatı, hayat olarak değerli görmeye bizi cezbedebilecek her şeyi bir kenara atmamız gerekmez mi?' Hem Tanrı'ya hem de dünyaya ibadet edemeyiz, ancak
günümüzde Hıristiyanlar bunu yapmayı bir erdem olarak görüyor gibi görünüyor. Bir
dinsel canlanma tasarladığımda, düşüncem en ufak bir şekilde
biçimler ve törenlerle ilgilenmiyor. Başka bir Vaftizci Yahya'nın, insanları karşı konulmaz bir şevkle günahlarından dönmeye --yani,
dünyadan ve onun tüm kaygılarından-- ve kendilerini
Feragat yoluyla arındırmaya teşvik ettiğini hayal ediyorum. Onların 'İlerleme' dedikleri şeyin, gerçek
Deccal Krallığı olduğunu düşünüyorum. Dünya kötüdür, hayat kötüdür; ancak
yaşama arzusundan feragat ederek Hıristiyan fikrini gerçekleştirebiliriz. Peki ya dünyayı bir mesken olarak
gittikçe daha hoş, hayatı kendi başına
gittikçe daha arzu edilir kılmaya çalışan medeniyete ne demeli?

"Ve böylece kendi mektubunuzun içeriğine geliyorum. Ziyaret ettiğiniz bu zavallı insanların, vahşi bir isyan
patlamasıyla tüm toplumsal düzeni devirip, dünyanın mallarından adil bir pay almamalarına
şaşırdığınızı söylüyorsunuz. Ben de hayret ediyorum; özellikle de dindeki öğretmenlerinin hayatın sevinçlerine bu kadar vurgu yapmasına. Ve yine de gerçek bir Hıristiyan vaiz, onların varoluşlarının bu sefaletinden onlar için ne gibi bir kazanç elde edebilirdi! Onlara,
en büyük nimetlerinin burada yattığını, lanetlerinin olmadığını; yoksulluklarında ve çıplaklıklarında, zenginlerin
hiçbir şekilde ulaşamayacağı lütuf ve kurtuluş yollarının yattığını; keder miraslarını gururla, dindar bir şekilde kabul etmeleri ve Tanrı'ya, onları hayatı değerli kılabilecek her şeyden mahrum bıraktığı için her gün şükretmeleri gerektiğini öğretecekti. Sadece bu zavallı yaratıklardaki ruhu uyandırın, o zaman gerçek Cennet Krallığına
ne kadar yakın olabilirler! Ve kesinlikle böyle bir vaiz ortaya çıkacak ve şu anda o isimle adlandırdığımız hareketten çok farklı bir Reformasyon olacak. Ama belki de sizi yoruyorum. Belki de tüm bunlarla ilgilenmiyorsunuzdur. Yine de olduğum yerden yazmamı istersiniz diye düşünüyorum.

"Yeni çalışmanızdaki diğer deneyimlerinizi duymak ilgimi çeker.
İnanın ki samimi dostunuzum,

"MAUD ENDERBY."

Waymark okudu, düşündü ve merak etti.

Sonra gidip kiralarını toplama zamanı gelmişti.

BÖLÜM XV

NEHİRDEN YUKARI

Julian Casti'nin Waymark'a Mayıs ayında yazdığı bir mektuptan bir alıntı. Bu sırada birbirlerine yakın yaşıyorlardı, ancak Julian'ın yazılı olarak iletmeyi tercih ettiği bir şey olmak üzereydi.

"Bu benim için yeni bir hayatın başlangıcı olacak. Şiirsel üretim gücümde şimdiden bir büyüme hissettim. Şiir, düşüncelerimde çaba sarf etmeden bir araya geliyor; Gerçekten büyük bir girişim için hazır hissediyorum.
Son birkaç gündür bende bundan bir şey fark etmedin mi?
Bu gece gel ve beni gör, eğer yapabilirsen, ve benimle birlikte sevin."

Bu, Julian'ın evlenmek üzere olduğu anlamına geliyordu. Balayı yolculuğu onun için söz konusu bile değildi. O ve karısı, halihazırda
işgal ettiği eve yerleştiler. Ve yeni hayat başladı.

Waymark, Harriet'le birkaç hafta önce tanışmıştı;
Julian, onu bir Pazar günü arkadaşının odasına getirmişti. O zamanlar, Julian'a yaptığı o kesin ziyaretten sonraki gün Bayan Ogle'ı terk ederek tek başına yaşıyordu. Aslında, Bayan Ogle'ın komedideki rolü Harriet'ın hayali bir
tasarımı olduğu için, bunu yapmasına gerek yoktu. Ancak Julian tamamen kuzeni tarafından yönlendiriliyordu ve kuzeni gayet iyi biliyordu ki, Gray's Inn Road'daki dükkana kendi hesabına gitmesinin en ufak bir tehlikesi yoktu; böyle bir görüşmenin düşüncesinden korkuyordu.

Waymark, Bayan Smales'ten pek hoşlanmamıştı; bu evliliği düşündükçe, onu daha da şaşırtıyordu; çünkü tabii ki, bunu tamamen arkadaşının
yarattığına inanıyordu.

Evlilik, ilişkilerini etkiliyordu. Harriet akşamları yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu, bu yüzden Julian alışkın olduğu
Waymark'a gidemiyordu ve Bayan Casti'nin huzurunda sohbet etmek,
elbette, kısıtlanıyordu. Waymark buna sabırsızlıkla katlandı ve hatta
bunu değiştirmek için elinden geleni yaptı. Bir pazar öğleden sonra, evlilikten yaklaşık üç hafta sonra, Julian'ı aradı ve sokağın karşısındaki odasına götürdü. Harriet'in yüzü bu davayla ilgili fikrini yeterince gösteriyordu ve Julian onun davasına katılmakta zorluk çekti. Waymark
neler olup bittiğini anladı ve konuyu serbestçe tartışmaya çalıştı,
ama diğeri bundan kaçındı.

"Ev içi düzenlemelere karşı çok sabırsızım," dedi Waymark. "Sınırsız param olmadığı sürece,
ve karım da benim kadar büyük bir Bohem olmadığı sürece, evlenmem benim için asla uygun olmazdı. Bu arada, Maud'dan
bir mektup daha aldım. Karamsarlığı muhteşem. Bu yoğun
dindarlık şüphesiz sadece bir evre; elbette geçecek;
Londra'ya geri dönerse her şeyin nasıl düzeleceğini merak ediyorum.
Neden senin yaptığın gibi oturup sohbet etmek için buraya gelmesin?"

"Bu doğal olarak kesin bir şeye yol açardı," dedi Casti gülümseyerek.

"Ah, bilmiyorum. Neden olsun ki? Ben erkekler ve kadınlar arasındaki dostluğa inanıyorum. Elbette cinsiyet farkının baharatı da var ve neden bunu hoş bir şey olarak kabul etmeyelim? Hoşlandığımız bir kadınla tanıştığımızda, açıkça, 'Şimdi birbirimizi eğlendirelim, _arriere pensee_ olmadan. Bugün seninle evlensem bile, kendimi buna
hazır hissetsem bile, gelecek hafta kendimi bağladığıma pişman edecek birini görme ihtimalim on kat daha fazla. Sen de öyle yapardın, canım. Pekala, birbirimizi hoş bir şekilde tahrik edelim ve yanılsamanın doğru tarafında olduğumuz anlamında rahat olalım.' Bu fikre
güldün mü?"

Julian güldü, ama içtenlikle değil. Başka şeylere geçtiler.

"Elm Court'tan bir makale çıkarıyorum," dedi Waymark. "Yarı betimleyici, yarı düşünceli, tamamen alaycı Belki yaz tatilimi karşılar. Ve aynı konuyla ilgili olarak, harika
fikirlerim var. Hayatın bu evrelerine bu giriş, sanatsal olarak konuşursak, benim için sonsuz
avantajlı olacak. Biraz daha
deneyim kazanayım ve İngiltere'de en azından henüz kimsenin yazmaya cesaret edemediği
bir roman yazacağım. Muhteşem
etkilere giden yolu görmeye başlıyorum; aman tanrım, ne kadar da ışık ve gölge! Gerçek şu ki, günlük yaşamın
romanı yıpranıyor. Daha derine inmeli,
el değmemiş toplumsal katmanlara ulaşmalıyız. Dickens bunu hissetti, ancak
konularıyla yüzleşme cesaretine sahip değildi; aylık rakamları aile
çay masasında yatmak zorundaydı. _virginibus puerisque_ benim kitabım olmayacak, sizi temin ederim,
ama yüzeyin altına bakmayı seven ve bunu yalnızca sanatsal bir malzeme olarak
anlayan erkekler ve kadınlar için insan hayatının herhangi bir
önemi var mı. Evet, bu sonuca varmaya çalışıyorum. Sanatçı
tek aklı başında adamdır. Hayat kendi iyiliği için mi?--hayır; bu gece bir pint afyon içerdim. Ama muhteşem
resimlerin kaynağı, tükenmez efekt malzemesi olarak hayat--_beni_ varoluşla uzlaştırabilir ve sadece o. Bu, acı bir
tatla takip edilmeyen bir zevk ve bildiğim tek zevk."

Julian döndüğünde Harriet çok sessizdi. Bir çeşit kayıtsızlıkla
çayı almaya gitti; bir fincanın düşmesine ve kırılmasına izin verdi, ama
hiçbir yorum yapmadı ve kocasının parçaları toplamasını sağladı.

"Waymark onu ihmal ettiğimi düşünüyor," dedi Julian gülerek, birlikte
oturduklarında.

"Onu ihmal etmek beni ihmal etmekten daha iyidir, bence,"
Harriet'in cevabı, onun metresi olduğu sessiz, kötü huylu bir tondaydı.

"Ama ikisini de yapmanın bir yolunu bulamaz mıyız canım?" diye devam etti Julian, kaşığıyla oynarken. "Şimdi diyelim ki ona her hafta bir akşam birkaç saat veririm? Bunu ayırabilirsin, değil mi?
Çarşambaları sekizden ona kadar diyelim?"

"Sanırım istersen gidersin." dedi Harriet, çay masasından kalkıp asık suratla pencerenin kenarına oturdu.

"Hadi, hadi, eğer senin için bu kadar tatsızsa, daha fazla konuşmayalım." dedi Julian, yanına giderek ve onu evine geri dönmeye ikna ederek.
"Bugün kendini iyi hissetmiyorsun, değil mi? Seni bu öğleden sonra bırakmamalıydım ama reddetmek zordu, değil mi?"

"Seni gitmeni istemek onun hakkı değildi. "Bunu beğenmediğimi görebiliyordu."

Waymark, her pazartesi sabahı Ida'nın notunu almaya o kadar alışmıştı ki,
ilk kez gelmeyince ciddi şekilde rahatsız oldu. Ayrıca, bu ihmale özel bir anlam yükleyebildi. Son ayrıldıklarında, her zamanki gibi elini sıkmak yerine,
dudaklarına götürmüştü. Kadın
kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemeden hızla uzaklaştı. Arkadaşlıklarının koşullarını ihlal ederek onu gücendirmişti;
bir keresinde, daha önce, onun kabul etmeye istekli olduğundan daha fazlasını ima eden bir kelime söylediğinde, Ida onu asla sevişmeye yaklaşan hiçbir şey yapmaması veya söylememesi konusunda kesin bir anlaşmaya varmıştı.
Üstelik, onu asla önceden belirlenmiş zamanlar dışında ziyaret etmemesi gerektiği açıkça anlaşıldığından, o yazmayı seçene kadar onu göremezdi. Daha sonra haber getirecek bir postanın
boşuna beklentisiyle bekledikten sonra, kendisi şöyle yazdı: Sadece sessizliğinin nedenini sordum. Cevap hemen geldi.

"Haftada boş vaktim yok. Bunu anlayacağınızı düşündüm.

I. S."

Herhangi bir resmi başlangıç ​​veya bitiş olmadan yazmak onun alışkanlığıydı; yine de
Waymark bu notun, aralarındaki her şey normal olsaydı olacağından daha kısa olduğunu hissetti. Şimdi onu sık sık işkence eden kıskançlık, dayanılmaz bir şiddetle uyandı. Bir hafta boyunca sefalet içindeydi.

Ancak cumartesi akşamı geç saatlerde iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi. Mektupta şöyle yazıyordu:

"Sally ve ben yarın hava güzelse nehirden yukarı doğru gidiyoruz.
10.30'da Chelsea İskelesi'ne varan teknede bizimle buluşmak ister misiniz?

I. S."

Umursadığı anlaşılıyordu; her halükarda iskeleye yarım saat erken varmıştı. Tekne yaklaşırken gözü, sırtları ona dönük oturan ve ne dönen ne de gruba bir ekleme beklediklerine dair bir işaret yapan, çok sessiz giyimli iki kızı seçti. Aynı gösterişsizlikle Ida'nın yanına oturdu ve Sally'nin başını sallayıp gülümsemesine karşılık verdi. Ida sadece "Günaydın" dedi; ancak yüzünde hoşnutsuzluktan eser yoktu ve kayıtsız şeylerden bahsetmeye başladığında her zamanki rahat dostça cevap verdi.

Onu ilk kez gün ışığında görüyordu.
Yanaklarında yapay renk kullanıp kullanmadığından emin değildi;
görünüşe göre kullanmıştı, çünkü şimdi her zamankinden çok daha solgun görünüyordu. Ancak teninin mükemmel berraklığı, gözlerinin parlaklığı, tamamen sağlıklı olduğunu gösteriyordu. Güneşin aydınlattığı temiz havayı içten bir keyifle
soluyordu ve nehrin iki yakasındaki nesnelere kendi kendine gülümsüyordu. "Bu arada," dedi Waymark, birkaç dakika boyunca hiçbir şey konuşulmadığında, "nereye gittiğini söylemedin; bu yüzden bilet almadım ve işleri kadere bıraktım."

"İyi bir yürüyüşçü müsün?" diye sordu Ida.

"Oldukça iyi, kendimi övüyorum."

"O zaman önerim şu. Geçtiğimiz yaz iki veya üç kez kendi başıma uyguladığım ve keyif aldığım bir plan. Putney'de iniyoruz, Roehampton'dan
geçiyoruz, sonra parkın üzerinden Richmond'a geçiyoruz. O zamana kadar akşam yemeğine hazır olacağız ve rahatça yiyebileceğimiz bir yer biliyorum."

Keyifli yürüyüş boyunca yorgunluktan eser yoktu.
Üçü de kendilerini basit bir eğlenceye adadılar; ilişkileri çocuksu oldu; tutkunun sıkıntıları, özbilincin acıları, karşılıklı gözlemin gerginliği şehir geride kalırken üzerlerinden kalktı; bir kez daha
sadece dış dünyanın gerçek olduğu yaratıklardı. Muhteşem bir Haziran
gökyüzü vardı; çiçek ve ağaç kokulu kır yolları vardı; çalılıkları ve dikenleriyle
geniş, ışıldayan ortak alan; sonra, üzerine dinlenilecek kesilmiş gövdeler ve gözü rahatlatacak sonsuz çeşitlilikte
yeşil manzaralarla büyük park. Kızlar zevklerini her biri kendi
şekilde sergilediler. Sally kısıtlamayı bir kenara bıraktı ve özgür mutlulukla
sıçradı,
genç bir ceylan gibi, onu görünce
mutlu bir çocuk gibi çığlıklar attı. Ev sahnelerini hatırladı ve
her iki arkadaşına da yeterince yabancı olan insanlar ve yerler hakkında kendi lehçesiyle gevezelik etti.
Denizi bir anlığına görmeyi sürekli bekliyordu;
tüm uyarılara rağmen Richmond Tepesi'nin uçurumlar ve dalgalarla
sonlanmaması onun için büyük bir sürpriz ve hayal kırıklığıydı. Ida daha az konuşuyordu,
ama arada sırada derin zevkinden gülüyordu. Kırsal yaşamla ilgili hiçbir anısı yoktu, etrafındaki her şeyin yeni, taze ve saf olması yeterliydi; Regent Caddesi'ni ve Strand'ı hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Waymark bilmediği şeylerden bahsetti, diline şans eseri gelen neşeli şeyler, önemsiz hikayeler, yerlerin tasvirleri, ideal tatiller için ideal planlar; ama Londra'dan hiçbir şey, diğer zamanlarda düşüncelerinin en çok meşgul olduğu şeylerden hiçbir şey. Arada sırada kendine geldi ve kızlara bakarken gülümsedi, ama bu nadiren oldu.

"Yıldız ve Jartiyer"i geçip kasabaya doğru yürümeye başladıklarında üçünün de iştahları inkar edilemezdi. Waymark, rehberlerinin onları nereye götüreceğini merak etti, ama hiçbir soru sormadı.
Şaşırtıcı bir şekilde, Ida tepenin aşağısındaki küçük bir handa durdu.

"Doğrudan içeri gireceksin," dedi Waymark'a gülümseyerek, "ve
karşılaştığın ilk kişiye üç kişinin akşam yemeği istediğini söyleyeceksin.
Başka seçenek yok - rosto dana eti ve sebzeler ve biraz puding veya başka bir şey
sonra. Sonra sanki yolunu biliyormuşsun gibi doğruca yukarı çıkacaksın ve biz de seni takip edeceğiz."

Bu talimatlara uyuldu ve sonuç olarak herkes üst kata ulaştı,
burada bir masa temiz ve rahat bir şekilde yerleştirilmişti, sanki onları bekliyormuş gibi. Fransız pencereleri evin arkasındaki şirin küçük bir verandaya açılıyordu ve oradan manzara mükemmeldi.
Aşağıda, ormanlık kıyılar arasında kıvrılan nehir ve her yerde sabah boyunca gözlerini kamaştıran aynı ihtişamlı
yeşillik. Verandanın hemen altında, üzerinde sıcak güneşin altında güneşlenen güzel siyah beyaz bir kedinin yattığı bir kulübenin kiremitli çatısı vardı. Ida ellerini çırptı.

"O zavallı yaşlı Grim gibi," diye bağırdı. Sonra Waymark'a dönerek: "Eğer iyiysen, akşam yemeğinden sonra bir sandalye getirip burada bir puro içebilirsin."

Yemek yemeye yeni başlamışlardı ki, merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu.

"Ah, canına!" diye haykırdı Sally. "Başka biri daha geliyor, yeter."

Vardı. Kapı açıldı ve içeri iki beyefendi girdi. Waymark başını kaldırdı ve şaşkınlıkla eski arkadaşları O'Gree ve Egger'ı tanıdı. Bay O'Gree yüzünü bir mendille sildi ve kıpkırmızı ve aç görünüyordu; Bay Egger, Dr. Tootle'a ilk gelişinden beri hiç değişmemiş olan
kıyafetinin geri kalanıyla tezat oluşturan, çok geniş kenarlı hasır bir şapkayla muhteşem görünüyordu. O da aşırı terliyordu ve içeri girdiğinde, tam da Waymark'ın ruhunun acısıyla sık sık çiğnediğini gördüğü büyük sarı mendili çıkarmak üzereydi.

"Merhaba, Waymark, sen misin?" diye bağırdı Bay O'Gree, şaşkınlık içinde yabancıların varlığını
unutarak. "Elbette, ve bize burada bir _beyefendi_ bulacağımızı söylediler."

"Ve bu tanıma cevap vereceğini düşüneceğiniz son kişi ben miydim?"

"Hayır, bunu kastetmedim. Hanımlardan hiç bahsedilmediğini kastettim."

Waymark gözleriyle Ida'ya bir soru yöneltti ve gülümsemesinden ve başının hafifçe hareket etmesinden onayını anladı.

"O zaman seni hanımlarla tanıştırayım."

Yeni gelenler buna göre Bayan Starr ve Bayan Fisher'la (Sally'nin adı buydu) tanıştılar ve akşam yemeklerinin gelmesini beklemek için masaya oturdular. İkisi de iyi davranıyordu. Bay O'Gree, Sally'nin sol tarafına oturmayı başardı ve sohbeti bir İrlandalının doğal rahatlığıyla yönetti, özellikle de Sally'nin kendisinin eğlenceli olma çabalarını takdir ediyor gibi görünmesinden çok memnundu.

"Şimdi, kim böyle bir şey düşünebilirdi ki." diye haykırdı. "Ve biz buraya tamamen şans eseri geldik; evet, bu şeylerde bir kader var. Hammersmith'ten bu kadar yol yürüdük."

"Ve biz Putney'liyiz," dedi Waymark.

"Bunu kastetmiyorsun? Sıcak bir girişimdi."

"Yürüyüşü nasıl buldun, Bay Egger?"

"Bedad," diye cevapladı arkadaşının ünlemini yakalayan ve onu öldürücü bir etkiyle kullanan beyefendi; "Mümkün olanı yaptım ama,
bedad, daha fazlasını yapamazdım."

"İkiniz de sıcak görünüyorsunuz," diye gözlemledi Waymark gülümseyerek. "Korkarım acele ettiniz.
Bizim gibi, sen de ağır ağır hareket etmeliydin."

"Bu acımasızca, Waymark. Yalnızlığımızı düşünmene gerek yoktu. Senin gibi bir toplumla kutsanmış olsaydık, yeterince yavaş ilerlerdik. Şu anki haliyle, akşam yemeklerimizi çok düşündük."

Partiyi bozacak yeni bir misafir görünmedi. Herkes açlığını giderdiğinde, Waymark Ida için verandaya bir sandalye çıkardı. Bay O'Gree'nin hazır ofisleri sayesinde Sally'ye de aynı şekilde bakma zahmetinden kurtuldu. Zavallı Egger, kendini terk edilmiş halde bulunca odadaki
piyanoyu açtı ve parmağını tuşların üzerinde gezdirmeye başladı.

"Alman şarkılarından birini çalalım, oğlum," diye bağırdı O'Gree.

"Ama bugün Pazar ve biz hala İngiltere'deyiz," dedi İsviçreli, tereddüt ederek.

"Önemli değil," dedi Waymark. "Kapıyı kapatacağız. En sevdiğim şarkıyı, Bay Egger, '_Wenn's Mailufterl_'i söyleyin."

Handan ayrıldıklarında, Waymark önce Ida ile yürüdü ve Bay O'Gree, Sally ile birlikte onu takip etti. Egger en arkadaydı; düşsel bir ruh haline geri dönmüştü ve zihni dünya dışı şeylerle meşgul gibiydi.

Waymark, Bay O'Gree'nin ilgisi altında Sally'nin tavrını hiç eğlenmeden fark etmişti. Kız belli ki kesinlikle uygun olmaya karar vermişti. İrlandalının saygılı nezaketi onun için çok yeni ve çok hoş bir şeydi ve onun için soru, onun mütevazı olmak için iyi fikrini kaybetmeden takdirini nasıl yeterince gösterebileceğiydi. Hepsi onun için çok yeniydi, ilericiliği bir sanat haline getirmeye ve kendini vahşete dayanıklılıkta eğitmeye alışmıştı. Onun düzgünce çevrilmiş küçük iltifatlarına sürekli olarak en yapmacıksız şekilde kızarıyordu ve konuştuğunda, ona oldukça sevimli oturan hoş bir kendine güvensizlik havasıyla konuşuyordu. O'Gree aynı trenle Londra'ya geri dönmeyi çok isterdi ama zevk ve sağduyu onda baskındı. Bilet bariyerinde bir veda oldu. "Ne kadar hoş olurdu, Bayan Fisher," dedi Bay O'Gree, fısıldamaya benzer bir sesle, "eğer bu şanslı şans tekrar yaşanırsa. Eğer
bir daha ne zaman geleceğini bilseydim, tahmin etmek mümkün değil ama olabilir."

Sally elini uzattı, gülümsedi, belli ki bir şeyler söylemek istiyordu, ama
sonunda dönüp arkadaşlarının peşinden koşarak bitirdi.

BÖLÜM XVI

ÖĞRETİMSİZ ÖRNEK

Waymark, Bay Woodstock'un kendisine verdiği yardım için minnettardı. Gerçekten de,
ikisi kısa sürede çok iyi geçinmeye başladı. Elbette, büyük ölçüde
bu, Waymark'ın felsefesindeki değişimden kaynaklanıyordu;
erken idealizmi, o zamanlar Bay Woodstock'un kaba materyalizmi ve bayağılığı olarak gördüğü şey tarafından
isyan edilmişken,
genişleyen deneyimle gelen hoşgörü, artık bu özelliklere çok daha az kınamayla bakmasına neden oluyordu.
Daha önce onu öfkelendiren ve iğrendiren şeylere genellikle sadece gülüyordu. Aynı zamanda, İbrahim'in kendisinde de şüphesiz değişiklikler vardı - en azından genç adama karşı tavrında. O da, kendi tarafında, Osmond'a kendini beğenmiş genç bir köpek yavrusu için homurdandığı günlerden çok daha hoşgörülüydü.

Temmuz ayının başlarında bir pazar sabahı, Waymark odasında tek başına
oturuyordu ve evin önünde bir taksinin durduğunu fark etti. Bir dakika
sonra, kapısı çalındı ​​ve büyük bir şaşkınlıkla, Bay
Woodstock kollarında kocaman bir ciltle içeri girdi. Abraham
onu bir sandalyeye koydu, alnını sildi ve odaya baktı.

"Kötü tütün içiyorsun," havayı koklarken ilk söylediği şeydi.

"İyi tütün pahalıdır," diye cevap verdi. "Oturur musun?"

"Evet, otururum." Sandalye altında gıcırdadı. "Ve sen de burada takılıyorsun, ha? Sadece bir oda mı?"

"Gördüğün gibi."

"Şeytani derecede sağlıksız, bence."

"Ama ekonomik."

"Öğk!"

Homurdanmanın özel bir anlamı yoktu. Waymark sandalyenin üzerindeki güçlü
cilde bakıyordu ve onu tanımıştı. Yaklaşık iki hafta önce, Abraham'ı, Hogarth'ın tabaklarından oluşan bir koleksiyonu çevirirken ve sanat zevkine açıkça hitap eden
gerçekçilikle çok eğlenirken, çalışma odasında bulmuştu. Kitap dükkânda rehin edilmişti ve zaman geçtikçe Abraham'ın malı olmuştu. Waymark'ın Hogarth'ı inceleme fırsatı ilk kez olmuştu; resimler ruh haliyle uyumluydu; edebi projelerinin gittiği yöne doğru ona taze bir dürtü veriyorlardı. Sayfaları çevirmek için birkaç saat harcadı ve Bay Woodstock onun keyfini
gözlemlemişti. Kitabın Beaufort Sokağı'na
gelmesinin anlamı neydi?

Abraham bir puro yaktı, hala odada etrafa bakıyordu.

"Yalnız mı yaşıyorsun?" diye sordu, gerçekçi bir şekilde.

"Şu anda."

"Ha! Bilmiyordum ama sen bunu yalnız bulmuş olabilirsin; ben senin yaşındayken öyle hissederdim."

Sonra, kısa bir sessizlikten sonra--

"Bu arada, doğum günün."

"Nereden biliyorsun?"

"Eh, yapmamalıydım ama geçen gün şans eseri eski bir
mektuba denk geldim. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi beş."

"Hımm. Altmış dokuz yaşındayım. Benim yaşıma geldiğinde daha akıllı bir adam olacaksın.--Eğer o kitap için orada bir yer bulabilirsen, belki de
onu saklamak istersin!"

Waymark şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bir doğum günü hediyesi!" diye haykırdı. "On yıldır bir tane almadım.
Vay canına, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!"

"Bu şeyin hangi yayınevinde yayınlandığını biliyor musun?" diye sordu Abraham ilgisiz bir şekilde.

"Hayır."

"Elli pound."

"Değeri umurumda değil. Önemli olan nezaket. Bana
bu kadar sevindirecek hiçbir şey veremezdin."

"Tamam; sakla ve mesele bitsin. Peki sen
bütün gün ne yapıyorsun, ha? Seni
içeride bulmamın pek olası olduğunu düşünmemiştim."

"Bir roman yazıyorum."

"Hımm. Bunun karşılığında bir şey alabilecek misin?"

"Söyleyemem. Umarım."

"Bak. Neden siyasete girmiyorsun?"

"Onlar hakkında ne bir şey bilmiyorum ne de umursuyorum."

"Parlamentoya girmek ister misin?"

"Yarın İngiltere'deki her ilçe beni çağırsa bile gitmezdim!"

"Neden olmasın?"

"Açıkçası, kendimi böyle bir uğraş için fazla iyi görüyorum. Eğer bir kez
dünyanın _dışına_ çıkmayı başarırsanız,
geri dönüp onun en aptalca şakalarına katılmak için pek az arzunuz olur."

"Hepsi lanet olası saçmalıklar! Nasıl biri Parlamento'da
olmak için fazla iyi olabilir? Orada ne kadar iyi adamlarınız olursa, ülke o kadar iyi
yönetilir, değil mi?"

"Elbette. Ama bu durumda en iyi adam, burnunun önündeki en kısa mesafeyi
görebilen adamdır. Dünyanın onu yönetmek için katlanılan tüm sıkıntılara değdiğini düşünüyorsan, siyasete gir, her ne pahasına olursa olsun, dünya sana şüphesiz kendi yolunda teşekkür edecektir." 

Abraham şaşkın ve öfkelenmeye yarı meyilli görünüyordu. 

"O zaman roman yazmanın ülkeyi yönetmekten daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. 

"Kendi başına, kesinlikle öyle." 

"Ve diyelim ki bir hükümet yok Peki ya senin romanların?" 

"Kaosun gösterisinden muhteşem bir roman yaratırdım." 

"Ama saçmaladığını çok iyi biliyorsun," diye haykırdı Abraham, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Hükümet olmalı ve düzen olmalı, ne istersen söyle. Güçlünün zayıfı yönetmesi ve onlara kendi iyilikleri için olanı göstermesi doğanın bir parçasıdır. Başka ne için buradayız? Eğer papaz olacaksan, iyi ve güzel; sonra
dünyayı istediğin kadar aşağıla ve sadece cennet ve cehennemi düşün.
Ama anlayabildiğim kadarıyla, orada da bir hükümet var. Şeytan
isyan etti ve kovuldu. Ona hakkını ver. Eğer kendi başına ayakta kalacak kadar
güçlü olmasaydı, sessiz kalmalıydı."

"Elbette bir Muhafazakârsın," dedi Waymark gülümseyerek. "Sen
sadece dengeyi korumaya inanıyorsun. Reform umurunda değil."

"Bundan o kadar emin olma. Bana şans ve güç ver, o zaman
yeterince sert bir şekilde reform yaparım, birçok şey."

"Eh, küçük bir ölçekte başlanabilir. Diyelim ki
Litany Lane ve Elm Court'u ele alalım? Diyelim ki daha güçlü olan olarak hakkımızı kullanalım ve
başlangıçta biraz beyazlatma yapalım? O zaman çeşitli merdivenlere ve
tavanlara bakılabilir. Hiç şüphe yok ki direniş olacaktır, ama
genel olarak bu halkın kendi iyiliği için olacaktır. Biraz taze bir
süzme fena olmazdı, ya da--"

"Bütün bunların siyasetle ne alakası var?" diye bağırdı Abraham, yüzü kararmıştı.

"Sanırım, epeyce," diye karşılık verdi Waymark, piposunu
tüketerek. "Eğer hükümetten yanaysan, ayrıntıları düşünmekten
kaçmamalısın."

"Ve böylece bana vurabileceğini mi düşünüyorsun, ha? Öyle bir şey değil. Bunlar
özel sözleşme meseleleri ve hükümetin hiç ilgisi yok.
Özel sözleşmede bir adamın sadece zorla alabileceği
kadar güçlü olduğu şeye hakkı vardır. Bir kiracı bana evlerimin yaşamaya uygun olmadığını söylerse, ona
daha iyi olacağı
bir yere gitmesini söylerim ve onu engellemem; bir iki gün içinde başka birinin geleceğini gayet iyi bilirim. Gidemez ve gitmez. O zaman neden yerleri daha iyi hale getirmek için
gereksiz masraf yapayım? Kiracı bulamadığım anda yapacağım;
o zamana kadar değil."

"Sırf insanlığa ait işlere inanmıyor musun?"

"Şeytanın insanlığıyla işin ne alakası var?" diye haykırdı Abraham.

"Doğru," diye karşılık verdi Waymark.

"Bak, bu tür şeylerden bahsetmeyeceğiz," dedi Bay Woodstock.
"Bizim her zaman kavga ettiğimiz konu buydu ve ben kavga etmek için
çok yaşlandım. Bu öğleden sonra bir işin var mı?"

"Sokakta bir arkadaşımı görmek için içeri bakmayı düşündüm"

"Erkek mi kadın mı?"

"İkisi de; karı koca."

"Ah, o zaman senin de arkadaşların var? Ben senin yaşındayken vardı.
Yaşlanınca bir şekilde gidiyorlar. Sanırım baban sonuncusuydu.
Ama sen ona pek benzemiyorsun, sadece biraz suratın. Doğru, o bir
Radikaldi, ama sen,--yani, ne olduğunu bilmiyorum. Eğer benim bir
oğlum olsaydın, seni şimdiye kadar bir şekilde Parlamento'ya sokardım."

"Sanırım hiç oğlun olmadı?" dedi Waymark, yaşlı adamın konuşmasında ara sıra beliren
melankoli tonunu fark ederek.

"Hayır."

"Ama çocukların vardı sanırım?"

"Evet, evet,--onlar öldü."

Pencereye doğru yürüdü ve aniden bir tür sabırsızlıkla arkasını döndü. "Bugünkü arkadaşını boş ver; gel ve benimle biraz akşam yemeği ye. Biraz arkadaşlığa ihtiyacım var gibi."

Bu Waymark'ın aldığı ilk davetti.
Kabul etti ve birlikte dışarı çıktılar.

"Bu hoş bir şey," dedi Bay Woodstock, nehrin kıyısında yürürken. "Buralarda bir yerde kendine düzgün bir ev inşa edebilir,
eh?"

"Bunu yapmayı düşünüyor musun?"

"Bunu yapmayı düşünüyorum! Bir evin ve içinde yaşayacak kimsenin olmamasının ne faydası var?"

Waymark yaşlı adamın bu çeşitli mizah özelliklerini inceledi ve ona karşı sürekli olarak daha fazla şefkat hissetti.

Ertesi gün, kiralarını toplamışken ve Litany Lane'den çıkarken, Waymark Bayan Casti ile yüz yüze gelince şaşırdı; ancak onun bir meyhaneden çıktığını fark ettiğinde daha da şaşırdı. Utanmış görünüyordu ve bir an
onu tanımadan geçmek üzereymiş gibi göründü; ama adam şapkasını kaldırmıştı ve adam başını hareket ettirmeden edemedi. Konuşmaktan o kadar
kaçınmak istiyordu ki adam hızla başka bir yöne doğru yürüdü. Böyle bir yerde ne yapıyor olabileceğini merak etti.
Burada tanıdıkları veya bağlantıları olması pek mümkün değildi.
Julian ona Harriet'in eski hayatıyla ilgili hiçbir ayrıntı vermemişti ve arkadaşının evliliği onun için hala büyük bir muammaydı. Kızın kendinden hoşlanmadığını çok iyi biliyordu; bu sıradan karşılaşmanın ilişkilerini daha da gerginleştirmesi pek olası değildi.
Julian'ı sorgulamayı bir an düşündü ama konunun onu ilgilendirmediğine karar verdi.
Sokakta bir tanıdığıyla karşılaşması o kadar nadirdi ki, sadece birkaç dakika sonra aynı türden ikinci bir şans onu
çok şaşırttı. Bu seferki karşılaşma keyifliydi; Birisi yolun öbür tarafından
ona doğru koştu ve bunun Sally Fisher olduğunu gördü.
Memnun görünüyordu. Kız, bir buçuk yıllık şehir hayatı boyunca deniz kıyısındaki teninin büyük bir kısmını
korumuştu ve mutlu olduğunda,
yanakları en sağlıklı renk tonuyla parlıyordu.
Elini her zamanki açık sözlü, dürtüsel şekilde uzattı.

"Ah, sen olduğunu sanıyordum! Beni eski yerde bir daha göremeyeceksin."

"Hayır? Nasıl?"

"Yarın gidiyorum. Hemen şurada bir dükkanda bir yerim var, bir
mumyacı dükkanı ve orada yaşayacağım."

"Gerçekten mi? Bunu duyduğuma sevindim. Daha iyi durumda olacağını söyleyebilirim."

"Ah, diyorum,--arkadaşını tanıyor musun?"

"İrlandalı mı?"

"Evet."

"Ona ne oldu?" Diğeri, kızın
güzel yüzüne bakarken gülümseyerek sordu.

"Peki," dedi Sally, "Şimdi nerede yaşadığımı söylemene aldırmam, eğer istersen.--Bak, adres şu kağıtta; alabilirsin."

"Ah, anlıyorum. Aslında, ona söylememi _istersin_?"

"Ah, umursamıyorum. Benim hakkımda hiçbir şey bilmek istemediğini söylüyorum. Ama
istersen söyleyebilirsin."

"Kesinlikle söyleyeceğim ve şüphesiz çok sevinecektir. Ona
tanışmayı yenilemeyi reddettiğini söylediğimden beri zayıflıyor."

"Ah, konuşma! Ve şimdi gitmeliyim. Hoşça kal. Bazen seni
göreceğimi söylüyorum?"

"Hiç şüphesiz. Yakında Richmond'da bir Pazar daha geçireceğiz. Hoşça kal."

Sally eve vardığında saat öğleden sonra dört civarıydı ve hemen Ida'nın odasına koştu ve içeri daldı, "Buldum! Buldum!" diye bağırdı, çokça dans edip neşeli şarkılar söyledi. Ida, hafif bir hoş geldin gülümsemesiyle ayağa kalktı. Pencerede oturmuş, Waymark'ın ödünç verdiği bir kitabı okuyordu.

"Görünüşümü beğendiklerini söylediler," diye devam etti Sally, "ve bana bir şans vereceklerini söylediler. Yarın gidiyorum. Çok kolay bir yer olmayacak. Evdeki tüm temizliği ben yapacağım ve dükkanda olmadığımda bakmam gereken bir bebek var."

"Peki sana ne verecekler?"

"İlk altı ay için ayda on şilin; sonra zam."

"Ve memnun musun?"

"Oh, daha iyisi çıkana kadar idare eder. Oh, diyorum ki, ben gittikten hemen sonra arkadaşınla tanıştım."

"Öyle mi?" dedi Ida sessizce.

"Evet; ve isterse arkadaşına nerede olduğumu söyleyebileceğini söyledim. "

"Arkadaşı mı?"

"İrlandalı, bilirsin," diye açıkladı Sally, odada dolaşırken. "Sana
beni sorduğunu söylemiştim."

Ida birdenbire bir rüyadan uyanmış gibi göründü. Uzun bir "Ah!"
diye mırıldandı,
ve bir an kıza, beklenmedik bir açıklamayla
çarpılmış gibi baktı. Sonra
pencereye döndü ve tekrar mavi gökyüzüne baktı, neredeyse bir dakika öylece durdu.

"Bu gece nişanlı mısın?" diye sordu Sally hemen.

"Hayır; Benimle oturur musun?"

"Bugün pek iyi hissetmiyorsun, değil mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Ida, elini alnına götürerek. "Birkaç
gün Londra'dan çıkmayı düşünüyorum, belki
deniz kıyısına."

"Weymouth'a git!" diye bağırdı Sally, bu düşünceden çok memnundu. "Git ve
halkımı gör ve bana nasıl olduğumu söyle. Orada olduğun
sürece seni bizimle birlikte
tutacaklar, yeter. Büyük bir ev değil ama
rahat ve annemizin sana bakıp bakmayacağına bak! Yazalı üç
hafta oldu; eğer sakıncası yoksa babamız burada benimle
bakacak. Şimdi, git!"

"Hayır, çok uzak. Ayrıca, eğer gidersem, tamamen yalnız kalmak isteyeceğim."

Ertesi akşam Waymark bekleniyordu. Son ziyaretinde
Ida'nın her zamanki ruh halinde olmadığını fark etmişti. Bu gece bir şeylerin
açıkça yanlış olduğunu gördü ve Ida deniz kenarına gitmekten bahsettiğinde, onu bunu yapmaya
şiddetle teşvik etti.

"Nereye gitmelisin?" diye sordu.

"Sanırım Hastings'e. Çocukken bir keresinde annemle
gitmiştim - sanırım sana söylemiştim. Başka bir yere gitmektense oraya gitmeyi tercih ederdim."

"Ben de bir değişikliğe ihtiyaç duyuyorum," dedi bir an sonra ve ona bakmadan. "Diyelim ki ben de Hastings'e gitsem - sen oradayken - bundan hoşlanmaz mısın?"

Sadece başını salladı, neredeyse kayıtsızca. Bu gece fazla
konuşmak istemiyordu ve sık sık kelimelerle cevap vermek yerine başını sallıyordu.

"Ama - sen benim yapmamamı mı tercih edersin?" diye ısrar etti.

"Hayır, kesinlikle," yine aynı kayıtsız tavırla. "Sıkıcı
bulursam
bir arkadaş edinmem gerekirdi."

"O zaman aynı trenle gidelim - olur mu, Ida?"

Hatırladığı kadarıyla, ona ismiyle ilk kez
seslenmişti. Başını kaldırıp hafifçe gülümsedi.

"İstersen," diye cevapladı.

BÖLÜM XVII

KAYIP YILLAR

"Hayat neden her zaman böyle olmasın ki?" dedi Waymark, üst sahilde uzanıp her an biraz daha geriye çekilen ve onlara ulaşmak için kolun biraz daha fazla efor sarf etmesini gerektiren dalgalara çakıl taşları atarak. Hastings'ten doğuya doğru kıyıdan yaklaşık iki mil yukarıda, buradan geçen insanlar tarafından küçük bir rahatsızlık duyuldu. Dik bir şekilde sabitlenmiş iki bastonun arasına yayılmış büyük bir şal, bu öğleden sonra saatinde yan yana yatan iki kişi için gereken tüm gölgeyi sağlıyordu ve bulutsuz yaz sıcağında bile, gülen denizin kenarında hoş havalar uçuşuyordu. "Hayat neden
her zaman böyle olmasın? Olabilirdi -güneş ışığı ya da şömine başı--eğer insanlar akıllı olsaydı.
Eğlence herkesin arzuladığı tek şeydir, ama onlar bunun için o kadar
körü körüne çabalarlar ki birbirlerinin umutlarını boşa çıkarırlar. Ve böylece sonunda
amaçtaki amacı kaybetmeye gelirler; araçları kendi başına bir amaç olarak önlerine koyacak kadar
çılgıncadırlar."

"Sorunlarımızı unutmak için çalışmalıyız," dedi arkadaşı basitçe.

"Evet, ve bu sıkıntılar tam da bizim aptallığımızın uygun ödülüdür. Biz
duyularımızın basit mutluluğunda yaşamakla yetinmedik. Biz
bilgili ve bilge olmalıyız, gerçekten. Biz
daha büyük ve daha küçük ışığın güzelliğinin tadını çıkarmakla yetinmedik.
Nereden gelip nereye gittiklerini anlamalıyız - bundan sonra, neyden yapıldıklarını ve
ne kadar ağırlıkta olduklarını. Uzun bir süre boyunca emeğimizin
bir şeye varacağını düşündük; iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olabileceğimizi. Şimdi dayanacak gücümüzün sonuna geldik, yeterince açık bir şekilde görüyoruz ki
her şey boşuna olmaktan da beterdi; her şeyi unutabilseydik,
içinde bu kadar rahatsız edici bir şekilde yaşadığımız hayalet bilginin yapısını dağıtabilseydik ne kadar iyi olurdu! Çok geç. Tanrılar asla armağanlarını geri almazlar;
dualarımızla onları yorup bize bunu bahşettik ve şimdi
bulutların üzerinde oturup bizimle alay ediyorlar."

Ida baktı ve sessiz kaldı; belki de pek anlamamıştı.

"İnsanlar umutsuzluktan kendilerini öldürüyorlar," diye devam etti Waymark, "yani,
hayatın acısının kadehini dibine kadar içtiklerinde. Eğer
akıllı olsalardı, o anda ölürlerdi --eğer gelirse-- sevinç
en yüce ve istikrarlı göründüğünde. Hayat bundan daha fazlasını veremez ve hayal kırıklığından sonra gelen hazdan daha cehennemsi bir sefalet yoktur."

"Hiç kendini öldürmeyi ciddi olarak düşündün mü?" diye sordu Ida, ona yakından bakarak.

"Evet. Bazen ölümden kaçmak için bir kasımı bile kıpırdatmayacağım bir noktaya geldim ve oradan intihara çok da uzak değilim. Ama sevincim hiç gelmedi ve o tek yudum olmadan gitmek zor.--Ve sen!"

"Bir keresinde zehir satın alacak kadar ileri gittim. Ama mutluluğu da tatmamıştım ve umut etmekten kendimi alamadım."

"Ve sen hala bekliyorsun--hala umut ediyor musun?"

Ida doğrudan bir cevap vermedi. Uzaklara, deniz ve gökyüzünün ayırt edilemez sınır ülkesine baktı ve konuştuğunda yumuşamış bir tondaydı.

"En son buraya geldiğimde yedi yaşındaydım. Şimdi ise henüz on dokuz yaşında bile değilim. O zamandan beri ne kadar uzun yaşadım--ne kadar! Yine de hayatım
on bir yaşıma kadar gerçekten başlamadı. O zamana kadar mutlu bir çocuktum, hiçbir şey anlamıyordum. O zamandan bu yana, kendimde veya başkalarında
azıcık iyi bir şey keşfettiysem bile, dünyadaki
her şeyi ezbere öğrendim. Alçaklık,
aşağılık veya sefillik benim için bir sır değil. Beni on dokuz yaşındaki diğer kızlarla karşılaştırın - belki de hala okulda. Acaba onlardan biri için nasıl bir arkadaş olmalıyım! Böyle bir kızla
konuşursam ne garip düşüncelere sahip olurum; kendimi onun yanında
kaç yaşında hissederim!"

"Senin bilgin benim gözümde onların cehaletinden daha iyidir. Benim ideal kadınım, hayatın en karanlık
sırlarını bilerek, yine de
saf bir zihne sahip olandır - tıpkı senin yaptığın gibi, Ida."

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Waymark tekrar konuştu.

"Annen sen on bir yaşındayken öldü!"

"Evet, ve hayatım o zaman başladı. Annem çok fakirdi, ama
beni oldukça iyi bir okula göndermeyi başardı. O olmasaydı, hayatım
çok farklı olurdu; kendimi her zaman yaptığım kadar
iyi anlayamazdım. Zavallı anne,--iyi, iyi anne! Ah, keşke
şimdi onu alabilseydim ve ona tüm sevgisi için teşekkür edebilseydim ve ona sadece bir
yıllık sessiz mutluluk verebilseydim. Onu sanki önümde duruyormuş gibi görebildiğimi ve yine de gittiğini düşünmek, kalbimi özlemle kırarsam
hiçbir yerde, asla bana geri getirilmeyecek!"

Gözlerinde yaşlar vardı. Başkasına, ne kadar yakın ve değerli olursa olsun, söyleyebileceğinden daha fazla şey ifade ediyorlardı. Annesinin hayatının sırrı
mezarda ve kendi zihninde yatıyordu; biri onu diğeriyle birlikte
anlatacaktı. Çünkü Ida, olgunlaşan zekasının annesinin geçmişine dair net bir anlayış kazandığı, çocukluk masallarının artık onu kör etmeye
yaramadığı ve hatırladığı her durumun tek bir acınası gerçeğe işaret ettiği o anı asla kelimelerle anlatmayacaktı.

"Bizden daha mutlu," dedi Waymark ciddiyetle. "Ne kadar zamandır dinlendiğini düşün."

Ida sessizleşti ve hemen daha kararlı bir sesle konuştu.

"Son hastalığında onu bir hastaneye götürdüler ve orada öldü. Mezarının nerede olduğunu bilmiyorum."

"Peki sana ne oldu? Gidebileceğin arkadaşların var mıydı?"

"Hiç kimse; tamamen yalnızdım.--Pansiyonda yaşıyorduk.
Ev sahibi tabii ki orada kalamayacağımı söyledi; beni
barındırmaya gücü yetmiyordu; gidip bir yerlerde bir yuva bulmam gerekiyordu. Bunun
benim için ne anlama geldiğini düşünmeye çalış. O kadar genç ve cahildim ki
bir gün kendi geçimimi sağlamak zorunda kalacağım gibi bir fikir
aklıma hiç gelmemişti. Herkes gibi besleniyor ve giyiniyordum,--okuldaki bazı çocuklardan
çok daha iyi,--ve neden her zaman böyle olmaması gerektiğini bilmiyordum. Ayrıca, kibirli bir çocuktum; kendimi
zeki sanıyordum; hatta aynada kendime bakıp
yakışıklı olduğumu düşünmeye başlamıştım. Herkesin bana karşı nazik ve hoşgörülü olması oldukça doğal görünüyordu. Ev sahibesi bana o sert, keskin şekilde konuştuğunda hissettiğim duyguyu asla unutamam. Dünya hakkındaki tüm
fikrim bir anda altüst oldu; sanki sefil bir rüya görüyordum. Annemin yatak odasında saatlerce oturdum ve merdivenlerde duyduğum her adımda, annemin bana geri döndüğünü düşündüm; yalnız bırakıldığıma ve yardım ve teselli için kimseye güvenemediğime inanmak imkansızdı."

"Ertesi sabah ev sahibi yine yanıma geldi ve eğer istersem,
geçimimi sağlamanın bir yolunu söyleyebileceğini söyledi. Yakın bir sokaktaki bir lokantaya hizmetçi olarak gitmekti, orada bulaşıkları yıkayacak ve benim gibi bir çocuk için
çok zor olmayan farklı işler yapacak birini arıyorlardı. Sadece bana söyleneni yapabilirdim; hemen gittim ve
sözleştim. Üzerimdeki elbiseyi çıkardılar, o zamanlar benim için fazla iyi olan bu elbise bana kirli,
pırtık bir elbise verdi; sonra hemen birkaç bıçağı temizlemek için işe koyuldum. Maaş veya
bu tür bir şey hakkında hiçbir şey söylenmedi; sadece ben anladım ki
evde yaşamam gerekiyordu ve bana ihtiyacım olan her şey verildi. Elbette çok
beceriksizdim. Bana verilen her şeyi yapmak için elimden geleni yaptım, ama
sadece acılarım için azar işittim; ve kısa sürede tokatlara,
hatta tekmelere dönüştü. Ev bir karı koca tarafından işletiliyordu; benden büyük bir
kızları vardı ve ona tıpkı bir hizmetçi gibi davranıyorlardı.
Ben yeraltındaki sefil bir mutfakta kızla yatardım ve
zavallıcık her gece beni ağlayarak ve zor hayatından
şikayet ederek uyanık tutardı. Benimkinden daha zor değildi ve sanırım o da bundan daha fazla
hissetmemişti; ama o zaman bile beni çektiğim acıları göstermekten alıkoyan bir tür inatçı gururum vardı.
Bütün bu zahmet ve kabalığın benim için
ne kadar korkunç bir değişiklik olduğunu görmelerine dayanamazdım;
Bunun onları kendime sır olarak kabul etmek, kalbimi onlara açmak gibi olacağını hissettim ve onları bunun için fazla hor gördüm. Hatta daha önce hiç daha iyi bir şeye alışmamış gibi
kaba bir şekilde konuşmaya bile çalıştım--"

"Bu iyiydi, bu kahramancaydı!" diye hayranlıkla araya girdi Waymark.

"Sadece yeterince sefil olduğunu biliyorum. Ve işler daha iyiye gitmek yerine
daha da kötüye gitti. Efendi kaba, sarhoş bir hayvandı ve karısıyla
korku içinde
kavga ederlerdi. Birbirlerine bıçak fırlattıklarını ve bundan daha kötü şeyler yaptıklarını gördüm. Kadının en başından beri bana karşı bir kin beslediği anlaşılıyordu ve kocasının bana karşı davranış şekli
benden daha da nefret etmesine neden oldu. Çocuk olmama rağmen, onu kıskandıran şeyler yaptı ve söyledi. Akşam dışarı çıktığında, genellikle kendimi ona karşı savunmak ve beni koruması için kızını çağırmak zorunda kaldım. Ve böylece devam etti, ta ki ondan, ondan, ve
sefalet ve yorgunluktan, gitmeye karar verene kadar, kendimden ne olursa olsun. Bir gece, her zamanki gibi yatağa girmek yerine, Jane'e -o
kızıydı- artık dayanamayacağımı ve
ev sessizleştiğini düşündüğüm anda gideceğimi söyledim. Bana şaşkınlıkla
baktı ve gidecek bir yerim olup olmadığını sordu. Evet,
dediğime inanır mısın? Sanırım onu ​​soru sormaya teşvik
etmeyecek bir şekilde konuştum; o sadece yatağa uzandı ve her zamanki gibi
ağladı. "Jane," dedim, biraz sonra, "ben de senin yerinde olsam,
kaçardım." "Kaçacağım," diye bağırdı, "Hemen bu gece kaçacağım!
Birlikte dışarı çıkacağız." Sıra bendeydi, ona gidecek bir yeri olup olmadığını sormaya. Tottenham'da iyi bir evde yaşayan bir kız tanıdığını ve onun için bir şeyler yapacağını düşündüğünü söyledi. Her neyse,
olduğu yerde kalmaktansa yoksullar evine gitmeyi tercih ederdi. Bu yüzden, saat bir civarı, ikimiz de arka bir yoldan gizlice çıktık ve Edgware Yolu'na girdik.
Orada vedalaştık ve o bir yöne, ben de başka bir yöne gittim.

"O gece, bir polis memurunun beni fark etmesinden korkarak etrafta dolaştım. Sabah olduğunda Hyde Park'a gelmiştim ve
çok soğuk olmasına rağmen--Mart ayındaydık--bir koltukta uyudum.
Saat on civarında uyandım ve kasabaya doğru yürüdüm,
daha çok yapacak bir şeyler bulabileceğimi düşündüğüm
fakir bir yer arıyordum.
Elbette ilk önce lokantalara sordum ama kimse beni istemedi.
Neredeyse hava kararmıştı ve hiçbir şey tatmamıştım. Sonra bir veya iki kişiden yalvardım--açlığım dışında her şeyi unuttum--ve bana birkaç bakır verdiler. Biraz ekmek aldım ve yine de dolaştım. Artık asla girmeye dayanamayacağım bazı sokaklar var; sekiz yıl önce buralarda yürüme düşüncesi
benim için çok korkunç. Eh, gece yarısına kadar yürüdüm ve sonra artık ayakta duramadım. Kendimi ev kapılarının bütün gece açık durduğu pis, küçük bir sokakta buldum; Birine girdim ve ilk inişe kadar yürüdüm ve orada bir köşeye
düştüm ve bütün gece uyudum."

"Zavallı çocuk!" dedi Waymark, hikayenin ayrıntıları zihninde birbirini
izledikçe çok
canlı hale gelen yüzüne bakarak.

"Ertesi sabah korkunç küçük bir vahşi gibi görünmüş olmalıyım," diye devam etti Ida, hüzünle gülümseyerek. "Ah, ne kadar da açtım! Bir odadan çıkan bir kadın tarafından uyandırıldım ve ona bana yiyecek bir şeyler verip vermeyeceğini sordum. Bana, eğer ateşini yakarsam ve
ızgarayı temizlersem, vereceğini söyledi. Bunu memnuniyetle yaptım. Sonra kötü bir şey
yaptığımı iddia etti ve bana zavallı, küçük bir kuru kabuk verdi ve gitmemi söyledi. O gün, odun kesmesine ve sebzeleri yıkamasına yardım etmem karşılığında bana günde bir öğün yemek ve iki peni vereceğini söyleyen başka bir kadın buldum; seyyar satıcı olan bir oğlu vardı ve sattığı şeyler her gün temizlenmeliydi. İşi memnuniyetle kabul ettim. Bana geceyi
nerede geçirdiğimi hiç sormadı; gerçek şu ki her gece farklı bir ev seçtim, kapısını açık buldum ve yukarı çıkıp
merdivenlerde uyudum. Genellikle aynı şeyi yapan birkaç kişi buldum ve kimse bizi
rahatsız etmedi.

"Böyle uzun bir süre iki hafta sonra, başka bir lokantaya girme şansına eriştim. Orada yaklaşık iki ay yaşadım ve ilk yerle aynı sebepten dolayı
ayrılmak zorunda kaldım. Direnmem gereken şeyin anlamını ancak yarı yarıya anladım, ancak direncim başka
dayanılmaz zulümlere yol açtı ve yine kaçtım. Akşam saat sekiz civarı gittim. Merdivenlerdeki eski uyku yerlerime geri dönme düşüncesi korkunçtu. Ayrıca, birkaç gündür kafamda garip bir fikir vardı. Arkadaşım Jane'i unutmamıştım ve Tottenham'a gidersem onu
bulup bulamayacağımı merak ediyordum. Belki de
orada iyi durumda olabilirdi ve bana yardım edebilirdi. Tottenham'a giden yol ve mesafe hakkında soruşturmalar yapmıştım ve lokantadan
ayrıldığımda doğruca oraya yürümeye karar vermiştim.
Hoxton'dan yola çıktım ve büyük sokakları
geride bırakana kadar devam ettim. Yol sormaya devam ettim, ama sık sık yanlış yöne doğru uzun mesafeler kat ettim. Tottenham'ın kırsalda olduğunu biliyordum ve fikrim bir tarlada uyumak için bir yer bulmaktı, sonra ertesi gün aramaya başlamaktı. Yazdı, ama yine de üşümeye başladım,
ve bu beni düz yolumdan biraz uzakta gördüğüm bir ateşe doğru çekti. Ateşin yanına oturup dinlenmenin güzel olacağını düşündüm. Yolun onarıldığını ve ateşin yanında büyük bir küvette bir bekçinin yattığını gördüm. Tam yukarı çıktığımda akşam yemeğini yiyordu.
Harika, kaba bir adamdı, ama yüzüne baktım ve bunun iyi göründüğünü düşündüm, bu yüzden biraz dinlenmeme izin verip vermeyeceğini sordum. Elbette
beni orada görünce şaşırmıştı, çünkü gece yarısı olmalıydı ve
bana kendimle ilgili soru sorduğunda ona gerçeği söyledim, çünkü nazik bir şekilde konuşuyordu. Sonra yemeyi bıraktı ve kalanını bana verdi; biraz yağlı pastırma ve biraz soğuk patatesti; ama ne kadar da güzeldi ve ne kadar da
iyiydi _o_! Şu an bile o adamın yüzünü görebiliyorum. Küvetinden çıktı ve beni yerine oturttu ve beni orada bulunan bir şeye
sarmaladı. Sonra ateşin yanına oturdu ve bana hüzünlü bir şekilde bakmaya devam etti, diye düşündüm; ve tekrar tekrar, 'Ay,
küçük bir kız olarak doğmak kötü; küçük bir kız olarak doğmak kötü;
keşke erkek olmasaydın.' dedi. Ah, şu anda sesini ne kadar iyi duyabiliyorum! Ve o bunu söylemeye devam ederken ben de uyumaya gittim."

Durup çakıl taşlarıyla oynadı.

"Peki sabah?" diye sordu Waymark.

"Uyandığımda hava aydınlıktı ve etrafta bir sürü adam vardı, yolda çalışmalarına başlıyorlardı. Küvetten dışarı çıktım ve beni gördüklerinde nazik bir şekilde güldüler ve bana biraz kahvaltı verdiler. Sanırım onlara teşekkür ettim, umarım etmişimdir; bekçi gitmişti ama şüphesiz diğerlerine hikayemi anlatmıştı, çünkü bana Tottenham'a giden yolu gösterdiler ve bana şans dilediler."

"Ve arkadaşın Jane'i buldun!"

"Hayır, hayır; nasıl olurdu? Ayakta duramayacak hale gelene kadar dolaştım ve sonra bir bahçede duran bir evin kapısına gittim ve yiyecek bir şeyler istedim. Kapıyı açan hizmetçi beni gönderiyordu, hanımı bunu duyunca yanıma geldi. Bana bir süre baktı ve sonra içeri girmemi söyledi. Mutfağa girdim ve bana kendimle ilgili her şeyi sordu. Ona gerçeği söyledim; artık başka bir şey yapamayacak kadar perişandım. Eh, sonuç şu oldu: Beni orada tuttu."

"Sonsuza kadar mı?"

"Gerçekten de sonsuza kadar. O evde altı yıl yaşadım. Ah; o
en tuhaf ve en nazik küçük bedendi! İlk başta mutfakta hizmetçisine yardım ettim, tek başına, bir hizmetçiyle yaşıyordu, ama
az az beni bir tür hanım hizmetçisi yaptı ve artık
kaba işler yapmıyordum. O sevgili yaşlı kadının
gülünç fantezilerine inanamazsınız! Kendini çok güzel buluyordu ve bunu bana sık sık açıkça söylüyordu ve bana mahalledeki şu ve şu kişiyle evlenme şansından bahsediyordu. Ve tüm bunların
sonucu, her gün ne kadar
zaman harcadığını bilmiyorum
kendisini giydirmek ve sonra aynada kendine bakmak zorunda kalmasıydı. Ve saçını nasıl yapacağımı, yüzüne boya ve pudra
süreceğimi ve her türlü harika şeyi
öğrenmek zorundaydım. Bana olabildiğince
iyi davrandı ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadı. Ve böylece altı yıl
geçti ve bir sabah yatağında ölü bulundu.

"Eh, hayatımın en mutlu zamanının sonuydu. Bir veya iki gün
içinde bazı akrabalar gelip işlere baktılar ve ben gitmek zorunda kaldım. Ancak
bana karşı naziktiler; bana para verdiler ve ihtiyacım olursa
kendilerine başvurabileceğimi söylediler. Londra'ya geldim ve bir oda tuttum ve
ne yapmam gerektiğini merak ettim.

"İlan verdim ve ilanlara cevap verdim ama hiçbir şey gelmedi. Param
gidiyordu ve yakında her zamanki gibi kötü durumda olacaktım. Her zaman en son yapacağımı düşündüğüm şeyi yapmaya başladım, evde veya bir çalışma odasında
iğne işi aramak. Dikişten
nefret etmemin nedenini bilmiyorum. Birincisi, gerçekten dikemiyorum. Çocukken bana hiç öğretilmedi ve çok az kız iğneyle
benim kadar beceriksizdir. Bir işçi kızının hayatına her zaman en korkunç angarya olarak baktım; yerleri temizlemeyi tercih ederim. Sanırım asi bir mizacım var ve dikişin bir kadının doğal köleliği olarak görülmesi nedeniyle buna isyan ettim.

"Bu sırada aslında açlıktan ölüyordum. Ev sahibime kiramı ödeyemediğimi söylemek için bir günüm vardı. Çok iyi bir kadındı ve benimle
nazik bir şekilde konuştu. Daha da iyisi, bana yardım etti. Çamaşırhane tutan bir kız kardeşi vardı ve orada belki bir
yapabileceğimi
düşünüyordu; en azından gidip görecekti. Sonuç olarak
iş buldum. Yaklaşık altı ay çamaşırhanede çalıştım ve
çarşafları toplamada oldukça becerikli oldum. Şimdi bu benim sevdiğim bir işti.
Gömleklerin ve yakaların bu kadar lekesiz ve tatlı çıkmasını görmek benim için ne kadar büyük bir zevkti, hayal bile edemezsiniz--"

Waymark güldü.

"Ah, ama anlamıyorsun. Temizliği çok seviyorum!
Bir şey yıkadığımda, dünyada gerçekten iyi bir şeyler yaptığımı hissediyorum ve ütüledikten sonra ketenin göz kamaştırıcı beyazlığı
çalışmam için bana teşekkür ediyor gibiydi."

"Evet, evet, yeterince iyi anlıyorum," dedi Waymark içtenlikle.

"Bütün bunlara rağmen kalamadım. Huzursuzdum. Tekrar daha iyi insanlarla birlikte olmak istediğime dair aptalca bir düşüncem vardı -- yani daha yüksek bir konumdaki insanlarla. Hala bir hanımın hizmetçisinin yeri için ilanlara cevap vermeye devam ettim ve sonunda istediğimi elde ettim. Ah evet, elde ettim."

Acı bir şekilde gülmeyi bıraktı ve sessiz kaldı. Waymark devam etmesi için onu
zorlamadı. Bir dakika daha
hiçbir şey söylemeyecekmiş gibi göründü; saatine baktı ve yarı doğruldu.

"Ah, şimdi başladığıma göre sana her şeyi anlatsam iyi olur," dedi, yine umursamaz bir şekilde geriye düşerek. "Sonun ne olacağını biliyorsun;
önemli değil, en azından sana nasıl olduğunu anlatmaya çalışacağım.

"Katıldığım aile bir hanım ve iki yetişkin kızı ve yaklaşık yirmi beş yaşında bir oğluydu. Shepherd's Bush'ta küçük bir evde yaşıyorlardı. Maaşım çok düşüktü ve çok geçmeden çok az kaynakla çok fazla gösteriş yapan bir tür insan olduklarını öğrendim. Elbette, neredeyse hiçbir şey giymeden iyi giyinmek için yaptıkları sefil vardiyaların tüm sırlarını öğrenmem gerekiyordu ve benden -anne ve kızlarından- en harika ve imkansız şeyleri yapmamı bekliyorlardı. Eski paçavraları şık yeni kostümlere dönüştürmek, yıpranmış şapkaları her türlü gösterişli şekle sokmak, hatta çizmeleri hayal bile edemeyeceğiniz bir şekilde yamamak zorundaydım. Ve bana parayla kendilerinin gidip satın almaktan utandıkları şeyleri satın almam için gönderiyorlardı; sonra, eğer onların birkaç penisini harikulade bir sonuçla harcamamış olsaydım, beni neredeyse Kendim için para. Neyse ki Tottenham'daki yaşlı kadından çok şey öğrenmiştim, yoksa
onları bir gün bile tatmin edemezdim. Çok az insanın yapabileceğini yaptığımdan eminim ve buna rağmen bana neredeyse en başından
çok kötü davrandılar. Hem hizmetçi hem de hanımın hizmetçisi olmak zorundaydım; kölelik
beni her gece bitkin ve bitkin bıraktı. Ve yiyecek
yeterince yemeğim bile yoktu. Zaman geçtikçe, bana daha da kötü davrandılar. Bana sık sık kalbimi kaynatan bir şekilde konuştular, sanki onlar çok sayıda kraliçeymiş ve ben de onlar için çalışmaya
izin verilerek onurlandırılan zavallı, aşağılık bir herifmişim gibi. Sonra kendi aralarında durmadan kavga ettiler ve tabii ki tüm kötü huylara ben katlanmak zorunda kaldım. İnsanların birbirlerinden bu üçü gibi nefret ettiğini hiç görmedim; kız kardeşler kıskançlık krizlerinde birbirlerinin yüzlerini bile
tırmıkladılar ve bazen ikisi de
annelerine, sadece
daha fazla para veremediği için histerik bir hale gelene kadar saldırdılar. Evde
bana düzgünce konuşan tek kişi oğluydu--adı Alfred Bolter'dı.
Sanırım ona minnettar hissettim. Bir veya iki kez, merdivenlerde benimle karşılaştığında
beni öptü. Buna içerlemek için bile çok mutsuzdum.

"Günlerce sersemlemiş bir halde dolaştım, insanları terk etmeye karar vermeye çalışıyordum ama yapamadım. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
dünyaya tekrar atılmaktan hiç bu kadar korkmamıştım. Sanırım
bedensel zayıflık, düzgün beslenme eksikliği ve aşırı çalışmaydı.
Tüm dünyanın bana haksızlık ettiğini hissetmeye başladım.
Benim için kölelikten başka hiçbir şey olmayacak mıydı? Diğer insanlar gibi
hayatın tadını çıkaramayacak mıydım? Bir zevke ihtiyacım olduğunu hissettim, nasıl veya ne olduğunun bir önemi yoktu. Her zaman ateşim vardı; her şey bana abartılıydı.
Geleceğim ne olacaktı?--Kendime sorup duruyordum. Sadece
ölene kadar çok çalışmak, sefil bir ücret almak mıydı? Ve sonunda
hayatımın tadını çıkarmanın ne olduğunu bilmeden ölmeliydim.
Dışarı çıkmama izin verildiğinde--çok nadiren--sokaklarda amaçsızca dolaşıyordum,
yanımdan geçen tüm kızları izliyordum ve hepsinin çok mutlu göründüğünü,
hepsinin hayatlarından çok keyif aldığını hayal ediyordum. Zayıflıyor ve solgunlaşıyordum. Öksürüyordum ve
tüberküloz olduğumu düşünmeye başladım. Biraz daha fazla olsaydı
gerçekten öyle olmam gerektiğine inanıyorum.

"Birdenbire ve beklenmedik bir şekilde sona erdi. Üçü de, anne ve kızları, bütün sabah boyunca beni endişelendirmişlerdi ve sonunda
biri bana düpedüz aptal dedi ve yediğim ekmeğe değmediğimi söyledi. Onlara döndüm. Söylediğim tek bir kelimeyi bile hatırlamıyorum ama
konuştum ve onları şaşırtan bir şekilde; benden
geri çekildiler, solgun ve korkmuş görünüyorlardı. O anda onlardan
bin kat daha üstün olduğumu hissettim; sanırım onlara bunu söylemiştim. Sonra
odama koştum, kutumu topladım ve sokağa çıktım.

"Tam bir köşeyi dönmüştüm ki, biri yanıma geldi ve o Bay Bolter'dı. Beni evden takip etmişti. Güldü, gayet iyi yaptığımı söyledi ve param olup olmadığını sordu. Başımı salladım.
Yanımdan geçip konuştu. Sonunda bana oda buldu ve
bakımı yaptı.

"Ona karşı en ufak bir sevgim yoktu ama hoş, beyefendi tavırları vardı ve tekliflerini reddetmek aklıma bile gelmedi. Pervasızdım; başıma gelenler pek önemli değildi, yeter ki
zor bir işle karşılaşmayayım. Dinlenmeye ihtiyacım vardı. Benim durumumdaki biri için, bunu elde etmenin tek bir yolu olduğunu gayet iyi gördüm. Ben o yolu seçtim."

Ida bunu açık sözlü, tereddütsüz bir şekilde, arkadaşının bakışlarıyla karşılaşmadan ama bakışlarını kaçırmadan anlatmıştı. Hikayesi hakkındaki yargıların onun için kayıtsız olduğunu söyleyebilirdi; o sadece
geçmiş olayları anlattı. Bir an sonra devam etti.

"Hatırlıyor musun, benimle ilk tanıştığın gece, bir adam bizi sokakta takip ediyordu?"

Waymark başını salladı.

"Alfred Bolter'ın bir arkadaşıydı ve bazen tiyatroya ve benzeri yerlere gittiğimizde onunla karşılaşırdık. İlk görüşte nefret ettiğim tek kişi oydu, nefret ediyordum ve ondan bir şekilde korkuyordum, açıklayamıyordum."

"Ama neden ondan bahsediyorsun?" diye sordu Waymark. "Adı ne?"

"Adı Edwards," diye karşılık verdi Ida, sanki ses onda nefret uyandırıyormuş gibi telaffuz ederek. "Bu şekilde yaklaşık yarım yıldır yaşıyordum, bir gün bu adam beni arayıp
oturma odama geldi. Bay Bolter ile bir randevusu olduğunu ve hemen geleceğini söyledi. Ben neredeyse hiç konuşmadan oturdum, ama o konuşmaya devam etti. Hemen sonra, Bay Bolter geldi. Diğer adamı yanımda görünce şaşırmış gibi göründü ve
hemen hemen arkasını dönüp tekrar dışarı çıktı. Edwards onu takip etti,
bana bütün bunların ne anlama geldiğini merak ettiğini söyledi. Anlamı birkaç saat sonra
bana açıkça belli oldu. Bay Bolter'dan kısa bir not geldi,
bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiğini ve
bu koşullar altında elbette sadece vedalaşabileceğini söylüyordu.

Üzgün ​​olduğumu söyleyemem; memnun olduğumu da söyleyemem. Onun bu kötülüğünden dolayı onu hor gördüm, ne olduğunu anlamaya çalışmak için bile kendimi yormadım. Aynı gece Edwards beni tekrar görmeye geldi, bahaneler uydurdu, arkadaşını suçladı, oradan oraya sürükledi ve bana
ne istediğini açıkça anlattı. Neredeyse hiç konuşmadım, sadece ona
gitmesini ve hiçbir yerde veya hiçbir zaman benimle konuşmasına gerek olmadığını söyledim;
bunun faydasız olacağını. Eh, konaklama yerimi şu ankilerle değiştirdim
ve sadece şu anki hayatıma başladım--sürdürdüğüm hayata. İş
benim için her zamankinden daha imkansızdı ve kendimi beslemek ve giydirmek zorundaydım."

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Waymark, başını kaldırmadan.

"Dört ay."

Ida plajdan kalktı. Gelgit biraz gerilemişti;
güneşte çoktan kurumuş, pürüzsüz kumlu alanlar vardı.

"Kumların üzerinde yürüyelim," dedi, işaret ederek.

"Eve mi gidiyorsun?"

"Evet, biraz dinlenmek istiyorum.
İstersen saat sekizde tekrar buluşuruz."

Waymark kapıya kadar ona eşlik etti, sonra da yakınlarda bulunan kendi konaklama yerine doğru yürüdü.
Hastings'e gelmelerinin henüz ikinci günüydü, yine de ona sanki haftalardır Ida ile deniz kıyısında yürüyormuş gibi geliyordu.
Bütün bunlara rağmen, Londra'daki bazı akşamlarda olduğu kadar ona yakın olmadığını hissediyordu, o zamanlar gelişi ona açık bir zevk veriyordu ve sohbetleri saat başı bitmek bilmiyordu. Tatil ruhunu yansıtmıyordu,
zaman zaman yorgun görünüyordu, çok sık meşguldü ve konuşmaya isteksizdi. Doğru, sonunda ona hikayesinin tamamını anlatma sözünü yerine getirmişti, ama Waymark'ın bu artan güveni bile garip bir şekilde kendisi için yeni bir rahatsızlık kaynağına dönüştürmüştü. Bu ifşayı -yarı yarıya inandığı üzere- aralarındaki mesafeyi korumak, onu erdemlilik yolundan
nasıl da küçük bir olayın saptırdığını uyarmak, böylece karakteri hakkında abartılı tahminlerde bulunmaması için yapmıştı. Böyle bir düşünce elbette sadece Ida'nın hikayesinin dinleyicisinde bu izlenimi yaratmış olmasından kaynaklanıyordu. Waymark sık sık onun için her türlü bahaneyi uydurmakla meşguldü, onun çöküşünü açıklamak için en dayanılmaz acı dolu koşulların doruk noktasına ulaşmak için hayal gücünü sonuna kadar kullanmıştı. Henüz koşulların dünyadaki her şey kadar önemli olduğunu ve çoğu zaman en büyük trajedilerin görünüşte en önemsiz dış olaylar etrafında döndüğünü fark etmemişti -kişilik her şeydir.

Onun yokluğunda geçirdiği saatleri, zihninde endişeyle bir yerden bir yere taşınarak geçirdi. Bir anda, tüm düşünceleri hiçe sayarak ve aşkını ona
sürdürerek işleri bir soruna
getirmeye karar verdi. Yine de bunu yapamayacağını hissetti. Elbette -kendi kendine öfkeyle sordu-
hala gelenekselliğin esaretinde değildi ki, onun konumu ve geçmişi hakkındaki taze hatırlatmasından etkilensin? Belki de onu rahatsız eden şey önyargı değil, deneyimdi. Bu sınıftaki kızların özelliklerini çok iyi biliyordu; onların gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemelerinin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu. Ve Ida'nın hikayesinde özellikle inanmakta zorlandığı bir şey vardı; Gerçekten de, bu adam için itiraf ettiğinden daha fazlasını hissetmemiş olması mümkün müydü? Eğer _hissetmemişse_, eğer söyledikleri doğruysa, bu onun gerçek anlamda sevgi kapasitesi olan o rafine duygudan yoksun olduğunun bir kanıtı değil miydi? Bu tür şüpheleri ve akıl yürütmeleri bir kez tutkuyla karıştırılmış bir beyne
işkence etmek,
açılan spekülasyon yelpazesinin sınırı yoktur; Waymark kendini --her şeye rağmen-- tüm eski şüpheciliğini
eğlenceli bulur. Her halükarda, ona karşı kendisinin ona hissettiği kadar sıcak hissedebileceği umudu için en ufak bir gerekçesi var mıydı? Ida'nın onunla ilişkisinde en ufak bir sevgi belirtisi gösterdiğine dair tek bir örneği bile hatırlayamıyordu. İlişkilerinin gerçeğini tamamen gözden kaçırmıştı. Dışarıdan biri, koşullar altında, buna azami vurgu yapmakta haklıyken, Waymark bunu olağan bir durum olarak kabullenmişti ve sadece Ida'nın mutlak özdenetimi, her durumda mükemmel sakinliği, bakışlarıyla rahatça buluşması, elinin onun elinde gevşek olması, yalnızlığından ve sık sık yaşadığı sefaletten bahsettiğinde onu duyduğu kayıtsızlıkla ilgileniyordu. Karakterinin anahtarı neredeydi? Hayranlık duymak istemiyordu; onu sadece kendi kibrini tatmin etmek için
yönlendirdiği oldukça kesindi. Bu tamamen entelektüel bir konu değil miydi? O, üstün zekalı bir kızdı ve onda rasyonel sohbet arzusunu tatmin edebileceği birini bulduğu için, bu nedenle ilişkilerini sürdürmedi mi? Gerisi için - eh, rahatlığı ve lüksü severdi; her şeyden önce, rahatlığı. Bundan kesinlikle fedakarlık yapmazdı.
Eğer ona karşı duygusallaşacak kadar aptal olsaydı, onun güzel yüzüne gelecek yarı sinirli, yarı küçümseyici gülümsemeyi ne kadar iyi hayal edebiliyordu! Bunun, katlanılması kolay bir bakış olmayacağını hissediyordu. Aşağılanmaktan korkuyordu.

Saat sekiz olduğunda, iskelenin ucuna, belirlenen noktadan eğilmiş, hala düşüncelerle meşguldü. Koluna bir dokunuş geldi.

"Peki, hikayemden nasıl bir kitap çıkarabileceğini düşünüyorsun?"

Dokunuş, ses, gülümseme, - tüm sofizmi nasıl da bir şefkat ve zevk
akışıyla süpürüldü!

"Sonunu beklemeliyim," diye karşılık verdi, elini uzatarak, ki o tutmadı.

"Son mu? - Ah, bir tane icat etmelisin. Gerçek hayattaki sonlar çok
sıradan ve ilgi çekici değil."

"Sıradan olsun ya da olmasın," dedi Waymark, sesinde biraz kararlılık eksikliğiyle, "hikayenin sonu mutsuz olmamalıydı, eğer onu elden çıkarabilseydim. Ve belki de - ama bir şey için."

"Bu ne?" diye sordu, aniden ilgiyle.

"Benim sefil yoksulluğum. Keşke param olsaydı - para" -

"Para!" diye haykırdı, neredeyse öfkeyle arkasını dönerek. Sonra ekledi,
sık sık kullanmadığı ama kullandığında onu ürperten ve kontrol eden soğuklukla--"Seni anlamıyorum."

Acı bir gülümsemeyle kumları işaret etti.

"Gelgitin bıraktığı havuzlardaki gün batımının o altınına bak. Doğadaki en görkemli
renktir ama adını aldığı metali hatırlatarak beni perişan ediyor."

Ona garip bir hayretle, önce hüzünle, sonra da alayla, öfkeyle dolu gözlerle baktı. Sonra güldü,
kendini ondan uzaklaştırdı. Gülüşü onu rahatsız etti.
Kendisini ele geçiren sıcaklık ve tutkudan,
dayanamadığı o aşağılanmaya kadar korkunç bir duygu tiksintisi yaşadı.

Ve az önce birkaç kişi geldi ve dedikodu yapan bir grup halinde
yakınlarda durdular. Ida yarı dönmüş,
altın havuzlara bakıyordu. Bir şeyler söylemeye çalıştı ama dili kurumuştu ve
kelime gelmiyordu. Hemen ardından, tekrar ona döndü ve
çok normal
tonuyla şöyle dedi:

"Sana Londra'dan yeni haber aldığımı söyleyecektim, bu da
yarın geri dönmemi gerektiriyor. Erken bir
trenle gitmem gerekecek."

"Bunun sebebi seni gücendirmem," dedi Waymark, ona doğru yaklaşarak. "Daha önce gitmeyi hiç düşünmemiştin."

"Bana inanmayı reddetmene şaşırmadım," diye karşılık verdi Ida,
çok hafif bir şekilde gülümseyerek. "Yine de, bu gerçek. Ve şimdi tekrar içeri girmeliyim;--çok yorgunum."

"Hayır," diye haykırdı kadın uzaklaşırken, "içeri girmemelisin--beni unutana kadar. En azından sakin bir yere gel, orada seninle
özgürce konuşabilirim; bu insanlar--"

"Yarın sabah," dedi kadın yorgunca elini sallayarak. "Şimdi konuşamam--ve aslında bundan bahsetmeye hiç gerek yok. Unuttum."

"Hayır, konuşmadın; nasıl konuşabilirsin?--Ve yarın da gitmeyeceksin; gitmeyeceksin."

"Evet, gitmeliyim," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi kadın.

"O zaman seninle gelirim."

"Nasıl istersen. Dokuzdan beş dakika geçe ekspresle hareket ederim."

"O zaman istasyonda olurum. Ama en azından seninle eve yürüyebilirim?"

"Hayır, lütfen. Eğer samimi olduğunuzu düşünmemi istiyorsanız, eğer hala arkadaş olmamızı istiyorsanız, iskeleden ayrılana kadar kalın. İyi geceler."

Bir cevap mırıldandı ve sessizce uzaklaşırken onu izledi.

Neredeyse gece yarısı olduğunda, Ida yatağında yatıyordu, eve döndüğünden beri olduğu gibi giyinmişti. Bir saatten fazla ağladı ve
acı içinde hıçkırdı, annesinin ölümünden hemen sonra, uzun zaman önceki o acı günlerden beri hiç olmadığı kadar ağladı. Sonra, nöbet geçti, sakin bir tepki gibi bir şey geldi ve karanlıkta tamamen hareketsiz yatarken, düzenli nefes alışı onu
uyuyormuş gibi düşünmeye sevk ederdi. Ama sadece düşünüyordu ve aslında uykudan çok uzaktı.
Açık havadaki uzun gün gözlerini o kadar etkilemişti ki,
tavanına baktığında, ona sürekli olarak hafif bulutların uçuştuğu mavi bir alan gibi geldi. Şu anda bu izlenim
acı verici oldu ve artan bir huzursuzluk onu ayağa kaldırdı.
Odanın sıcaklığı boğucuydu, çünkü hemen yukarıda, bütün gün güneşin ışınlarını
üzerine döktüğü çatı vardı. Pencereyi açtı ve havayı içine çekti.
Gece muhteşemdi, ılık ay ışığıyla doluydu ve
deniz nefesleriyle
güzel kokuyordu. Ida, evden çıkıp
ve penceresinden göremediği kıyıya inmek için karşı konulamaz bir istek duydu; gelgitin tam şimdi olacağını ve gece yarısının yalnızlığında yanından geçmenin ona çok ihtiyaç duyduğu huzuru ve ruhsal gücü getireceğini hatırladı. Şapkasını ve pelerinini giydi ve aşağı indi.
Ön kapı sadece kilitliydi ve anahtarı olduğu için, şüphesiz
herhangi bir saatte içeri girebilirdi.

Sokakların hepsi ıssızdı ve plaja geldiğinde,
hiçbir yerde görünürde kimse yoktu.
Waymark ile öğleden sonrasını geçirdiği yere doğru yürüdü, sonra daha da doğuya doğru, su ile uçurumlar arasında sadece dar bir alan kalana kadar. Orada dalgalar yoktu, berrak gelgit kenarında küçük bir gölün sınırındakinden daha fazla dalgalanma yoktu. Sessizlik o kadar yoğundu ki, arada sırada kıyıdan biraz uzakta duran balıkçı teknelerinden birinin çağrısı açıkça duyulabiliyordu. Kasaba artık görünürde değildi. Burada bile yakındı; oradaki azıcık esinti bile, geçen bir kuşun
sıcak kanadı gibi yüzü okşuyordu. Ida ellerini suya daldırdı
ve alnına serpti. Sonra çizmelerini ve çoraplarını çıkardı ve ayaklarını dalgaların içinde gezdirdi. Bir an sonra
durdu ve etrafına baktı, sanki bir düşünceye tereddüt ediyormuş ve
yalnızlığının güvenli olduğunu görmek istiyormuş gibi. Tam o sırada, durgun havada çok hafif bir saat sesi duyuldu ve saat bir oldu.
Sudan birkaç adım uzaklaştı ve aceleyle giysilerini çıkarmaya başladı; bir an sonra ayakları tekrar dalgaların içindeydi ve
parıldayan vücudu gizlenene kadar plajdan yürümeye devam etti. Sonra
yıkandı, coşkuyla akan suyu göğüsledi, parçalanmış
ve kırılmış suyun ay ve yıldızların sayısız yansımasını yansıtmasını sağladı.

* * * * *

Waymark ertesi sabah tren saatinden yarım saat önce istasyondaydı.
Biletini almadan önce Ida'nın gelmesini bekledi. O gelmedi.
Ateşli bir sabırsızlıkla etrafta dolaşıp, her türlü şüphe ve endişeyle kendini rahatsız etti. Tren istasyona geldi ve
ama o gelmemişti. Hareket etti ve ondan hiçbir iz yoktu.

Beş dakika daha bekledi, sonra aceleyle kasabaya ve Ida'nın evine yürüdü. Bayan Starr'ın o sabah çok erken ayrıldığı söylendi; eğer Bay Waymark ise, kendisine teslim edilecek bir not vardı.

"Londra'ya daha erken bir trenle gitmemin daha iyi olacağını düşündüm,
çünkü birbirimizle pek rahat olamazdık. Yalvarırım
sizden ayrılmamın zorunluluktan başka bir şeye
bağlı olduğunu düşünmeyin--gerçekten de öyle değil. Eski yerimde yaşamayacağım,
ama oraya göndereceğiniz her mektubu alacağım. Hemen cevap vereceğime söz veremem,
ama kendimi hazır hissettiğimde cevap vermeme izin vereceğinizi umuyorum.

I. S."

Waymark kasabaya giden bir sonraki trene bindi.

XVIII. BÖLÜM

ENDERBY'LER

Ulaştığımız tarihten yaklaşık yirmi yıl önce, Rahip Paul
Enderby, ortalamanın oldukça üzerinde ahlaki ve entelektüel niteliklere sahip yakışıklı bir genç adamdı, Yorkshire'ın küçük bir kasabasında yaşıyordu.

İki yıldır buradaydı, bekar bir adamdı; artık bu durumun sona ereceği biliniyordu; ayrıca, birkaç hanenin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, gelecekteki Bayan Enderby'nin Londra'daki kendi halkı arasından seçildiği anlaşılmıştı. Bayan geldi ve eleştiriler yağdı. Bayan Enderby çok genç görünüyordu ve inkar edilemez derecede güzeldi; başarıları vardı ve bunları ev halkının önünde sergilemekten açıkça hoşlanıyordu. Konuşmasının inceliğini abartıyordu ki yerel aksana daha da aykırı olsun. Kısa süre sonra, kocasına mahalle işlerinde yardımcı olmaktan başka bir şey olmayacağı anlaşıldı; Bir veya iki girişimde bulunuldu, görünüşe göre iyi niyetle, fakir cemaat üyeleriyle ilişki kurmak için, ancak girişim açıkça bir başarısızlıktı; kesin olarak vazgeçilmesi gerekiyordu. Şu anda papaz evinde bir çocuk doğdu ve genç annenin ilgisi bir süre evde tatmin edici bir şekilde meşguldü. Çocuk bir kızdı ve Maud adını aldı.

Paul Enderby eski faaliyetinden hiçbir zerresini gizlemek için çabaladı, ancak bir
değişim herkes için açıktı. Bunun nedeni de daha az açık değildi. Bayan Enderby'nin pervasız savurganlığı kısa sürede kocasını büyük zorluklara sürüklemişti. Bitkinleşiyordu; sağlığı bozuluyordu; faaliyeti mümkün olan en dar sınırlar içinde daralıyordu; insanların bakışlarından
kaçınıyordu.

Ancak birdenbire eski şevkinin çoğunu canlandıran ve her şeye rağmen onu bir kez daha belirgin bir şekilde öne çıkaran bir şey oldu. Kasabayı bir felaket ziyaret etmişti. Komşu bir kömür ocağında meydana gelen büyük bir patlamayla, çok sayıda ev yoksullaşmıştı ve her taraftan her türlü yardıma acilen ihtiyaç duyuluyordu. Eskiden, Paul Enderby bu durum için tam uygun kişi olurdu ve şimdi bile ihtiyacı yoktu. Geniş çaplı abonelikler toplandı ve o, oluşturulan komitedeki baş adam olarak, fonların baş kontrolüne sahipti. İnsanlar daha sonra, bu görevleri yerine getirirken, sık sık onun tavırlarında tuhaf bir şey fark ettiklerini söylediler. Bu doğru olsun ya da olmasın, yaklaşık iki ay sonra hesaplar araştırılıp netleştirildiğinde, tuhaftan da öte bir şey oldu. Bay Enderby, bir akşam geç saatlerde evden ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Çok geçmeden, hayır amaçlı eline geçen önemli miktarda parayı kendi kullanımı için tahsis ettiği anlaşıldı ve skandal korkunçtu. Bayan Enderby ve çocuğu bir iki gün içinde ortadan kayboldu. Londra'dan gelen hanımların onu alıp götürdüğü ve o küçük kasabada kendisinden bir daha haber alınamadığı söylendi.

Bayan Enderby'nin ablası olan Bayan Bygrave, Paul'den karısının yardımına çağıran bir mektup almıştı: ve Liverpool'dan gelen bu mektup, tüm durumu birkaç kelimeyle açıkladıktan sonra,
yazarın, kendisini tanıyanlar tarafından bir daha asla görülmeyecek olsa da, karısına olabildiğince sık para göndermekten geri kalmayacağını söylüyordu. Ve yarım yıl sonra, Kaliforniya posta damgası taşıyan
zarflarla paralar gönderilmeye başlandı. Ancak, Bayan Enderby için pek işe yaramadılar. Londra'daki evine vardıktan birkaç gün sonra, yatak odası kapısının arkasındaki bir çiviye boynunda bir iple asılı halde bulunmuştu. Zamanı kısalmış, hayatı
kurtarılmıştı, ama akıl onu terk etmişti. Bir akıl hastanesine götürüldü
ve orada beş yıl kaldı.

O zamana kadar, oldukça iyileşmiş gibi görünüyordu. Evi artık
kardeşi Theresa Bygrave'in yanında olacaktı. Çocuğu Maud Enderby,
neredeyse yedi yaşındaydı. Bayan Enderby, dünyadan ayrıldığı zamankiyle aynı kadın olarak geri dönmedi. Karakterinden hiç yoksun olmamıştı ve
bu şimdi kendini değişmez bir kararlılıkla gösterdi. Çocuğun ebeveynlerinden hiçbir şey öğrenmediğini fark eden kadın, bu
cehaletin devam etmesi gerektiğine; daha doğrusu, bu ebeveynlerin ikisinin de çoktan öldüğüne dair inançla değiştirilmesi gerektiğine karar verdi. Ayrı yaşamaya başladı, kız kardeşi tarafından desteklendi. Sonunda, on yıllık bir ayrılıktan sonra, Paul
Enderby İngiltere'ye döndü ve karısıyla tekrar yaşamaya başladı. Ancak, kızları Maud, teyzesi Bayan Bygrave dışında, dünyada hâlâ tek başına olduğuna inanıyordu.

Waymark ve Ida'nın Hastings'te birlikte oldukları sırada, Bayan
Enderby bir akşam Bayan Bygrave'in evine uğradı - Maud'un çocukluğunun evi, hâlâ aynı soğukluk, çıplaklık ve kasvetle, aynı sessizlik garip bir ayak sesine yankılanıyordu. Theresa Bygrave
çok fazla değişmemişti; uzun boylu, dik, en sade siyah giysiye bürünmüş, sessizce odaya girdi ve kayınbiraderinin
bir önerisini dinledi.

"Tekrar konuştuk," dedi Paul, "ve bu adımı atmaya karar verdik."

Durakladı ve dinleyicinin yüzünü hevesle izledi, başını kaldırır kaldırmaz hemen bakışlarını kaçırdı.

"Ve hala Maud'a söylememi istiyorsun, hem de söylediğin şekilde?"

"Eğer istersen.--Ama bu konudaki kendi düşüncelerini bana bildirmeni çok isterdim. Dikkate alınman gereken çok fazla hakkın var. Maud aslında
bizimkinden çok daha fazla senin. Bu--şimdi gerçekten bizim mutluluğumuz için olacağını mı düşünüyorsun? Verebildiğin açıklama onu tatmin edecek mi? Bize karşı tavrı ne olacak? Onun karakterini biliyorsun--onu anlıyorsun."

"Eğer gelecek geçen yıl kadar sakin olabilseydi," dedi Bayan Bygrave, "isteklerine karşı koyabileceğim hiçbir şey olmazdı."

"Ve bu da buna katkıda bulunacak," diye haykırdı Enderby. "Bu, Emily'ye ihtiyaç duyduğu desteği
sağlayacaktır."

Bayan Bygrave, yalvaran bir ciddiyet taşıyan yüzüne baktı
ve gözlerinde derin bir acıma vardı.

"Öyle olsun," dedi kararlı bir şekilde. "Ben de Maud'un etkisinden çok umutluyum. Ona mektup yazıp nişanını yenilememesini söyleyeceğim ve Eylül sonunda yanımıza gelecek."

"Ama o gelene kadar ona hiçbir şey söylemeyeceksin?"

"Hayır."

Bayan Bygrave dünyadan neredeyse tamamen kopmuş bir şekilde yaşıyordu.
Maud Enderby okuldayken, kendi ev hayatıyla arkadaşlarınınki arasındaki zıtlığı güçlü ve acı bir şekilde hissediyordu. Kız,
yalnız başına okumaya ve düşünmeye çekildi; dünyadan giderek daha fazla korkmaya başladı; ve giderek teyzesinin güvenini daha fazla aradı,
burada uzun zamandır boşuna aradığı huzura kavuşmuş bir ruh olduğunu hissediyordu.

Ancak Bayan Bygrave, kendi inancının bir başkasıyla konuşmaya çabalayarak başladı. O Noel gecesinden sonra, Maud'a din meseleleri hakkında ilk kez hitap ettiğinde, ikinci bir kelime bile etmemişti; öğretisinin etkisini ve kızın konuya kendiliğinden dönmesini bekliyordu. Sessiz, soğuk evin havasında, münzevi ciddiyete uygun bir şeyler vardı. Böylesi koşullar altında yaşayan genç bir kız, ya kendi kalbini yiyerek çürüyecek ya da bir mistik olacak ve günlük yiyeceğini dini meditasyonda bulacaktı. Ancak yeğeni on yedi yaşına geldiğinde Bayan Bygrave ona dünyevi işlerden bahsetti. Kendi gelirinin, ihtiyaçlarını karşılamaya ancak yeteceğini ve ölümüyle sona ereceğini açıkladı; Maud, karar zamanı geldiğinde hangi yolu seçeceğini hiç düşündü mü? Doğal olarak, kızın aklına yalnızca bir şey gelebilirdi ve bu da öğretmen olmaktı. Başlangıçta, öğrencisi olduğu okulda ikincil bir iş aldı; daha sonra, Dr. Tootle'da nişan aldı.

Maud Enderby'nin doğal mizacına göre çalışan bu tür bir eğitim, anormal bir karaktere yol açtı; bu karakterin en önemli özelliği, zamanının ruhuna aykırı olmasıydı. Günah bilinciyle eziliyordu. Kendi
kalbinin en doğal dürtülerinin her birini, tüm gücüyle karşı koyulması gereken bir ayartma olarak görüyordu. İdeali Bayan Bygrave'inkiyle aynıydı, ancak ikincisinin güvenli sakinliğiyle bunu sürdüremezdi; her an gençliğinin sesi onun içinde konuşuyordu ve onun için
düşmanın sesi oluyordu. İnancı inançlarda formüle edilebilecek kadar
yetersizdi; günahları gerçek anlamda ihmal veya işleme değildi; her zaman
düşse de, ulaşmaya çalıştığı bir ruh tavrıydı. Londra'da ve sonrasında deniz kıyısındaki evinde gördüğü dünya hakkında gördüğü az şey, kendi zayıflığının daha fazla farkına varmasını sağlayarak, vicdanının sıkıntısını artırmaya hizmet ediyordu. Örneğin, Waymark ile yazışmaları. Gerçekte, ona istediği izni vermesinin başlıca nedeni, böylesine ani ve beklenmedik bir talep karşısında kendini şaşkın ve çaresiz hissetmesiydi; Düşünebilseydi, muhtemelen bu ayartmaya karşı koyardı, çünkü düşüncenin hoşluğu onu ciddi bir ayartma olarak görmesine neden oldu.
Kendi yüreğiyle yaptığı sofistike ve sofistike akıl yürütmeler, hastalıklı duyarlılığının artmasına yol açtı; kendini,
dünyanın kötülüğüne dair daha fazla içgörünün mücadelesinde yardımcı olacağına ikna etti ve böylece Waymark'ın ilk mektubunun içeriği onu yazışmaların devamına yönlendirdi. Mektuplarında gösterdiği ve Waymark'ı etkileyen güçlü ve kasvetli bir betimleme gücü,
acılarının anahtarını sağladı; ruhu gerçekte bir sanatçının ruhuydu ve,
sanatçı ahlaki önyargılar gibi her şeyden uzak olmalıyken, Maud'un estetik duyarlılıkları ahlaki inançlarıyla sürekli olarak çatışıyordu. Kendini anlayamıyordu,
fırsatlarının ona sanatsal karakter hakkında bir fikir edinmesine asla izin vermediğini
gördü. Dünyanın aktif yaşamına karşı bu bastırılamaz zevk ve ilgi, en güçlü şekilde gelişmiş olan kötülüğe eğilimden başka ne olabilirdi? Doğal sevgilerini kullanırken sevinen erkek ve kadınlara tanık olduğu her seferinde bu yürek yakıcı hisler, en kaba haliyle kötülüğe eğilimden başka ne olabilirdi?

Maud, teyzesinden mektubu aldığında doğal olarak büyük bir sürpriz yaşadı. Mektupta, yeni mahallede nişanlılığını sürdürmemesi isteniyordu ve bunun tek nedeni, yazarın onu evde istemesiydi. Eski hayatının yenilenmesini biraz korku ve çekingenlikle bekliyordu. Yine de teyzesinin ona ihtiyacı olması yeterliydi. Londra'ya döndüğünde, garip ifşalarla karşılaştı. Bayan Bygrave'in hikayesi, kendisi ve Paul arasında kararlaştırılmıştı. Bayan Enderby'nin deliliğinin Maud'un ebeveynlerinden ayrılmasının açıklaması olarak görülmesi en iyisiydi ve acı dolu duygularla boğuşan kız bunu şüphesiz kabul etmiş gibi görünüyordu. Paul Enderby'nin İngiltere'de yeniden ortaya çıkmasından bu yana geçen beş yıl kadar süre refah içinde geçmemiş gibi görünüyordu. Maud'un annesi ve babası tarafından karşılandığı ev büyük değildi ve çok şık bir semtte değildi ama zarafetle döşenmişti. Bayan Enderby sık sık kiralık arabasına binerdi ve insanların gördüğü ve görüldüğü yerlerde dolaşmak için kullanırdı. Bay Enderby'nin işi "Şehirdeydi." Zorluklarının üstesinden nasıl geldiği pek açık değildi; karısı, Amerika'dan, kendisine küçük bir sermaye sağlayacak kadar başarılı olan, üretimin belirsiz bir dalında atık ürünün değerlendirilmesi için bir plan getirdiğini öğrendi. Çok çalışıyor gibi görünüyordu, her sabah dokuzda evden çıkıyor, akşam yemeğine altı buçukta dönüyor ve çoğu zaman akşamı evden uzakta geçiriyor ve sabahın erken saatlerine kadar geri dönmüyordu. Geçimini spekülatif keskinliğe ve huzursuz hesaplamalara bağlı bir adamın ateşli gözlerine sahipti. Hiç şüphe yok ki o hala o kadar eski Paul'dü ki, ne yaparsa yapsın, kendini
üstün bir canlılıkla
içine atıyordu.

Bayan Enderby otuz sekiz yaşındaydı ve hala yakışıklıydı. Çoğu
erkek, en azından, ona öyle derdi, çünkü çoğu erkek
uzun, narin, karaktersiz ve
on yedi yaşında oldukça hafif bir kızın
bilinçli ifadesini
son zamanlarda koruyan bir yüze çekilir. Kendine ait idealleri vardı ve onları
hangi yola girerse girsin takip etti; ve bu idealler
aşağılık olmaktan çok uzaktı. Her türlü güzelliğe karşı tutkulu bir şekilde duyarlıydı. Bir kızken piyanoyu iyi çalmıştı ve uzun süredir kullanılmadığı için gücü
kaybolmuş olsa da, müzik hala onun en büyük tutkusuydu. Zarif rahatlık, çevresindeki zarafet, ev işlerinden uzak olma, çiçeklerin açması,
hoş kokular - bunlar onun varlığını oluşturuyordu. Kocasını seviyordu ve bir zamanlar ona tapıyordu; iyileşen kızını seviyordu; ama her iki sevgi de, tabiri caizse, ahlaki olmaktan çok estetik nitelikteydi.

Maud ile anne ve babası arasındaki ilişki, artık birlikte yaşadıklarına göre, beklenebileceği gibi, tamamen doğal veya kolay değildi. Onlara sınırsız özlemlerle geldi, bir anda hayatının aşkını harcamaya hazırdı; onlar da, kendi taraflarında, neredeyse daha az
sıcak bir beklentiyle doluydu; yine de bir şey bu karşılıklı özlemin
tam olarak ifade edilmesini engelliyordu. Biraz geri planda kalmışlarsa, suç anne ve babada değildi; aslında, Maud'un saf, asil yüzü onları
utandırıyordu. Bu, çocukları, her ikisinden de çok daha üstündü; bunu ilk andan itibaren hissettiler ve bilinci asla
ele geçiremediler. Maud bunu soğuklukla karıştırdı; bu onu kontrol altına aldı ve üzdü. Yine de zaman daha iyi şeyler getirdi, ancak ideal asla
elde edilemeyecekti. Kız, babasında sevecek çok şey buldu; annesini
umduğu kadar sevemedi, ama ona büyük bir şefkatle, sıklıkla derin bir merhametle baktı. Dahası, bu ikisi arasında çok fazla sempati vardı. Maud'un sanatsal mizacı annesinden miras kalmıştı, ama ona daha güçlü bir derecede, daha saf bir
nitelikte ve daha fazla kısıtlama altında sahipti. Ancak bu kısıtlama, daha önce olduğu gibi uzun süre uygulanmaya devam etmedi. Hayat ilk kez önünde açıktı ve kulaklarını doldurmaya başlayan müzik, gözlerine
parlayan ihtişam, ona uzun süredir karanlık uyarılarda bulunan o iç sesi yavaş yavaş susturmaya yaradı. Kendini yeni zevke tamamen teslim edemiyordu; bu hala bir
çatışmaydı; ama çatışmanın kendisinden, hayal gücünün gücünden doğan bir tür neşe elde ediyordu.

Evet, geçmişin onunla birlikte yaşayan ve giderek düşüncelerini daha fazla meşgul eden bir kısmı vardı. Waymark ile yazışmalar sona ermişti ve bu da onun kendi ihmali yüzündendi. Londra'ya dönüşünden önceki o zihinsel
rahatsızlık günlerinde, onun son mektubu ona ulaşmıştı ve o buna cevap vermemişti. Yazma sırası ona gelmişti ama bunu yapabilecek durumda hissetmemişti; aslında, eve
dönmesiyle yazışmaların doğal olarak
son bulacağı ona görünmüştü; ara sıra bizi karartan tuhaf bir şekilde kendini bilmezlikle, aniden bu bağlantıya pek değer vermez olmuştu. Waymark'ın son iki mektubunun zorlama ve ilgisiz olması pek de olasılık dışı değildi. Hiçbir zaman dostça bir ilgi veya entelektüel sempati ifadesinden daha fazla yorumlanabilecek bir şey söylememişti. Maud'un, yaklaşan değişimin belirsiz bir şekilde habercisi olan durumu bundan daha fazlasını gerektiriyordu ve o, belli bir
tatminsizlik hissediyordu. Sonra büyük olay geldi ve birkaç hafta boyunca
muhatabını neredeyse hiç düşünmedi. Ancak bir gün
küçük mektup paketine rastladı ve onları tekrar
okudu. Yeni gözlerle. İlk okumada
olmayan düşünceler ona seslendi. Waymark zaman zaman sanata ve benzer konulara değinmişti ve ancak şimdi onun ne demek istediğini anlayabiliyordu. Onunla olan bağını kopararak, ona tüm sempatisini verebilecek tek kişiyi kaybettiğini hissediyordu; anlaşılacağından emin olabileceği, sahip olduğu tüm yeni fikirlerden bahsedebileceği; gerçekten de, yürüdüğü
bilinmeyen topraklarda bir rehber olarak paha biçilmez olabilecek kişi. Artık yılın sonu yaklaşıyordu; ondan son mektubu aldığından beri üç aydan fazla zaman geçmişti. Şimdi yazabilir ve ona Londra'da olduğunu söyleyebilir miydi? Değişmiş benliğini ifade etmekten başka bir şey yapamazdı; ve onu anlayabilecek miydi? Yine de, ona ihtiyacı vardı; ve ara sıra engellenen arzunun onu sürüklediği endişede annesine ait bir şeyler vardı. Sonunda, ne olursa olsun bir mektup yazma noktasına gelmişti ki, şans ona zahmetten kurtardı.

Aralık ayında bir sabah, annesiyle Bond Caddesi'ndeki bir resim sergisine gitti. Bu tür ziyaretler son zamanlarda yaygınlaşmıştı; Bayan Enderby evde nadiren vakit geçirebiliyordu ve resimler, güzel olan her şey gibi, her zaman onu cezbediyordu. Galeride sadece birkaç dakika kalmışlardı ki, Maud Waymark'ı yakından tanıdı.
Bir tuvale yakından bakıyordu ve onun yakınlığının farkında değildi. Elini annesinin koluna koydu ve gergin bir şekilde fısıldadı.

"Anne, o beyefendiyi tanıyorum."

"Bu mu?" diye sordu Bayan Enderby, Waymark'ı işaret ederek, gülümseyerek.
Şaşırma belirtisi göstermedi, Maud sadece arkadaşı olsaydı da bundan daha fazla.

"Evet. Eğer beni fark ederse, onu sizinle tanıştırabilir miyim? Bir yıl önce
öğretmenlik yaptığım okuldaydı."

"Elbette, aşkım," diye cevapladı annesi neşeli bir onayla.
"Tanıdıklarınızın olması çok doğal,
tanımak isterim. Gelip bizi görmesini isteyeyim mi?"

Cevap verme fırsatı yoktu. Waymark, ilerlerken,
insan gruplarına şöyle bir göz attı ve gözü Maud'a takıldı.
Kararsız görünüyordu; hemen bakışlarını kaçırdı; tekrar baktı ve
onun gözleriyle buluşarak şapkasını kaldırdı, ama yüzünde hala inanç yoktu.
Maud doğal olarak bir iki adım öne geldi ve el sıkıştılar; sonra
annesi onu hemen annesiyle tanıştırdı.
Bayan Enderby'nin varlığında hiç kimse garip duraklamalar yaşamamıştı; sohbet mükemmel bir rahatlıkla
birlikte başladı ve bir dakika içinde resimleri
birlikte inceliyorlardı. Bayan Enderby, yeni tanıdığı kişiyle ilgili kararını hızlı gözlerinin bir iki parıltısıyla vermişti ve sonra
hevesli, zeki bir şekilde, bulaşıcı bir coşkuyla konuşmaya devam etti ve bu da kısa süre sonra
Waymark'ın en iyi güçlerini ortaya çıkardı. Maud çok az şey söyledi. Mümkün olduğunca
gözlemlenmeden, Waymark'ın yüzüne baktı. Kendisini, dış görünüşünün, onu son gördüğünden beri
geliştiğini düşünürken buldu. Artık Dr. Tootle'ın üst sınıflarında alıştığı o aç, hoşnutsuz bakışa sahip değildi; gözleri
bir anda daha sakin ve daha keskin görünüyordu; ten rengi daha parlaktı;
alışılmış
kaş çatma hali biraz yumuşamıştı. Sonra, giyim konusunda daha dikkatli oldu. Genel olarak, koşullarının
daha iyiye doğru değişmiş olması muhtemel görünüyordu.

Waymark, konuşurken, Maud hakkında daha az
düşünceyle dolu değildi. Çünkü onun görünümündeki değişiklik kesinlikle onun kendi görünümünde olabileceğinden çok daha belirgindi. Sadece hüzünlü renkli ve fakir giysilerini zevkli ve çekici bir sadelik kostümü için bir kenara koyması değildi -bu elbette annesinin işiydi- aynı zamanda yüzünde görmeye alıştığı küçülme, neredeyse korku ifadesi tamamen kaybolmuştu. Gözleri her zaman yeni anlamlar için zeki görünüyordu; solgundu, ama hevesli, neşe getiren düşüncenin solgunluğuyla. Bu yeni doğmuş yüzde acıklı bir şeyler vardı; dudaklar
hâlâ geçmiş üzüntülerden bahsediyor gibiydi, ya da belki de yarı önceden tahmin edilmiş üzücü bir kaderi dile getirmiyordu.

Eğer bu yenilenen tanışıklık Maud için tam zamanında geldiyse, Waymark için de aynı derecede hoş karşılanıyordu. Ona son mektubunu yazdığında, bu herhangi bir doğal dürtüden çok bir yükümlülük duygusundan kaynaklanmıştı. Çünkü o zamanlar umutsuzluğa benzer bir dönemden yeni yeni
kurtuluyordu. Ida Starr'ı Londra'ya kadar takip etmesi
sonuçsuz kalmıştı. Eski evinden ayrıldığı doğruydu ve ev sahibi yeni evinden habersiz olduğunu iddia ediyordu, ancak Waymark'ın gelmesinden iki saat önce Ida'yı gördüğünü itiraf etti. Yazdı, ancak bir cevap alamadı. Tek tesellisi giderek artan bir gerçek şüphesiydi (bunu daha sonra öğrenecekti), ancak korkular genel olarak
içinde en güçlüydü. Ona güvenmiyordu. Hastings iskelesindeki o son akşamın tüm düşünceleri zihninde yaşadı ve yeniden yaşadı; gelişiminde belirgin bir özellik olan ve aynı zamanda bunu doğrulama eğiliminde olan alaycılığın sonucuydu. Bir mektupla aniden geri çağrılmıştı; bunun ne anlama geldiğinden kim şüphe edebilirdi ki? Elbette Sally'yi ve attığı adımı düşündü; ancak Sally'den Ida hakkında sonuçlar çıkarabilir miydi ve böyle iki olay bir erkeğin deneyimine girmiş miydi? Sally'ye doğal olarak başvurmuştu, ancak boşuna. Kayıp kız hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemişti. Bu yüzden Waymark yorgunluğun sonucu olarak mücadele etti; sonra tekrar işine koyuldu ve Maud Enderby beklenmedik bir şekilde önüne çıktığında normal zihin durumuna oldukça geri dönmüştü. Enderby'leri ziyaret etti ve kısa süre sonra akşam yemeğine davet edildi, bu da bir takım elbise satın almasını gerektirdi. Belirlenen akşamda, Maud'u ve annesini, hoş bir rahatlık ve zarafet havası olan küçük bir oturma odasında buldu. Waymark için yeni bir histi, yumuşak bir sandalyeye gömüldü ve konuşurken, odanın sessizliğine uyması için sesini alçalttı. Renkli gölgeden yayılan yumuşak lamba ışığı, Bayan Enderby kıpırdadığında duyulan koku, hoş geldin ateşinin çıtırtısı, alışık olmadığı bir lüks duygusuyla doldurdu onu. Maud'a baktı. Akşam elbisesiyle çok güzeldi; ve yüzündeki ciddi, tatlı düşünceliliği, hareketlerindeki zarafeti, etrafındaki saf havayı fark ederek, aklı Ida Starr'a döndü ve bu karşılaştırma karşısında bir şok yaşadı. Ida şu anda neredeydi? Böyle bir sorunun zihnine getirdiği olasılıklar bile onu huzursuz etti, sanki kendini unutmuş ve kadınların kulaklarına hiç de uygun olmayan bir kelimeyi yüksek sesle söylemiş gibiydi. Bu his yeniydi ve daha sonra bunu hatırladığında, biraz küçümseyici bir şekilde gülümseyebildi, Eğer belirli bir çiçeğe hayran kalmışsak, güzelliği ve kokusu tamamen farklı olan bir başkasını hor mu görmeliyiz?

Bay Enderby belirdi, ardından başka bir beyefendi geldi. Waymark, kendisine uzatılan elde hoş olmayan bir sıcaklık fark etti; Paul'ün yanaklarında da bir kızarıklık vardı ve gözleri çok parlaktı. Ziyaretçiyi biraz aşırı bir sıcaklıkla karşıladı, sonra döndü ve Bay Rudge adındaki arkadaşını tanıttı.

Waymark, bu beyefendinin ve ev sahibesinin canlı bir yakınlık içinde olduğunu fark etti. Akşam boyunca çok konuştular.

Takip eden üç ay boyunca Waymark'ın Enderby'lerle ilişkisi oldukça sık oldu. Bayan Enderby onun hakkında birkaç soru sordu ve Maud, Waymark'ın konumunu,
olduğu kadarıyla, ve onu nasıl tanıdığını açıkladıktan sonra sessiz kaldı.
Her iki ebeveyn için de Maud'un arkadaşlığı gerçeği, onun yargısının güvenilirliğine ve dürtülerinin ahlaki değerine dair bir inançla
o kadar güçlüydüler ki, oldukça yeterli bir garantiydi. Waymark'ın karakterinde kadınların çok çekici bulduğu bir şey vardı; güç ve bireysellik belki de onu en iyi ifade eden kelimelerdi, ancak bu özellikler kendi başlarına ona nüfuz kazandırmaya yeterli olmazdı, kadınlarla konuşurken kendini belli eden belirli bir içsel saygı zarafeti olmadan, ayrıca bir kadının hayal gücünde gizlice işleyen bir tutkunun ima edilmesi olmadan. Görünüşünde ve tavırlarında sıradan bir şey yoktu; insan onda olağandışı deneyimler yelpazesinin dışında bir geçmiş seziyordu ve bir şekilde dikkat çekici olacak bir geleceğin vaadini hissediyordu. Waymark, Maud Enderby'yi ne kadar çok görürse, karakterinin büyüsüne o kadar tamamen teslim oluyordu. Onun huzurunda garip bir ruh dinginliği yaşıyordu. İlk kez, hiçbir söz, bakış veya hareketle kendisinde alaycı bir düşünce uyandıramayan bir kadın tanıyordu. Burada, kendisinden daha yüksek bir şey vardı, yargısının sınırlarını
aştığını itiraf etmek zorunda olduğu bir doğa, muhtemelen
kendisine sonsuza dek inkar edilmiş içgörüye sahip bir ruh. Sık sık, onun fikrini veya tavsiyesini aradığı
saygıdan dolayı acı çekiyordu; ona cevap verdiği
sözler çok boş geliyordu; samimiyetsizliğinin o kadar sık ​​ve keskin bir şekilde farkına varıyordu ki, başkalarıyla birlikteyken, bir kaynak olarak bilinçli bir şekilde
güvenebileceği, ancak Maud'dan önce onu
acıtan bir özellikti. Yargıları dengelemeye, cevaplarda tereddüt etmeye, kendi
yüreğini araştırmaya, belki de daha önce hiç olmadığı kadar zorlanıyordu.

Yapay iyi mizah, yapmacık ilgi, sahte sempati, ondan en ufak bir nezaketsizlik lekesi kadar uzaktı; söylediği her söz
gerçekti ve cümleleri bile, yalnızca güzel ve dürüst düşünceyle ilişkilendirilen o müzikal düşüşe sahipti. O asla neşe veya eğlence ruhu sergilemedi, ancak en iyi mizahın bile yarıdan fazla üzüntü olduğu
zarif bir mizahla gülümseme yaratabilirdi. İyi tanımadığı insanlarla kaynaşmayı da sevmezdi; akşam yemeğinde misafirler olduğunda, genellikle tek başına yemek yemesine izin verilmesi için yalvarırdı. Ebeveynlerine zevk vermek için her zaman istekli olsa da, hiçbir şey onu kendi odasından çekmediğinde en mutlu olurdu;
orada saatlerce okur ve rüya görürdü. Eski korkunç duyguların intikam aldığı zamanlar olurdu; gece uyanışları, soğuk bir acı içinde yattığı, şafağı özlediği zamanlar. Geçmişle ve gelecekle yüzleşecek kadar güçlü değildi henüz, elde ettiği inançla güvence altına alınmıştı. Henüz, şimdiki zamandan öteye geçemiyordu ve şimdiki zamandan zevk almak onun
gücüydü.

BÖLÜM XIX

BU ARADA

Nisan ayının başlarında bir Çarşamba akşamı, Waymark onu bekleyen bir
mektup buldu, hemen tanıdığı bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Gelip beni görür müsün? Haftanın sonuna kadar saat sekizden sonra ve Pazar günü bütün gün evdeyim.

I. S."

Waymark bunu okurken belirgin bir zevk almadı. Maud'un huzurundan ayrıldıktan sonraki saatler boyunca her zaman olduğu gibi, onun yüzü ve sesi diğer tüm düşüncelerin dışında onunla birlikte yaşadı.
Ida'nın anısının aniden önüne gelmesinin verdiği heyecanda bile bir tiksinti vardı; yüzü, bu akşamlarda her zaman sahip olduğu sakin, ciddi ruh haline
istenmeyen bir davetsiz misafir gibi geldi. Her Çarşamba akşamı eve dönerken, Waymark
her zaman en hızlı ve en sessiz yolu aradı, diğer zamanlarda onu
keyiflendiren sokak hayatıyla temasa geçmek
istemedi. Ida'nın notu, o an için, uzakta tuttuğu o dünyadan bir çağrı gibi görünüyordu. Ancak çağrı, onun isteğiyle susturulamazdı.
Geçtiğimiz altı ay boyunca onun hayatı hakkında merak etmeye başladı. Neden şimdi, bu kadar uzun bir sessizlikten sonra yazmıştı? Onunla nerede ve hangi
koşullar altında buluşacaktı? Onu, en son konuştukları zamanki gibi bulmayı mı düşünüyordu?

Gece boyunca sürekli uyandı ve her zaman Ida ile ilgili düşüncelerle meşgul oldu. Sabahleyin ilk dürtüsü onun mesajını tekrar okumaktı;
çok dikkatsizce alınmıştı, bu arada daha da önemli hale gelmişti,
ve Waymark kendini kontrol edemediği güçler arasında böyle sallanırken gördüğünde alışılmış şekilde güldü. Sıradan bir günün görevi
ihmal edilmişti ve Ida'yı evde bulacağından emin olabileceği saati sabırsızlıkla bekledi. Adres Fulham'daydı ve oraya vardığında,
model pansiyonlar olarak bilinen türden büyük bir yeni blok buldu.
Ida'nın numarası en üstteydi. Kapıyı çaldığında, kapı hemen açıldı ve orada durup elini ona uzattı.

Hastings'te giydiği elbisenin aynısını giymişti, ancak altın broş ve saat zinciri yoktu ve saçları daha
sade bir şekilde düzenlenmişti. Belki biraz solgundu, ancak bu anın heyecanından kaynaklanıyor olabilirdi; konuşurken sesi biraz titriyordu.

Waymark içeri girerken etrafına baktı. İki oda varmış gibi görünüyordu,
biri çok küçük bir yatak odası, diğeri bir pişirme ızgarası
ve fırınla ​​donatılmıştı; çok fakir çalışan insanlara uygun türden bir apartman.
Yerler çıplaktı ve en vazgeçilmez eşyalardan başka mobilya yoktu: bir masa, iki sandalye ve rafta birkaç
fincan, tabak ve tabak; yarı açık kapıdan,
yatak odasının da aynı şekilde sade olduğunu gördü. Bir ateş yanıyordu ve üzerinde bir
su ısıtıcısı; ve önünde, küçük kare bir halı parçasının üzerinde,
Ida'nın ayrılmaz arkadaşı Grim yatıyordu. Grim, Waymark'ın girişinde başını kaldırmıştı ve gözlerinde artan bir merakla yavaşça ayağa kalkmıştı;
sonra gerindi ve önce birine, sonra diğerine bakarak
şüpheyle bekledi.

Ida eğildi ve onu kollarına aldı.

"Ve bu kim?" diye sordu, bir çocukla konuşur gibi onunla konuşurken,
sıcak siyah yanağını kendi yanağına bastırırken. "Grim
bunun kim olduğunu hatırlıyor mu? Hala birlikteyiz," diye ekledi, Waymark'a bakarak. "Bütün gün, ben yokken, o ev işleriyle uğraşıyor; sık sık
yalnızlıktan çok
acı çektiğinden korkuyorum, ama, görüyorsun, onu
kilitlemek zorundayım. Ve eve ne zaman geldiğimi tam olarak biliyor.
Onu her zaman kapının yanındaki o sandalyede otururken, beklerken, beklerken buluyorum, oh
çok sabırlı! Ve ben de sık sık ona güzel bir şeyler getiriyorum, değil mi,
Grimmy? Kapıdan içeri girer girmez ne kadar sevindiğini görmelisin."

Ida değişmişti, hem de birçok yönden. Gençleşmiş gibiydi;
sesinde ve tavırlarında Waymark için
tamamen yeni olan bir kız çocuğu havası vardı. Hareketleri daha hafif ve çevikti; Artık
mutlak boş zamanı ifade eden o yavaş adım ve yürüyüş zarafeti yoktu
ve bununla birlikte, belki de, eskiden ona çok yakışan bir miktar onur da gitmişti. Zaman zaman özgürce, umursamaz bir şekilde gülüyordu; eskiden nadiren gülümsemekten fazlasını yapardı. Eskiden, onda ev içi erdemler denen şeyleri çağrıştıran hiçbir şey yoktu; şimdi bu sade çevrenin ortasında tamamen evinde gibi görünüyordu ve ziyaretçisi oturur oturmaz,
kendisine hizmet etme alışkanlığından kaynaklanan
hızlı ve hazır bir şekilde masayı hazırlamakla meşguldü.

"Benimle bir fincan çay içer misin?" dedi, Waymark'a merakla bakarak, onda da bir şeylerin değiştiğini fark ettiğini gösteriyordu. "Eve ancak saat sekizde geliyorum ve bu benim için günün en sessiz ve en keyifli yemeği."

"Peki sen bütün gün ne yapıyorsun?" Waymark, sorusunun
doğallığını bir gülümsemeyle yumuşatarak sordu.

Yanına yaklaştı ve ellerini ona bakması için uzattı;
sonra, tekrar göz göze geldiğinde neşeyle güldü.

"Tahmin ediyor musun?" diye sordu.

"Sanırım yapabilirim. Yine çamaşır yıkamaya mı gittin?"

"Evet."

"Ve bunu yapalı ne kadar oldu?"

"Birbirimizi en son ne zaman gördük?"

"Londra'ya döndüğünde hemen başladın mı?"

"Evet."

Waymark sessizliğini korurken, Ida ona bir fincan çay koydu ve
sonra masaya oturdu. "Burada rahat hissetmiyor musun?" dedi Ida. "Kendi evim varmış gibi. Binadaki diğer insanları görmüyorum ve kendimi bağımsız hissediyorum."

"Mobilyaları kendin mi aldın?"

"Evet; sadece vazgeçemeyeceğim şeyler. Haftada sadece üç buçuk peni ödüyorum ve bunu kazanabildiğim sürece, her durumda bir eve sahip olacağımdan eminim, istediğim gibi mutlu ya da mutsuz olabileceğim."

Waymark merak etti. Ses tonunun samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi.
O zaman, bu şaşırtıcı değişimin, neredeyse mizaca kadar uzanan bir değişimin sebebi neydi? Bu sonuca hangi ara aşamalar yol açmıştı? Ondan bir açıklama istemek istiyordu ama bunu yapmak, onun bıraktığı ve kendisinin yapmak istemediği duruma atıfta bulunmak olacaktı. Konuştukça her şey şüphesiz kendini açıklayacaktı; Bu arada ona günlerinin nasıl düzenlendiğini ve
hayatının ayrıntılarını anlattı.

Çaylarını içtiklerinde, "Piponu getirdin mi?" diye sordu.

"İçebilir miyim?"

"Elbette, eskiden olduğu gibi."

"Ama aynı değil," dedi Waymark, yarı kendi kendine.

"Değişiklik için üzgün müsün?" diye sordu Ida, ona bir kutu kibrit uzatırken.

"Bunu yapmaya seni ne yöneltti?"

"Ah, garip hayallerim var. Fikir, tıpkı diğerleri gibi geldi. Üzgün
müsün?"

"Tam tersi. Fikir, Hastings'teyken mi geldi?"

"Ondan önce. Londra'ya geri dönmemi isteyen bir
mektubum olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?"

Waymark başını salladı.

"Çamaşırhanedendi, istediğim zaman işe gidebileceğimi söylüyordu."

"Ve bunu bana neden söylemedin?"

Ida cevap verecekmiş gibi göründü, ama niyetini değiştirdi ve bir an sessiz kaldıktan sonra başka bir soru sordu.

"Benden haber alacağını mı düşünüyordun?"

"Umudumu yitirmiştim."

"Peki başıma ne geldiğini merak ettin mi?"

"Sık sık. Neden daha önce yazmadın?"

"Hazır değildim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Waymark, ona yakından bakarak.

"Belki bir gün açıklayabilirim. Eğer olmazsa, önemli değil."

"Ve sık sık seni görmeme izin verir misin?" dedi Waymark, biraz düşündükten sonra. "Eskiden olduğu gibi tekrar arkadaş mı olacağız?"

"Eğer umursarsan."

Waymark, gözleri buluştuğunda başını çevirdi.

"Elbette umursardım," dedi, doğal bir şekilde konuşmakta bir anda zorluk çekti. Sonra tekrar Ida'ya baktı; eğilip Grim'in kulaklarını okşuyordu. Uzun bir sessizlik oldu,
Waymark sonunda bunu bozmaya zorladı kendini.

"Sana tekrar kitap getireyim mi?" dedi.

"Okumak için çok az zamanım var," diye yanıtladı Ida. "Belki de böyle olması daha iyidir."

"Ama neden?"

"Belki de işimden memnun olmamama ve
sahip olamadığım her şeyi istememe neden olur."

"Pazarların boş mu?" dedi Waymark, uzun bir sessizlikten sonra.

"Evet."

"O zaman güzel günler geldiğine göre tekrar birkaç keşif gezisine çıkmalıyız.
Bu arada, Sally'yi hiç gördün mü?"

Ida gülümseyerek başını kaldırdı ve "Evet; gördün mü?" dedi.

"Hayır; ama duydum."

"Arkadaşından mı?"

"Evet, O'Gree'den."

"Diğer arkadaşların hala yakınlarda mı yaşıyor?" Ida, Waymark'ın söylemek üzere olduğu şeyi kesmek istercesine
hızlıca konuşarak sordu.

"Castiler mi? Ah evet."

"Bayan Casti nasıl biri?" dedi, Waymark'ın dikkatini çeken bir tonla.

"Şey," diye cevapladı, "onu tarif etmek zor. Onun hakkında
çok iyi hiçbir şey yok ve sanırım çok kötü hiçbir şey de yok. Şimdi onu pek göremiyorum; neredeyse her zaman hasta."

"Nesi var?"

"Söyleyemem; genel bir halsizlik ve sağlıksızlık, sanırım?"

"Ama çok genç, değil mi? Onu görmeye gidecek arkadaşları var mı?"

"Çok az, sanırım."

"Böyle olmak korkunç olmalı," dedi Ida. "Her halükarda
sağlığım olduğu için şükrediyorum. Yalnızlık, hastalıkta olduğu kadar
zor değil."

"Kendini yalnız mı hissediyorsun?"

"Bazen biraz," dedi Ida. "Ama zavallı yaşlı Grim'e bunu söylemek nankörlük olur."

"Çalıştığın kişiler dışında tanıdığın yok mu?"

Başını iki yana salladı. "Ve sen okumuyor musun? Eskiden olduğun gibi okumaya devam etmek istemez misin?
Çoğu kadından daha iyi bir kafan var ve bunu kullanmamak üzücü. Bunların hepsi seni hoşnutsuz etmek için saçmalık. Sanırım
her zaman böyle
yaşamayacaksın."

"Neden olmasın?" diye sordu Ida basitçe.

"Peki," dedi Waymark, bakışlarına karşılık vermeden, "yapsan bile,
zihnini geliştirmek senin için kazançlı olacak?"

"Zihnimi geliştirmemi mi istiyorsun?"

"İstediğimi biliyorsun."

Waymark huzursuz görünüyordu. Ayağa kalktı ve şöminenin rafına yaslandı.

"Bana ne emredersen onu yapacağım," dedi Ida. "Her gece bir veya iki saatimi ayırabilirim ve tüm Pazar günü de öyle."

Waymark, benimsediği tonun etkisini fazlasıyla iyi hissediyordu. Durum artık onun için yeterince açıktı ve kendi zorlukları da daha az açık değildi. Ida'ya bakmaktan olabildiğince kaçındı. Tavırlarında yine bir değişiklik olmuştu; kız gibi tavırları değişmişti, eski hüzünlü ton zaman zaman duyulabiliyordu.

"Pazar günü hava güzel olursa," dedi, "benimle Richmond'a gelir misin,
ve eski yerde akşam yemeği yiyelim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Ida gülümseyerek, "bunu karşılayamam."

"Ama seni davet ediyorum. Elbette bunun bir masrafı olması gerektiğini kastetmedim."

Yine de başını iki yana salladı.

"Hayır, nereye gidersek gidelim, kendi payımı almalıyım."

"O zaman bir dahaki gelişimde kesinlikle çayını reddedeceğim," dedi Waymark şakayla.

"Bu tamamen farklı," dedi Ida. "Ama istersen öğleden sonra gidebiliriz ve Roehampton'da dolaşabiliriz; bunu karşılayabilirim."

"Nasıl istersen. Seni ne zaman çağırayım?"

"Saat bir buçuk."

Kapıyı ona açtı ve elini uzattı. Vedalaşırken gözleri
birleşmedi. Kapı kapandı ve Waymark taş basamaklardan o kadar yavaş indi ki her an
durup geri dönme noktasına
geldi.

XX. BÖLÜM

BİR ÖNERİ

Waymark ve Julian Casti, eskisinin odasında birlikte oturuyorlardı. Cumartesi akşamıydı - Waymark'ın Ida'yı ziyaret etmesinden iki gün sonra. Julian
üzgün bir
düşünceye dalmıştı.

"Karın nasıl?" diye sordu arkadaşı, bir süre melankolik yüzü izledikten sonra.

"Bu gece baş ağrısının daha kötü olduğunu söyledi."

"İlginç bir şekilde," dedi Waymark, biraz ekşilikle, "evden ayrılmak zorunda kaldığında her zaman böyle olur."

Julian başını kaldırdı ve düşüncelerinde bir krize girmiş gibi göründü.

"Waymark," diye başladı, çok etkilendiğinde her zaman olduğu gibi kızararak, "korkarım ki çok aptalca davranıyorum. Birçok kez seninle açıkça konuşmak istedim, ama bir tür nezaket - yanlış bir tür nezaket, sanırım - beni engelledi. Bu tavrı daha fazla sürdüremem. Sana işlerin nasıl gittiğini anlatmalıyım ve sen de bana elinden gelen yardımı yapmalısın. Ve belki de sana zaten bildiğin şeyi anlatıyor olacağım?"

"Şüphelenmiştim."

"Suç nerede?" Julian aniden şiddetle bağırdı. "Hiçbir kocanın benden daha sabırlı ve daha hoşgörülü olduğunu
düşünemiyorum. Elimden gelen hiçbir şeyi ondan esirgemedim. Hayatımın tüm eski sessiz alışkanlıklarından vazgeçtim ki,
onu küçümsediğimi düşünmesin; evde neredeyse hiç kitap açmıyorum,
beni okurken görmekten rahatsız olduğunu bildiğim halde;
onu eğlendirmek için her zaman
elimden geleni yapıyorum. Beni nasıl ödüllendiriyor? Her zaman imkansızlıkları gerçekleştiremediğimden, onu tiyatrolara götüremediğimden, ona yeni
elbiseler alamadığımdan, arkadaşları ve tanıdıkları için kıyafet alamadığımdan yakınıyor.
İfade edilen veya anlaşılan isteklerim, onun için kendi kaprislerinin en küçüğünden daha az ağır basıyor. Bana sonsuz bir sefalet yaşatacağını bildiği şeyleri keyfi olarak yapıyor. Arkadaşları, onu sürekli olarak daha aşağılara, kendi seviyelerine
sürükleyen kaba ve ahlaksız insanlar. Ev sahibesi,
benim yokluğumda, kadınların onu görmek için geldiğini söyledi. kesinlikle
herhangi bir düzgün eve girmemesi gereken biri. Ona bu tür arkadaşlıklardan
vazgeçmesini söylediğimde, tek cevabı
bencillikle suçlamak oluyor, çünkü benim de arkadaşlarım var ve yine de ona
hiçbir arkadaş edinmesine izin vermiyorum. Ve işler kötüden daha da kötüye gitti. Birkaç gece
geç vakitlerde, eve geldiğimde, o uzaktaydı ve gece yarısından çok sonra
geri dönmedi. Saatlerce orada oturdum
en büyük sefalet içinde, bekledim, bekledim, sanki beynim gerginlikten
patlayacakmış gibi hissettim! Nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yok. Sorduğumda,
sadece seninle olduğum geceleri nerede geçirdiğimi sorarak karşılık veriyor,
ve ona gerçeği söylediğimde küçümseyici bir şekilde gülüyor. Şüpheleri ve
kıskançlığı bitmek bilmiyor ve beni tahammülümün ötesinde işkence ediyor. Bir veya iki kez, itiraf ediyorum, sabrımı kaybettim ve öfkeyle, fazla öfkeyle konuştum;
sonra beni acılarını acımasızca umursamamakla suçladı. Beni bir bıçakla delse daha az acıtırdı. Sadece bu sabah
korkunç bir sahne vardı; o beni dayanılmaz
iftiralarıyla çileden çıkardı--beni bilmediğim utanç verici sırlarla suçladı--ve
istemeden ağzımdan kelimeler fışkırdığında, histeriye kapıldı ve
evdeki herkes telaşla koşuncaya kadar çığlık attı.
Bunun benim mizacımdaki biri için ne anlama geldiğini anlayabiliyor musun?
Özel işlerimin bu şekilde yabancılara
zorlanması bana cehennem azabıyla işkence ediyor.
Doğam gereği çekingen ve içine kapanık biriyim--çok fazla, diyebilirim--ve benim için bundan daha korkunç bir sefalet
tasarlanamazdı. Onun suçlamaları korkunç, sadece
çok kirli bir zihinden veya aşağılık yaratıkların
önermesiyle gelebilecek türden. O sizden kuduz bir nefretle nefret ediyor--sadece Tanrı bilir neden. Arkadaşım olan ve topluluğu beni bir anlığına korkunç işkencelerimden kurtaran herhangi birinden nefret ederdi!"

Çok bitkin bir şekilde durdu, anlattığı şeyler
üzerinde o kadar korkunç bir şekilde etki ediyordu ki.

"Ne yapacağım, Waymark? Bana tavsiye verebilir misin?"

Waymark gözlerini yere indirerek dinlemişti ve Julian durduktan sonra
bir süre sessiz kaldı.

"Daha zor bir durumda tavsiye isteyemezsin," dedi uzun uzun. "Kendini güçlendirmek ve katlanmaktan başka çaren yok.
Kendini çalışmaya zorla. O görüş alanından çıktığında onu unutmaya çalış."

"Ama," diye araya girdi Julian, "bu bir ölüm cezasına eşdeğer! Peki ya
önümdeki hayat, onunla geçirmek zorunda kalacağım yıllar? Çalışmak,
kendimi unutmak, onu unutmak--benim _yapamadığım_ şey bu! Sinirlerim
her geçen gün zayıflıyor; titreme nöbetleri geçirmeye
ve korkunç çarpıntılar yaşamaya başlıyorum; Rüyalarım belirsiz endişelerle iğrenç, ancak uyandığımda farkına varıyorum. Çalış! Sefaletimin yarısı
çalışmalarımın sonsuza dek sona erdiği düşüncesinden kaynaklanıyor. Hepsi beni terk ediyor, büyük şeyler hayal etmenin zevki, hayallerimi kelimelere dökme gücüm, günün işi boyunca bana eşlik eden müzik. Uzun zamandır bir dize bile yazmadım.
Dinginlik, huzur, sakin bir düşünce hayatı, bunlar
sahip olmam gerekenler; bunlara her zamankinden daha yüksek bir derecede sahip olmam gerektiğini düşünmüştüm,
ve geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olduklarını görüyorum. Kendi zayıflığımı daha önce hiç hissetmediğim kadar hissediyorum. Bana kendimi güçlendirmemi söylediğinde,
karakterimi değiştirmemi söylüyorsun. Böyle bir yaşamla
doğamın daha iyi kısmını korumak için gereken kararlılık asla
erişimim dahilinde olmayacak. Zaman geçtikçe ne olacağımı düşünmek korkutucu. Kendimden
korkuyorum! Kendi kalbimde şüphelenmediğim tutku ve sefaletin derinlikleri bana gösterildi. Tüm özdenetimimi kaybedeceğim ve onun kadar bencil ve umursamaz olacağım."

"Hayır, olmayacaksın," dedi Waymark cesaretlendirici bir şekilde. "Bu kriz geçecek ve güç gelişecek. Kendimizi sefalete alıştırmak için harika bir yeteneğimiz var; yoksa dünya bu kadar uzun süre nasıl bir arada kalabilirdi? Sesini tekrar bulmaya başladığında, belki de artık ölü dünyadan değil, yaşayanlardan ve acı çekenlerden bahsedeceksin. Düşüncelerin iyiydi; seni bir şair olarak gösterdiler; ama senden asla senin benim tarafımda olmanı ne kadar istediğimi saklamadım. Günümüzde sanat, sefaletin sözcüsü olmalı, çünkü sefalet modern yaşamın
anahtar notasıdır. "

Konuşmaya devam ettiler ve Julian, güçlü bir iradeyle kolayca şekillenebildiğinden,
yarı cesur oldu.

"Onun sitemlerinden biri," dedi, "haklı; ben buna katlanamam. Eğer
şu anki arkadaşlarına itiraz edersem, ona daha uygun olanları bulmak benim görevim. Çok fazla yalnız yaşıyor. Şüphesiz her kocanın
karısına toplum sağlaması görevidir. Ama ben onu nasıl bulacağım? Çok
yalnızım ve her zaman öyleydim. Ona arkadaş olabilecek tek bir kişi bile tanımıyorum."

Waymark düşünceli bir hal aldı ve sessiz kaldı.

"Bir kişi tanıyorum," dedi hemen ve temkinli bir şekilde, "belki de sana yardım edebilir."

"Öyle mi?" diye haykırdı Julian hevesle.

"Gezginliklerimde her türlü tuhaf tanıdık edindiğimi biliyorsun. Şey, senin karının yaşlarında bir kız tanıyorum,
eğer istese, tam da istediğin kişi olurdu. O
tamamen yalnız, ebeveynsiz ve neredeyse hiç arkadaşı yok. Tek başına yaşıyor ve bir çamaşırhanede çalışarak geçimini sağlıyor. Tüm bunlara rağmen,
o kesinlikle sıradan bir Londra işçisi değil; ona eğitimli diyemezsiniz, ama saf bir şekilde konuşuyor ve dikkate değer derecede iyi bir
zekası var. Onunla tesadüfen tanıştım ve tanışıklığımızı sürdürdüm.
Hiçbir
terslik olmadı--bah! İnsan ne kadar da geleneksel, kendine rağmen!--aramızda hoş bir arkadaşlıktan başka bir şey olmadı demek istiyorum; kesinlikle hiçbir şey. Zaman zaman birbirimizi
görüyoruz ve birlikte yürüyüşe çıkıyoruz, belki bir yemek yiyoruz ve ona kitap
ödünç veriyorum. Şimdi, karınızın ara sıra bir akşam gibi
toplumunu kabul etmesini sağlamanın bir yolu olduğunu düşünüyor musunuz?
Aceleci davranmayın; tabii ki _sizin_ bunda hiçbir payınız olmadığı açık. Eğer yapılacaksa, ben
başarmalıyım. Doğal olarak, kızın hazır olup olmadığına hemen cevap veremem; ama sanırım
benim istediğimi yapacaktır. Bu fikrin üzerinde durmaya değer olduğunu düşünüyor musun?"

"Gerçekten de öyle; kurtuluş olur, gerçekten inanıyorum."

"Fazla iyimser olma, Casti; bu da senin bir diğer kusurun. Yine de, eğer herhangi bir canlı yaratık bunu başarabilirse, bu kızın karını kötü eğilimlerinden
kurtarabileceğini çok iyi biliyorum. Karakteri güçlü,
hayranlık uyandıracak kadar açık görüşlü, yumuşak, nazik, kadınsı; aslında, belki de
bütün olarak bu kadar saygı duyduğum kimse yoktur."

"Sadece saygı mı?" diye sordu Julian gülümseyerek.

"Evet; evet, bunu söylerken tamamen dürüst olduğuma inanıyorum, ancak
biraz önce bundan bu kadar emin olamazdım.
İlişkilerimiz, şüphesiz, tuhaf; onun tarafında
benimkinden daha fazla sıcaklık yok"--Waymark inanmaya çalıştı--"ve gerçekten de net görüşü
şüphesiz beni gerçek değerimde oldukça iyi ölçtü."

"Adı ne?"

"Ida Starr."

"Ne!" diye haykırdı Julian irkilerek. "Bu garip bir şey!
Harriet'in alnındaki yarayı fark ettin mi?"

"Ee?"

"Neden, okulda aynı adı taşıyan bir kız tarafından ona verilen bir yaraydı!
Adı mümkün olduğunca iyi hatırlıyorum. Tutkuyla
-bir tür kavga veya başka bir şeyle--bir tahta parçasıyla vurulmuş bir darbeydi. O zamanlar ikisi de çocuktu ve
Ida Starr bunun sonucunda okulu bıraktı."

"Aynı kişi olması mümkün mü?" diye sordu Waymark, merakla
ve düşünerek.

"Eğer öyleyse, bu bizim önümüze yeni bir zorluk çıkarıyor."

"Birini ortadan kaldırır, diye düşünmeliydim."

"Harriet çok affedici bir yapıya sahip değil," dedi Julian ciddi bir şekilde.

"Onun öyle olduğunu varsaymamalıydım; ama o zamandan beri uzun zaman geçti ve sonuçta, eski bir okul arkadaşını görmek genelde hoş karşılanır."

Bu noktada konuşma kapının çalınmasıyla kesildi, ardından O'Gree adında bir beyefendinin Bay Waymark'ı görmek
istediği duyuruldu. Waymark Julian'a gülümsedi.

"Kaçma," dedi. "O'Gree'yi canlı canlı tanımalısın."

Öğretmen aceleyle odaya girdi ve orada bulunan bir yabancıyı görünce çok şaşırdı. Yüzünden terler akıyordu, büyük bir zekayla parlıyordu.
Casti ile tanıştırıldıktan sonra bir sandalyeye çöktü ve mendiliyle kendini sildi, hava durumu hakkında tutarsız şeyler söyledi. Waymark genel bir sohbet başlatmaya çalıştı ama başaramadı; O'Gree o kadar meşguldü ki, kendisine yöneltilen herhangi bir söz, anlamadan önce tekrarlanmak zorundaydı ve Julian
yeni tanıdıklar edinmek için hiç istekli değildi. Bu yüzden, birkaç dakika içinde, ikincisi şapkasını alıp gitti, Waymark da onunla birlikte kapıya giderek birkaç cesaretlendirici söz söyledi.

Waymark geri döner dönmez, O'Gree bolca el kol hareketiyle "Savaş kazanıldı!" diye bağırdı. "Sefer sona erdi!--Arkadaşını uzaklaştırdıysam özür dilerim, ama sana söylemek zorundaydım."

"Tamam. Manevraların bir tanımını bana ver."

"Bak oğlum," dedi O'Gree, aniden ciddileşerek, "onun hakkında benimle konuşmaya hiç istekli olmadın. Şimdi, sana bir şey söylemeden önce şunu bilmek istiyorum. _Neden_ bana onu ilk nasıl tanıdığını vs. anlatmıyorsun?"

"Cevap vermeden önce şunu bilmek istiyorum: Neden anlatmayacağımı
öğrendin mi?"

"Evet, öğrendim - yani, sanırım öğrendim - ve kendi dudaklarından da!
Onu Strand yakınlarında yaşadığında tanıyordun, değil mi?"

"Öyle."

"Şimdi anla, oğlum. Hoş olmayan hiçbir şey duymak istemiyorum; aslında, hoş olmayan hiçbir şeyi dinlemeyeceğim; tek bilmek istediğim, bana anlattıklarını sana güvenle anlatıp anlatamayacağım. Eğer
henüz bilmiyorsan, bundan bahsetmeye gerek yok."

"Anlıyorum ve bana pek iyi bilmediğim hiçbir şey söyleyemeyeceğini düşünüyorum."

"Elbette, o zaman sana söyleyeceğim ve eğer bu dünyada Sally kadar cesur ve dürüst başka bir kız varsa, beni onunla tanıştırırsan minnettar olurum! Her ay cumartesi öğleden sonra izinli olduğunu biliyorsun. Çok neşeli bir gün olmadı ama kaçırılamazdı; ve, yürümek için çok yağmurlu olduğu için, British Museum'dan daha iyi bir yer düşünemedim. Elbette sessiz bir köşe bulmak istedim ama her yerde insanlar vardı ve en iyi
şekilde mumya odasındaydık. Tüm mumyalara baktık ve onlara onlar hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve kendi kendime şöyle düşündüm: Peki, bunu nasıl başarabilirim? Çok sık denedim, bilirsin,
ve o her zaman benden kaçtı, bir şekilde ve bunun doğru şekilde yapmadığım için olduğunu düşünmeden edemedim. Eh, yaklaşık çeyrek saattir bir mumyaya bakıyorduk ve ikimiz de
hiçbir şey söylemedik, sonra birden aklıma nadir bir fikir geldi. 'Sally,' dedim, etrafta kimsenin olmadığını görmek için etrafa bakındım, 'o mumya
muhtemelen senin gibi güzel bir kızdı, bir zamanlar. 'Öyle mi düşünüyorsun?' dedi,
benim galvanik bir pil gibi hissetmemi sağlayan o bakışıyla. 'Evet,' dedim, 've dahası, bir zamanlar başka bir mumya daha olmuş olabilir,
bir erkek mumya, tıpkı benim senin yanında durduğum gibi onun yanında duruyor ve ona bir şey sormak istiyor ve doğru cevabı alamamaktan
korkarak ayakkabılarını titriyor.' 'Mumyalar hayattayken ayakkabı giyiyorlar mıydı?' diye sordu, birden. 'Ayakkabı giy!' Bağırdım. 'Sana söyleyemem, Sally; ama çok emin olduğum bir şey var, o da
onların kalpleri olduğu. Şimdi, diyelim ki,' dedim, 'biz o iki mumyayız--' 'Kesinlikle uğursuzluktur!' diye sözünü kesti Sally. 'Ah hayır, değil,' dedim, yüzünde tam tersi olduğunu düşünmemi sağlayan bir şey görerek. 'Devam edeyim. Şimdi, diyelim ki bir mumya diğerine, "Sally--" dedi. 'Kız mumyaların adı Sally miydi?' o
yine sözünü kesti. 'Elbette söyleyemem,' dedim, 'ama varsayalım ki öyle.
Peki, diyelim ki, "Sally, eğer Nil kıyısında rahat bir yuva kurmanın bir yolunu bulursam, yani Thames, bilirsin, gelip benim için orayı düzene koyar mısın ve hayatımızın geri kalanında benimle yaşar mısın?" dedi. Peki, kız-mumya ne cevap verirdi sence?'"

Waymark güldü, ama O'Gree ciddileşmişti.

"Hemen cevap vermedi ve yüzünde çok tuhaf bir ifade vardı. Hemen, 'Bay Waymark sana benim hakkımda ne söyledi?' diye sordu.
'Neden, hiçbir şey,' dedim, biraz şaşkın bir şekilde. 'Ve biliyor musun,' diye sordu sonra, bana bakmadan, 'ben ne tür bir kızım?'
Eh, birdenbire daha önce hiç düşünmediğim bir şey geldi aklıma ve bir an için afalladım; hiçbir şey söyleyemedim. Ama üstesinden geldim. 'Hiçbir şey bilmek istemiyorum,' dedim. 'Tek bildiğim, senden herkesten daha çok hoşlandığım,
ve bir gün karım olmaya söz vermeni istiyorum.' 'O zaman önce tüm hikayemi anlatmama izin vermelisin,' dedi. 'Her şeyi öğrenene kadar cevap vermeyeceğim.' Ve bana senin bildiğin gibi görünen şeyi söyledi. Eh, eğer daha önce onun hakkında çok fazla şey
düşündüysem, ondan sonra bin katı daha fazla düşündüm! Ve biliyor musun? Sanırım benim yüzümden
gitti ve dükkândaki o yeri aldı."

"Kesinlikle," dedi Waymark.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı diğeri, sevinçle.

"O gün benimle karşılaştığında ve sana nerede olduğunu söyleyebileceğimi söylediğinde bunu tahmin etmiştim."

"Ha!" diye haykırdı O'Gree, derin bir nefes alarak.

"Ve böylece mesele çözüldü mü?"

"En önemli kısmı hariç. Gelecek
zamana kadar yeterince uzun süre evlenebilme şansım yok. Şimdi, bana bir tavsiye verebilir misin?
Tootle'dan ayrılmaya karar verdim. Bu pozisyon bir beyefendiye layık değil; öz saygımı kaybediyorum. Dişi-Tootle daha da kötüleşiyor. Eğer onu bir gün, vahşi bir öfke patlamasıyla elektriklendirmezsem, sadece sabrıma
teşekkür edecek. Aslanı nasıl köşeye sıkıştırdığına dikkat etsin!"

"Yerleşik olmayan bir ustalık elde edemez misin?"

"Denemek zorundayım ama ücret çok şeytanca düşük."

"Konuyu konuşmalıyız."

BÖLÜM XXI

DİPLOMASİ

Waymark, Pazar günü Ida ile tekrar buluşmadan önce kendisiyle epeyce açık sözlü
bir konuşma yaptı. Bildiğimiz gibi, bu tür konuşmalar alışkanlık haline gelmişti. Ancak
koşullar altında, özellikle bir veya iki noktada netleşmesi gerektiğini hissetti;
sonuçta hangi yolu izlerse izlesin, kendi amaçlarını
incelemesi her zaman gerekliydi, böylece en azından tam bir bilinçle hareket edebilirdi.

Bir şey yeterince açıktı. Kendisiyle Ida arasında sadece bir arkadaşlık olduğu kurgusunu desteklemek imkansızdı. Bir yıl öncesinin çok farklı koşulları altında imkansızdı ve Ida'nın kendi Duygular
değişmişti. Öyleyse, gelecekleri ne olacaktı? Onun sevgisini kabul edip, yasal bir bağ olmadan hayatlarını birleştirebilir, sadece şimdiki
mutluluğu düşünebilir ve işlerin gelecek yıllarda
olacağı gibi
düzenlenmesine izin verebilir miydi?

Kalbi böyle bir adıma şiddetle karşı çıkıyordu. Açıkça Ida hayatını onun uğruna
değiştirmişti ve onun saygısını ve sevgisini
kazanma umuduyla zorluklara katlanıyordu. Tüm bunları, günlük dünyadaki yerini
tekrar kazanabileceği ve Waymark tarafından karısı olmaya layık görülebileceği umudu olmadan mı yapardı? Bunu
kesinlikle bilemezdi, ancak bu umudun onu
yönlendirdiğine dair çok az şüphe vardı. Onun daha asil fikirlere sahip olabileceğine inanabilir miydi; sadece
aşkın kutsallığına saygıdan ve
diğer şeyleri
dikkate almadan, bu şekilde davrandığını düşünebilir miydi; sonra, onu gerçekten
eşit olarak görerek, kalbini ona açar ve bu şekilde biraz konuşurdu. "Evet, seni seviyorum; ama aynı zamanda aşkın belirsizliğini çok iyi biliyorum, kendimi sonsuza dek sana bağlama bahanesine başvurmayacağım. Aşkımı şu anki samimiyetiyle kabul edecek misin, ne umut ederek ne de korkarak, ne olursa olsun bizim kontrolümüzün dışında olduğunu bilerek, gerçek bağlar koptuğunda sadece aşağılık bir doğanın birleşme
sahtekarlığına inebileceğini hissederek?" Waymark, böyle bir çağrıya vereceği cevaptan emin olmasaydı, bu Ida'ya olan aşkını çok daha fazla ilgi çekici hale getirirdi. O zaman Ida onun ideal kadını olurdu ve ona olan bağlılığının sınırı olmazdı.

Ama böyle konuşarak onu büyük umudunu
yok ederek üzeceğini çok güçlü bir şekilde hissediyordu. Öte yandan, onu yasal karısı yapmayı teklif etmek, kendini feda etmeye istekli olsa bile, ona daha da büyük bir haksızlık yapmak olurdu. Yasal
evliliğin gerekliliği, onun aşağılığının bir itirafı olurdu ve bu şekilde bağlı olma hissi, çok iyi bildiği gibi, sevgisini
zayıflatmanın en kesin yolu olurdu. Bu sevgiye güvenemezdi. Bu, hazzın
hızla öldüreceği, sadece duyuların tutkusu ne kadar ileri gidebilirdi?

Maud Enderby'ye karşı hisleri konusunda böyle bir şüphe yoktu. Kanı, onun huzurunda olduğu kadar asla sakin olmamıştı. O, onun için bir ruhtu ve onu ruhen seviyordu. Maud ile, uzak bir gelecekte, geleneksel türden bir birleşmeyi dört gözle bekleyebilirdi. Öyle olurdu, Maud'daki idealine göre herhangi bir aşağılık nedeniyle değil, çünkü kendi düşüncelerinin hiçbir yüksekliğinin, onun zamanla onu
takip etmeyeceğini hissediyordu; ama sadece hiçbir ilke noktası saygınlık boyunduruğunun reddedilmesini talep etmezdi, beraberindeki toplumsal avantajlarla birlikte. Ve kendini Maud'a bu şekilde bağlama düşüncesi itici değildi, çünkü aralarındaki bağlar kolayca bozulabilecek türden değildi ve daha yüksek ve daha asil bir doğaya sadakat bir görev olarak kabul edilebilirdi.

Şimdiye kadar mantıklı bir tartışma. Ama gerçek şu ki, Ida ile ilişkisini
kesmek gibi en ufak bir niyeti yoktu, her buluşmalarında tutkunun
içinde büyüyeceği ve karşılıklı ilişkilerini
daha da tehlikeli hale getireceği kesin olmasına rağmen. Tek bir şeyden
emin olabilirdi: evlilik düşünülmemeliydi. O zaman, kendisi için büyük bir huzursuzluğun kaynağı olacak ve Ida için çok fazla acının
temelini
atacak bir davranışa sürüklenme tehlikesi altındaydı. Waymark, kendi kendine
güvenemeyeceğini kabul edecek kadar dürüsttü. Kaba
bir aldatmacadan acizdi, ama bunun hesabını, onu
çok fazla zorlayan ayartmanın, Ida'nın aşkını olduğundan daha değerli görmesine izin
vermesinden suçlu olmayabileceği için
vermeyecekti. Geleneksel bağlara olan
aşağılamasını biliyordu ve ona olan inancı, onu
hoşlanmadığı herhangi bir adıma
zorlamaktan alıkoyardı; ona güvenirdi.
Ve böyle bir güven hak edilmeyecekti.

Bu ayartmaya direnmede Maud'a olan sadakati bir yardım olarak hesaba katmaması önemliydi.
Kendinden o kadar emindi ki,
o daha saf aşkı; ne olursa olsun, Maud'a olan sadakati
sarsılmazdı. Tutkudan bağımsızdı ve tutku onu
sarsamazdı.

Sonra Ida ve Bayan Casti arasındaki önerilen tanışıklık konusu geldi. Bir dostluk dürtüsü, onun bu fikri tasarlamasına yol açmıştı;
belki de Ida'nın yalnızlığı hakkında söylediklerinin ve Bayan Casti hakkında sorduğu soruların hatırasıyla birlikte. Waymark'ın bu soruların arkadaşlarıyla tanışma isteğini gösterdiğinden şüphesi yoktu; bu istek, koşullar altında doğaldı. Yine de yaptıklarından pişmandı. Ida'yı arkadaşlarıyla tanıştırmak, onunla kendisi arasında geleneksel
bir ilişki olduğunu itiraf etmekle neredeyse eşdeğer olacaktı. Ve bir sonraki aşamada, bu ilişkilerin geleneksel olmaktan
uzaklaşmasının önünde bir engel olacaktı. Peki, bu tam da doğru olduğunu düşündüğü yolda ilerlemek için ihtiyaç duyduğu türden bir yardım değil miydi? Gerçekten; yine de--

Bu noktada Waymark, sık sık kendi kendine yaptığı sohbetleri bölen o yarı küçümseyici, yarı hoşgörülü kahkahayı patlattı ve saat neredeyse bir olduğu için Ida'yı çağırmaya gitti. Gün güzeldi,
ve Putney'de vapurdan indiklerinde,
iyi bir ruh hali ve neşeli bir sohbetle fundalığa doğru yürüdüler.
Bu
şartlar altında, güneş ışığında ve taze esintide Ida ile birlikte olmak,
masadaki lambanın yandığı ve gecenin sessizliğinin olduğu küçük odada onunla birlikte oturmaktan
çok farklıydı.
Tutkusuz bir ilişkinin sakin zevki gerçekleşmiş ve yeterli olmuştu. Ida da
anın tadını çıkarmaktan memnun görünüyordu; gözlerinde, onun için çok yeni olan ve etkisi çok güçlü olan o hüzün yoktu.

Sohbetin ilgisiz konularını bulmak ve ölümcül olabilecek
ciddiyetten kaçınmak kolaydı.

Geri dönmeden önce bir süre dinlenmek için hoş bir yer bulduklarında,
Waymark Julian'a verdiği sözü yerine getirmeye karar verdi.

"Bayan Casti hakkında bana sorular sorman oldukça garip," dedi, "Oldukça garip," dedi, "O zamandan beri onu muhtemelen tanıdığını veya bir zamanlar tanıdığını keşfettim."

Ida şaşırmış görünüyordu.

"Bir zamanlar Harriet Smales adında bir okul arkadaşın olduğunu hatırlıyor musun?"

"Bu onun _adı_ mı?"

"Evlenmeden önceydi."

Ida ciddileşti ve tekrar konuşmadan önce birkaç dakika düşündü.

"Evet, onu hatırlıyorum," dedi, "ve hoş bir şekilde değil."

"O zaman onunla tanışmayı yenilemek istemezsin, öyle mi?" dedi Waymark, kendi isteği dışında, bu şekilde konuştuğu için yarı mutlu bir şekilde.

Ida, içtenlikle, bu keşfi nasıl yaptığını sordu. Waymark
tereddüt etti, ama sonunda gerçeği söyledi. Bayan Casti'nin arkadaşlık eksikliğinden muzdarip olduğunu ve Julian'a Ida'nın adını
anlattığını açıkladı; keşif nereden geldi.

"Ona_ benden bahsedildi mi?" diye sordu Ida.

"Sizinle konuşana kadar hiçbir şey söylenmeyecekti."

Waymark durakladı, ama hemen daha ciddi bir tonda devam etti.
Julian'la olan o konuşmaya geri döndüğünde, arkadaşının sıkıntısı ona bir kez daha güçlü bir şekilde
konuştu ve bencil düşüncelerini bastırdı.

"Seni tesadüfen tanıdığımı ve -kulağa ne kadar garip gelse de- sadece arkadaş olduğumuzu söyledim." Bir an Ida'ya baktı;
gözleri yere çevrilmişti. "Bana inanacaksın," diye devam etti
hızla, "sana gerçekten başka bir şey söylemediğimi söylediğimde?"

"Senin tek bir kelimenden bile şüphe etmem," diye sessiz bir cevap verdi Ida.

"Casti, karısı için böyle bir arkadaş bulma düşüncesiyle çok sevinmişti. Elbette ona ne senin ne de karısının
onayına güvenmemesi gerektiğini söyledim. Onun izninin seninkinden
daha şüpheli olduğunu düşündüm."

"Gerçekten ona bir faydası olabilir mi," diye sordu Ida, bir sessizlikten sonra,
"bu kadar az boş zamanım varken?"

"Seni kabul ettiğini varsayarsak, gerçekten çok faydalı olabileceğine inanıyorum. O garip bir yaratık, vücudu ve zihni acınacak derecede zayıf.
Eğer bunu üstlenmek zorunda olduğun bir tür iyi iş olarak görebilirsen, büyük ihtimalle ikisi için de bir merhamet meleğinden başka bir şey olmazdın. Casti büyük bir mutsuzluğa düşüyor - neden, onları
tanırsan yeterince anlayacaksın."

"Bana karşı kin beslediğini mi düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Casti senden hiç bu şekilde bahsetmediğini söyledi. Bu arada, alnında hala bir yara izi var, sık sık
nasıl olduğunu merak ederdim."

Ida irkildi.

"Ne kadar da küçük bir serseri olmalısın!" diye haykırdı Waymark gülerek. "O yaşta seni hayal etmek ne kadar zor, Ida.--Ne
dendi bu tartışma?"

"Bunun hakkında konuşamam," diye cevapladı, alçak ve üzgün bir sesle. "Çok uzun zaman oldu; ve ben bunu unutmak istiyorum."

Waymark sessizliğini korudu.

"Onun arkadaşı olmamı mı istiyorsun?" diye sordu Ida, aniden başını kaldırarak.

"Eğer bu düşünceden hoşlanmıyorsan, kesinlikle hayır."

"Hayır, hayır. Ama bunun iyi olacağını mı düşünüyorsun? Eğer yapabilirsem arkadaşına yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Evet, etmeliyim," diye cevapladı Waymark.

"O zaman umarım beni gidip onu görmeye ikna eder. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Denemekte vakit kaybetmeyelim. Tekrar bu şekilde karşılaşmamız çok garip bir şey; belki de şanstan daha fazlasıdır."

Waymark gülümsedi.

"Batıl inançlı olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu hemen. "Ben de sık sık öyle hissediyorum. Güleceğiniz
her türlü umudum ve inancım var."

Ida'nın düşünceleri o gece geçmiş ve gelecekle meşguldü. Harriet'in adının ilk kez anılması ona bir şok yaşatmıştı; hayatının en hüzünlü anlarını canlı bir şekilde geri getirmişti; sadece
hatırlamanın artık canlandırmaya gücü yetmediği acı bir kızgınlığı uyandırmıştı. Ancak bu sadece bir an içindi. Kendini bu düşünceye ne kadar alıştırırsa, geçmişi bağışlamayla gömmek o kadar kolay görünüyordu. Harriet o günlerden beri çok değişmiş olmalıydı. Muhtemelen aralarında eski dertlerden hiç bahsedilmeyecekti; pratikte yeni tanışıklıklar olacaklardı ve çocukluk anıları birbirlerini anlamalarına pek yardımcı olmayacaktı. Sonra Ida yeni beklentilerde sevinilecek çok şey olduğunu hissetti. Kendi hayallerinden daha önemli bir dünya özlüyordu ve düşündüğü gibi bu dünya ona burada açılacaktı. Her şeyden önce, Waymark onu arkadaşlarıyla tanıştırarak, onunla arasındaki ilişkiyi güçlendirmişti. Ona da kendisini ona yeni bir ışıkta gösterme şansı veriyordu. İlk kez onu bir ev ortamındaki bir kadının hayatının olağan koşulları altında görecekti. Ida bir uçtan diğerine geçmişti. Şu anda, hiçbir şey onun için sıradanlıktan asla sapmamış bir kadının basit, geleneksel, günlük varoluşundan daha çok arzuladığı bir şey yoktu. Hiçbir yerde bir aile grubu görmediği zaman, ona bir ev ve akrabaların varlığıyla ilgiliymiş gibi görünen mutluluğu kıskanıyordu. Yalnızlığı ona ağır geliyordu. Keşke hizmetlerini, bir hak olarak talep edebilecek ve karşılığında ona hayatın yükünü hafifletmek için çok şey ifade eden basit, sıradan sevgiyi gösterebilecek biri olsaydı. Yalnız kahramanlığından bıkmıştı, ama bunu asla kahramanlık olarak görmedi, sadece duygularının onu doğal olarak yönlendirdiği yol olarak gördü. Waymark onu hala eski ışıkta düşünmekten başka bir şey yapamadı ve ona ne kadar tamamen değiştiğini kanıtlamak istedi. Onu görmeye geldiğinde ona çay yapmak gibi basit bir eylem bile bir zevkti; evcimen ve kadınsıydı,
ve bunu fark edip etmediğini görmek için sık sık yüzüne bakmıştı. Sonra Harriet'in sakat olması gerçeği ona nazik, sabırlı ve yardımsever olabileceğini göstermek için birçok fırsat verecekti. Casti bunları gözlemleyecek ve şüphesiz
bunlardan Waymark'a bahsedecekti. Bu şekilde düşünen Ida, yeni arkadaşlık için
heveslendi. Elbette Harriet'in kendisine sunulan nezaketi
kabul etmeyi reddetmesi olasılığı vardı, ancak bu çok
olası görünmüyordu ve hayal kırıklığı o kadar büyük olacaktı ki
bu düşünce üzerinde durmaya dayanamayacaktı. Waymark, herhangi bir haber alır almaz
geleceğine söz vermişti. Onu görene kadar zaman çok yavaş geçecekti.

Waymark, Harriet'le son zamanlarda çok nadiren karşılaşıyordu. Julian haftada bir akşam düzenli olarak onunla vakit geçiriyordu, ancak Waymark'ın onu ziyaret etmesi sadece ara sıra oluyordu. Bayan Casti'ye hoş karşılanmadığını biliyordu, tabii ki Bayan Casti'nin Julian ile aralarındaki konuşmaya ne ilgisi ne de anlayışı vardı. Daha önce ara sıra onunla konuşmak için ortak bir konu bulmaya çalışmıştı ama çabaları boşunaydı; umutsuzca aptaldı ve çoğu zaman asık suratlıydı, bu da onun varlığının bile katlanılmasını zorlaştırıyordu. Son zamanlarda, Julian her geldiğinde, hastalığını yatak odasında kalmak için bir bahane olarak kullanıyordu. Ve böylece başka bir sorun daha ortaya çıktı. İki oda sadece katlanır kapılarla ayrılmıştı ve Harriet, ziyaretçinin gereksiz yere kalmasından dolayı sabırsızlandığında, Julian'ı yanına çağırmak için kapıları tıklatıyordu. Bu tıklatmalar bazen yarım saatte altı veya yedi kez oluyordu, ta ki Waymark sinirlenerek oradan uzaklaşana kadar. Ve aslında Julian'ın kendi odasında sohbet etme olasılığı çok düşüktü. Julian sonsuza dek sinirli bir endişe içinde oturdu, çok geçmeden geleceği kesin olan çağrıdan korkuyordu. Bir anlığına odadan çıktığında, buna itaat ederek,
Waymark Harriet'in sesinin huysuz veya
huysuz bir tonda konuştuğunu duyabiliyordu ve Julian heyecandan solgun bir şekilde geri dönüyordu, ardışık
sözcükler söyleyemeden. Toplantı Waymark'ta olduğunda biraz daha iyiydi, ama Julian o zaman bile rahat değildi. Sık sık uzun süre kasvetli bir sessizlikte otururdu ve nadiren eski neşesini
değiştirebilirdi. Bir yılın onda yarattığı değişim acı vericiydi. Yüzü bitmek bilmeyen bir kaygıyla bitkinleşiyordu. En ufak beklenmedik ses onu irkiltirdi. Eski
coşkuları sönüyordu. Günlük işi giderek daha da baskıcı hale gelen bir yüktü. Her zaman yorgun görünüyordu, hem bedeni hem de zihni aynıydı.

Harriet'in rahatsızlıkları histerik kadınların sadece sempati talep etmek için sıklıkla yaptıkları o gerçek dışı türden değildi, ancak bunlardan en iyi şekilde yararlandığı kesindi. Yapısındaki skrofuloz leke kendini birçok şekilde belli ediyordu. En ciddi semptomlar konvülsif nöbetler şeklindeydi. Julian bir akşam eve döndüğünde, onu yerde uzanmış, baygın, ağzı köpüren ve korkunç bir şekilde mücadele ederken bulmuştu. O zamandan beri, her gece acı dolu bir beklentiyle geri dönmüştü. Onun hastalığı ve kendi sıkıntıları, elbette onun inatçı alışkanlıkları tarafından çok daha yoğunlaştırılmıştı. Julian gece yarısından sonraya kadar evden uzak kaldığında, başına bir kaza gelmiş olabileceğinden her zaman korkardı ve son zamanlarda bir veya iki kez (gerçek olup olmadığını söylemek imkansızdı) açık sokakta kriz geçirdiğini söylemişti. Hava durumu onun için hiç fark etmiyordu; evden gerekli alışverişleri yapma bahanesiyle
çıkıyor ve yağmurdan sırılsıklam oluyordu. Protesto etmek, onu sinirlendirmekten başka bir işe yaramıyordu. Bazen davranışları o kadar mantıksız oluyordu ki Julian sanki aklını mı kaçırdığını görmek ister gibi ona bakıyordu. Ve tüm bunlara çok az kişinin rekabet edebileceği bir sabırla katlanıyordu. Yumuşadığı ve histerik bir ağlama patlamasıyla, alışılmadık bir şiddet için onu affetmesi için yalvardığı anlar oluyordu, bunun sebebinin hastalığını olduğunu ileri sürüyordu; ve şefkate karşı o kadar duyarlıydı ki, ona sert davranmaktansa her şeye katlanmaya yemin ediyordu. Ona karşı gerçek anlamda bir aşk, hiç hissetmemişti, ancak acıması onu sık sık aşkın bile aşamayacağı şefkat dolu taşkınlıklara sürüklüyordu. Onun için her şeyden vazgeçiyordu. Akşamlar boyunca, acı içinde yatarken onun yanında oturuyor, ellerini tutuyor ve onu eğlendireceğini veya ilgisini çekeceğini düşündüğü bir şekilde konuşuyordu.

"Benimle evlendiğin için üzgünsün," derdi böyle zamanlarda sık sık. "Hayır demenin bir faydası yok; eminim öylesindir."

Bu, Julian'ın her zaman babasını ve zavallı, zayıf, hasta yaratıklara her zaman dost olma sözünü düşünmesine neden oluyordu; ve her şeye katlanma kararlılığını güçlendiriyordu.

Waymark, Julian uzaktayken Ida'dan bahsetmek için gündüz vakti Harriet'i görmeye gitmeye karar verdi. Bunu Pazartesi günü yaptı ve onu evde bulduğu için şanslıydı. Julian, onun ziyaretine ve belki de onunla konuşmaya başladığı nazik ve arkadaşça tavıra daha da çok şaşırmıştı. Birkaç dakika içinde konuya gelmişti. Dediğine göre, çok yalnız olan ve kendisi için hoş bir arkadaş bulmak istediği genç bir hanım olan bir arkadaşı vardı. Belki de onu tanıştırmasına izin verilmesini isteyebileceği aklına gelmişti. Waymark, bunun muhtemelen bunu ifade etmenin en iyi yolu olacağı sonucuna varmıştı; Harriet, belki de tanıdığının iyiliğini istemekten
memnun olurdu. Ve gerçekten de öyle görünüyordu; hatta solgun yanağında bir anlık renk dokunuşu bile vardı.

"Julian onu tanıyor mu?" diye sordu, gözlerini ona dikerek en yakın incelemeyle.

"Hayır, tanımıyor."

Ida ile olan ilişkileri hakkında ne tür bir sonuca varacağını ona bırakacaktı; aslında bunun pek önemi yoktu.

"O," diye devam etti, "çok değer verdiğim biri. Dediğim gibi, aslında hiç arkadaşı yok ve kendi geçimini sağlıyor. Eminim
onun arkadaşlığından hoşlanacaksınız; o mantıklı ve neşelidir,
ve ona gösterdiğiniz her türlü nezaket için çok minnettar olacaktır. Adı,
bu arada, Ida Starr."

"Ida Starr?"

"Bu isim size tanıdık geliyor mu?"

"Bir zamanlar o isimde birini tanıyordum."

"Gerçekten mi? Onu daha önceden tanıyorsanız ne kadar garip olurdu.
Ona sizden bahsettim, ama bana adınızı bildiğini söylemedi."

"Ah hayır, söylemezdi. Yıllar ve yıllar önceydi. Eskiden
birlikte okula giderdik--eğer aynıysa."

Bunun söylenme şekli pek ümit verici değildi, ancak Waymark
bir keresinde planı uygulama noktasına
getirdiği için cesaretini
kaybetmezdi. Harriet birçok soru sormaya devam etti, hepsini
olabildiğince tatmin edici bir şekilde yanıtladı ve sonunda Ida ile tanışmayı
yenilemeye oldukça istekli olduğunu ifade etti. Waymark
onun yüzünü onunki kadar yakından izlemişti ve aklından geçenleri
oldukça doğru bir şekilde okuyabiliyordu. Merak, açıkça, onun en büyük teşvikiydi. İyi niyet yoktu; bunun
gelişmesi, eğer mümkünse, Ida'nın kendisine bağlıydı. Hatta Ida'nın adı ilk kez söylendiğinde koyu gözlerinde nefrete benzer bir parıltı bile vardı.

"Onu ne zaman getirebilirim!" diye sordu Waymark. "Belki önce Julian'la konuşmak
istersin? Bu arada, belki de onu senin okul arkadaşın olarak hatırlıyordur?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi, kayıtsız bir tavırla. "Bununla ilgili ne söyleyebileceğini anlamıyorum. Onu istediğin
zaman getir."

"Akşam yediye kadar müsait değil. Belki de önümüzdeki
pazara kadar beklesek daha iyi olur?"

"Neden? Neden yarın gece gelemedi?"

"Çok naziksin. Hiç şüphem yok ki memnun olacaktır."

Waymark bu anlayışla ayrıldı.

"Ida Starr'ı hatırlıyor musun?" Harriet'in o akşam geri döndüğünde kocasına sorduğu ilk soruydu.

"Elbette hatırlıyorum," diye yanıtladı Julian, tam bir özdenetimle. "Neden?"

"Onu en son ne zaman gördün?" hemen ardından geldi, onu Waymark'a yaptığı kadar dikkatle incelerken.

"Onu mu gördün?" diye tekrarladı Julian gülerek. "Okula gittiğin kızdan mı bahsediyorsun?"

"Elbette görüyorum."

"Onu hayatımda hiç gördüğümü sanmıyorum."

"Şey, yarın gece buraya geliyor."

Bir açıklama geldi.

"Ondan hiç bahsetmedi mi sana?" diye sordu Harriet.

"Hayır," dedi Julian gülümseyerek. "Sanırım bunun özel bir ilişki olduğunu ve kimsenin ilgilenmediğini düşünüyordu."

"Umarım onu ​​beğenirsin," dedi şu anda. "Böyle bir
arkadaş edinmek çok güzel olacak, değil mi?"

"Evet,--eğer kendi tabaklarımdan birini bana fırlatmazsa."

BÖLÜM XXII

ALT AKINTILAR

"Peki, onu nasıl buldun?" diye sordu Julian, ziyaretçileri yanlarından
ayrıldığında.

"Ah, sanırım iyi biri," diye cevap verdi. "Kendisi için
söyleyecek çok şeyi var."

Julian arkasını döndü ve odada dolaştı.

"Ne iş yapıyor?" dedi Harriet, ona bir iki kez gizlice baktıktan sonra.

"Hiçbir fikrim yok."

"Hiç çalışmadığına inanıyorum."

"O zaman neden Waymark öyle desin ki?" diye sordu Julian, hareketsiz durup ona bakarak. Çok kısık sesle konuşuyordu ama yüzünde biraz
sıkıntı vardı.

Harriet sadece güldü, en kötü huylu ve kötü niyetli imalı kahkahasıyla, ve yerinden kalktı. Julian yanına gelip onunla yüzleşti.

"Harriet," dedi dudakları titrese de, mükemmel bir nezaketle,
"insanları neden hep kötü düşünmeyi tercih ediyorsun? Ben
tanıştığım insanlarda her zaman kötüden ziyade iyiyi ararım."

"Birçok şeyde farklıyız, görüyorsun," dedi Harriet alaycı bir şekilde.
Yüz ifadesi kararmıştı. Julian onun bakışlarının ve tonlarının önemini çok iyi öğrenmişti. Bu koşullar altında sessiz kalmak daha iyi olurdu, ama bir şey onu konuşmaya zorladı.

"Bundan eminim," dedi. "Eğer onunla sadece kendi ruhunda tanışırsan, onu değerli bir arkadaş bulacaksın - tam da ihtiyacın olan bir arkadaş. Ama tabii ki her türlü önyargı ve şüpheyle başlarsanız, onun samimiyetine inanmanızı sağlaması çok zor olacaktır. Kesinlikle nezaketi, sempatisi, tüm tavırları bu gece mükemmeldi."

"Onu çok fark etmiş gibisin."

"Doğal olarak fark ettim, bir arkadaş ve yoldaş bulman için çok endişeliydim."

"Ve o kim, bilmek isterim?" dedi Harriet, mükemmel bir şekilde bastırılmış bir
acımayla. "Onun benim için uygun bir arkadaş
olduğunu nasıl anlayabilirim? Annesinin ne olduğunu biliyorum, her halükarda."

"Annesi mi? Annesi hakkında ne biliyorsun?"

Julian karısının alnındaki o yara izinin tüm hikayesini hiç bilmemişti.

"Önemli değil," dedi Harriet başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Julian. "Her halükarda Waymark'a güvenebilirim ve onu buraya getirmeyeceğini çok iyi biliyorum, eğer senin onu tanıman için uygun bir kişi olmasaydı. Ama gel," diye ekledi,
hızla, aralarındaki tatsız tonu yok etmeye çalışarak, "böyle konuşmamıza kesinlikle gerek yok, Harriet. Onu daha iyi tanıdığında, ondan hoşlanacağından eminim. Bana söz ver, deneyeceksin, canım. Çok yalnızsın ve sana yardım edecek ve seni rahatlatacak bir arkadaşın olduğunu hissetmek beni çok mutlu ederdi. Her halükarda onu kendi değerlerine göre yargılayacaksın, değil mi?
ve her türlü önyargıyı bir kenara bırakacaksın?"

"Bunu yapmamam gerektiğini söylemedim; ama sanırım önce onu tanımalıyım?"

Başka herhangi bir koşulda böyle bir başlangıç ​​ne kadar uğursuz olursa olsun, Julian daha kararlı bir düşmanlığa o kadar hazırlıklıydı ki
umutluydu bile. Waymark'la bir daha karşılaştığında, tavrındaki değişiklik
açıktı; neredeyse tekrar neşeliydi. Ve bu gelişme sonraki iki veya üç hafta boyunca devam etti. Ida Beaufort Sokağı'na sık sık gelirdi ve Julian bu sayede elde ettiği özgürlüğü
Waymark'ın toplumunda daha fazla zaman geçirmek için kullanabildi. İkincisi ondaki değişimi
şaşkınlıkla fark ederdi.

"Her şey hala iyi gidiyor mu?" diye sorardı, Julian akşam eve geldiğinde.

"Gerçekten çok iyi. Harriet bu hafta bir gece bile dışarı çıkmadı."

"Ve bunun uzun süreceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım."

Ancak Ida hakkında pek konuşmadılar. Julian ancak üç hafta geçtikten sonra bir gece, Waymark'ın onu sık sık görüp görmediğini sordu.

"Oldukça sık," diye cevap verdi. "Bir nevi onun öğretmeniyim. Birlikte kitap okuruz ve bu tarz şeyler."

"Pansiyonunda mı?"

"Evet. Garip bir düzenleme gibi görünüyor mu?"

"Çok zeki görünüyor," dedi Julian, soruyu geçiştirerek ve biraz kısıtlayıcı bir şekilde konuşarak. "Kendisine daha uygun bir iş bulamaması üzücü değil mi?"

"Nerede bir açık olduğunu göremiyorum. Bir şey önerebilir misin?"

Julian sessizdi.

"Her neyse, sanırım çok uzun sürmeyecek?" dedi, dudaklarını titreten bir gülümsemeyle yukarı bakarak.

"Neden?"

Bir an birbirlerine baktılar.

"Hayır," dedi Waymark başını sallayarak ve gülümseyerek. "Düşündüğün gibi değil. Birbirimize karşı uyumlu bir arkadaşlık
yapmamız gerektiği konusunda hemfikiriz ve bunun ötesinde hiçbir şey yok. Bu konuda seni yanlış yönlendirmek için hiçbir sebebim yok. Her neyse, sana açıkça söyleyeyim."

Başka bir sessizlik oldu.

"Karınla ​​onun arasında güvene benzer bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Waymark.

"Bunu pek bilmiyorum. Ben oradayken, tabii ki sadece
sıradan kadınların ilgi alanları, ev işleri vb. hakkında konuşuyorlar."

"O zaman, onun karınıza benden herhangi bir şekilde
bahsedip bahsetmediğini bilmenin bir yolu yok mu?"

"Bana hiçbir zaman böyle bir şey ima edilmedi"

"Waymark," diye devam etti Julian, bir duraklamadan sonra, "sen tuhaf bir adamsın."

"Hangi açıdan. "

"Bana dürüstçe şunu mu demek istiyorsun--"

"Şey?--Kıza aşık olmadığımı mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, bunu söylemeyecektim," dedi Julian, her zamanki utangaçlığıyla, bu durumda onu solgunlaştıran bir hisle daha da arttı. "Yani, _onun_ sana karşı sadece arkadaşlıktan öte bir saygısı olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

"Neden? Bu konuda kendi sonuçlarına vardın mı?"

"Bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirim?"

"Ve sen bana," dedi Waymark bir an düşündükten sonra, "ayaklarının dibine atılmış ve takdir edemeyeceği veya kullanamayacağı bir hazineye sahip duyarsız bir köpek gibi mi bakıyorsun?"

"Hayır. Sadece senin durumunun çok zor olduğunu düşünüyorum. Ama
belki de bu şeylerden bahsetmemeyi tercih ederdin?"

"Tam tersine. Kesinlikle haklısın ve bu durum
olabileceği kadar zor."

"Sanırım Ida'yı tanımadan önce seçimini yapmıştın?"

"Bundan çok uzak, ben henüz yapmadım bile. Maud Enderby ile evlenme şansımın
o kadar da uzak olmadığından hiç emin değilim,
ki bu düşünceyi bir kenara bırakmalıyım. O durumda--"

"Ama bu garip bir zihin durumu," dedi Julian, zoraki bir kahkahayla. "Duyguları bu şekilde dengelemek mümkün mü?"

"Benim yerimde olsaydın, hiç şüphen olmaz mıydı?"

"Ben Bayan Enderby'yi tanımıyorum," dedi Julian, kızararak.

Waymark, ellerini arkasında kavuşturmuş, kaşlarını çatmış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü. Arkadaşına Ida'nın daha önceki geçmişinden hiç bahsetmemişti; ama şimdi ona her şeyi anlatmaya yarı yarıya meyilli hissediyordu. Bunu yapmak, giderek daha da acil hale gelen zorluklarda ona net ve hızlı bir karar için ek bir sebep verebilirdi. Yine de, Ida'nın bu şeylerden, kesinlikle tek bir kelime bile
tekrarlamayacak birine bile bahsetmesi adil miydi? Bir veya iki kez neredeyse başladı, ama sonunda çeşitli sebepler onu susturdu.

"Pekala," diye bağırdı kısaca, "bunu başka bir zaman konuşalım. Belki sana anlatacak daha çok şeyim olur. Kasvetli olma. Bak, işte buradayım
romanımın sonuna geldim. Her şey yolunda giderse
on beş günde bitireceğim ve sonra sana okuyacağım."

"Umarım benimkinden daha şanslı olursun," dedi Julian.

"Ah, senin zamanın henüz gelmedi. Ve büyük ihtimalle
benim durumum daha iyi olmayacak. Kitapta İngiliz ebeveynlere pek de tavsiye
edilmeyecek şeyler var. Ama kendi masraflarımla olursa
yayımlanacak. En kötüsü olursa, maden hisselerimi
Woodstock'a satacağım."

"Sonuçta," dedi Julian gülümseyerek, "sen bir kapitalistsin."

"Evet ve bana çok faydası oluyor."

Julian o ilk akşamdan beri karısıyla Ida hakkında, önemsiz olabilecek sıradan yorumlar ve sorular dışında konuşmaktan kaçınmıştı. Harriet da aynı şekilde sessiz kalmıştı. Ancak
gözlemlenebildiği kadarıyla, Ida'nın arkadaşlığından zevk alıyor gibiydi ve Julian'ın dediği gibi, kendisi için de iyi sonuçlar elde ediyordu. Eskisinden daha fazla evinde hissediyordu ve sağlığı bile bu değişimden faydalanıyor gibiydi.
Yine de, bütün bunlarda tamamen doğal olmayan bir şeyler vardı ve
Julian, işlerin bu kadar mutlu bir şekilde döndüğüne inanmakta zorluk çekiyordu. Harriet'in kendisinde buna karşılık gelen bir neşe veya iyi huyluluk
gelişi yoktu. Sessizdi, ama tamamen hoş olmayan bir sessizlikti; sanki düşünceleri sürekli meşguldü, şimdiye kadar hiç olmadığı kadar; ve kendi ahlaki durumu
bu meditasyonların konusu olma ihtimali çok düşüktü. Julian,
okurken oturduğunda, bazen gözlerinin dakikalarca kendisine
dikildiğinin umutsuzca farkına varıyordu. Bir keresinde, bu olduğunda,
gülümseyerek başını kaldırdı.

"Ne oldu canım?" diye sordu, ona dönerek. "Çok
sessizsin. Kitabı kaldırıp konuşayım mı?"

"Hayır; iyiyim."

"Son zamanlarda çok daha iyisin, değil mi?" dedi, şakacı bir şekilde elini tutarak. "Nabzına bir bakayım; yarım doktor olduğumu biliyorsun."

Sinirli bir şekilde nabzını çekti. Ama huzurlu bir saatin nezaketle dolu hale getirdiği Julian aynı nazik şekilde devam etti.

"Seni ve Ida'yı bu kadar iyi arkadaş olarak görmek beni ne kadar mutlu ediyor bilemezsin. Öyle olacağından emindim. Onun toplumunda rahatlatıcı bir şeyler olduğunu hissetmiyor musun? Çok nazik konuşuyor ve her zaman bir tür
güneş ışığı getiriyor."

Harriet'in dudakları hafifçe kıvrıldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Onu tekrar ne zaman göreceksin? Ziyaretçilerin her zaman onun tarafında olmasına izin vermek pek adil değil, değil mi?"

"Kendimi hazır hissettiğimde gideceğim. Belki yarın."

Julian hemen tekrar kitabına döndü. Harriet'in yüzü başka tarafa çevrildiğinde ona attığı bakışı görebilseydi, bu kadar sakin bir şekilde okumazdı.

Aynı akşam Harriet'in kendisi, her zamanki gibi birlikte otururken Ida ve Waymark arasında kısa bir sohbetin konusu oldu.

"Aramızda asla güven gibi bir şey olmayacağından korkuyorum," diyordu Ida. "Bazen ondan neredeyse korktuğumu biliyor musun;
bazen benden nefret ediyormuş gibi görünüyor ve konuşuyor."

"O zavallı, kötü huylu bir yaratık," diye yanıtladı Waymark, biraz
aşağılayıcı bir şekilde.

"Açıklayabilir misin," diye sordu Ida, "Bay Casti'nin onunla nasıl evlendiğini?"

"Hayatım pahasına, açıklayamam! Bunun sadece acıma duygusundan kaynaklandığına inanıyorum;
teklifin ondan gelip gelmediğini merak etmemeliyim. Casti bir zamanlar bir şeyler yapmış olabilir; ama korkarım ki artık asla yapmayacak."

"Ve ona karşı çok iyi. Onları birlikte gördüğümde kalbimden acıyorum. Soğuk, şüpheli tavırları yüzünden sık sık öylesine cesaretim kırıldı ki, yarı yarıya vazgeçmem gerektiğini düşündüm, ama onu böyle terk etmenin acımasızlık olacağını hissettim. Geçen gece tam ona doğru giderken sokakta karşılaştık ve yaptığım şey için bana neredeyse ağlayacak şekilde teşekkür etti."

"Bu arada," dedi Waymark, "birlikte konuştuğunuzda, onun davranışlarını doğrudan eleştirmeye kalkışacak kadar onu çok iyi tanıyorsun!"

"Gerçekten de, kendisinden hiç bahsetmeye cesaret edemiyorum. Ne hakkında konuştuğumuzu söylemek zor olurdu."

"Elbette," dedi Waymark kısa bir sessizlikten sonra, "kendine bağlılığın sınırları vardır. Sana iyi bir şey yapma şansı olduğu sürece, devam et. Ama böyle bir duruma kendini feda etmemelisin. Ona verdiğin zaman, kendin için büyük bir kayıp."

"Ah, ama bunu telafi etmek için çok çalışıyorum. Benden
memnun değil misin?"

"Ya olsaydım? Çok mu önemli olurdu?"

Bu, Waymark'ın kendine rağmen sürekli söylediği şeylerden biriydi. Gücünü bu şekilde kanıtlama cazibesine karşı koyamıyordu; sevgiden emin olmak çok tatlıydı, içindeki her ses bundan zevk alma cazibesine karşı haykırsa ve onu umutlandırmaya teşvik edebilecek her kelimeyi veya eylemi kınasa bile. Ida
genellikle bu tür ifadeleri sessizlikle karşılardı; ama bu durumda o
dikkatle yukarı baktı ve dedi ki--

"Evet, çok _önemli_ olurdu." Waymark nefesini tuttu, yarı döndü
--ve bambaşka bir konudan bahsetti.

Harriet ertesi gün Ida'yı ziyaret etme niyetini yerine getirdi.
Bu üç hafta içinde Ida'nın evine sadece bir kez gitmişti.
Şimdiki ziyareti beklenmedik bir şeydi. Ida'nın işten dönmesini kaldırımda bekledi ve kısa süre sonra onun yaklaştığını gördü.

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Ida. "Biraz çay içeceğiz ve sonra, eğer çok yorgun değilsen
parka gidebiliriz. O zaman hava serin olur."

Harriet ile yalnız oturma fikrinden korkuyordu. Ama Harriet eve erken dönmesi gerektiğini ve sadece yarım saat oturabileceğini söyledi. Ida ateşini yakıp çaydanlığı ocağa koyduğunda, sabahtan beri Grim ve kendisi için sakladığı
sütün ekşidiğini gördü; bu yüzden bir mandıraya gidip biraz almak zorunda kaldı.

"Bir dakika yalnız kalmaktan rahatsız olmaz mısın?" dedi.

"Ah, hayır; Grim'le eğleneceğim."

Yalnız kalır kalmaz Harriet yatak odasına girdi ve her şeyi incelemeye başladı. Grim onu ​​takip etti ve ayaklarına şefkatle
sürtmek için yanına geldi, ama Grim onu ​​tekmeledi ve mırıldanarak, "Defol; kara
hayvan!" Etrafta duran eşyaları inceledikten sonra,
kapıda asılı duran bir elbisenin ceplerini hızla aradı, ama
bir mendilden başka hiçbir şey bulamadı. Tüm bu süre boyunca, dışarıdaki taş basamaklarda herhangi bir ayak sesi olup olmadığını dinledi. Sonra
çekmeceli dolaba gitti ve kilitlerinin açık olduğunu görünce memnun oldu. İlk çekmecede
birkaç kitap ve kağıt vardı. Bunları çok
hızlıca karıştırdı ve sonunda, altlarında küçük bir rehin fişi destesi buldu. Bunları bulunca, kendi kendine güldü ve her birini dikkatlice inceledi. "Altın zincir," diye mırıldandı; "bilezik; fok derisi;--bütün bu şeylerle ne yapıyordu acaba? Ho, ho, Bayan Starr?"

İrkildi; Merdivenlerde bir basamak vardı. Bir saniye içinde her şey
yerine kondu ve oturma odasına geri döndü, Grim'in üzerine eğildi, Grim ise ona pasif bir öfkeyle karşılık verdi.

"Uzun zaman oldu mu?" diye soludu Ida içeri girerken. "Çaydanlık bir dakikaya
kadar. Eşyalarını çıkaracak mısın?"

Harriet sadece şapkasını çıkardı. Ida çay hazırlarken,
Harriet onu yeni bir ışıkla bakan gözlerle izledi. O da neredeyse neşeli bir şekilde konuştu ve hatta birlikte oturduklarında her zamankinden daha iyi bir iştah gösterdi.

"Bugün daha iyisin?" dedi Ida ona.

"Belki de; ama uzun sürmez."

"Ah, daha umutlu olmalısın. Şeylerin karanlık tarafına bu kadar fazla bakmamaya çalış. Nasıl olurdun," diye ekledi, neşeli bir kahkaha atarak,
"benim gibi bütün gün çalışmak zorunda olsaydın? Eminim seni mutlu ve minnettar hissettirecek çok şeyin vardır."

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Harriet soğuk bir şekilde.

"Ama kocan, evin, uzun, boş günlerin?"

Diğeri huysuzca güldü. Ida bir an başını çevirdi; bu berbat mizahtan rahatsız olmuştu ve son zamanlarda sık sık olduğu gibi, oldukça keskin bir yorum yapmaktan kendini alıkoymakta zorlandı.

"Kulağa garip gelebilir," dedi gülümseyerek, "ama sanırım senin gibi bir pozisyon için kötü sağlığa katlanmaya
çok istekli olmalıyım."

Harriet tekrar güldü ve daha da tatsız bir şekilde.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Harriet arkadaşı Bayan Sprowl'u ziyarete gitti. Evin önünde eğlenceli bir şey ilerliyor gibiydi. Aylak aylak dolaşan insanların arasına yaklaşıp,
kendisine tanıdık gelen ve yüzünde bir gülümsemeye neden olan bir manzara gördü.
Üzerinde zar zor birikmiş kıyafetlerle, sefil görünümlü bir adam kaldırımda başı üstünde duruyordu ve o tavırla,
şarkı için söylenmesi gereken bir şeyler geveliyor,
etraftakiler ise neşeleniyor ve onun pahasına
pratik şakalar yapıyorlardı. Bunlardan biri gösteriyi aniden sonlandırdı. Genç bir serseri, bir avuç zengin çamurla yaklaştı ve dikkatlice şarkıcının ters ağzına fırlattı. Adam bir anda ayağa kalktı ve saldırganı takip etti, ancak saldırgan,
yakınlardaki bir ara sokaktan kaçmayı başardı. Geri dönen adam, elini uzatarak kalabalığın içinde birinden diğerine gitti. Harriet bara geçti.

"Slimy bu gece şakalarına başladı," diye haykırdı Bayan Sprowl, ziyaretçisini bar salonunda karşılarken gülerek. "Az önce tatlı sinirini kaybedecek, bakalım kaybetmeyecek mi, sonra da o adamlardan biri gözüne bir yumruk yiyecek."

"Onu kafasında şarkı söylerken görmekten her zaman hoşlanırım," dedi Harriet, bira ve pipo atmosferinde hemen rahatlamış gibi görünüyordu.

"Komik, değil mi? Ve dünya seni nasıl kullanıyor, Harriet? O şefkatli arkadaşından başka bir şey gördün mü?"

Bunu bir sırıtışla ve anlamlı bir göz kırpmayla söyledi.

"Onun hakkında bir şey öğrendin mi?" diye sordu Harriet hevesle.

"Evet, var; seni eğlendirecek bir şey. Tam da düşündüğüm gibi. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Bella, geçen gece buradaydı, bu yüzden ona dedim ki, 'Bella,' dedim, 'Ida Starr adında bir kızdan hiç duymadın mı?' dedim.
'Elbette duydum,' dedi. 'Kız ve yaramazlardan biriydi ve Strand'da bir yerlerde tek başına yaşıyordu.' Yani tam da sana söylediğim gibi."

"Ama şimdi ne yapıyor?"

"Onun mütevazı olduğunu söylüyorsun."

"Onu tam olarak seçemiyorum," dedi Harriet, başını bir yana eğerek düşünerek. "Bu gece onun evindeydim ve o odadan
çıkmışken, bir sürü rehin fişi gördüm, altın zincirler ve fok derileri ve ne olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım işi bıraktığında hepsini söyledi," diye önerdi Bayan Sprowl. "Çalıştığından emin misin?"

"Evet, onu takip eden ve izleyen birileri oldu. Waymark var
onu sık sık görmeye gidiyor ve onu yarı yarıya yanında tutuyorsa merak etmemeliyim;
o tam da böyle bir adam."

"Başka hiç kimseyi oraya giderken yakalayamadın mı?" diye sordu Bayan Sprowl, yoğun göz kırpmalarından biriyle.

"Hayır, yakalamadım, henüz değil," diye yanıtladı Harriet, aniden şiddetle, "ama
sanırım oraya gidiyor ya da onu başka bir yerde görüyor."

"Şey," dedi ev sahibi cömert bir bilgelik havasıyla, "sana
en başından beri söylemiştim çünkü eşlerinin başka kadınlarla arkadaş olmasını bu kadar isteyen erkekler hakkında pek fikrim yok.
Bunun altında her zaman bir şeyler vardır, bahse girebilirsin. Bence o senin için fazla,
Harriet; onu yakalamak için fazla safsın."

"Ama iyi bir deneme yapacağım," diye bağırdı kız, tutkudan ölümcül şekilde solgun. "Belki de düşündüğün kadar saf değilim. Bir şeylere
çok çabuk düşerim - korkma. Eğer olup biteni fark etmediğimi düşünüyorlarsa,
beni aptal bir aptal sanıyorlar, hepsi bu! Neden,
birbirlerine göz kırptıklarını gördüm, benim bakmadığımı düşündüklerinde."

"Onları yalnız bırakacak kadar aptal değilsin, değil mi?" dedi kadın, Harriet'in kıskançlığıyla uğraşmaktan zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Korkma! Ama birbirlerini anlıyorlar; bunu yeterince iyi görebiliyorum.
Ve ona yazıyor; kesinlikle ona yazıyor. Bana bir mektup
ver, sadece bir kez, hepsi bu!"

"Ve ona karşı çok iyi huylu, değil mi? Seninle çay
içtiğinde ona bakıyor, vs."

"Sanırım öyleydi. Hepsi--'Bayan Starr bunu istemez mi?' ve
'Bayan Starr bunu istemez mi?' Gözlerini ondan ayırmıyor,
her zaman."

"Biliyorum, biliyorum; hepsi aynı! Gözlerini açık tut, Harriet,
ve Kutsal Yazılar'ın dediği gibi ödülünü alacaksın."

Eve vardığında, Julian her zaman bu geç yoklukların getirdiği huzursuz durumdaydı. O zaman hakkında yaptığı bir yoruma,
hiçbir cevap vermedi.

"Akşam boyunca Ida ile birlikte miydin?" diye sordu.

"Hayır, olmadım," diye cevapladı.

Yatak odasına gitti ve birkaç dakika ortalarda görünmedi, sonra
tekrar belirdi.

"Gümüş kaşığımın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, ona yakından bakarak.

"Gümüş kaşığın mı?" diye şaşkınlıkla karşılık verdi. "Kaybettin mi?"

Söz konusu eşya, bir çatalla birlikte, karakterinde bir tür kaba cömertlik olan Bayan Sprowl'un düğün hediyesiydi, bu cömertlik zaman zaman Harriet'e verdiği hediyelerde sergileniyordu.

"Bulamıyorum," dedi Harriet. "Pazar günü buraya geldiğinde Ida Starr'a gösteriyordum ve şimdi aramaya geldiğimde gitmiş."

"Ah, çok uzakta olamaz," dedi Julian. "Eğer bakarsan bulabilirsin."

"Ama sana her yere baktığımı söylüyorum. Gitmiş, bildiğim tek şey bu."

"Peki ama--ne demek istiyorsun? Nasıl gitmiş olabilir?"

"Bilmiyorum. Sadece Pazar günü ona gösterdiğimi biliyorum."

"Ve bu iki şey arasında nasıl bir bağlantı var?" diye sordu Julian, neredeyse sert bir şekilde. "Ida Starr'ın kaşık hakkında bir şey bildiğini anlamamı mı istiyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim? Gitmiş."

"Hadi," diye haykırdı Julian gülerek, "bu çok saçma, Harriet!
Aklını kaçırmış olmalısın. Eğer gitmişse, o zaman evdeki
birileri almış demektir. "

"Ve neden Ida Starr olmasın?"

Julian ona karışık bir öfke ve endişeyle baktı.

"Neden olmasın? Çünkü o böyle bir şeyi beceremiyor."

"Belki de _sen_ öyle düşünüyorsundur, şüphesiz. Bana kalırsa onu çok seviyorsun. Belki de onun hakkında benim kadar çok şey bilmiyorsundur."

"Sanırım çok daha fazlasını biliyorum," diye haykırdı Julian öfkeyle.

"Öyle mi?"

"Eğer onun kaşığını çalabileceğini düşünüyorsan, onun karakteri hakkında tamamen bilgisizsin. Onun hakkında ne biliyorsun ki böyle şüpheler duyuyorsun?"

"Önemli değil," dedi Harriet inatla başını sallayarak.

Yine uzun bir sessizlik oldu. Julian düşündü.

"Yarın bunu tekrar konuşacağız," dedi, "düşünmek için zamanın olduğunda. Garip bir sanrı içindesin. Sonuçta,
kaşığı bulacağını ve sonra bu kadar aceleci davrandığın için pişman olacağını umuyorum."

Harriet inatla sessizleşti. Bir parça ekmek ve tereyağı kesti
ve diğer odaya götürdü. Julian aşağı yukarı yürüdü.

BÖLÜM XXIII

FIRSAT

Bundan bir veya iki gün sonra, Ida Starr ağır bir kalple işten eve geldi. İşvereni, haber vermeden ve açıklama yapmadan, ona bir haftalık maaş ödemiş ve onu işten çıkarmıştı. İlk şaşkın
soruları, çamaşırları tutan dürüst ama sert mizaçlı kadın tarafından sessizlikle karşılandıktan sonra, Ida daha fazla itirazda bulunmaya tenezzül etmemişti. Gerçek şu ki, çamaşırcı kadın, genç bir kadın arkadaşının korunması için soruşturma yapma bahanesiyle, Ida'nın hikayesinin
zararlı noktalarını ortaya çıkaran ve Harriet Casti.

Birkaç koşul bir araya gelerek bu olayı Ida için felakete dönüştürdü. Maaşı haftalık geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğundan çok az fazlaydı, yine de arada sırada bir iki şilin biriktirmeyi başarmıştı. Bu küçük birikimlerin büyük kısmını yeni kıyafetlere yatırmıştı, masrafın sebebi zorunluluktan çok, Waymark'a son zamanlarda yeniden kurulan küçük kırsal gezilerinde eşlik ederken daha iyi giyinme isteğiydi. Ida'nın kahramanlığının en küçük kısmı kesinlikle dış görünüş meselesiyle ilgili değildi. Güzel bir kadın güzelliğinin sergilenme biçimine asla kayıtsız kalamaz. Waymark'ın bu tür şeylere kayıtsız olmadığını iyi biliyordu ve sık sık güçlü bir çekiciliğin kaybolduğu düşüncesinden acı çekiyordu. Ida bir an asil bir coşku uyandırma iddiasının bilincinde olsa da, bir başka anda en hüzünlü öz güvensizliğe düştü ve
sevgi açlığı içinde, zarafet ve süslemenin her türlü mütevazı yardımını memnuniyetle arardı. Böylece kalbinin ihtiyaçlarına boyun eğmişti ve
sadece bu sabah, kendisine yakışan ve Waymark'ın bir iki gün içinde göreceği yeni bir giysinin cazibesiyle sevindi. Şimdi eve döndüğünde, önünde duruyordu ve ilk sıkıntının başlangıcında, oturup bunun için ağladı.

Genellikle sahip olduğu iyi sağlıkta son zamanlarda bir düşüş olması da onu daha çok üzdü. Günün işi
uzun ve zor görünüyordu; alışılmadık bir dinlenme ihtiyacı hissediyordu. Ve bu şeyler zihninde sıkıntıya neden oluyordu. Depresyonla geçen bir saat bile olmadan
o aylar boyunca çalışmıştı, her günün saflığın gücüne bir yenisini daha kattığı,
karanlık zamanın bir aşama daha geride kaldığı ve
kendine olan güveninin giderek
sağlandığı duygusuyla desteklenmişti.

Ancak, kalbi tutkuyla çarparken çekingenliği ve
sakınlığı korumak öngördüğünden daha zordu; Waymark'ın göreceli soğukluğunun onun üzerindeki etkisi,
tahmin ettiğinden çok daha
zordu. Zihni, kendisini sürekli olarak yeni bir aşkın onu ele geçirdiği korkusuyla işkence ediyordu. Ve şimdi,
başına bu yeni talihsizlik gelmişti, ki bu, belki de, hayatında bir kez daha
bir krize yol açabilirdi. Elbette hemen yeni bir iş bulmaya koyulmalıydı. Artık verecek bir referansı olmadığı için bu zor olacaktı. Düşünceler, eski hayatından bir keşif yapmış olması gerektiğine onu ikna etmişti
ve bu da aniden işten çıkarılmasına yol açmıştı ve bu da umutsuzluğunu artırmıştı. Yine de buna izin vermeyecekti. Ertesi sabah
iş aramaya başladı ve her gün sonuçsuz bir şekilde
bu nefret dolu çileyle karşı karşıya kaldı. Acıyla biriktirdiği paraların giderek azaldığını gördükçe umudu tükendi. Bir iki gün içinde
hiçbir şeyi kalmayacaktı ve sonra ne olacaktı?

Yeni bir hayata başlamak için Londra'ya döndüğünde, neredeyse bir yıl önce,
bazılarını satmış ve gelecekte kendisine faydalı olacak eşyalarının geri kalanını rehin bırakmıştı. Böylece elde ettiği paranın bir kısmıyla odalarının mobilyalarını satın almıştı; Geriye kalanlar birkaç ay boyunca haftalık maaşını tamamlamak için gitmişti, böylece kışı olması gerekenden daha az sıkıntılı bir zaman haline getirmişti. Bir veya iki eşya hala küçük meblağlara çevrilebilir durumdaydı ve bunları şimdi komşu bir rehin dükkanında elden çıkardı - daha önce bir veya iki eşyayı rehin bırakmak için gittiği aynı yer, Harriet Casti'nin çok dikkatli bir şekilde incelediği
biletlerdi. Konumundan hiç kimseyle konuşmadı. Ancak şimdi ya bir yerden yardım alması ya da konaklamasını bırakması gereken zaman hızla yaklaşıyordu. Yemek konusunda zaten açlık sınırına kadar kendini kısıtlıyordu. Ve tüm bunlara rağmen, mümkünse acısının hiçbir izinin görünmesine izin vermeden, şimdiye kadar olduğu gibi arkadaşlarıyla buluşmak zorundaydı. Harriet, söylemesi garip ama son zamanlarda oldukça sık ziyaretçi oluyordu ve davetlerinde eskisinden daha ısrarcıydı. Ida,
gelişinden korkuyordu, çünkü bu, dolabında artık bilinmeyen
çay ve tereyağı gibi lüksleri elde etmenin haksız masrafını içeriyordu. Ve diğer yandan, Casti'lerin yanında neşeli olmak neredeyse imkansızdı. Bazen Julian'ın gözlerinin kendisine dikildiğini fark etti ve
görünüşünde bir değişiklik fark ettiğini hissetti. Onların yanında, sanki sahte bir bahaneyle oradaymış gibi, bir suçluluk duygusu hissediyordu. Çünkü,
günlük işleriyle birlikte, özgüveninin çoğu kaybolmuştu;
anlaşılmaz bir utanç sürekli onu rahatsız ediyordu. Kendini
saklamak ve sefaletiyle baş başa kalmak istiyordu.

Yardım istemeye gelince, bunu Waymark'tan başka kimden isteyebilirdi ki?
Yine de bir süre kendini buna zorlayamayacağını hissetti.
Kendine karşı olan tutumunun bilincinde olarak,
Waymark'ın ihtiyacının gerçekliğinden şüphe edebileceği, bunu onu daha yakın bir ilişkiye
çekmek için bir aldatmaca olarak görebileceği ona öyle geliyordu. Onun kendisine olan sevgisini bildiğinden şüphe edemezdi; bunu saklamak istemiyordu, hatta yapabilse bile. Ama onu anlayamıyordu. Onun yanında sık sık bir mücadele
oluyor gibiydi; dürtülerini bastırıyor gibiydi; ondan korkuyordu. Bazen tutku onu aralarındaki bu bariyeri
aşmaya, net bir karşılıklı anlayışla
sonuçlanacak bir durum yaratmaya zorluyordu, ona ne pahasına olursa olsun. Diğer zamanlarda ise onun gözünde kendini
çok ucuzlaştırdığı düşüncesiyle umutsuzluğa kapılıyordu. Bağımsızlığının son kalıntılarını
silip, kısacası, ondan kendisine para vermesini isteyebilir miydi?

Bu akşam Waymark'ı bekliyordu, ama onun her zamanki geliş saati
geçti. Alacakaranlıkta oturdu, merdivenlerdeki her adımı acı dolu bir dikkatle dinledi; kalbi tekrar tekrar çok aşağıdaki bir ayak sesine
sıçradı, sadece aldatılmak için. Henüz
onunla nasıl konuşacağına veya konuşup konuşmayacağına karar vermemişti bile; ama
onu görmeyi tutkuyla istiyordu. Umut ve hayal kırıklığının dönüşümleri onu ateşli hale getirdi. İllüzyonlar onu ele geçirmeye başladı. Bir keresinde
o tanıdık kapıyı net bir şekilde duydu. Sanki onu uykudan uyandırmış gibiydi: kapıya doğru sıçradı ve açtı, ama kimse yoktu. Merdivenlerin yarısına kadar koştu ama kimseyi görmedi. Artık neredeyse gece yarısıydı. Hareket, üzerinde büyüyen uyuşukluğu biraz dağıtmıştı ve aniden bir karara vardı. Bir not kağıdı alarak şunları yazdı: "On beş gündür işsizim. Tüm param bitti ve ihtiyacım var. Daha fazla iş bulana kadar bana geçici yardım için biraz gönderebilir misin? _Kendin getirme ve beni gördüğünde bundan tek kelime etme, yalvarıyorum içtenlikle_. Eğer iş bulamazsam, kendi isteğimle seninle konuşacağım.

I. S."

Dışarı çıktı ve bunu postaladı, zarfa basacak pulu olmamasına rağmen; sonra geri döndüğünde, yatağa atladı ve çok geçmeden bayıldı.

Waymark'ın o akşamki yokluğu gönüllüydü. Çalışması durmuştu; uyanık saatleri, onu hasta edecek
tehdit eden huzursuz bir sefalet içinde geçiyordu. Ve bu gece Ida'ya gitmeye cesaret edememişti;
şu anki haliyle ziyaretin tek bir sonucu olabilirdi ve yine de
böyle bir sonucun gerçekleşmeyeceğini umuyordu. Evden ayrıldı ve
sabahın erken saatlerine kadar sokaklarda dolaştı. Her türlü proje
onu meşgul ediyordu. Ida'ya uzun bir mektup yazmaya ve durumunu çekinmeden açıklamaya neredeyse karar verdi. Ancak bunun sonucunun Ida'nın bir kez daha kendisinden saklanması olabileceğinden korkuyordu ve bu kayıpla
uzlaşamıyordu. Yine de kendisini tamamen ona verme düşüncesinden her zamankinden daha uzaktı, çünkü
duyguları ne kadar yoğunlaşırsa, karakterini o kadar net bir şekilde anlıyordu. Bu,
acı çektiği aşk değildi, sadece arzuydu. Bunun yoluna girmesine izin vermek
Ida'yı aşağılamak olurdu. Aşk gelebilir de gelmeyebilir de ve onu
böyle bir şansın insafına nasıl bırakabilirdi? Ona olan inancı ve güveni mutlaktı; bunu kendi amaçları için kullanabilir miydi?
Ve tüm bu güzel argümanlara rağmen, Waymark meselenin
nasıl biteceğini mükemmel bir netlikle gördü. Ben zafer kazanacaktı ve kader öyle isterse, Ida feda edilecekti. Bu iğrençti ama bir gerçekti;
zaten tamamlanmış bir gerçek kadar iyiydi.

Ve ertesi sabah Ida'nın notu ona ulaştı. Kesindi.
Sadece para göndermesi yönündeki ricasının bir an için bile onun için hiçbir ağırlığı yoktu; onun sözleri ile
istekleri arasında bir çelişki olduğunu hissetti. Bu not, birlikte geçirdikleri son akşamda onda fark ettiği
tuhaflığı açıklıyordu. Ona acıyordu ve sıklıkla olduğu gibi, acıma sadece tutkunun yakıtıydı. Tüm inatçı tartışmaları zihninden sildi. Tutku kendi başına bir yasa olmalıydı.
Geleceğin, her şeyi istediği gibi
yaratmasına izin verin.

Geç kalkmıştı ve aceleyle yaptığı kahvaltıyı bitirdiğinde saat on bir olmuştu. Yarım saat sonra pansiyonun merdivenlerinden çıkıp tanıdık kapıyı çaldı.

Ama kapıyı çaldığında cevap alamadı. Ida bir saat önce evden ayrılmıştı. Uyandığında ve yaptıklarını hatırladığında, isteğine rağmen
Waymark'ın geleceğini öngördü. Onunla yüzleşemezdi. Yorgunluğu o kadar fazlaydı ki yürümek yavaş ve yorucuydu, dışarı çıktı ve ilk başta amaçsızca dolaştı; ama sonra Chelsea yönüne gitti ve Beaufort Sokağı'na geldi.
İçeri girip Harriet'ı görecekti, o da ona yiyecek bir şeyler verecekti. Artık işini bıraktığını duyurmakla pek ilgilenmiyordu; sonunda attığı adımla durumu tamamen değişmişti; sadece Waymark öğrenmesin diye sessiz kalmıştı. Harriet onu görünce önce şaşırdı sonra da memnun oldu.

"Daha bir dakika önce bir not gönderdim, bu gece mutlaka gelmeni istiyordum. Bu yeni şapkada bana yardım etmeni istiyordum;
kesim konusunda çok iyi bir zevkin var."

Başka bir zaman olsa Ida şaşırırdı; Harriet'in iltifat etmesi gerçekten de yeni bir şeydi.
İkincisinin genelde solgun olan yüzünde bir kızarıklık vardı; oturmadı ve amaçsızca
hareket etmeye devam etti. "Şapkanı ve ceketini bana ver," dedi, "ve onları diğer odaya götüreyim."

Onları alıp geri döndü. Ida ona bakmıyordu; yoksa
birdenbire sağlıksız kızarıklığa ve gözlerindeki alışılmadık parıltıya dönüşen o tuhaf solgunluğu fark etmiş olmalıydı. Ida sonraki iki saat boyunca neler olduğunu daha sonra hiç hatırlamadı. Birlikte yemek yediler ve konuştular, Ida sanki bir rüyadaymış gibi,
Harriet alışkanlıklarının dışında bir şekilde meşguldü. Ida işsiz olduğunu açıkladı, dinleyici için pek de haber sayılmayan bir haberdi, o durumda dinleyici bunu çok daha az sakinlikle dinlerdi.
Uzun sessizlikler oldu, genellikle Harriet'in zorla neşelenmesiyle son buldu. Ida zamanın bilincinde değildi, ancak huzursuz hayal gücü sonunda onu tekrar dışarı çıkmaya zorladı. Harriet onun kalması için ısrar etmedi, ama ayağa kalktı ve eşyalarını giymek için diğer odaya
giden Harriet'i izledi. Birkaç dakika içinde
ayrılmışlardı.

Harriet, merdivenlerin başından ön kapının kapandığını duyduğu anda, yatak odasına geri koştu, şapkasını taktı ve aşağı fırladı.
Kapıyı açtığında, Ida'nın kısa bir mesafeden uzaklaştığını gördü.
Gözlerini ters yöne çevirdiğinde, bir polisin
yavaşça sokaktan aşağı doğru geldiğini fark etti. Ona doğru koştu.

"Sonunda yakaladım onu," diye haykırdı, onunla karşılaştığında, Ida'yı hevesle işaret ederek. "Benim bir broşumu aldı. Yatak odamda özel bir yere koydum ve gitti."

"Odada yalnız mıydı?" diye sordu polis memuru, Harriet'e ve sonra da sokağa doğru dikkatle bakarak.

"Evet, eşyalarını giymek için tek başına içeri girdi. Çabuk ol, yoksa
gidecek!"

"Onu sorumlu tuttuğunuzu anlıyorum?"

"Elbette veriyorum."

İki veya üç dakikalık hızlı bir yürüyüşten sonra Ida'ya yetiştiler, Ida hızlı ayak seslerini duyunca
döndü ve şaşkınlıkla durdu.

"Bu hanımefendi sizi bazı eşyalarını çalmakla suçluyor," dedi polis memuru, yüz yüze bakarak. "Benimle karakola
gelmelisiniz."

Ida'nın yüzü soldu. Polis memuru konuştuktan sonra Harriet'e döndü ve ona sabit bir şekilde baktı. Ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu. Polis memuru sabırsızlıkla koluna dokundu. Gözleri ona döndü ve onun yanında yürümeye başladı.

Harriet sessizce onları takip etti. King's Road'daki polis karakoluna giden yolda pek fazla insan yoktu ve hızla oraya ulaştılar. Müfettişin önüne geldiler ve polis memuru raporunu verdi.

"Bu broş sende mi?" diye sordu müfettiş, Ida'ya bakarak.

Ida elini ceketinin ceplerinden birine, sonra diğerine soktu
ve ikincisinden söz konusu nesneyi çıkardı. Altındı ve Julian tarafından evlendikten hemen sonra karısına verilmişti. Kadın onu masaya koyduğunda konuşmak üzereydi ama nefesi
yok oldu ve elleriyle en yakın desteğe tutundu.

"Dikkat et," diye bağırdı müfettiş. "Düşmesine izin verme."

Waymark, gün boyunca ve akşam boyunca beş veya altı kez Ida'nın kapısını çalmıştı. Saat yedi civarında Castis'e uğramıştı ama ikisini de evde bulamamıştı. Oradan Fulham'a döndüğünde, Ida'nın geleceğini boşuna bekleyerek saatlerce aşağı yukarı yürümüştü.
Penceresinde ışık yoktu.

Gece yarısından hemen önce eve ulaştı, yolda para içeren bir mektup
göndermişti. Julian kapısına vardığında, kapıyı çalmak üzereydi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Waymark, arkadaşını sokak lambasının ışığında inceleyerek.

Julian sadece kapıyı açması için ona bir işaret yaptı. Birlikte yukarı çıktılar ve Waymark hemen bir ışık buldu. Julian
kendisini kanepeye
oturmuştu. Yüzü korkunçtu.

"Sorun ne?" diye sordu Waymark endişeyle. "Ida hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Polis hücrelerinde kilitli," diye cevap verdi. "Karım onu ​​odalarımızdan bir şeyler çalmakla
suçladı."

Waymark ona baktı. "Casti, neyin var senin?" diye haykırdı,
güçlü özdenetimine rağmen korkuyla yenilmiş bir şekilde. "Hasta mısın? Ne
söylediğini
biliyor musun?"

Julian ayağa kalktı ve kendini kontrol etmeye çalıştı.

"Ne dediğimi biliyorum, Waymark, daha yeni duydum.
Bir yerden
eve geldi--az önce--içki içmiş gibi görünüyor. Gün ortasında, ben hastanedeyken oldu. Onu sokaktaki bir polise emanet etti ve
üzerinde bir broş bulundu."

"Üzerinde bir broş bulundu mu? Karınızın mı?"

"Evet. İçeri girdiğinde, bana öfkeyle bağırdı ve
en korkunç şeylerle suçladı. Bu gece oraya
geri dönemem ve dönmeyeceğim! Sesini duyarsam delireceğim. Sabaha kadar
sokaklarda dolaşacağım."

"Ve sen bana Ida Starr'ın gözaltında olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle. Karım onu ​​birkaç şey çalmakla suçluyor."

"Ve sen buna inanıyor musun?" diye sordu Waymark, sesinin altında, düşünceleri Ida'nın hiçbir şey bilmediği yoksulluğunu canlandırırken ve onu uzun bir sefil dizi boyunca yönlendirirken.

"Bilmiyorum. Söyleyemem. Ida'nın itiraf ettiğini ve broşu hemen bıraktığını söylüyor. Ama onun şeytani kötülüğü her şeye eşit. Daha önce hiç olmadığı kadar karakterini görüyorum. Aman Tanrım, bana anlatırken yüzünü görebilseydin! Ve Ida, Ida! Kendimden korkuyorum,
Waymark. Bir an daha dinlemek için kalsaydım, ona
vururdum. Sanki her damarım patlıyormuş gibiydi. Onunla tekrar nasıl yaşayabilirim? Cesaret edemem! Bir delilik anında onu öldürmeliyim! Ida'ya ne olacak?"

Kendini kanepeye attı ve gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırıklar onu sarstı; çatışan tutkuların verdiği bir acıyla kıvrandı. Waymark onu neredeyse hiç görmüyor gibiydi, spekülasyona ve izlenecek bir yol tasarlamaya dalmış bir şekilde duruyordu.

"Polis karakoluna gitmeliyim," dedi sonunda, paroksismin şiddeti geçtikten ve Julian'ı hala umutsuzluğun bitkinliği içinde bıraktıktan sonra. "Sanırım sen burada kalsan iyi olur. Onun seni aramaya gelme tehlikesi var mı?"

Julian eliyle bir hareket yaptı, aksi takdirde hareketsiz yattı, solgun yüzü yukarı dönüktü.

"Çok çabuk döneceğim," diye ekledi Waymark şapkasını alarak. Sonra, bir an geri dönerek, "Böyle pes etmemelisin, ihtiyar;
bu korkunç bir zayıflık. Seni yalnız bırakmaya cesaret edebilir miyim?"

Julian elini uzattı ve Waymark sıktı.

BÖLÜM XXIV

ADALET

Waymark, Julian'ın söylediği her şeyin polisten onayını aldı ve
eve döndü. Julian hala kanepede yatıyordu, daha sakindi ama
çaresiz biri gibi. Waymark'tan gece boyunca olduğu yerde kalmasına izin vermesini rica etti, her halükarda uyumasının imkansız olduğunu ve belki de saatleri okuyarak geçirmeyi deneyebileceğini söyledi. Bir süre
birlikte konuştular; sonra Waymark yatağa uzandı ve
kısa bir süre uyudu.

Sabah polis mahkemesinde olacaktı. Julian her zamanki gibi
hastaneye gidecekti.

"Yolda eve uğrayacak mısın?" diye sordu Waymark.

"Hayır."

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gündüz düşünmeliyim. Bu gece geleceğim ve bana neler olduğunu anlatacaksın."

Böylece ayrıldılar ve Waymark bir şekilde mahkemeye gitme saati gelene kadar
zamanı geçirdi. Durumun farkına varmakta zorluk çekti; çok şaşırtıcı ve aniden ortaya çıkmıştı. Julian, ikisinin de şüphesini dile getiren ilk kişi olmuştu,
bunun Harriet'in kasıtlı bir komplosu olduğu; ancak Waymark'ın Harriet'i böyle bir rezilliğe sürükleyebilecek koşullar zincirini anlamasını sağlayacak kadar kendi konumundan özgürce bahsedememişti. Waymark şüphe ediyordu. Ida'nın gizli ihtiyaçları gibi talihsiz bir gerçek olmasaydı, belki de onun suçluluğu düşüncesini
zorlukla ele alabilirdi. İşsiz olmasının açıklaması neydi? İşini kaybettiği anda ona söylemekten neden çekinmişti? Bunun altında, Ida'nın başından beri tam bir dürüstlük eksikliğini savunan bir gizem yok muydu? Ida'nın tehlikesinin neden olduğu gerçek acı, gariptir ki, onun ruh halinde, durumun uyandırdığı ilgiden çok daha önemsiz bir şeydi. Gece boyunca Julian'ı Ida'dan daha çok düşünmüştü. Bir süredir şüphelendiği şey şimdi doğrulanmıştı; Julian, Ida'ya aşıktı, ilk kez aşıktı ve Julian'ın kendisinin de söylediği gibi, tüm doğasını değiştirmeye yetecek koşullar altındaydı. Waymark, gecenin o saatlerinde arkadaşının yüzünde tasvir edilen kadar korkunç bir acıyı hiç görmemişti. Bu manzara onda bir kıskançlık duygusu uyandırmıştı; sıradan kaba bir kıskançlık değil, daha ziyade, Julian'ın her sinirini sızlatan böyle bir tutkuyu hiç deneyimlemediği, belki de deneyimleyemediği düşüncesiyle gelen bir aşağılanma hissi. Ida'nın uyandırmaya değer olduğu tutku buydu ve Waymark bunu önceki gün ve şimdi felaketin düştüğü zamandan beri kendi hisleriyle karşılaştırdı. Olayın kendisinde yarattığı hislerde bir rahatlama unsuru olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Kendisinden kurtulmuştu; tahammül edilemez hale gelen bir durumdan kendi çabası olmadan kurtulmuştu. Şimdi ne olursa olsun, eski duruma asla geri dönülmeyecekti. Böyle bir değişiklik düşüncesinde rahatlama ve haz vardı, sadece yeni gözlem ve deneyim manzaralarının açılması için bile olsa. Bu tür düşünceler Waymark'ın gelişiminin izlediği yolu çok güçlü bir şekilde gösteriyordu ve bunlardan yararlanarak kendini daha net bir şekilde anlıyordu. O sabah mahkemedeki duruşmalar kısa sürdü. Waymark, kamusal sıralardaki
oturduğu yerden, Ida'nın öne getirildiğini gördü ve bir hafta tutuklu kaldığını duydu. Ida onu görmedi; aslında hiçbir şey
görmemiş gibiydi. Sanık sandalyesinde, başını dayanılmaz bir utançla eğmiş bir şekilde dururkenki hali, içinde bir kargaşaya neden oldu. İlk duyguları, onu çevreleyen herkese karşı kör bir öfke ve küçümsemeydi; onun pozisyonunda bir tür şehitlik vardı; özünde o kadar iyi ve asildi ki, aşağılık bir toplumsal düzenin bu dar görüşlü kölelerinin önüne sürüklenecekti, büyük olasılıkla karakterini ve koşullarını
hiçbir şekilde anlamayan adamlar tarafından sefil bir işkenceye mahkûm edilecekti.

Waymark, mahkemedeyken nasıl davranması gerektiğine karar verebildi. Ayrılırken, kuzeye doğru yola koyuldu, görüş alanında St. John Street Yolu ve Bay Woodstock'un evi vardı.

Yaklaşık yarım saat bekledikten sonra yaşlı adam belirdi. Sessizce elini uzattı. Bir şey onu meşgul ediyor gibiydi; mekanik bir şekilde
sandalyesine gitti.

"Oldukça ciddi bir iş için geldim," diye başladı Waymark. "Çok tatsız bir konuda
sizden tavsiye almak istiyorum -aslında bir ceza davası."

Abraham hemen dikkat etmedi, ancak son sözler hemen etkisini gösterdi ve biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neler yaptın?" diye sordu, oldukça kasvetli bir gülümsemeyle, geriye yaslanıp ellerini her zamanki gibi
ceplerine soktu.

"Sadece dolaylı olarak beni ilgilendiriyor. Her şey, belki de tamamen masum olduğu bir hırsızlıkla
suçlanan bir kızla ilgili. Eğer öyleyse, bir komplonun veya benzeri bir şeyin
kurbanı oluyor. Bugün Westminster'da bir hafta tutuklu kaldı."

"Bir kız, ha? Ve senin bu işe ilgin ne?"

"Peki, eğer izin verirsen biraz ayrıntıya girmem gerekecek.
Serbest misin?"

"Devam et."

"O benim bir arkadaşım. Hayır, demek istediğimi kastediyorum; aramızda kesinlikle
başka hiçbir şey yok ve hiç olmadı. Buna inanmaya
memnun olup olmadığınızı bilmek isterim; çok şey buna bağlı. "

"Yaşı ve görünüşü?"

"Yirmili yaşlarında - pek de öyle değil - ve çarpıcı derecede yakışıklı."

"Hımm. Hayattaki konumu?"

"Bir yıl önce sokaktaydı, açıkça söylemek gerekirse; o zamandan beri
çamaşırhanede çalışarak geçimini sağlıyor."

"Hımm. Adı?"

"Ida Starr."

Bay Woodstock çizmelerinin burunlarına bakıyordu, yüzünde hala aynı gülümseme vardı. Adı duyduğunda gülümsemeyi bıraktı ama hiç kıpırdamadı. Bir sonraki soruyu sorarken de başını kaldırmadı.

"Gerçek adı bu mu?"

"Sanırım öyle."

Yaşlı adam ayaklarını çekti, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve bir elinin parmaklarıyla
dizine vurmaya başladı. En azından bir dakika sessiz kaldı.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, sonra sabit bir şekilde
Waymark'a bakarak, onu şaşırtan bir ciddiyetle. "Yani, onun
erken yaşamı hakkında. Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Bana tüm hikayesini anlattı - oldukça sıra dışı, iyi durumlarla dolu."

"Ne demek istiyorsun?"

Kelimeler o kadar sert bir sabırsızlıkla söylendi ki Waymark irkildi.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bana hikayeden bir şeyler anlat," dedi diğeri, sakinliğini yeniden kazanarak ve görünüşe göre kayıtsız görünmek istercesine. "Ara sıra o lanet romatizma sancısı çekiyorum ve beni
oldukça huysuzlaştırıyor. Onun hikayesine güvenilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

Ve Waymark, Ida'nın geçmişinin ana noktalarını, bildiği şekliyle kısaca anlattı, yaşlı adam sürekli sorularıyla sözünü kesiyordu.

"Hadi," dedi Abraham, Waymark'ın bildiği her şeyi duyduğunda,
"ve içine düştüğü belayı açıkla."

Waymark öyle yaptı.

"Ve sen bana," dedi Abraham, hikaye henüz bitmeden, "aranızda bundan daha fazlası olmadığını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle hiçbir şey."

"Sana inanmıyorum."

Bu öfkeyle ve masaya yumruk atılarak söylendi.
Yaşlı adam artık içinde hissettiği duyguyu gizleyemiyordu.
Waymark şaşkınlıkla ona baktı, davranışını kavrayamıyordu.

"Eğer bana inanmıyorsan, elbette hiçbir kanıt sunamam; ve her varsayımın bana karşı olduğunu gayet iyi biliyorum. Yine de, sana açık gerçeği söylüyorum; ve gerçeği saklamak için ne sebebim var? Eğer kızla birlikte yaşıyor olsaydım, senden yardım istemek için fazladan bir sebep olarak bunu söylerdim."

"Ne yardım edebilirim?" diye sordu Woodstock, yine sakinleşerek, ama gözlerinde alışılmadık bir ışık vardı. Sanki sadece bilgi istiyormuş gibi
konuştu.

"Savunma yöntemleri ve benzeri konularda bir şeyler önerebileceğini düşündüm. Bir şekilde masrafları kendim karşılayacağım. Görünüşe göre
suçsuz olduğunu iddia edecek."

"Peki senin inancın ne?"

"Karar veremiyorum."

"Bu durumda, bana öyle geliyor ki, ona şüphe duyma ayrıcalığını vermelisin; özellikle de bu Bayan. Adı-Ne" hakkında oldukça net bir şekilde karar vermiş gibi görünüyorsunuz.

Waymark sessizdi, Bay Woodstock'a bakıyor ve düşünüyordu.

"Kızla ilgili niyetleriniz neler?" diye sordu Abraham, sesinde bir değişiklikle, her zamanki samimiyeti geri gelmişti. Genç adama
merakla baktı; neredeyse endişeli bir beklentiyle denebilirdi.

"Hiçbir niyetim yok."

"Bu ilişki olmasaydı öyle mi düşünürdünüz?"

"Hayır; yanılıyorsunuz. Pozisyonun gerçekleştirilmesinin zor olduğunu biliyorum."

"Başka bir yerde niyetin var mı?"

"Belki de evet."

"Bununla ilgili hiçbir şey duymadım."

"Bu kadar belirsiz bir konu hakkında konuşamam."

Sessizlik vardı. Yaşlı adam konuşurken sürekli bir tür ajitasyona girdi. Şimdi düşüncelere daldı ve birkaç dakika boyunca öyle kaldı, Waymark ona bakıyordu. Sonunda Abraham gözlerini kaldırdığında ve Waymark'ınkilerle karşılaştığında, hemen gözlerini
başka tarafa çevirdi ve sandalyeden kalktı.

"Ben bu işe bakacağım," dedi, bir sürü anahtar çıkarıp
birini masasındaki çekmecenin kilidine taktı. "Evet, gidip
soruşturma yapacağım. "Çekmeceyi yarı yarıya açtı ve bazı
kağıtların arasında hışırdadı.

"Bakın buraya," dedi, bir şey çıkarmak üzereyken; ama,
konuşurken bile fikrini değiştirdi. "Hayır; önemli değil. Gidip
soruşturacağım. Şimdi gidebilirsin, istersen;--Sanırım bana gereken her şeyi söyledin.--Evet, gitsen iyi olur ve yarın sabah tekrar içeri bak."

Waymark doğruca Fulham'a gitti. Ida'nın evi olan apartman bloğuna ulaştığında, kapıcıyı aradı. Kapıyı çaldığında, onu karşılayan ilk yüz, adamın bacaklarının arasına
girmiş ve sanki tanıdık bir şey arıyormuş gibi yukarı bakan Grim'in yüzüydü.

Kapıcıdan, polisin o öğleden sonra Ida'nın odalarını denetlediğini öğrendi, ancak sonucu bilinmiyordu. Çift, Waymark'ın suçlanan kıza olan ilgisi konusunda kendi fikirlerini açıkça oluşturmuştu, ancak bu pozisyonu çok gerçekçi bir şekilde aldılar ve polisten öğrenebildiklerinden daha fazlasını duymak istiyorlardı.

"Gelmemdeki asıl amacım," Waymark açıkladı, "kedisine bakmaktı. Beni önceden tahmin edecek kadar iyi olduğunuzu görüyorum."

"Zavallı şey üzücü bir şekilde davranıyor," dedi kadın. "Elbette memurlar gelmeseydi hiçbir şey bilmezdim ve o da açlıktan
ölürdü. Sizi tanıyor gibi görünüyor, efendim?"

"Evet, evet, cesaret edebilirim. Eğer size yemeğini ödersem, kediyi şimdilik beslemeyi uygun hale getirebilir misiniz?"

"Eh, neden olmasın, efendim; bizim kendi kedimiz yok."

"Ve bana ona karşı nazik olacağına söz verir misin? Masrafı umursamıyorum;
onu iyi koru ve bana ne kadar harcadığını bildir. Ve tabii ki senin derdini düşünmeliyim."

Böylece bu mesele tatmin edici bir şekilde halledildi ve Waymark eve gitti.

Julian her zamanki gibi gününü hastanede geçirdi, dikkatini
dışarıdaki şeylere odaklayarak rahatlama buldu. Ancak akşam işten
çıktığında zihninin ve bedeninin ne kadar bitkin olduğunu fark etti.
Ve şimdiye kadar uzak tuttuğu korku,
karısının yüzünü görme ve sesini duyma korkusu geri geldi. Sabah Waymark'la
ayrıldığında, gün içinde ona karşı davranışları konusunda bir çözüme
varabileceğini düşünmüştü. Ama böyle bir karar oluşmamıştı ve aşırı yüklenmiş zihni, uzun bir sefalet ihtimali üzerinde donuk bir ısrarla durmaktan başka bir şey yapamadı. Korku ve nefret onu sırayla harekete geçiriyordu ve korku, hem kendisinden hem de nefretinin nesnesinden kaynaklanıyordu.

Kapıya yaklaşırken, tanımadığı bir adam dışarı çıktı, ama
kimin işi olduğundan şüpheleniyordu. Sivil kıyafetli bir polis memuru olduğundan pek şüphesi yoktu. Kendini içeri almak için
anahtarını kullanabilmeden önce bir an durup dinlenmesi gerekiyordu.
Oturma odasına girdiğinde, masanın her zamanki gibi yayılmış olduğunu gördü. Harriet,
kucağında dikişle oturuyordu. Ona bakmadı.

Oturdu ve gözlerini kapattı. Etrafında büyük
çanların çınlaması var gibiydi, diğer tüm sesleri bastırıyordu; tüm kasları
gevşemiş ve güçsüzleşmişti; nerede ve hangi
koşullar altında olduğunu yarı yarıya unutmuştu, bir tür ölümcül uyuşukluk içindeydi. Kısa süre sonra bu geçti ve Harriet'in çay hazırladığını fark etti. Çay hazır olduğunda masaya gitti ve iki üç fincan içti, çünkü susuzluktan kavrulmuştu. Harriet'e bakamıyordu, ama içinde bulunduğu ruh halini anlıyordu ve ilk konuşacak kişinin o olmayacağını biliyordu. O
ayağa kalktı, birkaç dakika yürüdü, sonra onun önünde hareketsiz durdu.

"Sunabileceğin kanıt ne," dedi, yavaş ama belirsiz bir tonla konuşarak, "bunun suçlu olduğuna ve ona karşı bir komplo
kurmadığına dair?"

"İstediğine inanabilirsin," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Elbette
bana karşı elinden gelenin en kötüsünü yapacağını biliyorum."

"Soruma cevap vermeni istiyorum. Eğer ben senin bu broşu onun cebine koyduğundan şüphelenirsem ve diğer insanlar da senin ona olan düşmanlığını bilerek aynı şeyden şüphelenirse, onun suçlu olduğuna dair ne kanıt sunabilirsin?"

"Çaldığı ilk şey bu değil."

"Diğer şeyleri aldığına dair ne kanıtın var?"

"Bence yeterli. Her halükarda, evinde kaşığın rehin fişini, dürüstçe elde edemeyeceği bir sürü şeyin fişini bulmuşlar."

Julian sessizleşti ve Harriet ona zafer dolu gözlerle baktığında, solgunlaştı. Nefret dolu yüzü ayaklarının altına
alabilirdi.

"Sen iyi bir kocasın," diye devam etti Harriet, aniden öfkeye dönüşerek; "kendi karına karşı taraf oluyorsun ve onu kötü olan her şeyle
baş etmeye çalışıyorsun. Ama bence sen her şeyi kendi istediğin gibi yaptın. Beni aptal sandın, öyle değil mi ve neler olup bittiğini göremedin? Sen ve Ida Starr, gerçekten! Ah, o benim için çok iyi bir arkadaş olurdu, değil mi? Bana çok iyi gelirdi; onu çok takdir ederdin; tam da benim arkadaşım olabilecek kızdı; onu bulduğumuz için ne kadar şanslıyız! Sana çok minnettarım ama sanırım hırsızlardan ve sokak serserilerinden daha iyi arkadaşlarım olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Julian, son kelimeden başlayarak ve ona korkunç bir ifade
vererek.

"Söylediğimi kastediyorum. Sanki bilmiyormuşsun gibi!"

"Ne demek istediğini açıkla," diye tekrarladı Julian, neredeyse şiddetle. "Kim ona karşı böyle bir şey söyledi?"

"Kim söyledi? Sokaklarda olduğu zamanlarda, Waymark onu alıkoymadan önce onu tanıyan yarım düzine kişiyi neden getireyim. Ve sen bunu biliyordun,
yeterince--korkma!"

"Bu bir yalan, lanetli bir yalan! Kimse onun saflığına karşı tek bir kelime edemez.
Sadece kötü bir zihin böyle şeyleri hayal edebilir."

"Saflık! Ah evet, o çok saf--bunu biliyorsun, değil mi? Hiç şüphe yok
sen bir tanık olacaksın ve onun lehine ve bana karşı delil sunacaksın;--herkese onun ne kadar mükemmel olduğunu ve benim ne kadar canavar ve yalancı olduğumu
bildir! Sen ve Ida Starr!"

Julian odadan dışarı fırladı.

Waymark, Ida hakkındaki konuşma sırasında Bay Woodstock'un davranışlarındaki tuhaflıkları fark etmemek elde değildi. İlk başta, Abraham'ın yaşam tarzını çok iyi bildiği için, altta
biraz tatsız bir sır olması gerektiği aklına gelmişti ve bir an için Ida'ya karşı sürekli tekrarlayan güvensizlik yeniden
yükseldi. Ancak kısa süre sonra dinleyicinin özellikle kızın ilk yıllarıyla ilgilendiğini fark etti ve bu farklı türden olasılıklara işaret ediyordu. Yaşlı adam aniden fikrini değiştirdiğinde çekmeceden ona gösterilmek üzere alınan şey neydi? Bay Woodstock belki de Ida'nın ebeveynlerini tanıyordu. Waymark, yarınki görüşmeyi merakla bekledi.

Buna göre, kendini tanıttığında Bay Woodstock'un ilk başta ne hakkında aradığını hatırlamadığını görünce şaşırdı.

"Ah, evet, kız!" diye haykırdı Abraham, hatırlatıldığında. "Adının ne olduğunu söylemiştin? Ida bir şey--"

Waymark şaşkın ve şüpheliydi ve her iki duyguyu da bakışlarında gösteriyordu, ancak Bay Woodstock inanılması çok zor olan ciddi bir kayıtsızlığı koruyordu.

"Meşguldüm," dedi ikincisi. "Önemli değil; zaman var. Bir hafta tutuklu kaldı, demiştin? Gidip Helter'a onun hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Benimle gelip davayı 'sanatsal' bir biçimde sunabilir."

Waymark'ın dudaklarında sık sık geçen bir kelimeydi ve gülümsemesiyle alışılmadık hiciv dokunuşunu tanıdı, ancak daha da şaşkındı. Birlikte Abraham'ın hukuki işlerini yapan avukatın ofisine gittiler ve onunla uzun bir sohbet ettiler. Waymark bildiği veya tahmin edebildiği her şeyi mükemmel bir açık sözlülükle anlattı. Julian'dan bir gece önce polisin Ida'nın evinde yaptığı
söylenen keşfi duymuştu ve bu, Harriet'in suçlamasının gerçek olduğuna dair korkusunu güçlendirmişti.

"Bu kız çamaşırhanedeki yerini nasıl kaybetti?" diye sordu Bay Helter. Waymark söyleyemedi; bildiği kadarıyla bunun kendi hatası olduğunu biliyordu.

"Ve bize söyleyebileceğin tek şey bu mu, Waymark?" diye gözlemledi Bay Woodstock, kayıtsızlıkla dinlemişti. "Şu anda daha fazla zamanım yok. Şu konuyu araştır, Helter."

Eve vardığında Waymark, Ida'ya sadece Grim'in
bakımının sağlandığını söylemek ve unutulmadığına dair güvence vermek için birkaç satır yazdı. Bir veya iki gün içinde bir cevap aldı. Resmi zarf ilk başta onu neredeyse
ürküttü. İçine şunlar yazılmıştı:

"Nazik davrandın. Her şey için teşekkür ederim. Ne olursa olsun
benim hakkımda nazik düşünmeye çalış; bunun bilincinde olacağım ve bu bana
güç

verecek.

I. S."

Hafta geçti ve Ida tekrar mahkemeye çıktı. Bay Woodstock, meraktan
Waymark ile birlikte gittiğini söyledi. Mahkûma karşı açılan davanın
ifadesi çok ciddi geliyordu. Harriet'in gümüş kaşığı için rehin fişinin keşfi hakkında söyledikleri doğruydu. Ida'nın yüzü sakindi, ama daha da solgun ve zayıftı. Harriet Casti'yi gördüğünde, gözlerini hızla çevirdi ve sıkıntılı bir ifadeyle baktı. Hiçbir soru sormak istemedi, sadece alçak ve belirgin bir şekilde "Suçsuz" dedi. Yargılanmak üzere tutuklandı.

Waymark, Ida'yı sürekli muayene eden Bay Woodstock'u izliyordu; kızın yüzü ilk kez göründüğünde nefesinin tutulduğuna benzer bir şey duyduğundan emindi.

"Peki senin fikrin ne?" diye sordu Waymark.

"Kızı pek iyi göremiyordum," dedi yaşlı adam soğuk bir şekilde.

"Beklemek için daha iki haftası yok."

"Hayır."

"Helter'ın yapabileceği her şeyi yapacağından emin misin?"

"Evet."

Bay Woodstock başını salladı ve kendi başına yürüdü.

Julian Casti hastaydı. Zorlukla kendini mahkemeye sürüklemişti ve orada otururken çektiği acılar beyaz yüzünde korkunç bir şekilde belirgindi. Waymark tam Bay Woodstock uzaklaşırken onu karşıladı; ve ikisi birlikte otobüsle eve gittiler, yolda konuşmadılar.

"Mahkûm edilecek," Julian'ın Waymark'ın odasında birkaç dakika
oturduktan sonra söylediği ilk sözdü, Waymark aşağı yukarı
dolaşırken. Julian döndü ve arkadaşının çökük yanaklarında
gözyaşları olduğunu gördü.

"Dün gece daha iyi uyudun mu?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır! Gözlerimi hiç kapatmadım. Bu dinlenmeden geçirdiğim üçüncü gece. Waymark, bana bir tür afyon ver, yoksa kendimi öldüreceğim;
ve burada uyumama izin ver."

"Karın ne diyecek?"

"Ne dediğini umursamıyorum!" diye bağırdı Julian, aniden heyecanlanarak, kasları titreyerek ve yanakları birden alev alev yanarak. "Şu 'karı' kelimesini kullanma, küfürdür; buna dayanamıyorum! Eğer onu bu gece görürsem, ne yapacağımı bilemem. Sonsuza dek lanet olsun ona!"

Yorgunluktan başını eğdi.

"Julian," dedi Waymark, istisna olarak arkadaşının adını kullanarak, "eğer böyle devam ederse, hasta olacaksın. O zaman ne yapacağız?"

"Hayır, hasta olmayacağım. Uyuyabilirsem her şey yoluna girecek."

Bir süre sessiz kaldı, sonra gözlerini yere dikerek konuştu.

"Waymark, onun hakkında -eskiden- söylenenler doğru mu?"

"Evet; doğru."

Waymark da sessiz kaldı.

"Sanırım," diye devam etti hemen, "sana bir özür borçluyum."

"Hiçbir özür. Yaptığın gibi davranman doğruydu."

Başka bir şey söyleyecekti ama kendini tuttu. Waymark
bunu fark etti, bir an yüzünü izledi ve biraz
ciddi bir şekilde konuştu.

"Ama sadece ben seni yanılttım. Tekrar ettiğimde bana inanıyor musun
o ve ben her zaman arkadaştan başka bir şey değildik!"

Julian gözlerinde bir minnettarlık parıltısıyla baktı.

"Evet, sana inanıyorum!"

"Ve bundan emin ol," diye devam etti Waymark, "bu suçlama doğru olsun ya da olmasın, onun karakterinin asaletini
en ufak bir şekilde etkilemiyor.
Sen ve ben, kelimenin gerçek anlamıyla, bunu anlayacak kadar dürüstüz."

Waymark, Bay Woodstock'u sonraki iki haftada sadece bir veya iki kez gördü ve
yaklaşan davadan aralarında çok az bahsedildi. Kendisi hiçbir şekilde davaya dahil olmayacaktı; Ida'nın yanında bir tanık olarak hiçbir işe yaramayacaktı ve muhtemelen jürinin gözünde ona daha da fazla zarar verecekti. Sonucu ne kadar sakin bir şekilde bekleyebileceğini bulmak onu biraz rahatsız etti; sık sık kendi kendine insan sempatisinden
çok yoksun olduğunu söylüyordu. Julian Casti ise
diğer yandan, sefil bir ölümlülük durumuna geçmişti;
Waymark boşuna onda umut uyandırmaya çalıştı. Her akşam arkadaşının evine
geldi ve orada saatlerce karanlık bir hayale dalarak oturdu.

"Onun başına ne gelecek!" diye sordu Julian bir keresinde. "Her iki durumda da - onun başına ne gelecek!"

"Woodstock bu konuda bize yardımcı olacak," diye cevapladı Waymark. "Bir tür yer edinmeli."

"Ne kadar korkunç acılar çekiyor ve önünde ne kadar karanlık bir hayat olacak!"

Ve böylece duruşma günü geldi. Rehincinin kanıtı
zarar vericiydi. Gümüş kaşığın, Ida'nın bir kopyasına sahip olduğu başka bir eşyayla aynı anda rehin verildiğini iddia etti. Kopyalardaki yazılar onu bu konuda destekliyordu ve tutuklunun kimliği konusunda en ufak bir şüphesi olmadığını
iddia etti. Çapraz sorguda
sıkıştırıldığında, iddialarının güvenilirliğine dair kesinlikle biraz şüphe
duydu. "Bu iki
makalenin tutuklu tarafından rehin verildiğine kesinlikle yemin ediyorsunuz ve aynı anda!" diye sordu çapraz sorgucu. "Eh," oldu sabırsız cevap, "yazımda aynı tarih ve isim var ve ikisi de." Ama bu kadar şüpheyi bile hızla geri çekti ve kanıtı pratik olarak
çökertilemezdi.

Harriet'in sorgusu uzun ve araştırıcıydı, ama buna
itibarına en ufak bir zarar vermeden katlandı. Tüm cevapları ve iddiaları sade, açık ve inatçıydı; Kendisiyle bir kez bile çelişmedi. Waymark onun görünüşüne ve tavırlarına hayran kaldı. Kötülüğün zehri ona bir tonik gibi etki etmiş, zekasını güçlendirmiş ve sinirlerini germişti. Bir keresinde doğrudan Ida'nın yüzüne baktı ve gülümsedi.

Bayan Sprowl çağrılmıştı ve birikmiş yüzüklerin, bileziklerin, kolyelerin ve saat zincirlerinin ihtişamıyla
görünüyordu. Helter ondan
iyi bir şekilde faydalanmayı umuyordu.

"Bir keresinde tutuklunun hizmetinde olduğu kişiye gidip, tutuklunun geçmişiyle ilgili bazı beyanlarda bulunarak onun işten çıkarılmasına sebep oldunuz mu?"

"Öyle yaptım. Onun hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve bunu yapmaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

Bayan Sprowl'un kendine güveni, herhangi bir yargısal onurla
silinmemeliydi.

"Bunu yapmanıza ne sebep oldu?"

"Bence yeterince iyi bir tane. Bay Casti ve karısına saygın bir karakter olarak dayatılmıştı ve aralarında sorun çıkarıyordu. Bir şekilde ondan kurtulmak gerekiyordu ve bu da bunun bir adımıydı."

"Bayan Casti bu adımı atma niyetinizin farkında mıydı?"

"Hayır, değildi."

"Ama bunu yaptığınızda ona söylediniz mi?"

"Evet, söyledim."

Elbette tüm bunların açık sözlülüğü etkisini gösterdi. Dava mahkemede çok ilgi çekiyordu ve halka açık koltuklar oldukça doluydu. Bayan Sprowl pozisyonundan açıkça keyif alarak etrafına baktı.
Küçük bir duraklama oldu ve sonra inceleme devam etti.

"Sözünü ettiğiniz sorun, tutuklunun bu hanımla kocası arasında neden olduğu
hangi türdendi?"

"Bay Casti ona gereğinden fazla dikkat etmeye başladı."

Fısıltılar ve mırıldanmalar duyuldu.

"Bayan Casti, çalındığı iddia edilen bu eşyaların ilkini kaçırdığı anda tutukluya dair şüphelerini size iletti mi?"

"Evet, iletti."

"Peki ona nasıl devam etmesi gerektiği konusunda herhangi bir tavsiyede bulundunuz mu?"

"Ona dikkatli olmasını söyledim."

"Şüphesiz, bu tutuklunun tespit edilmesini sağlamanın yerel bir bakış açısından avantajına vurgu yaptınız?"

"Elbette yaptım ve yakalanmasını umuyor ve dua ediyordum!"

Bayan Sprowl'un çok kısa bir süre sonra emekli olmasına izin verildi. Savunma için tek bir tanık vardı ve o da Ida'yı işe alan çamaşırcıydı. Ida'da kişisel bir kusur bulamadı; işten çıkarılmasının tek nedeni Bayan Sprowl'un verdiği bilgiydi. Belki de aceleci ve kaba davranmıştı ama çamaşırhanede çalışan genç kızları vardı ve onlara dikkat etmesi gerekiyordu.

Julian'ın davadaki rolü, Ida'nın iddia edilen hırsızlıkları hakkındaki bilgisinin incelenmesiyle sınırlıydı. Karısının ona yaptığı açıklamalardan başka hiçbir şey bilmediğini beyan etti. En ufak bir şüpheye
düşmemişti.

"Suçlu" kararı verildi.

Mahkumun söyleyecek bir şeyi var mıydı? Hiçbir şey. Bir duraklama oldu, gerekenden daha uzun bir duraklama. Sonra, hiçbir yorum yapılmadan, altı ay ağır iş cezasına çarptırıldı.

Waymark, kendi isteği dışında mahkemeye çekilmişti. Garip bir şekilde
şimdiye kadar sessizdi, davadan önceki gece üzerine bir korku düştü. Sabahın erken saatlerinden itibaren sokaklarda dolaşıp nefret
edici yere giderek daha da yaklaştı. Birdenbire kendini Bay Woodstock'la karşı karşıya buldu. Yaşlı adamın yüzü karanlık bir şekilde endişeliydi ve ifadesini yeterince çabuk değiştiremedi.

"İçeri mi giriyorsun?" dedi sertçe.

"Gidiyor musun?"

"Evet."

"O zaman girmeyeceğim," dedi Waymark. "Senin yerine gideceğim ve orada bekleyeceğim."

Ancak, duruşma boyunca gözlerini tutukludan ayırmayan Abraham sonunda ayrılmak için ayağa kalktığında, bir iki adım onu ​​duvara yaslanmış, çelişkili heyecandan güçsüz ve ölümcül şekilde solgun bir adama getirdi. Bu Waymark'tı. Bay Woodstock onu kolundan tuttu ve dışarı çıkardı.

"Neden uzak duramadın?" diye bağırdı yaşlı adam boğuk bir sesle ve sesinde daha önce hiç kimsenin duymadığı kadar yaşlılık vardı.

Waymark kendini kurtardı ve işkence altındayken güldüğü gibi güldü.

BÖLÜM XXV

SANAT VE SIKINTI

Ekim ayının sonlarında bir pazartesi öğleden sonra - duruşmadan bu yana üç ay geçmişti - Waymark kiralarını her zamanki gibi St. John Street Road'a taşıdı.

"Tottenham'a gidiyorum," dedi Bay Woodstock. "Sen de benimle gelebilirsin."

"Bu arada, geçen gün romanımı bitirdim," dedi Waymark, kuzeye doğru
giderlerken.

"Haklısın. İlahinin dediği gibi, şüphesiz zafer yolundasın."

Abraham neşeliydi. Son zamanlarda daha gençleştiğini söyleyebilirdi. Kısa bir süre önce yaşın sıkılaştırıcı etkisini gösteren o ağırlık ve dalgınlık eğilimi kayboluyordu; bir kez daha aktif, gürültülü ve eski ilgi alanlarıyla doluydu.

"Casti nasıl?" Bay Woodstock sormaya devam etti.

"Bence çok daha iyi ama sallantıda. Elbette karısı hastaneden çıktığında her zamanki gibi kötü olacak."

"Önce topuklularla çıkamaması üzücü," diye mırıldandı Abraham.

Waymark, yolculuklarının amacının güzel bir bahçesi ve etrafında birkaç güzel ağacı olan büyük ve boş bir evi incelemek olduğunu anladı. Yaşlı adam onun fikrini almak istedi ve yavaş yavaş mülkü satın almayı düşündüğünü bildirdi.

"Sanırım hayatımın bu döneminde böyle bir ev istediğim için beni aptal sanıyorsun, ha?"

Gözlerinde bir ışıltı oldu ve bir an sonra zevkten kahkaha attı. Waymark hiçbir soru sormadı ve daha fazla bilgi almadı; ancak aklında onu günün geri kalanında meşgul eden bir düşünce belirdi.

Akşam Julian geldi. Uzun bir
hastalıktan kurtulmuş birine benziyordu, çok solgun ve zayıftı ve sesinde titremeler ve
anahtar belirsizlikleri vardı. Aslında, birkaç haftadır ateşli bir rahatsızlık vardı, asla dolaşmasını engelleyecek kadar şiddetli değildi, ama
onu ciddi derecede zayıflatıyordu. Şüphesiz ki,
daha belirgin bir hastalığa dönüşecekti, ancak davanın sefaletinden kısa bir süre sonra başlayan
karşılaştırmalı dinlenme ve sessizlik dönemi olmasaydı. Harriet'in rahatsızlıkları birdenbire öyle belirgin bir şekilde kötüleşmişti ki - nöbetleri durmadan artıyordu ve aynı kaynaktan gelen diğer rahatsızlıklar aniden onu ele geçiriyordu - Julian onu hastaneye yatırmıştı ve hala orada kalıyordu. Haftada iki veya üç kez onu koğuşa görmeye gidiyordu, ancak bu gereklilikten korkuyordu. Böyle zamanlarda meydana gelen küçük olaylardan, tüm hasta arkadaşlarının, koğuşlardaki "kız kardeş" ve hemşirelerin onun raporları ve suçlamaları yüzünden ona karşı önyargılı olduklarına ikna olmuştu. Onların bakışlarıyla karşılaşmak ona en büyük acıyı veriyordu. Bazen yarım saat boyunca konuşmadan yatağın yanında oturuyordu, sonra kalkıp saklanmak ve acısıyla baş başa kalmak için acele ediyordu.

Bu gece Waymark'ın el yazmasını yeni okuduğu kitabını övmekte samimi ve istekliydi.

"Korkunç," diye haykırdı; "genellikle iğrenç ve iğrenç geliyor bana; ama
mutlak gerçeğini hissediyorum. Böyle bir kitap yarım düzine dini topluluktan daha fazla işe yarayacaktır."

"Keşke insanlar bunu okumaya ikna edebilse. Yine de bu şeyin o yönüyle hiç ilgilenmiyorum. Sanatsal olarak güçlü mü? Resim olarak iyi mi? Bir zamanlar bu şekilde, ilan edilmiş bir toplumsal nesneyle yazabilirdim. Bunların hepsi geride kaldı. Artık toplumsal coşkudan
bir kıvılcımım yok. Artık tek önemsediğim şey sanat ve sanat olarak
çalışmalarımın değerlendirilmesini istiyorum."

"İnsan," dedi Julian, "bu korkutucu şeylerle ilgili artan bilginin tam tersi bir etki yaratacağını düşünürdü."

"Evet," diye haykırdı diğeri, her zaman bir parça öz incelemenin önsözü olan gülümsemeyle, "ve bu, radikal olmak için doğmuş bir adam için de geçerli olurdu. Eski kendimi parçalara ayırarak sık sık eğlenirim. Şiddetli radikalizmin, işçi kulübü derslerinin ve benzerlerinin olduğu o günlerde bilinçli bir ikiyüzlü değildim; hata, kendimi henüz
eksik anlamış olmamdı. Acı çeken kitleler adına duyduğum o gayret, kendi aç tutkularım adına gizlenmiş bir gayretten başka bir şey değildi. Yoksul ve çaresizdim, hayatın hiçbir zevki yoktu, gelecek umutsuz görünüyordu, yine de şiddetli arzularla
dolup taşıyordum, içimdeki her sinir yatıştırılmak için
ağlayan bir açlıktı. Kendimi yoksul ve cahil insanlarla özdeşleştirdim; onların davasını kendi davam yapmadım, kendi davamı onların davası yaptım. Özgürlük için çılgınca bağırdım
çünkü kendim tatmin edilemez özlem."

"Eh," diye devam etti, dinleyicisine hala aynı gülümsemeyle baktıktan sonra, "sanatsal özbilincim geliştikçe, tüm bunlardan çıktım. Birincisi, kişisel olarak o zamanki kadar
sefil değilim; yine de mesleğimi buldum. Geçtiğim evreleri oldukça iyi biliyorsunuz.
Söylentiler
sonrasında radikalizm felsefi bir çalışma dönemini takip etti. Felsefemin,
hiçbir şeye
değer olmadığını gördüm; hangi felsefe bir şeye değer ki?
Benim için bir faydası oldu, ancak; beni derece derece
kendimin bilincine vardım ve yalnızca sanatta
tam tatmin
bulabileceğimi görmemi sağladı."

"Yine de," diye ısrar etti Julian, "eski yön hala konu seçiminizde kendini gösteriyor. Bunun saf sanat olduğunu kabul edersek, bu yalnızca toplumsal sorunun baskın olduğu bir çağda mümkün olan bir sanat türüdür."

"Doğru, çok olası. Her güçlü bireysellik az çok kendi çağının ifadesidir. Bu yön bana dayatılabilir; buna rağmen, neden onu takip ettiğimi anlıyorum."

Düşündükten sonra Julian başka bir tonda konuştu. "Kendinizi benim
pozisyonumda hayal edin. Kendi koşullarınızın sanatsal etkisini takdir edebildiniz mi?"

"Muhtemelen hayır. Ve bunu fark ettiğim için,
iç huzuruma tehdit oluşturabilecek durumlardan uzak durmaya giderek daha fazla dikkat ediyorum. Sanatsal egoizmim, kaba bencillikle ittifak kurmaya çalışıyor. Bu eğilime direnmeliyim. Sanatçı _gerek_ _kendi acılarının, acı zirvedeyken bile,
maddesini çıkarabilmelidir. Başka hangi amaçla acı çekiyor? Gerçekten de, o, sefaleti görünürdeki sonuçta haklı çıkan tek kişi."

"Ben bir sanatçı değilim," diye iç çekti Julian.

"Tam tersine, senin olduğuna kesinlikle inanıyorum. Ve içindeki dürtünün
öldüğünü görmek beni kızdırıyor."

"Ne yapmalıyım?" diye haykırdı Julian, neredeyse acı dolu bir sesle. "Çok
çaresizim, çok umutsuzca zincirlenmişim! Kurtulmak imkansız. Hayatımın
nasıl
boşa harcandığını ve güçlerimin, ne olursa olsun, uyuşturulup
ezildiğini fark ettiğimde yaşadığım çaresiz mücadeleleri hiçbir kelime ifade edemez. Özgür olsaydım yapabileceğim bir şey; bunu hissediyorum! Ama
özgürlük için hiçbir umut yok. Zayıflığın ve yıkımın giderek daha karanlık derinliklerine düşeceğim, her zaman ne kaybettiğimin bilincinde olacağım. Son ne olacak?"

"Şu anki koşullar altında sonun ne olacağı benim için çok
açık. Ama kolayca önlenebilir mi?"

"Nasıl? Bana biraz pratik tavsiye ver, Waymark! Konuyu serbestçe konuşalım. Bana ne yapacağını söyle!"

Waymark bir an düşündü.

"Sağlığının kalıcı olarak iyileşme şansı var mı?" diye sordu.

"Söyleyemem. Daha iyi olduğunu söylüyor. Doktorlara sormamın bir faydası yok; benden nefret ediyorlar ve beni herhangi bir şekilde tedavi etmeyi
düşünmüyorlar."

"Neden bunu yapmıyorsun?" diye başladı Waymark, bir duraklamadan sonra. "Hastaneden
çıktığında kabul edilebileceği bir iyileşme evi bulmak için her yolu dene. Sonra, eğer nöbetleri ve geri kalanı hala devam ederse, ona kalıcı bir yer bul. Bunu karşılayabilirsin. Seni bir süreliğine bir çatı katı ve bir kabuk haline getirmesi umurunda değil."

"Böyle yerlere gitmeyi reddederdi," dedi Julian umutsuzca.

"O zaman onu geri almayı reddet! Mobilyalarını sat; kendine bir oda al; ve ona senin verdiğin yeterli
harçlıkla istediği yerde yaşaması gerektiğini söyle."

"Cesaret edemem. Bu imkansız. Beni asla rahat bırakmaz."

"Eğer yaşamaya devam edeceksen, bunu eninde sonunda yapmak zorunda kalacaksın.
Buna şüphe yok. Öyleyse neden şimdi olmasın?"

"Düşünmeliyim; böyle bir şeye hemen karar vermem imkansız. En iyisinin ne olduğunu bana tavsiye ettiğini biliyorum; bunu kendim düşündüm. Ama
asla cesaret edemeyeceğim! Çok zavallıyım. Keşke
sağlığımı geri alabilseydim! Aman Tanrım, ne kadar da acı çekiyorum!"

Waymark, Julian'ı bu düşünceyle tanıştırmak ve
içinde bir miktar kararlılık
beslemek için elinden geleni yaptı, ancak başarma konusunda pek umudu yoktu. Zavallı adam, bencilliğe benzeyen hiçbir şey yapamıyordu ve böyle bir sertliğin kendi tarafında ortaya çıkmasından çok korkuyordu. Öfkenin onu bağımsızlığa
neredeyse zorlayacağı anlar oluyordu, ancak hemen ardından acıma duygusu ve daha da sıklıkla, uzun zaman önce, uyuşturucu kokan karanlık küçük salonda Harriet'in babasına verilen söz düşüncesi geri geliyordu. Kendi hayatı sefaletle dolu olan zavallı kimyager, onun için her şeydi; Bay Smales içinse, şimdi cahil, kaba saba bir işçi olabilirdi, hatta daha da kötüsü. Harriet kurtarılamaz mıydı? Onu kendisinden ve o nefret dolu arkadaşları mı?

Waymark'ın acımasız tavsiyesini dinledikten sonra doğal tepkisi buydu. Eve dönen Julian,
her zamanki sıkıntılı uyku düşüncelerini korkunç rüyaların
parçalarına bölene kadar kendisiyle bir kez daha savaştı. Ertesi gün kendini farklı hissetti; Waymark'ın tavsiyesi
daha pratik görünüyordu. Öğleden sonra Harriet'i koğuşta ziyaret etmeliydi,
ama aşılmaz bir iğrenme onu uzak tutuyordu, hem de ilk kez. Kasvetli, neşesiz bir gündü; hava yaklaşan kışın
soluğuyla soğuktu. Geceleri kendi odasında oturmayı imkansız buluyordu ve herhangi biriyle konuşmaktan korkuyordu. Düşünceleri tek bir yere
sabitlenmişti; büyük bir özlem onu ​​dışarıya, sokakların karanlığına ve
yağmuruna, sabit bir yöne doğru çekiyordu. Onu
Westminster'a ve Tothill Fields Hapishanesi'nin kapısına getiriyordu. Büyük kapılardaki zincirler, üstlerindeki lambaların ışığında iğrençti; hapishanenin etrafındaki sıradan evler, lanetli gölgesinde çürüyor gibiydi. Havada ölümcül bir durgunluk vardı; yağmurun damlalarında bir hastalık vardı. Büyük, kasvetli duvara yaslandı ve Ida'yı düşündü. Bu saatte, üzüntü onu uyanık tutmadığı sürece, büyük ihtimalle uyuyordu. O lanetli hapishanede, gün be gün hangi akıl almaz dehşetlere katlanıyordu? İşkencelerine nasıl dayanıyordu? İyi miydi yoksa hasta mıydı? Hangi vahşete maruz kalmayacaktı? Yüzünü gizli gözyaşlarıyla harap olmuş, ruhunun ışığı olan o gözler, saatlerce, değişmeyen bir umutsuzlukla, tutkulu bir kızgınlığın ateşiyle, hayatının özünde besleniyordu. Gece sakinleşti. Yağmur dindi ve aniden gelen bir ışık onu yukarı bakmaya zorladı, ayın karanlığın dalgaları arasından yolunu
keşfettiğini gördü.

XXVI. BÖLÜM

SÜREKLİLİK

Enderby'ler sonbaharda Brighton'daydı. Bay Enderby onlarla birlikte sadece iki veya üç gün kalıyordu, işleri nedeniyle sık sık şehirde bulunması gerekiyordu. Maud tatillerini
çok daha sessiz bir yerde geçirmekten memnun olurdu, ancak annesi Brighton'ın tadını
çıkardı ve giderek gençleşen ruhlarla birlikte bu yerin eğlencelerine kendini
verdi. Güzel odalarda kalıyorlardı ve
toplamda evde olduklarından daha pahalı bir şekilde yaşıyorlardı.

Maud annesinin mutlu olduğunu görmekten memnundu, ancak kendisi
bu tür bir yaşamda rahat edemiyordu. Kısa süre sonra kendi tarzında yaşaması, korktuğu toplumsal isyandan uzak durması ve kıyının daha çok doğanın ve daha az modanın bulunduğu ücra köşelerinde dinlenmeyi araması kararlaştırıldı. Maud, annesinin bunu kaba bir terk ediş olarak hissetmesinden korkuyordu ama Bayan Enderby böyle bir dertten uzaktı; bu onu, güzelliği kendisininkiyle çok büyük bir tezat oluşturan yetişkin bir kızının yanında olmasının yarattığı ara sıra dezavantajdan kurtarıyordu. Bu yüzden Maud günlerini sık sık Downs'u keşfederek veya kulağına dalgaların sesinden başka ses gelmeyen uçurumların altındaki tenha köşeleri arayarak geçiriyordu. Saatlerce, sadece düşünceleriyle oturuyordu; bu düşünceler, denizdeki hareket eden ışıklar ve gölgeler ve dengesiz bulutların yumuşak güzelliği tarafından bilinçsizce bir aşamadan diğerine yönlendiriliyordu. Londra'dan ayrılmadan önce bile, zaman zaman yorgunluğa ve depresyona meyilli, sık sık ruh halinin hüznünü yaşamaya başlamıştı ve bu da iç yaşamındaki yeni değişikliklerin habercisiydi. Doğanın ve sanatın taze zevki bir dereceye kadar azalmıştı; daha az okuyordu ve düşünceleri
çevresindeki insanlar ve koşullar, ayrıca gelecek yılların sırları üzerine kafa yorma alışkanlığı edinmişti. Kendi eski yaşamındaki ve şimdi onu çevreleyen koşullardaki gizemin daha fazla farkına vardı. Zaman zaman tüm hayal gücü kuvvetli zihinleri
etkileyen bir his, ara sıra acı verici bir güçle ona geliyordu; fantastik bir gerçek dışılık
gördüğü ve duyduğu her şeyi aniden ele geçiriyordu; sanki eski varoluşundan bu yeni ve gerçekleşmemiş konuma
ansızın taşınmış gibi görünüyordu; eğer herhangi biri onunla konuşsaydı, gerçekten hitap edildiğini ve cevap vermesi gerektiğini hissetmek zordu; gördüğü her şey, hemen uyanacağı
sadece bir vizyon değil miydi! Böyle anları karanlık bir melankoli takip etti. Yaşadığı bu hayat uzun süre devam edemezdi, ama korkunç bir ruh şokuyla
geçip gidecekti. Bir keresinde yarı yarıya kendisine korkunç bir ikinci görüşün
lanetinin verildiğine inanmıştı. Annesi ve babasıyla otururken, odaya birdenbire sessizlik
çöktü ve her şey hayaletsi bir
ışıkla
değişti. Annesinin başını geriye attığını ve
keskin, parıldayan bir çelik parçası gibi görünen şeyi boğazına doğru kaldırdığını açıkça gördü; sonra bir çığlık geldi ve her şey gözlerinin önünde kızıl bir sis dalgasıyla
karardı. Anne ve babasının çok korkmasına sebep olan, kendisinin attığı çığlık; annesinin elinde tuttuğu şey aslında sadece bir kağıt bıçağıydı,
düşünceli bir şekilde dudaklarına vuruyordu. Bu rahatsızlığın ardından hafif bir hastalık
atağı geldi ve şoktan kurtulması birkaç gün sürdü; ancak hayal gücünün
canlandırdığı korkunç resmi kendine sakladı.

İlk başlarda çok nadir gördüğü teyzesi Theresa'yı daha sık ziyaret etmeye başladı.
Aralarında eski güven
yoktu. Maud kendisindeki değişime doğrudan atıfta bulunmaktan çekiniyordu ve Bayan Bygrave geçmişle şimdiki zaman arasında bir karşılaştırmayı ima edebilecek hiçbir kelime
söylemiyordu. Maud bir kez daha hayatı hep aynı kalan solgun, ciddi kadına yaklaşmaya çalıştı.
İtilmemişti ama hiçbir hareket özlemine karşılık vermiyordu.
Her zaman hüzünlü bir kalple
ayrılıyordu.

Haftada bir akşam, heyecanla bekliyordu; Waymark'ın
genel olarak beklendiği şey buydu. Waymark'ın huzurunda,
etrafında dolaşan o karanlık ruhları unutabiliyordu;
kendini unutabiliyor ve
güç ve güvenin tefekküründe huzur bulabiliyorlardı. Sesinde, inancı uyandıran bir tını vardı;
kendi şüpheleri ve zorlukları ne olursa olsun -ve yüzü
her ikisini de bildiğini kanıtlıyordu-
onların üstesinden gelebilecek güce sahip olduğundan o kadar emindi ki. Bu özellik, onun gözlemine göre onda daha da güçlendi; artık onu ilk tanıdığı zamandan çok daha farklı bir adamdı;
gözlerindeki karanlık kaybolmuştu, her zaman dümdüz ileri bakıyormuş gibiydi ve yaklaşmakta olan bir sonun algısıyla. Neden
onunla, yalnız başına özgürce konuşma fırsatları yaratamıyordu? Bir yıllık sürekli görüşmelerinden sonra, kişisel olarak neredeyse yabancı oldukları,
bu kadar açık ve alışılmamış bir şekilde yazıştıkları zamanlardan daha az yakındılar birbirlerine. Elbette,
eve onun hatırı için gelmişti; öyle olması kaçınılmazdı; yine de bazen ona çok az ilgi gösteriyormuş gibi görünüyordu. Annesi sık sık
bir akşam boyunca onu tekeline alıyordu ve bu da görünüşe göre onu rahatsız etmiyordu. Ve
tüm bu zaman boyunca kalbinde onun özlemini çektiği mesaj vardı;
destek ve rahatlık orada onu bekliyordu, emindi,
ama dizginsizce konuşabilirdi. Kendi içinde kurtuluş yoktu; ama
zaten üstesinden gelmişti ve neden ona güveninin sırrını sormuyordu? Sık sık, akşam sona ererken ve o gitmeye hazırlanırken, bastırılması zor bir sabırsızlık onu ele geçiriyordu;
yüzü kızardı, elleri titredi, mümkün olsaydı
odadan onu takip edip kendine bir kelime yalvarırdı. Ve
o gittiğinde, hayatının şimdiye kadar
bilmediği en zayıf anlar geldi; çocukça bir huysuzluk, gözyaşlı bir endişe,
utandığı
sinirli bir sefalet. Sessizce acı çekmek ve
sık sık o mektup paketini okumak için odasına gitti, ta ki gece bitene kadar.

Londra'dan ayrılmak ona çok pahalıya mal olmuştu.
Yokluğunda, her zamanki gidişatı bozacak bir şey olmasından ve Waymark'ın geri döndüklerinde ziyaretlerine devam etmemesinden korkuyordu.
İlk haftaların ateşli aralığından sonra, bazen
düşüncelerini okuyarak dağıtmaya çalıştı ve bir kütüphaneden Waymark'ın son görüşmelerinde ona
önerdiği bir kitap aldı - Rossetti'nin
şiirleri. Bunlar zihnini dinginliğe kavuşturmada ona çok yardımcı oldu. Mükemmel güzellikleri onu büyüledi ve ideal tutkunun coşkulu saflığı, her dizeyi bir yıldız gibi parlatan
duyguların mistik incelikleri, onu bir süre varlığının o kasvetli bulut diyarının, garip şekiller ve boğuk seslerle dolu, çok yukarısında tuttu. O Güzellik, yaşamın tesellisi ve Aşk, varlığın sonuydu; bu inanca her şeye rağmen tutunacaktı; onu, solup gitmesinden korkan birinin çaresiz gücüyle kavradı. Güzellik tek başına yeterli olmazdı; çoğu zaman sadece bir maske olarak algılanırdı, dehşetleri örterdi; ancak tutku ve aşka tapınmada hiç bitmeyen bir büyüme ve güç pınarı vardı; bu, acı bir tat
bırakmayacak bir yudumdu, tadı hayatın bilmecesine
son ve her şeye yetecek bir cevaptı. Rossetti onun için o kadar çok şey dile getirdi ki, düşüncenin sesine bile güvenmeye cesaret edemedi. Ruhu ve bedeni
bir ve bölünmez hale geldi; eski düşmanlık sonsuza dek sona ermiş gibiydi.

Bu tür rüyalar doğal olarak Maud'un annesinin sürdürdüğü yaşam tarzına olan hoşnutsuzluğunu artırdı ve Londra'ya dönüş zamanını tarifsiz bir şekilde özledi. Brighton'da yaklaşık bir aydır bulunuyorlardı,
ve rahatsızlığına yeni bir durum eklendi. Bir gün annesiyle birlikte yürürken, tanıdıkları Bay Rudge ile karşılaştılar. Bu beyefendi o akşam Bayan Enderby'nin daveti üzerine onlarla yemek yedi ve
sonraki günü bir gezi için düzenlediği bir partiye katılmaya ikna etti. Maud özür diledi. Bay Rudge'dan hoşlanmıyordu ve akşam boyunca sergilediği tavırlar sadece önyargısını güçlendirdi. Aşırı heyecanlı ve ateşliydi ve Bayan Enderby ile sohbetinde Maud'un şiddetle
kızdığı bir miktar özgürlüğe izin verdi.

Bir kez daha Londra'ya vardıklarında Maud eski
zihinsel dinginliğini geri kazanamadı. Waymark her zamanki gibi geri geldi, ancak
eğer bir şey varsa o da kendisi ile arasındaki mesafenin daha umutsuz olduğuydu. Kafası meşgul görünüyordu; onunla konuştuğunda konuşması eskisinden daha geneldi; varlığının onu eskisi kadar
etkilemediğinin farkındaydı. Tekrar umutsuzluğa kapıldı; kitaplar tatsızdı ve toplum onu ​​rahatsız ediyordu. Uzun yürüyüşler yapma alışkanlığı edindi, ulaşabileceği
sokaklarda ve parklarda amaçsızca dolaştı. Bir akşam, yorgun bir şekilde eve doğru yürürken, Marylebone Yolu'ndaki bir kilisenin ışıklarına çekildi ve kısmen birkaç dakikalık dinlenmek için, kısmen de aniden dini bir ayine ilgi duyduğu için içeri girdi. Tespih Meryem Ana Kilisesi'ydi. Bir Roma Katolik ibadethanesi olduğunu fark etmemişti, ancak bu keşif ona beklenmedik bir zevk verdi. Rahatladı ve bir huzur hissiyle doldu. Dua etme tavrına gömülerek, düşüncelerinin onu istedikleri yere götürmesine izin verdi; ona sadece güzellik ve huzur görüntüleri gösterdiler. Ayağa kalkıp karanlık sokağa geri döndüğünde isteksizdi, dünyanın onu soğuk bir esintiyle, sulu karla
karışmış bir şekilde karşıladığı. Tespih Meryem Ana bundan sonra onu sık sık kabul etti. Ancak huzur düşüncesinin ondan uzak olduğu günler vardı. Böyle bir zamanda, Kasım ayında bir akşam, aniden bir arzu geldi aklına; kasabanın sokaklarına çıkıp sadece hayalinde bildiği o hayattan bir şeyler görecekti, karanlıkta otoyol ve ara sokak trafiği, genç bir kızın okumalarında oradan oraya ipuçlarından veya toplumun dedikodularının ara sıra fısıldaşmalarından ve baş sallamalarından başka hiçbir şey bilemeyeceği günahın haz ve sefalet maskesi. Özgürlüğü tamdı; yokluğu fark edilirse hiçbir soru sorulmayacaktı; annesi şüphesiz teyzesi Theresa'da olduğu sonucuna varacaktı. Bu yüzden dikkat çekmeyecek türden bir yürüyüş kıyafeti giydi ve yola koyuldu. Gün boyunca kanında olan kargaşa, maceranın heyecanıyla taze bir ivme kazandı. Yüzünü örtmüştü ama örtü gözlemlemesini engelliyordu ve onu geriye doğru attı. Önce Edgware Yolu'na, sonra Oxford Caddesi'ne. Düşünceleri doğu bölgesine işaret ediyordu, ancak
mesafenin çok fazla olacağından korkuyordu; sık sık
Waymark ile Litany Lane ve Elm Court'taki çalışmaları hakkında konuşmuştu ve bu yerleri görmek için büyük bir merak
du içinde. Bir omnibüse bindi ve böylece
uzak mahalleye ulaştı. Burada, olası kişilerin soruşturmasıyla, Litany Lane'e giden yolu buldu ve
karanlığını delebilirdi, ancak bölgeye özgü ani bir olayla
tutuklandı.

Tam önündeki sokaktan, çirkin görünümlü bir kadın
koştu, daha genç ama mümkünse daha da çirkin bir kadın tarafından takip edildi,
küfürler ve tehditler savurdu. Kaçağın yolunda bir seyyar satıcının tezgahı vardı; kendini kontrol edemeyen kadın buna doğru
koştu, tezgahı devirdi ve kendisi de yıkıntıların arasına düştü. Takip eden, zafer narasıyla, yere serilmiş düşmanının üzerine atıldı ve ona korkunç bir şiddetle saldırdı, vücudunun üzerine atladı, başını kaldırıma çarptı, görünüşe göre cinayet işlemeye kararlıydı. Bir anda, Maud'un kendini kurtarma olasılığı olmadan ezilip sallandığı yoğun bir kalabalık etrafta koştu. Bir kadının çığlıkları ve diğerinin korkunç
azarlamaları sokakta yankılanıyordu. Maud, etrafındakilerin sözlerinden, iki kadının anne ve kız olduğunu ve genç kadının ebeveynini öldürmeye çok yaklaştığının nadir bir durum olmadığını anladı. Fakat Maud sadece bir iki an bir şey anlayabildi; dehşet ve fiziksel
eziyet duyularını ele geçirdi. Bayılması kalabalığın dikkatini dağıttı ve fazla gecikmeden en yakın kapıya sürüklendi.

Çok geçmeden bilincini kaybetti ve hemen kendine geldi ve bir taksiye binmesine
yardım edildiğini anladı. Taksi uzaklaşmaya başladı.
Sonra karşısında birinin oturduğunu gördü. "Kim o?" diye sordu, kendine hakim olmaya ve sokak lambalarının ışığında net bir şekilde görmeye çalışarak. Cevap veren sesin
duygusu üzerine irkildi ve tekrar baktığında sonunda Waymark'ı tanıdı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu. "Eve doğru gidebilir misin?"

"Oldukça gidebilirim," diye cevapladı, tekrar arkasına yaslanarak ve garip bir sakinlikle
konuşarak.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Waymark'ın bir sonraki sorusu.
"Bu saatte buraya nasıl geldin?"

"Merak beni buraya getirdi," diye cevapladı Maud, aynı doğal olmayan
sakinlikle.

"Uzun zamandır orada mıydın?"

"Hayır; Litany Lane'e giden yolu sormuştum ve kendimi birdenbire kalabalığın
içinde buldum."

"İyi ki oradaydım! Az önce iflas eden bir
kiracıya bakıyordum. Seni o kapıda yatarken gördüğümde gözlerime inanamadım. Neden benimle gelmemi ve sana bu yerleri
göstermemi istemedin?"

"Daha iyi olurdu," dedi, gözleri kapalı. Waymark
geriye yaslandı. Aracın gürültüsünde sohbet etmek zordu ve uzun süre ikisi de konuşmadı.

"Adama Edgware Yolu'na gitmesini söyledim," dedi Waymark sonra. "Eve doğru
devam etsin mi?"

"Hayır; son kısmı yürümeyi tercih ederim."

Lane ve sakinleri hakkında kesik kesik konuştular. Sonunda Maud indiğinde Waymark kolunu uzattı ve elini onun üzerine koydu.

"Bu gece korkunç şeyler gördüm," dedi titreyen bir sesle; "beni rahatsız edecek şeyler gördüm ve duydum."

"Anın izlenimlerine fazla önem veriyorsun. O dünya seninkinden en uzak yıldızdan daha
uzak; bu anlık görüntüyü unutmalısın."

"Ah, korkarım beni tanımıyorsun; ben de kendimi tanımıyorum."

Cevap vermedi ve eve yaklaştıklarında Maud durakladı.

"Annem bu akşam sana bir not gönderiyor," dedi elini uzatırken, "yarın yerine perşembe günü gelmeni istemek için. Yarın gece evden
gelecek."

"Sen de evden mi geleceksin?"

"Ben mi? Hayır."

"O zaman gelip seni göremez miyim?--Eğer zahmet olacaksa."

"Hiç de olmaz."

"Bu iyi bir şey. Geleceğim."

XXVII. BÖLÜM

YAŞAMA İSTEĞİ

Waymark ertesi akşam her zamanki saatte Paddington'a doğru yola çıktı ve Maud'u yalnız buldu. Onu karşılarken tavırlarında bir telaş vardı ve sanki dinlenmek ona
ihtiyaçmış gibi yerine oturdu. Sağlığıyla ilgili sorularına yanıt olarak, ona iyi olduğunu ve önceki akşamdan
acı verici hiçbir sonuç hissetmediğini söyledi. Waymark da alışılmadık bir utanç gösterdi. Bir süre masanın yanında durup bir kitabın sayfalarını çevirdi.

"Rossetti'nin olduğunu bilmiyordum," dedi, başını kaldırmadan. "Ondan
hiç bahsetmedin."

"Hiç fırsatım olmadı gibi görünüyor."

"Hayır. Benim de seninle konuşmak istediğim birçok şey var,
ama fırsat yoktu. Bazen sana tekrar yazmama izin vermeni isteme noktasına geldim."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözleri düştü ve konuşmaya çalıştı,
ama başaramadı. Waymark ondan biraz uzaktaki bir koltuğa oturdu.

"Yazın tanıştığımız zamanki kadar iyi görünmüyorsun," dedi. "Çok fazla çalışıyor olabileceğinden korktum. Umarım deniz kenarındayken kitaplarını
atmışsındır."

"Attım ama bunun sebebi onlardan pek zevk almamamdı. Okumanın yerini
dinlenmek almadı."

"Zorlukların bana anlatabileceğin türden mi?" diye sordu, biraz tereddüt ederek.

Gözlerini aşağıda tuttu ve parmakları sandalyenin kolunda gergin bir şekilde
kıvrandı.

"Tek korkum, dertlerimi gerçek dışı sanman. Gerçekten de
bunları hastalıklı hayallerden daha fazla göstermek çok zor.
Şüphesiz, en erken yıllarıma kadar uzanıyorlar. Bunları tam olarak
açıklamak için, sana hayatımın senin için pek de ilgi çekici
olmayacak koşullarını anlatmam gerekir."

"Söyle bana," diye cevapladı Waymark içtenlikle.

"İzin verir misin?" dedi, sesinde çekingen bir zevkle. "Sanırım beni anlayabilirsin. Bu sıkıntıların bir kısmını kendin de deneyimlemiş ve üstesinden gelmiş olman gerektiğini hissediyorum. Belki de kendimi anlamama yardım edebilirsin."

"Eğer anlayabileceğimi düşünseydim, bu bana büyük bir mutluluk verirdi."

Biraz sessiz kaldı, sonra devam ettikçe azalan çekingenlikle, bildiği kadarıyla çocukluğunun tarihini anlattı ve bir mürebbiye olarak hayata başlamak için evden ayrıldığı zamana kadar zihninin gelişimini anlattı. Her şey çok basit ama çok canlı bir şekilde anlatılmıştı; Waymark'ın mektuplarında onu bu kadar etkileyen etkileyici dilin o doğal hakimiyeti, güvenini kazandığı anda kendini gösterdi. Deneyiminin bazı anları Waymark'ın daha önce yaşadığı anlardı, ama şimdi ilk kez onun erken yıllarının tam anlamını anlamıştı. Konuşurken, gözlerini yüzünden ayırmadı. Kendini onun yerine koyuyor ve kendi hikayesini aynı şekilde anlattığını hayal ediyordu. İlişkisinin, ne kadar doğru olursa olsun, az çok zekice bir oyunculuk parçası olacağını biliyordu; her zaman, söylediklerinin etkisini düşünüyor olacaktı
ve aslında, bu nedenle, kendisine
tamamen doğruyu söyleme izni veremezdi. Maud Enderby'de durum ne kadar böyleydi? Bakışlarında veya vurgusunda en ufak bir samimiyetsizlik dokunuşuna şaşırabilseydi, bu
ona karşı pozisyonunda dünyalar kadar fark yaratırdı.
İçgüdüsü, yapmacık hislerin notasını tespit etmede kusursuzdu; gerçek duygunun _naifliğinde_ kendini açığa vuran bir ruhun onda yarattığı izlenim ne kadar güçlüyse. Bunların hepsinin
samimi olduğundan hiç şüphesi yoktu. Yavaş yavaş eleştirel tavrını
kaybetti ve bazen sempatik bir içgüdünün etkisi altında kendini şaşırttı. Sonra bir süre onun sözlerinin bilincini
kaybederdi, bu süre zarfında onun yüzünü düşünür ve onun garip güzelliğiyle
baş ederdi. Maud'un yüzündeki saf ve dokunaklı maneviyat, ona hiç bu kadar yakın olmamıştı; çok ciddi bir şekilde solgundu, gözleri her zamankinden daha büyük görünüyordu, sesinde, farkında olmadan, söylediği her şeyin mükemmel ifadesine dönüşen kadınsı bir tatlılıktan daha fazlası vardı. Sonlara doğru, büyünün etkisine tamamen teslim oldu ve o, o durduğunda, meleğin konuşmasının sonunda Adem gibi, onun sesinin sessiz olduğunu hemen fark etmedi. "Hayatının dış koşullarını teyzesiyle anlattıktan sonra," dedi, "diğer çocuklardan ne kadar farklı yetiştirildiğimi anlamam uzun zaman aldı. Kısmen, ilk tanıştığımız okulda bunu görmeye başladım; ancak, ancak kırsalda öğrencilerimin ev hayatını paylaştığımda oldukça netleşti. Dünyaya dair normalden tamamen farklı bir görüşe sahip olduğumu keşfettim. Benim kötülüğümün, çoğu zaman başkalarının iyiliği olduğunu keşfettim; ve benim iyiliğim, onların nefretiydi. Teyzemin sisteminin tamamen Hıristiyanlık dışı olduğu düşünülüyordu. Bazen, tamamen masum bir şekilde söylediğim küçük şeyler, ciddi bir
onaylamazlık
uyandırıyordu. Bütün bunlar beni korkuttu ve doğal olarak olmam gerekenden daha da çekingen olmama neden oldu.

"Size yazdığım mektuplarda, hayatımı huzursuz eden şeylerden ilk kez bahsetmeye başladım. Sadece fikirlerimi ima ettim; Geriye dönüp baktığımda, bunu bile yapacak cesaretimin olup olmadığını merak ediyorum. Ama senin zihninin benimkinden daha geniş ve daha zengin olduğunu zaten biliyordum ve sanırım anlaşılma şansına karşı bir tür umutsuzlukla
yakalandım. Entelektüel şeyleri tartışmak için sahip olduğum ilk fırsattı. Teyzemle hiçbir zaman
bir şey tartışmaya cesaret etmemiştim; ona bunun için fazla saygı duyuyordum; o konuştu ve ben
söylediği her şeyi aldım. Senden
ihtiyaç duyduğum yerde
onay alacağımı düşünmüştüm, ama senin etkin tam tersiydi. Mektupların benim için
oldukça yeni olan önerilerle o kadar doluydu ki,
oldukça cahil olduğum inançlara ve ilgi alanlarına o kadar aşina bir şekilde atıfta bulunuyordu ki, her şeyi yargılamada o kadar cesurdu ki
kesinlikten giderek daha da uzaklaştım. Tüm bunların sonucu
hastalanmam oldu.

"Şimdi, inançlarım hakkında kendime ilk
sorular sormaya başladığım günden beri beni neyin yüklediğini görüyorsunuz. Bana dünyanın günah olduğuna ve ruhun ancak dünyadan ayrı ve bağımsız yaşamayı öğrendiği oranda günahtan kurtulduğuna inanmam öğretildi. Her şey günah yüzünden karanlıktı; yalnızca ruhun sessiz, gizli
yerlerinde saflığın ve kurtuluşun ışığı vardı.

"Bundan geçtiğimi düşündüm. Londra'ya döndüğümde ve
bu yeni hayata başladığımda, yük birdenbire üzerimden kalkmış gibiydi.
Buraya ve oraya özgürce bakabiliyordum; gökyüzü üzerimde parlaktı;
insan varoluşu neşeli, asil ve kendi içinde haklıydı. Binlerce şey öğrenmeye başladım. Her şeyden önce, zihnim Sanat'a odaklanmıştı; orada
beni asla yarı yolda bırakmayacak bir destek bulduğumu düşündüm.

"Ah, neden devam edemedi? Bulutlar üzerimde tekrar kararmaya başladı. Bir zamanlar sonsuza dek susturulmasını umduğum sesleri duydum. O günah ve dehşet duygusu dün gece sokaklarda üzerime çöktü. Korkunç bir şekilde acı çektim."

Sessizdi ve Waymark'ın kendisine dikilmiş gözleriyle karşılaşınca, konuştuğu
hevesliliğin ve coşkunun farkına vardı.

"Bu tür şeylerle ilgili bir deneyimin oldu mu?" diye sordu gergin bir şekilde. "Hiç
aynı şekilde acı çektin mi?"

"Hepsi çok garip," dedi, sorusunu cevaplamadan.
"Bu baskın günah bilinci, zamanımızda bir anakronizmdir.
Ama kendini ifade etme biçiminden, Schopenhauer'ı incelediğini
düşünürdüm. Sanırım onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Bazı ifadeleriniz tam olarak onunkiydi. Doktrininiz basitçe
Karamsarlık, dogmatik inanç unsuru eklenmiş. Schopenhauer'da,
yaşama isteği günahın köküdür; bunu öldürün, varlığınızın ilk içgüdülerini inkar edin ve doğruluğa yaklaşırsınız. Budizm'de de aynı sistem vardır. Ve tüm bunları Hıristiyanlığın açık öğretilerinden çıkararak, sizin haklı ve tutarlı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim. Hıristiyanlık _karamsarlıktır_, bu dünya söz konusu olduğunda; bunu
bir kişinin cenaze töreninde ölümü için şükran
sunulması ve dünyanın sonunun yakında gelmesi için dua edilmesi gibi şeylerde görüyoruz."

Durakladı ve bir an düşündü.

"Ama bütün bunlar," diye devam etti, oturduğu yerden kalktı ve
bir kolu şöminenin üzerinde olacak şekilde dikildi, "elbette, benim için,
sadece spekülasyon meselesidir. Karamsarlık ve
iyimserliği tanımlayan iki alegori vardır. Birincisi Adem ve Mesih'inki. Adem bilgi ağacını
yiyerek düşer; başka bir deyişle, günah ancak
öz-bilinçle gelir, günah _hayatın_ bilinçli zevkidir. Ve,
bu inanca göre, ancak inkarla, yaşama isteğinin
reddedilmesiyle üstesinden gelinebilir. Buna göre, Mesih dünyaya girer ve Adem'in yaptığı gibi İnsanlığı temsil ederek, Kendisini inkar ederek, hatta ölüme kadar dünyayı kurtarır. Diğer alegori Prometheus'tur. O da insanlığı temsil eder ve ateşi çalması, insanın günah işlemeye muktedir hale geldiği bilinçli bir ruh edinmesi anlamına gelir. Tanrılar onu esaret ve işkenceye sokar, bu da bedene tabi olmayı temsil eder. Ancak Prometheus, Adem'den farklı bir şekilde kurtarılır; feragat ederek değil, Herkül'ün kahramanlığıyla, yani İnsanlığın muzaffer özlemiyle. İnsan, bunu yapma hakkını iddia ederek muzaffer olur. Özbilincini iyi bir şey olarak iddia eder ve dünyayı doğuştan hakkı olarak kucaklar. Burada, gördüğünüz gibi, ezici günah duygusuna yer yoktur. Günah, eğer bir şeyse, zayıflıktır. Gücümüze sahipken sevinelim. Son
gelecek, ama kaçınılmaz olanı dikkate almamak akıllı bir adamın görevidir. Bugün denildiği sürece yaşayalım; gün ışığı saatlerini kullandığımız için daha iyi bir vicdanla
uyuyacağız."

Maud başını eğerek dinledi.

"Benim kendi mizacım," diye devam etti Waymark, "sanırım,
içsel bir yaşamı olan insanlar arasında her zaman istisnai.
Dini duygunun ne olduğunu hiç bilmedim;
ifadenin genel anlamıyla bağlılık dürtüleri,
bana her zaman garip gelmiştir.
Ölüm ihtimalinde korkuyu tanıdım; dini teselliyi ise hiç tanımadım. Her şeyden önce günah,
benim için önemsiz bir kelimeydi. Çocukken öyleydi; şimdi kendimin bilincindeyim ve hala öyle.
Felsefenin derin bir öğrencisi olmadım hiç, ama felsefi zorunluluk doktrini, Kader fikri, benim için bir içgüdü. Hayatımın herhangi bir noktasında yaptığımdan farklı davranamayacağımı biliyorum; geleceğin
kontrolümün ötesinde olduğunu biliyorum. Bunu yapacağım ve bundan kaçınacağım, sadece
ölçebildiğim ama kontrol edemediğim bir sürü sebepten dolayı. Bazı şeylerden nefret ediyorum ve onlardan kaçınıyorum; ama düşüncede bile, ahlaksızlık ve suç gibi sözcüklerden kaçınmaya çalışıyorum; katil kendini tutamadı ve azizin kutsallığında hiçbir değeri yok. Bütün bunlar sana
korkunç mu görünüyor?"

Maud gözlerini kaldırdı ve ona dikkatle baktı ama konuşmadı. Bu, alçakgönüllülükle anlamaya çalışan ve sempati duymayı
özleyen birinin bakışıydı. Ama yüzünde korkuya benzer bir gölge vardı.

Waymark daha ciddi bir şekilde konuştu.

"Beni asil düşünce ve duygu dediğimiz şeyden aciz mi sanıyorsun? İçimde bir coşkunun unsurları var; beni
tuhaf gelişmelere sürükleyebilirlerdi, ama beni
çok yoğun bir şekilde özbilinçli kılan o soğuk, eleştirel ruh olmasaydı. Bu huzursuz şüphecilik
benim için sıklıkla sizin bahsettiğiniz yüke benzer bir şekilde bir işkence olmuştur. Sık sık, sık sık kendimi tutku ve zevk içgüdülerime
çok seve seve teslim ederdim. Değişebilirim; belki bir
gün
mutlak bir idealde huzura kavuşabilirim. Eğer bunu başarırsam, bu
benim için o idealin kişileştirilmiş hali olacak,
doğamın tüm saf unsurlarını
somutlaştıracak ve
benimle kendi ruhumun sesiyle
konuşacak birinin yardımıyla olacaktır."

Onun sözlerine takılıp kaldı ve anın yoğunluğundan doğan istemsiz bir iç çekiş dudaklarında titredi. "Sizinle konuştum," dedi, uzun süren bir sessizlikten sonra,
"sizin için uygun olan bir samimiyetle. Kendimi
daha hoş bir ışıkta gösterebilirdim. Size
yardım etmekte ne kadar az yetenekli olduğumu görüyorsunuz; varlığınızın merkez düşüncesi benim için tamamen yabancı. Ve
bütün bunlara rağmen -düşüncemi söyleyebilir miyim?- birbirimize
öncekinden daha yakınız."

"Evet, daha yakın," diye tekrarladı, kendi kendine.

"Bunu mu düşünüyorsun? Bunu mu hissediyorsun? Seni itmedim mi?"

"Sen yapmadın"

"Ve eğer şimdi karşınızda durup, beni tanıdığınız gibi -bencil, şüpheci, sakin- ve size, şimdiye kadar tam bir güven duyduğum tek varlığın siz olduğunuzu, sözünün ve düşüncesinin bir olduğunu hissettiğimi; sizin üzerimde başka hiç kimsenin yapmadığı veya yapmayacağından daha fazla güç kullandığınızı; sizin arkadaşlığınızdaki yaşamın özlemini çektiğim birliği kazanabileceğini; sizin huzurunuzda kendimi kendimden daha yüksek ve daha asil bir doğayla karşı karşıya hissettiğimi, beni çabamda destekleyebilecek ve beni büyük sonuçlara götürebilecek bir doğayla--"

Suskunlaştı, çünkü kadının yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı. Ama bu geçti ve gözlerinde, onunkilerle buluştuklarında, sıkıntı sakin bir neşeye dönüştü. Konuşmadan, elini ona doğru uzattı.

"Kaderini benimkiyle ilişkilendirmekten korkmuyor musun?" dedi Waymark, "Hayatım belirsizliklerden oluşuyor. Hiçbir pozisyonum yok; işimde başarı vaadini bile görebilmem uzun zaman alabilir. Ancak o işi seçtim ve bu sayede ayakta kalır ya da düşerim. Bana güvenle beklemek için yeterli inancın var mı?"

"Sana mutlak inancım var. Senin hedeflerine ortak olmaktan daha büyük bir mutluluk istemiyorum. Bana ihtiyacım olan gücü verecek ve hayatımı umutla dolduracak."

O zaman gelmişti ve öngördüğü gibi de olacaktı. Bu, kasıtlı bir kararın sonucu değildi, gerçek yolunu keşfetme çabasından vazgeçmişti, ne aklın ne de gerçek eğilimin ağırlığının dengeyi değiştiremeyeceğini yeterince biliyordu. Saatin toplanan duygusu, geleceğine karar verme fırsatıyla birleşmişti. Karar bir rahatlamaydı; eve doğru yürürken, neşeliydi.

Yolda, her şeyi bir kez daha düşündü, eski şüphelerini şimdiki konumundan gözden geçirdi. Genel olarak, kaderin
mutluluğu için çalıştığını hissetti.

Ve yine de hoşnutsuzluk vardı. Hiç bilmemişti, belki de hiç bilemeyeceğini hissetti, ideal tutkunun gerektirdiği o sürekli hayal gücü ve duyusal özlem enerjisi. Ev içi duygunun şeklini alan, günlük sevginin, alışkanlığın hizmetkarı haline gelip, sıradan haneyi sağlamlaştırmaya yettiği saygın hayal gücü, Waymark gibi adamların huzur aradığı veya bulduğu durum değildir; farkında olmadan buna düşme olasılığı onlar için bir korkudur. Keşke Maud'un huzurunda hissettiği anları her zaman hissedebilseydi. Yakınlığın, karşılıklı bilginin artması, ona olan sevgisini hayatında daha gerçek bir sebep haline getirebilirdi. Bunun böyle olması için çaba gösterecekti. Yine de, her türlü kendini ikna etmenin gerçek dışılığına dair o ölümcül inanç
kaldı, anın etkileriyle ilişkili olarak hariç. Sevmek kolaydı, kaçınılmazdı; aşkı
sonunda tek bir nesneye yoğunlaştırmak, onun durumunda, imkansızlığını kanıtlayabilirdi.
Ida bir kez daha geri döndüğünde ve eski hayat--eğer mümkünse--yeniden başladığında güçlü bir his tiksintisi olasılığı onun için yeterince açıktı. Şefkat onun için çok yüksek sesle konuşacaktı; yüzü,
soluk ve kederle
aydınlanmış, duyularına her zamankinden daha güçlü bir büyü
yaratacaktı. Eh, hiçbir yardım yoktu. Ne olacaksa olacaktı. Öngörmek, plan yapmak ve karar vermek hiçbir işe yaramıyordu.

Ve aynı anda, Maud kendi odasının sessizliğinde dizlerinin üzerindeydi, aynı anda hem tatlı hem de acı gözyaşları döküyordu,
yüreğinde, varlığını gölgeleyen o karanlık güçlerle mücadelede bir duygu, sevinç ve şükran kargaşası vardı. _O_ aşkının
tamlığı ve sürekliliği konusunda hiçbir şüphe duymuyordu. Ama bu aşk bir günah değil miydi ve gücü de ruhunun kaybının tanıklığı değil miydi?

XXVIII. BÖLÜM

SLIMY'NİN GÜNÜ

Waymark, Ida'ya hapis cezası başladıktan hemen sonra, gönderebileceği birkaç teselli sözcüğü yazmıştı. Cevap gelmedi; belki de hapishane kuralları buna engel oluyordu. Dönem sona ererken, ona serbest bırakılacağı sabah onunla buluşacağını bildirmek için tekrar yazdı.

Salı sabahı olacaktı. Zaman yaklaşırken, Waymark konuyu sessizce düşünmek için elinden geleni yaptı. Kızın ona yardım edecek başka kimsesi yoktu; sadece böyle bir buluşmanın kendisi üzerindeki etkisinden biraz korktuğu için geri çekilip onu kaderine bırakmak acımasızlık olurdu. Peki ya onun tarafındaki his? Eh, bunu bilmiyormuş gibi davranamazdı ve her şeye rağmen, bu düşüncede hala aynı yarı kabul edilmiş zevk vardı. Kendini, ona yeni pozisyonunu mümkün olan en kısa sürede anlatacak ahlaki cesarete sahip olması gerektiğine ikna etmeye çalıştı; ayrıca bunun Ida için ciddi bir şok yaratmayacağına inanmaya çalıştı. Tüm bunlara rağmen, o, o insanın "_ein erbarmlicher Schuft_" olduğunu çok iyi biliyordu ve her zaman olan bitenden hiç bahsetmeme ve işlerin kendi akışına bırakılması olasılığı vardı.

Pazartesi günü, toplantıyı şimdiden huzursuzlukla bekliyordu. Sözünü tutmasını engelleyecek bir şey olacağını önceden tahmin edebilir miydi, bu onda aşırı bir
endişe yaratırdı. Ama böyle bir olasılık hiç aklına gelmedi ve
öğle vaktinden kısa bir süre önce, her zamanki gibi kiralarını toplamak için aşağı indi.

Sert bir kışın etkisi, tahsildarın haftalık gelirlerinin azalmasında görüldü. Soğuk ve açlığın verdiği sefalet Waymark'ın gözlerine tanıdık gelmeye başlamıştı ve eskiden olduğu gibi aynı duyguları uyandırmıyordu;
Yine de kira ödemesi için baskı yapmaya gönlü razı olmadığı bazı durumlar vardı ve Bay Woodstock'a zavallı yaratıklar adına yaptığı temsilcilikler eskiden olduğundan daha sık başarılı oluyordu. Yine de, ideal bir hayırseverliğin yokluğunda, bunun için her zaman tahliyeden başka bir şey yoktu ve Waymark ideal bir hayırseverliğin ne olduğunu bir kereden fazla biliyordu, bunun için her zaman bir şey yoktu ve bu, umutsuzluğun ayrımcılıktan aciz hale getirdiği acı çeken zavallılar tarafından yüzüne karşı lanetlenecekti. "Nereye gideceğiz?" sık sık tekrarlanan soruydu ve tek cevap omuz silkmekti; başka türlü ifade etmek imkansızdı. Vahşilerin onları terk edip kemerli yollarda ve yol kenarlarında daha temiz ve daha sıcak sığınaklar için terk edeceği kadar iğrenç meskenlere umutsuzca tutundular. Yedi kişilik bir aile, bir karı koca (ikisi de hasta) ve beş çocuk, Bay Woodstock tarafından pencere çerçevelerini sökmek ve kapıyı almak için bir adam gönderildiğinde bile dışarı çıkarılamadı, mobilyalar çoktan ele geçirilmişti; ancak sonunda zorla sokağa atıldılar, en iyi şekilde
yıkıma giden yolu bulmak için. Waymark tüm bunlardan hoşlanmadı; ara sıra ona karanlık bir saate mal oldu. Ama zengin bir malzemeydi; her bir eşya
gelecekte kullanılmak üzere
depolanmıştı.

Diğerlerinin arasında, Slimy adlı adam ancak ayakta kalmayı başardı.
Slimy ile zamanlar zordu, bu açıktı; yine de bir şekilde
kirasını iki haftadan fazla geciktirmemeyi başardı. Waymark bu yaratığı
inceliyordu ve onda gözlemlenecek en garip şeyi buldu; Slimy'de Caliban'ın ötesinde derinlikler vardı ve aynı zamanda, ortalama insanlıkla beklenmedik şekilde ortaya çıkan ilginç temas noktaları vardı. Koleksiyoncunun sık sık gösterdiği hoşgörüye nankörlük etmiyordu ve tutarlı bir şekilde konuşabildiğinde, bunu zaman zaman göstermeye çalışıyordu. Waymark, onu evde bulduğunda, onunla birlikte
bir süre odasında oturma alışkanlığı edinmişti. Son zamanlarda,
Slimy her zamanki sağlığında görünmüyordu; bu,
esaret altında acı çeken ve ağrılar başladığında uzak bir köşe bulmaya çalışan iğrenç bir hayvanda olduğu gibi kendini gösteriyordu. Waymark bazen adamın varlığında belli bir korku hissediyordu; eğer o kanlı, donuk bakışla karşılaşırsa, bir anlığına ürperti
geçiyor ve biraz geri çekiliyordu. Kişisel kirlilik Slimy'nin yakınlığını her zaman rahatsız edici kılıyordu; ve ara sıra zayıf, kirli yüzü tatsız olasılıkları ima eden bir ifadeye bürünüyordu.

O gün Waymark'a zemin katta yaşayan bir kadın Slimy'nin dışarı çıktığını ama tahsildar ararsa yarım saatten az bir sürede geri döneceğine dair bir mesaj bıraktığını söyledi. Şüphesiz bu, kiranın ödenmediği anlamına geliyordu.
Birinci katta yaşayanlar her zamanki gibi dışarıdaydılar ama kiralarını bırakmışlardı. En üstteki iki odadan biri az önce boştu.
Waymark kalan iki veya üç eve doğru yürüdü. Geri döndüğünde kapıda Slimy ile karşılaştı; adam alışılmış şekilde başını salladı,
bir hayalet gibi sırıttı ve Waymark'a onu
yukarıya kadar takip etmesi için işaret etti. Aşağıdaki kadın tekrar kapısını kapatmıştı ve büyük olasılıkla
ikisi birlikte içeri girerken kimse görmemişti.

Waymark, her zaman odayı dolduran belirsiz eşyalar topluluğunun
ortasına oturdu ve kiracının kirasını çıkarmasını bekledi.
Sümüklü'nün aklında başka şeyler varmış gibi görünüyordu. Kapıyı kapattıktan sonra o da
bir yığın pis çuvalın üzerine oturmuştu ve
parmaklarını sakalını oluşturan siyah saçlarının arasından geçiriyordu.
Waymark onu inceledi. Sarhoşluk belirtisi yoktu, ama adamın
aklında bir şeyler olduğu belliydi ve nefesi hızla geldi,
ince dudaklarının arasından, hala o tuhaf sırıtışla
bir tür astımlı soluk soluğa.

"Bay Waymark," diye başladı sonunda.

"Ee?"

"Benim kiram yok."

"Bu kötü. İki hafta geridesin, biliyorsun."

"Bay Waymark."

Tek göz, Waymark'ın yüzüne öyle bir şekilde dikildi ki
sonuncusu rahatsız oldu.

"Ee?"

"Sana daha fazla kira ödemeyeceğim, belki de başkasına da."

"Nasıl yani?"

"Çünkü ödemeyeceğim ve kira ödemekten bıktım."

"Ama onsuz idare etmekte zorlanacağından korkuyorum," dedi
Waymark, bazen Slimy'e karşı takındığı şakacı tona
ulaşmaya çalışarak ama pek başaramadı.

"Bay Waymark."

Açıkça bir sorun vardı. Waymark ayağa kalktı. Slimy de kalktı ve aynı anda yanında yerde yatan, bir araba şaftına benzeyen
ağır bir tahta parçasını aldı. Onun
ünlemi hiçbir cevap alamadı ve her zamanki gibi kısık bir sesle tekrar konuştu,
ama söylediği sözlerle garip bir şekilde çelişen bir sakinlikle.

"Şeytan ve cehenneme inanıyor musun?"

"Neden?" diye karşılık verdi Waymark, kendine hakim olmaya ve
vahşi bir hayvanın
gözleri kamaştırdığı bilindiği gibi adama karşı koymaya çalışarak.

"Çünkü, şeytanın kendisi adına, haftalar dolmadan beni nasıl ele geçirecekse,
ve cehennemin ateşi adına, beni nasıl yakacaksa, bir adım bile kıpırdarsan veya
nefesinizin üstünden bir kelime
söylersen, seni tıpkı öküzlere yaptıkları gibi
aşağı indiririm. Anladın mı!"

Waymark, tehdidin boşuna olmadığını gördü. İstese bile konuşamazdı. Slimy, yarattığı etkiye sırıttı ve
aynı gerçekçi şekilde devam etti.

"Biraz geriye götürüyor, değil mi! Önemi yok; üstesinden geleceksin. Bay Waymark, sana kolsuz demiyorum ama seni biraz rahatsız edeceğim, hepsi bu. Bak şimdi; işte biraz sağlam ip. Bununla seni bağlayacağım ve bir de ayağını, anlıyor musun? Daha önce de söylediğim gibi, bana sorun çıkarırsan, önce senin duyularını patlatmam gerekecek, hepsi bu."

Waymark'ın gücünün olağanüstü olduğunu bildiği adamla boğuşmayı düşünmek boşunaydı. Bir an için, korku şoku onu düşünce ve hareket gücünden mahrum etmişti; ama bu geçti ve durumunu
düşünebildi. Slimy'nin yüzüne dikkatle baktı. Adam
çıldırmış mıydı! Onun tavırları bu varsayımla pek uyuşmuyordu. Karşısındaki
alternatif böyle bir şey olduğu için, Waymark
daha az kötü olanı seçebilirdi. Slimy'nin omuzlarından az önce topladığı paraları içeren
çantasını çıkarmasına izin verdi.
Sessizce
bir kenara koydu.

"Şimdi," dedi Slimy, aynı düşünceyle, "sadece
yere uzanmanı istiyorum, hemen şuraya, bak.
Düşmektense sessizce uzanmak daha iyidir, anlıyor musun."

Waymark zihninde bunun böyle olduğunu kabul etti. Davranışı korkakça görünebilirdi,
ama--Slimy ile güreşmenin iğrençliğinden bahsetmiyorum bile--herhangi bir mücadelenin veya yardım çağrısının onun ölümü anlamına geleceğini çok iyi biliyordu. Tereddüt etti, utandı, ama Slimy'nin kırmızı gözüne baktı ve
yattı. Belirtilen pozisyonu alırken, üç tane çok büyük demir kancanın üçgen şeklinde zemine sıkıca çakıldığını fark etti. Bunlardan altta olanının hemen yanında ayakları dinlenmek zorundaydı; başı diğer ikisinin arasındaydı. Slimy şimdi esirinin ayaklarını güçlü bir iple birbirine bağlamaya başladı ve sonra onları sıkıca kancaya bağladı; sonra bir an oturmasını söyleyerek ellerini arkasına bağladı; son olarak, Waymark tekrar yatar haldeyken, bir ip boynuna bir kez dolandı ve her iki ucu kalan kancalardan birine sıkıca bağlandı. Bu hoş bir an değildi, ancak, işlem tamamlandığında, Waymark başını bir santim bile oynatamasa da, sessiz kaldığı sürece boğulma tehlikesi olmadığını gördü. Kısacası, bir adamın olabileceği kadar etkili bir şekilde bağlanmıştı, ancak fazla acı çekmeden. Tek soru, ne kadar süre böyle kalması gerektiğiydi. Slimy işini inceledi ve memnuniyetle başını salladı. Sonra çantayı tekrar aldı, açtı ve birkaç dakika boyunca uzun siyah parmaklarını paralara daldırmaya devam etti, bu arada yüzü kasvetli bir
sevinç ifadesine dönüştü. Şu anda, paranın dokunuşuyla tatmin olduktan sonra, hepsini yırtık
ceketinin içindeki bir cebe aktardı.

"Şimdi, Bay Waymark," diye söze başladı, daha önce Waymark'ın oturduğu sandalyeye
oturarak, "sizi rahatsız etmekten
vazgeçmedim. Üzgünüm ama ağzınıza biraz tıkaç takmam gerekecek, çok erken 'yağmalamanızı' önlemek için; ama bunu yapmadan önce, söyleyecek bir iki sözüm var. Son zamanımızı
birlikte dostça bir şekilde geçirelim."

Waymark, endişesine rağmen, adamın konuşma tarzındaki
değişimi şaşkınlıkla gözlemledi. Önceki tüm ilişkilerinde Slimy kendini zar zor ifade edebildiğini göstermişti; homurtularından ve hırlamalarından anlam çıkarmak çoğunlukla zordu. Sesi hâlâ korkunç derecede kısıktı ve gerçekten de bu kadar çok kelime söyleme görevine alışkın değildi, ancak tüm bunlara rağmen tereddüt etmeden ve sözlerini daha da etkileyici kılan bir güç rezerviyle konuşuyordu. Dinleyicisinin dikkatini bu şekilde kasıtlı bir şekilde dile getirdikten sonra sessizleşti ve bir süre düşünceli bir şekilde oturdu, parmakları hâlâ cebindeki paralarla meşguldü. "Kaç yaşında olduğumu tam olarak bilmiyorum," diye başladı uzun uzun, "ama
en çok elli civarında; elli diyelim. Elli yıldır bu dünyada yaşıyorum ve tüm bu zaman boyunca tek bir mutlu
gün bile hatırlamıyorum, bir tane bile. Ne babamı ne de annemi hiç tanımadım; bana ait olan
tek bir ruhu bile tanımadım. Arkadaşlarım oldu; dört tane; ve
isimleri Brandy, Whisky, Rum ve Gin'di. Ama bana çok pahalıya mal oldular ve bir şekilde eskisi gibi değiller. Eskiden, arada sırada beni neşelendirirlerdi; ama şimdi içimi yakmaya ve kafamı şeytanlarla doldurmaya başladılar; ve onlardan korkmaya başladım ve beni sonuna kadar götürmeleri gerekecek.

"Elli yıl," dedi bir başka düşünceli aradan sonra devam etti, "ve mutlu bir gün değil. Kendi kendime bunu düşünüyordum ve, dedim ki, 'Bunun sebebi ne?' Sebebi, benim asla reklam param olmaması. Para mutluluk demektir ve onlar asla para kadar mutlu olmayacaklar,
yaşadıkları sürece. Eh, kendi kendime, "Hayatım boyunca _bir_ 'mutlu_ günüm olmadı mı?" diye sormaya devam ettim. Ve birdenbire, bir şimşek gibi, paranın onu almanın zahmetine 'karşılık vereceği' aklıma geldi - para ve mutluluk."

Bulanık gözler bir tür kendini tebrikle devrildi ve
madeni paralar daha yüksek sesle şıngırdadı.

"Bir poundun bir faydası yok; iki pound da değil; beş pound da değil. Ve beş pound elli yıldır sahip olmadığım bir şey. Burada beş pounddan çok daha fazla var, Bay Waymark; bunu cebimden hesapladım. Bununla ne yapacağımı sanıyorsun?"

Bir duraklamadan sonra, başını öne eğip, yüzünü kurnazlık ve tatmin edilmiş arzunun en iğrenç ifadesine sokarak bu soruyu sordu.

"Gidiyorum," dedi boğuk bir fısıltının vurgusuyla, "Kendimi içip ölücem! Bunu yapacağım, Bay Waymark. Dört arkadaşım eskiden oldukları gibi değil ve ben de yeterince içmiyorum. Bu tatminsizlik, işte bu, çünkü
içimde yanmaya ve şeytanlarda şeytanlar var. Şimdi param var ve hayatımdaki her şey için tatmin ve mutlu olacağım. Ve
sonra _gerçek_ yanmanın ve _gerçek_ şeytanların olduğu yere gideceğim ve onlara
Slimy'den en iyi şekilde yararlanmalarına
izin vereceğim!"

Waymark kanının dehşetle donduğunu hissetti. Yıllar sonra,
Slimy'nin yüzü, ona böyle bakarken, onu düş dolu gecelerde rahatsız etti. Dante
cehennemin herhangi bir çemberinde bundan daha korkutucu bir şey görmemişti.

"Eh, ben sözümü söyledim," diye belirtti Slimy, oturduğu yerden kalkarak. "Ve şimdi, size kötü davranmak zorunda kalacağım için üzgünüm, Bay Waymark. Bana çoğu kişiden daha iyi davrandınız ve elimden gelirse size kötü davranmak için ödeme yapmam. Ama kurtulmak için yeterince zamanım olmalı. Sadece seni 'yağlamaktan' alıkoymam gerekecek -bu şekilde,
bak- ama sana zarar vermeyeceğim; burun nefes almak için yeterince iyi. Yarın sabahtan önce seni dışarı çıkaracak birileri gelsin diye
bakacağım. Ve şimdi
elveda diyeceğim, Bay Waymark. Slimy'yi bu dünyada bir daha göremeyeceksin ve eğer dua etmeyi bilseydim, bir dahaki sefere onu asla göremeyebilirsin diye dua ederdim."

Bir bakış daha, bir anda vahşi bir beklenti ve dostça bir pişmanlık ifadesiyle Slimy ortadan kayboldu.

Daha kötüsünün olamayacağına dair kesinliğin verdiği rahatlama, Waymark'ı
durumunu sakinlikle değerlendirebileceği bir zihin durumuna getirmişti. Paranın kaybı artık meselenin en ciddi sonucu gibi görünüyordu. Slimy, serbest kalmanın sabahtan önce gerçekleşeceğine söz vermişti ve şüphesiz sözünü tutacaktı.
Waymark'ın buna dair belli bir güveni vardı ki, daha az ilgili biri bunu muhtemelen pek de garanti edilemez olarak değerlendirebilirdi. Bu arada, rahatsızlık aşırı değildi; birkaç saat boyunca bir çatı katında ağzı tıkalı ve bağlı yatmak, sonuçta, bir filozofun sabırla katlanabileceği bir durumdu ve bir sanatçı için de faydalı ipuçlarını ima eder. Nefes almak, elbette, kolay değildi, ama
yavaş yavaş daha da kolaylaştı.

Ancak, yeteneklerinin tamamen hatırlamasıyla birlikte,
ertesi günden önce serbest bırakılma sorusunun neleri içerdiği düşüncesi geri geldi. Sabahın erken saatlerinde Tothill
Fields Hapishanesi'nin kapısında olması gerekiyordu. Ya serbest bırakılması Slimy'nin ihmali veya
işe alabileceği ajanın ihmali yüzünden gecikirse? İlk saat
yavaşça geçerken, bu Waymark'ın zihnindeki en büyük endişe haline geldi.
Ellerinin arkasında birbirine bağlı olmasından kaynaklanan kollarındaki ağrıyı unutturdu ve belirsiz bir süre böyle bırakılmasının
sonucunda oluşacak diğer acıları tahmin etmeye yer bırakmadı. Ida dışarı çıktığında onu karşılayacak kimseyi bulamazsa ne yapardı?

Yokluğu kimseyi endişelendirmezdi, en azından bir günden fazla
geçene kadar. O zamana kadar kiralarını hep hemen Bay'a götürmüştü. Woodstock'un ofisi, ama yaşlı beyefendinin görünmemesinden rahatsız olması pek olası değildi; bunun basit bir şekilde açıklanması gerekiyordu ve ertesi sabah gelmesi bekleniyordu. O zaman Slimy'nin odasına kimsenin gelmeyeceği neredeyse kesindi. Ve bu arada, Slimy ayrılırken bir anahtarın çevrilme sesi duyulmamış mıydı? Bundan pek emin olamazdı; tam o sırada her şeyi çok
kusurlu bir şekilde fark etmişti. Bir uzvu serbest bırakmak ya da ağzını açmak imkansız mıydı? Başını çevirmeye çalıştı, ama böyle bir çabanın tek sonucunun boğazlama olacağı açıktı; ve ellerdeki ve ayaklardaki bağlar hareket ettirilemezdi. Slimy'nin yardımı dışında kaçış yoktu. Slimy'nin sözünü tutmaması olasılığıyla yüzleşmemeye karar verdi; aksi takdirde, kaygı onu çaresiz hale getirecekti. Şimdi,
ilk kez, Ida ile buluşmanın kendisi için ne kadar önemli olduğunu tam olarak anlamıştı. Cezasını duyup mahkemeden ayrılırken yüzünü gördüğünde yaşadığı şok, görünüşe göre, kalıcı
sonuçlar üretmemişti; geriye dönüp baktığında zayıflığı onu şaşırtmıştı. Bir veya iki gün içinde, bu olayın kendisini Ida'dan
kestiğini düşünmeye başlamıştı ve bunun ardından gelen belli bir sakinlik, onu sonunda bir kez daha Maud'a getiren aşamaya
yol açmıştı. Ancak Waymark'ın iç gözlemi
hatalıydı; ayaklarının altındaki zeminin
sağlamlaştığını hissettiği için kendini daha az anlıyordu. Hatta hapishaneye Ida ile buluşmaya söz verdiği mektubu yazdığında bile, sanki
sadece insancıllıktan yoksunmuş gibi davranmıştı. Gözlerini açmak için şimdiki zaman gibi bir şansa ihtiyacı vardı. Hapishaneden ayrılması ve onu bulamayınca, büyük ihtimalle onunla görüşmeyi ihmal ettiği düşüncesiyle
küskün, umutsuzluk ve sefalet içinde uzaklaşması - böyle bir olasılık dayanılmazdı. Bunun korkusu onu hem bedenen hem de ruhen
kışkırtmaya başladı. Tüm sinirlerinin aniden şiddetle gerilmesiyle, bağları kopardı, ama sadece
kendini tüketme ve duvarları ve tavanı gözlerinin önünde sallama etkisiyle. Çığlıklar atma girişimi sadece boğuk inlemelerle sonuçlandı. Sonra, kendini bir kez daha kontrol altına alarak, sabırlı olmaya karar verdi.
Sümüklü onu yüzüstü bırakmayacaktı.

Ida'yı hiçbir şekilde düşünmemeye çalıştı, ama bu onun gücünün ötesindeydi.
Tekrar tekrar aklına o geliyordu. Onun yerine Maud Enderby'nin görüntüsünü koymaya çalıştığında, ikincisinin yüzü onu sadece
rahatsız ediyordu. Şimdiye kadar, tam tersi olmuştu; Maud düşüncesi her zaman sessizliği getirmişti; Ida'yı hayatının rahatsız edici
öğesi olarak tanımıştı ve onu en
az asil içgüdüleriyle ilişkilendirmeyi öğrenmişti. Şimdi bunu düşününce, bunun
nasıl
olabildiğine şaşırmaya başladı. Maud'un onun iyi meleği olduğu, onda idealini
bulduğu doğru muydu? Artık ona şerefle bağlı olduğu için buna inanmaya zorlamıştı kendini; ancak Ida'ya yaklaştığında
sık sık yaptığı gibi nabzının hiç hızlanmasını sağlamamıştı. Doğru,
o duygu sıcaklığı onun için sadece bir ayartmaydı; ancak bu kendi belirsiz tavrının sonucu değil miydi?
Farz edelim ki Maud Enderby'yi tanımıyordu, o zaman Ida'yı ve onunla olan ilişkilerini nasıl görürdü? Bunlar aslında sadece bencil duygulara mı dayanıyordu? Sonra onunla olan tüm
tanışıklıklarını baştan sona gözden geçirdi ve hikayenin her ayrıntısı yeni bir
yöne çıktı.

Ida'yı düşünürken, Bay Woodstock'un onun kaderiyle bu kadar ilgilenmesinin nedenini merak etti. Yaşlı adam, son altı ay boyunca birkaç kez ondan bahsetmişti, genelde Waymark'ın ona mektup yazıp yazmadığını veya ondan haber alıp almadığını sormuştu. Ve sadece iki gün önce, Waymark'ın herhangi bir şey yapmayı düşünüp düşünmediğini sorarak, onun serbest bırakıldığı tarihin tam tarihini hatırladığını göstermişti. Waymark, onunla buluşmayı ve ona elinden gelen yardımı yapmayı planladığını söyleyerek, yaşlı beyefendi güçlü onayını belirtmiş ve hatta ofisin civarında Ida'nın ilk başta kalabileceği
bir evden bahsetmişti. Buna göre önceden bir oda
sağlanmış ve Waymark'ın onu doğrudan Salı sabahı
oraya götürmesi ayarlanmıştı. Waymark tüm bunları gözden geçirirken,
düşündüğünden daha önemli buldu. Neden, diye düşündü, Bay
Woodstock birdenbire bu kadar hayırsever olmuştu? Neden Waymark'ın kızla tanışmasını sağlamakta bu kadar titiz davranmıştı? Gerçekten de,
bu ilişkinin en başından beri, bu konuda kendisine hiç benzemeyen bir şekilde davranmıştı. Waymark'ın artık bunları düşünmek için vakti vardı, ancak sadece açıklamalar üretebiliyordu.

Saatler geçiyordu; bir kilise saati, ilerlemelerini ona bildiriyordu.
Kollarındaki ağrı şiddetli hale gelmişti; soğuktan muzdaripti. Zemin, doğu rüzgarı kadar güçlü ve keskin görünen bir hava akımıyla süpürülüyordu; gözlerini acıtıyordu ve gözlerini kapalı tutuyordu, bunun uykuyu da getirebileceğine dair ufak bir umutla. Ancak uyku ondan çok uzaktaydı. Beynini başka düşüncelerle yorduğunda, dikkati aşağıdaki avludaki seslere yönelmeye başladı. Orada, tam alacakaranlık çökerken, bazı çocuklar oynuyordu ve o da onların oyunlarından eğlenmeye çalışıyordu. Bunlardan biri de şuydu. Küçük bir kız, diğerlerine şöyle derdi: "Kızımı yağ dükkanına gönderdim ve gördüğü ilk şey C'ydi;" ve görev, bu baş harfin hangi
makaleye ait olduğunu tahmin etmekti. "Havuçlar!" diye bağırdı biri, ama alaycı bir şekilde güldü. "Mumlar!" diye bağırdı bir diğeri ve zafer kazandı. Sonra garip büyüler söylemekten oluşan oyunlar vardı. Çocuklar
ayak seslerinden de anlaşılacağı gibi
dönüyorlardı,
bu arada şöyle söylüyorlardı:--"Sally, Sally Duvar Çiçeği, Bir tavaya serp; Kalk,
Sally Duvar Çiçeği, Ve genç adamını seç. En güzelini seç,
En iyisini seç, En nadirini seç, En çok sevdiğini!" Bunun üzerine sadece yarı anlaşılan sözler ve hareketler geldi;
sonra sonunda bir tür evlilik öncesi koro patlak verdi:--"İşte genç bir çift duruyor, Yeni evlenmiş ve yerleşmiş: Babalarına ve annelerine itaat etmek zorundalar. Birbirlerini kardeş ve erkek kardeş gibi seviyorlar. Bu yüzden dua edin,
genç çift, gelin birlikte öpüşün!" Son olarak, kahkahalar, çığlıklar ve
karışıklık. Bu, tamamen karanlık olana kadar devam etti.

Slimy'nin odası zifiri karanlıktı; sadece tavanın bir bölümünde dışarıdan gelen lamba ışığının en ufak yansıması vardı. Waymark'ın acıları
aşırı oldu. Boynundaki ip daha da sıkılaşıyor gibiydi;
Bazen, tıkacın ona verdiği azıcık nefesi almak için mücadele etmek zorunda kaldığı anlar oluyordu. Bayılmaktan ve belki de
boğulmaktan korkuyordu. Kolları tamamen uyuşmuştu; üzerlerinde yattığını hissedemiyordu. Kesinlikle Slimy'nin elçisi gece yarısından önce gelirdi.

"Bir, iki, üç, dört--on iki!" Saat sekizden beri saatlerin sayısını nasıl kaybetmişti? Bunun uykudan mı yoksa
hissizlikten mi kaynaklandığına Waymark karar veremedi. Soğukluğun yoğunluğu bilincini geri getirmiş olmalıydı; tüm vücudu donmuş gibiydi; gözleri dayanılmaz
bir şekilde ağrıyordu. Sürekli düşünmek bir şekilde
imkansız hale gelmişti; Ida'nın sürekli aklında olduğunu ve
zaman zaman önündeki karanlıkta onun görüntüsünün net olduğunu biliyordu, ancak onun hakkında istediği ve yapmaya çalıştığı gibi
düşünemiyordu. Arasına giren kimdi? Tanıdığı ama tanımlayamadığı biri. Sonra saatler belirsiz bir şekilde çalmaya başladı; bazılarını kaçırmış gibi görünüyordu. Sonunda, saat yedi olmuştu. Sabah olmuştu; ve Slimy bundan önce serbest bırakılacağına söz vermişti. Mücadele eden beynini bu kadar işkenceye sokan şey neydi? Bir süre kavramak için boşuna çabaladığı bir düşünce. Anlamı aklına geldi. Büyük bir çabayla bilincini tamamen geri kazandı; sadece zihni ona kalmış gibiydi, bedeni ölmüştü. Öyleyse, Ida'ya verdiği sözü tutması gerçekten engellenecek miydi?
Önceki hayatının biriktirdiği tüm acılar, Waymark'ın bu saatin ardışık çeyreklerinde katlandığı
acıların yanında hiç kalırdı.
Beyni
yanıyordu: Gözleri büyüyen gün ışığını toplamak için hiçbir güce sahip değildi. Tek algısı o isimdi; düşüncede aralıksız
söylenmesi bile onu bilinçli tutuyordu.
Yanaklarında hafif bir sıcaklık hissedebiliyordu ama bunun kararmış gözlerinden akan
yaşlar olduğunu bilmiyordu. Sonra bir kez daha bilincini kaybetti.

Saat sekizi vurdu.

BÖLÜM XXIX

ÖZGÜRLÜK

Bay Woodstock, Waymark'ın kiraları getirmedeki başarısızlığına genç adamın sandığı kadar kayıtsız değildi.
Normal
koşullar altında muhtemelen ertesi güne kadar hiçbir kaygı duymadan beklerdi; Waymark daha önce Pazartesi yerine Salı günü toplamıştı, ancak bunu yapma niyetini bildirmeden değildi. Ancak Bay Woodstock'un ertesi sabahtan önce ajanını görmek istemesinin oldukça özel nedenleri vardı; Waymark'ın hapishanede zamanında
olmayacağından bir kez daha emin olmak istiyordu. Öğleden sonra her zamanki ziyaret olmadan geçtiğinde,
tedirgin oldu; iş meselelerine katılamadı
ve sabırsız adımlarla ofisinde aşağı yukarı yürüdü. Bay Woodstock'ta böyle bir ruh hali
olağandışıydı; şu veya bu iş zorluğunda sık sık huzursuz olmuştu; aslında, deneme altında sakinliğiyle dikkat çekici olmaktan uzaktı; ancak ruh hali şu anda oldukça farklıydı ve tamamen farklı şekillerde kendini gösteriyordu. Ne küfür etti ne de kara göründü; bu, doğasının daha iyi kısmıyla ilgili ciddi bir çıkarı olan bir adamın endişesiydi.

Saat beşte bir taksiye bindi ve Waymark'ın Chelsea'deki evine gitti. Burada Waymark'ın her zamanki saatte evden ayrıldığını ve henüz geri dönmediğini öğrendi. Tam kapıda ev sahibiyle konuşurken, aynı işi yapmak üzere başka bir beyefendi geldi. Bay Woodstock, Julian Casti'yi hatırladı ve elini ona uzattı. Casti hasta görünüyordu; yakışıklı yüz hatları zayıflamıştı ve açık teni donuk, sağlıksız, sarımsı bir renge dönmüştü. Mevsime göre nispeten sıcak bir gündü, ancak zayıf vücudu sıkıca sarılmıştı ve hala havada küçülüyormuş gibi görünüyordu.

"Nerede olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Bay Woodstock, birlikte
döndüklerinde.

"Hiçbir fikrim yok. Ama mümkünse onu bu gece görmeliyim."

"Ha! Ben de."

Bay Woodstock konuşurken diğerine dikkatle baktı ve bir şey
aklına geldi.

"Her zamanki gibi kiraları ödeyip ödemediğine bakacağım.
Benimle gelmek ister misin?"

Julian şaşırmış gibi görünüyordu ama kabul etti. Birlikte taksiye bindiler
ve yolda neredeyse hiç konuşmadan Litany Lane'in sonunda indiler.
Buradaki soruşturmalar, tahsildarın turunu tamamladığını ve
normal şekilde ayrıldığını gösterdi.

"Boş bir saatiniz var mı, Bay Casti?" diye sordu yaşlı beyefendi,
bir an düşündükten sonra aniden dönerek.

"Elbette."

"O zaman benimle St. John's Street Yolu'na gelmeni isterdim.
Waymark gelmezse, bana büyük bir hizmette bulunman mümkün olabilir. Ve yine de, onda bir, onu beni beklerken bulacağım. Önemi yok, zaman ayırabilirsen gel; onu daha
erken bulacaksın."

Bay Woodstock kendi huzursuzluğunu küçümsemeye çalıştı; yine de, Waymark'ın böyle bir anda ortadan kaybolması tamamen
olası görünmese de, öğleden sonraki sabırsızlık onu çok
alışılmadık bir sinirlilik krizine sokmuştu. Aklına normalde asla gelmeyecek şüpheler ve kuşkular
dolmuştu. Ofisine varana kadar yine oldukça sessizdi.

Waymark gelmemişti. Birlikte yukarı çıktılar ve Bay Woodstock
arkadaşına oturmasını söyledi. Kendisi ayağa kalktı ve ateşi karıştırmaya başladı. "Hâlâ Chelsea'de mi yaşıyorsun?" diye sordu aniden.

"Evet."

"Waymark'ın evine, ne zaman dönerse
doğruca buraya geleceğini söyledim. Gece yarısına kadar burada olmazsa, aradığımda seni uyanık bulur muyum -- diyelim ki saat on iki buçuk civarı?"

"Her halükarda seni memnuniyetle beklerim?"

"Gerçekten," dedi Bay Woodstock, dilediğinde çok nazik davranabilen, "Böyle özgürlükler aldığım için özür dilemeliyim.
Tanıklığımız çok önemsiz. Yine de, elinizdeki konuda bana gönüllü olarak hizmet edeceğinize inanıyorum. Belki de ne olduğunu tahmin ediyorsunuzdur. Önemi yok;
Eğer gelmek zorunda kalırsam,
size geldiğimde bundan bahsedebilirim."

Julian'ın solgun yanağı ani bir sıcaklıkla kızardı. Diğerine baktı ve kendi bakışıyla buluşan bakışa sabit bir şekilde baktı.

"Kesinlikle emrinizdeyim," dedi, sesini kararlı kılmaya çalıştığı ama pek başarılı olamadığı bir sesle.

"Size minnettarım. Ve şimdi gelip benimle bir şeyler yiyeceksiniz; her zamanki zamanım."

Ancak Julian reddetti ve hemen ayrıldı.
Geçtiği hiçbir şeye aldırmadan Chelsea'ye kadar yürüdü.
Kendini
konaklama yerinde bulduğunda, hazır ateşe bir kibrit çaktı ve hemen kendine biraz çay yaptı.
Sonra akşam boyunca boş boş oturdu, çoğunlukla parlayan kömürlere bakarak, ara sıra
birkaç dakika bir kitap alıp, yorgunluktan iç çekerek tekrar bir kenara attı. Geç olduğunda, ateşe rağmen soğuktan öyle titriyordu ki, paltosuyla oturmak zorunda kaldı. Gece yarısını geçtiğinde, sabırsız hareketler yaparak ve sık sık başını ellerinin üzerine koyarak sanki ağrıyormuş gibi odada volta atmaya başladı. Saat bir çeyrek kala olmalıydı ki aşağıdaki sokakta bir aracın yanaştığını duyduk, ardından kapıya vuruldu. Julian aşağı indi ve Bay Woodstock'u içeri aldı.

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu endişeyle, birlikte odaya doğru yürüdüklerinde. "Ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. Buraya gelirken onun evinde durdum."

"Bir talihsizlikten korkmuyor musun? Tüm o parayla--"

"Pooh! Bu onun saçma bir ucubesi, garanti ederim. Başkalarına ne kadar endişe
verdiğini umursamıyor."

Bay Woodstock heyecanlı ve öfkeliydi.

"Ama kesinlikle gidecek--sabah _oraya_ gidecek, her neredeyse,"
dedi Julian.

"Bundan pek emin değilim. Sanırım tam da bu yüzden ortalıkta dolaşmıyor!"

Diğer elinin avucuna inancın vurgusuyla yumruğunu vurdu. Julian ona hayret dolu bir ifadeyle baktı. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Bay Woodstock daha sakin bir şekilde konuşmaya başladı.
Konuşma sadece yaklaşık çeyrek saat sürdü. Bay Woodstock
sonra bekleyen taksisine döndü ve Julian ona kapıda iyi geceler diledi.

Saat altıda Julian kalktı. Evden ayrıldığında hala oldukça karanlıktı ve hava keskindi. Ama bu sabahki havayı umursamadı. Adımları bir önceki geceki yorgunluğundan çok farklı bir canlılığa sahipti ve yürürken dümdüz önüne bakıyordu. Alnında sabahın çiğ nefesinin yatıştıramadığı bir sıcaklık vardı. Yarım mil bile gitmeden paltosunu açtı, sanki onu eziyormuş gibi. Westminster yönünde yürüyordu. Victoria Caddesi'nden, o zamandan beri birçok gece geçirdiği
bir sefil gecede olduğu gibi aynı dönüşü yaptı. Ama hapishane kapısına çok erken gelmişti.
Mahallenin küçük sokaklarında dolaşıyordu,
gözleri dalgın dalgın bakıyordu,
sıcak nefesi gri ışıkta buharlaşıyordu.
Zaman yaklaşırken, yanından geçtiği bir polise birkaç soru sordu.
Sonra kendisine gösterilen yere gitti ve izledi. Görünüşü kötü iki üç kişi de etrafta durup bekliyordu. Julian onlardan uzak duruyordu. Önce,
kirli bir şala sarılmış, perişan yaşlı bir kadın;
açgözlü bir gözle her tarafa bakıyor; kimsenin bilmediği bir yere doğru hızla uzaklaşıyor. Sonra,
özgürlüklerine kavuştukları için yüksek sesle gülen iki genç kız; hemen
en yakın meyhaneye doğru koştular. Sonra,
tamamen farklı görünen, hızla öne çıkan, tereddüt eden, etrafa bakan bir figür;
çok fazla özdenetimle sakin, üzgün, solgun, güzel bir yüz. Julian ona doğru
ilerledi.

"Bay Waymark'ın gelmesi kaçınılmaz bir şekilde engellendi," dedi hemen.
"Ama sizin için oda tuttu. Benimle gelmeme ve evi
göstermenize izin verir misiniz?"

"Teşekkür ederim," oldu Ida'nın tek cevabı.

Birlikte ana caddeye yürüdüler ve Julian geçen ilk
boş taksiyi durdurdu. Karşısına oturduğunda, gözleri, istemeden de olsa, sürekli olarak onun yüzüne kayıyordu. Ona bakan Casti'nin gözleri
donuklaştı. Taksi durana kadar ona bir daha bakmamak için kendini zorladı.

"Burada seni bekliyorlar," dedi kaldırımda dururken. "Sadece adını söyle. Ve--gitmeyecek misin?
Birisi arayana kadar bekleyecek misin?"

Ida başını salladı.

"Hayır; ama senin sözün," diye ısrar etti Julian endişeyle. "Bana söz ver."

"Söz veriyorum."

Kapıya gidip kapıyı çaldı. Julian hızla uzaklaştı.
Sokağın sonunda Bay Woodstock bekliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, genç adamı endişeyle inceleyerek.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!"

"İyi görünüyor mu?"

"Sanırım; evet," diye yanıtladı Casti, boğuk bir sesle. Sonra aceleyle sordu, "Waymark nerede olabilir? Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Bay Woodstock başını iki yana salladı, sinirli görünüyordu.

"İkna oldum," dedi Julian, "bir şeylerin yanlış olduğuna. Kesinlikle soruşturmanın zamanı geldi."

"Evet, evet; yapacağım. Ama çok hasta görünüyorsun. Eve gidebilecek gibi hissediyor musun? Bunun seni bu kadar üzeceğini düşünseydim--"

Bay Woodstock şaşkındı ve diğerinin yüzünü incelemeye devam etti.

"Eve gidip biraz dinleneceğim," dedi Julian. "Dün gece pek uyuyamadım, hepsi bu. Ama Waymark'ı duymalıyım."

"Uyuyacaksın. Gün içinde geleceğini garanti ediyorum. Endişelenme: Onu bulmak için en kısa sürede işe koyulacağım; ama, güven
edebilirsin, adam iyi."

El sıkıştılar ve Julian eve doğru yola koyuldu. Bay Woodstock, Ida'nın az önce girdiği
eve gitti. Kapıyı hafifçe çaldı ve bir kadın kapıyı açıp onu zemin kattaki bir oturma odasına götürdü.

"Sadece bir fincan kahve alacağım, Bayan Sims," ​​dedi. "Kahvaltısını umursuyor gibi görünüyor mu?"

"Korkarım hayır, efendim; yorgun ve hasta görünüyor."

"Evet, evet; uzun yolculuk ve dertleri. Onu olabildiğince rahat ettirin. Burada gazeteyle bir saat kadar kendimi evimde hissedeceğim. Sadece biraz uzanmak isteyip istemediğine bak; eğer isterse onu rahatsız etmem."

Abraham haberlere fazla dikkat etmedi. Şöminenin önünde oturdu, şömine rafında bir fincan kahve, bacaklarını önünde tamamen uzatmıştı, düşünürken en sevdiği tavır buydu. Taze tenine ve hareketli uzuvlarına rağmen, şu anki ruh halinde onu izlemiş olsaydınız, Bay Woodstock'un yaşlanmaya başladığını görürdünüz. Dışarıdan bakıldığında iyi korunmuştu - onun yaşındaki çok az erkek
bu kadar iyi olabilirdi. Ama bir düşüncelilik nöbeti sırasında içteki adam görünür hale geldiğinde, yüz hatları yılların ilerleyişini açıkça gösteriyordu.
Şu anki yüz ifadesi yeni bir gelişmeydi; rahatlamış
çizgiler, uyanık saatlerin sabit ifadesinde kolayca keşfedilemeyen
bir insan şefkatini gün yüzüne çıkarıyordu. Şu anda gözlerinde daha da şefkat ve biraz hüzünlü anılar vardı. Güçlü
ağızı zaman zaman hafifçe seğiriyordu ve kaşları sanki kendini suçluyormuş gibi büzülüyordu. Kendine geldiğinde, iç çekerek oldu. Yaklaşık bir saat
oturdu; sonra kadın tekrar geldi ve ona Bayan Starr'ın yatmaya
ikna edildiğini söyledi. Uyuması muhtemel görünüyordu.

"Pekala," dedi Bay Woodstock ayağa kalkarak. "Ofise gideceğim. "Birilerini
uyandığında gönder, olur mu?"

Ida, sorunlu ama iyi niyetli hizmetçisinden kurtulmak için
yatmaya söz vermişti, ama uykuya ihtiyacı yoktu. Tek başınayken, hala
sandalyesini ateşin yanında tutuyordu, yorgunluktan bitkin düşmüş gibi oturuyordu,
elleri kucağında, başı öne eğik, gözleri boşluğa dikilmişti.
Düşünmeye çalışıyordu, ama düşünceler ardışık olarak gelmeyi reddediyordu ve
bu pozisyonu hakkında mantık yürütememenin verdiği donuk bir rahatsızlık bilincini rahatsız ediyordu.
İnsan zihni, tek bir büyük sefalet üzerine altı ay boyunca değişmeyen düşüncelere cezasızca teslim olamaz; ihmal edilen yetenekler, paslanarak intikam alır ve en sonunda çağrıldıklarında
cevap vermezler. Ida'nın düşünceleri aylarca, harap olmuş bir yuvanın üzerinde dönen ağlayan bir kuş gibi, bir ıstırap merkezinin etrafında dönüp durmuştu. Zihinsel durumunun görüntüsü,
Alıştığı dışsal bir deneyim. Gün doğmadan çok önce uyanır, gözlerini küçük parmaklıklı
pencereye doğru çevirip, şafağın ilk parıltısı gelene kadar beklerdi. Yine de, sefaletinin derin gecesinde tek rahatlaması, o dar umut ışığını, nihai kurtuluşunu dört gözle beklemekti. Gün
yaklaşırken, düşüncelerinin, getireceği olayların bir resmini
oluşturma işini üstlendi. Waymark'tan haber almadan önce bile,
onun kendisiyle karşılaşacağından emindi; Waymark ve özgürlük,
aynı imgeler haline geldi; özgür olmak, onu beklerken görmek ve
kendini tamamen onun ellerine bırakmak anlamına geliyordu. Şimdi her şey, kesin olarak tahmin ettiğinden farklı bir şekilde sonuçlandığında,
beklenmeyenle yüzleşmek için kendini güçsüz buldu. Waymark neden onu
hayal kırıklığına uğratmıştı?--soruyu bin kez tekrarlamaktan başka bir şey yapamadı,
ta ki kendi kendine iletişim kurma yeteneği onu terk edene kadar. Sanki bir sabah güneş dünyaya
doğmak için başarısız olacak ve insanlar sonsuza dek
gündüzden umutsuz kalacaklardı.

Nereye getirildiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Bir an
bu bilinmeyen odada bir sonsuzluk
bekliyormuş gibi göründü, Julian'ın
yüzü ve sesi tarif edilemeyecek kadar uzaktaydı; sonra tekrar etrafına
bakıp
hücresinin çıplak duvarlarını ve parmaklıklı penceresini artık görmediğine
şaşırdı, şimdiki zaman sadece bir rüya gibi görünüyordu. Zihninin tüm süreçleri
yavaş, sinirsizdi. Bir şey
ummaya, bir şey olmasını
beklemeye çalıştı ama enerjiyi toplayamadı. Kızgınlık,
isyan, ruhun acılığı, bunlar hakkında da aynı derecede az şey biliyordu.
İlk başta bunlar içinde yeterince güçlüydü ama ne kadar uzun zaman önceymiş gibi
görünüyordu! Şimdiki zamanda hiç düşünmemişti; bir saat beklemek
beş dakika beklemek kadar az bir şeydi; bitmek bilmeyen
günler ve geceler tarafından
üzerine yerleşen alışkanlık böyleydi. Sonunda kapının tıklatıldığını duyduğunda korkuyla doldu;
ayağa kalktı ve tekrar gelen kadına
akılsız gözlerle baktı.

"Daha iyi hissediyor musun, 'm?" diye sordu ev sahibi. "Dinlendin mi?"

"Evet, teşekkür ederim."

Kadın gitti; sonra bir kez daha tıklatıldı ve Bay Woodstock odaya girdi. Kapıyı arkasından kapattı ve yaklaştı. Kadın tekrar
ayağa kalkmıştı ve gözlerini adamın yüzünden ayırmadı.

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu Abraham, onun varlığından çok utanmıştı, sesi istediği kadar yumuşak değildi,
onu kontrol etmekteki zorluğu yüzünden.

Ida onu hemen tanımıştı. Milton Caddesi'nde onu en son gördüğü günden beri hiçbir değişiklik geçirmemişti ve şu anda düşüncelerini geçmişteki şeylere yoğunlaştırması, şimdiki zamanı fark etmekten çok daha kolaydı.

"Sen Abraham Woodstock'sun," dedi çok soğuk bir şekilde, kızgınlık onun henüz kendisini ezen ölü alışkanlıktan daha güçlü olduğu düşüncesiyle ilişkiliydi.

"Evet, öyleyim. Ve Osmond Waymark'ın bir arkadaşıyım. Eğer izin verirsen seninle biraz konuşmak istiyorum. "

Yaşlı adam, kendisini ele geçiren duyguları ifade etmekte çok zorlandı. Ida, hemen onun düşmanca bir amaçla geldiği sonucuna vardı ve Waymark ismi, uyuşmuş
becerikleri için bir teşvikti.

"Osmond Waymark'ın arkadaşı nasıl olabilirsin?" diye sordu, soğuk bir şüpheyle.

"Adımı sana hiç söylemedi mi?"

"Asla."

Waymark, Maud'a bu kadar serbestçe bahsetmiş olmasına rağmen, aslında Ida'ya meslekleri hakkında her zaman sessiz kalmıştı. Bu farkı neden yaptığını kolayca açıklayamazdı, ancak bunun bir anlamı vardı. Bay Woodstock nasıl devam edeceğini neredeyse
kaybetmişti. Öksürdü ve ayağını huzursuzca hareket ettirdi.

"Onu hayatı boyunca tanıdım," dedi. "Ve seni
onun sayesinde buldum."

"Beni mi buldun?"

"Çok garip görünecek, sana söyleyeyim.--Seni en son gördüğümde küçük bir kızdın ve benimle gelmeyi reddettin. Neden
sana sorduğumu biliyor muydun?"

"O zamanlar bilmiyordum."

"Ama o zamandan beri bunu düşündün mü?"

Ida ona sertçe baktı ve gözlerini tekrar çevirdi.
Onun babası olduğuna inanmak, onun yüzünü hatırladığı
kızgınlığı her zaman artırmıştı.

"Ben senin büyükbabanım," dedi Abraham ciddi bir şekilde. "Annen benim
kızımdı."

Yüzünde bir değişiklik oldu; ona hayretle baktı.

"Beni kim sanıyordun?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti, sonra cevap vermek yerine şöyle dedi:

"Zavallı anneme zalimce davrandın."

"İnkar etmeyeceğim," diye karşılık verdi yaşlı adam, sesini zorlukla kontrol ederek. "Ona karşı daha sabırlı olmalıydım. Ama o bana itaat etmeyi reddetti ve ben de doğama hakim olamıyorum. Çok geç olduğunda pişman oldum."

Ida bu ani cümleleri söylemenin ona neye mal olduğunu bilemezdi. O, sertliğini sınırlamada bile sert görünüyordu. O, ondan her zamanki kadar
uzaktaydı.

"Onun için hiçbir şey yapamam," diye devam etti Bay Woodstock, yüzüne bakmaya çalışarak. "Ama sen onun çocuğusun ve ben şimdi uzun zaman önce yapmam gerekeni yapmak istiyorum. Buraya sana evimde yaşayıp
benim çocuğum gibi olup olmayacağımı sormaya geldim."

"Sana karşı bir çocuğun hissetmesi gerektiği gibi hissetmiyorum," dedi Ida, sesi üzüntüye dönüşerek. "Çok geç kaldın."

"Hayır, çok geç değil!" diye haykırdı diğeri, kontrol edemediği bir duyguyla. "Kendini değil, beni düşünmelisin. Önünde koca bir hayat var ama ben hayatımın sonuna yaklaşıyorum. Dünyada senden başka bana ait olan kimse yok. Benim bir _hakkım_ var--"

"Hiçbir hak! Hiçbir hak!" diye sözünü kesti Ida neredeyse tutkuyla.

"O zaman _senin_ bir görevin var," dedi Abraham alçak sesle. "Zihnim
rahat değil ve bana yardım etmek senin elinde. Beni taklit etme ve
iyilik yapmayı çok geç olana kadar erteleme. Bana karşı nazik olmanı istemiyorum; tek istediğim seni evime götürmeme ve hem şimdi hem de öldükten sonra senin için
yapabileceğim her şeyi yapmama izin vermen."

Konuşmada acıklı bir hava vardı ve Ida bunu hissetti.

"Bu sabah nereden geldiğimi biliyor musun?" diye sordu, ikisi de bir süre sessiz kaldıktan sonra.

"Her şeyi biliyorum. Duruşmadaydım ve senin için elimden geleni yaptım
o zaman."

"O kadını soyduğuma inanıyor musun?" diye sordu Ida, hevesli gözlerle
ve hızlanan nefesle öne eğilerek.

"İnan! Ben inanmıyorum! Onun hakkında bir şey bilen hiç kimse buna inanmaz.
Waymark, İngiltere'deki tüm mahkemeler seni
suçlu bulsa bile buna inanmayacağını söyledi."

"_O_ bunu söyledi mi?" diye haykırdı. Sonra, sanki aniden
konumu hakkında daha net bir fikre sahipmiş gibi: "Bay Waymark nerede? Neden söz verdiği gibi
benimle buluşmadı?"

Abraham tereddüt etti, ancak hemen gerçeği söylemenin
en iyisi olacağına karar verdi.

"Ben de senin kadar az şey biliyorum. Dün bana gelmesi gerekirdi, ama
gelmedi ve onu bulamıyorum. Bay Casti'yi seninle tanıştırdım.

En büyük sıkıntı Ida'nın yüzünde kendini gösterdi. Hızlı bir şekilde sorular sordu ve böylece şimdiye kadar bilmediği
tüm koşulların bir açıklamasını elde etti. "Evleri dolaştın mı?" diye sordu, tüm doğal enerjisi endişeyle geri gelmişti. "Soyulmuş olabileceğini düşünmedin mi ve--"

Birden gelen zayıflıkla durup sandalyeye gömüldü.

"Hadi, hadi, o kadar da kötü değil," dedi yaşlı adam, onu yakından inceleyerek. "Her an gelebilir; her türlü beklenmedik
şeyler olmuş olabilir. Ama ben tekrar onun evine gideceğim ve orada bir şey
duyamazsam, polisi işe koyacağım. Bana burada sessizce beklemeyi
söz verir misin?"

"Hayır, bunu yapamam. Dolaşmak istiyorum; bir şeyler yapmalıyım. Onu
aramak için seninle gelmeme izin ver."

"Hayır, hayır; bu asla işe yaramaz, Ida."

Şefkatle konuşma gücü ona bir anda verilmiş gibiydi; bu ve ona "Ida" diye seslenmesi, kızın
tedirgin duygularına öylesine dokundu ki hıçkırmaya başladı.

"Bırak beni, bırak seninle geleyim! Her şeyi unutacağım--senin
çocuğun olacağım--seni sevmeye çalışacağım--"

Su kadar güçsüzdü ve Abraham ona tam zamanında destek vermeseydi
yere batacaktı. Onu yatıştıracak
sözler bulamadı, ama elini çok şefkatle başının üzerinden geçirdi.

"Zaman kaybediyoruz!" diye haykırdı, kendini sakin bir görünüme
zorlayarak. "Hemen gel."

BÖLÜM XXX

ELM MAHKEMESİ

Beaufort Caddesi'nde sadece Waymark'ın henüz eve gelmediğini öğrendiler.

Ordan doğuya doğru sürdüler ve Abraham'ın müfettişi gördüğü bir polis karakolunda durdular.

Müfettiş, Bay Woodstock'un
Waymark'ın ziyaret etmiş olabileceği tüm evleri dolaşmasını önerdi; Eğer
bu arama sonuçsuz kalırsa, polis konuyu takip edecekti. Ida, taksi Litany Lane'in sonunda durduğunda ona eşlik etmesine izin verilmesi konusunda ısrar etti.
Yeni bir ülkeye aniden bırakılmış biri gibi etrafına baktı; eskiden beri ona çok tanıdık gelen bu sefalet ve iğrençlik, şu anki
koşullar altında onu garip bir şekilde etkiliyordu.
Baktığı insanların yüzleri, yıllar sonra bile hafızasında tazeliğini koruyordu; uzun süreli tecrit ve şimdi onu ele geçiren
heyecan, gözlemde
doğaüstü bir keskinliğe yol açmıştı. Abraham, önce Waymark hakkında daha önce sorguladığı ancak o zamandan beri hiçbir şey duymadıkları birkaç kişiyle konuştu.

"Bunun için yeterince güçlü müsün?" diye sordu Ida'ya. "Taksiye geri dönüp beni beklemen daha iyi olmaz mıydı!"

"Benden bunu yapmamı isteme!" diye içtenlikle yalvardı. "Aktif _olmalıyım_. Artık her şeye gücüm var."

Bay Woodstock, tam konuşurken, yakındaki kirli küçük bir tütüncü dükkanında bir tür karışıklığın farkına vardı. Kapıda küçük bir kalabalık vardı ve içeriden çekişme sesleri geliyordu. Böyle bir olay, özel bir anlam ifade etmek için fazla sıradandı, ancak Abraham biraz soru sormadan geçmek istemedi. Ida'dan onu bıraktığı yerde durmasını rica ederek, dükkana doğru ilerledi ve neler olup bittiğini dinledi. Buralarda "Lushy Dick" olarak bilinen bir çocuk, tütüncüyü kendisini
aldatmakla suçluyordu; tezgâhın üzerine bir puro karşılığında yarım altın bıraktığını ve dükkan sahibinin ona sanki altı peniymiş gibi para üstü verdiğini, kendisine verilen paranın altı peni olduğunu ve hiç yarım altın olmadığını kararlılıkla savunuyordu. Bay Woodstock içeri girdiğinde,
tartışma yüksek bir seviyeye ulaşmıştı.

"Arf a pound!" tütüncü küçümseyerek haykırıyordu. "Senin gibi birinin bir sterlini nereden alabileceğini bilmek istiyorum."

Bu tür yorumların ardı ardına gelmesiyle pervasızlığa kapılan Lushy Dick,
şiddetli bir kendini haklı çıkarmayla patladı.

"_Bilmek_ ister misin, ihtiyar ----! O zaman, yakında ---- öğreneceksin! Eğer sadece ---- gerçeği söylemezsem ve ----
sonuçlarına katlanmazsam ----- olurum. Bana bunu söyleyen Slimy'di ve eğer Slimy'nin bunu nereden aldığını bilmek istiyorsan, bunu ---- öğrenmen gerekecek, çünkü ben kendim bilmiyorum."

"Ve Slimy sana yarım altın nasıl verdi?" diye hemen araya girdi Bay Woodstock, otoriter bir şekilde konuşarak.

"Siz misiniz, Bay Woodstock?" diye haykırdı çocuk, sesin
duyduğu şeye aniden dönerek. "Şimdi, bak, ben bunu ----
temizleyeceğim. Bu ---- herif bana
paraları zimmetine geçirdi; onu ortaya çıkaracağım ve ---- şansımı deneyeceğim. Slimy, oltasını
almadan önce bana bir pound ver."

Çocuk açıkça içmişti, ama henüz
tutarsız aşamaya
gelmemişti. Büyük bir heyecanla konuşuyordu, tütüncüden her ne pahasına olursa olsun intikam alma kararlılığını sürekli tekrarlıyordu. Bay Woodstock onu konuya bağlı tutmakta zorluk çekiyordu.

"Slimy, neden bana verdi? Pekala, sana hemen söyleyeyim, Bay Woodstock. Onun için bir iş yapmaktı, ki ben bunu hiç yapmadım. Slimy bana şöyle dedi: 'Dün gece saat on'da ofisinize gidip size ondan haber vereceğim, çünkü odası için daha fazla bahanesi yokmuş, bu yüzden size anahtarı göndermiş ve en kısa sürede gelip her şeyi
tamamladığını ve aceleyle bir arkadaşınızı kilitlediğinden korktuğunu görseniz iyi olur." 

"Ve neden gelmediniz?" diye haykırdı Abraham, ona öfkeli bir şaşkınlıkla bakarak. 

"Neden, Bay Woodstock? Pekala, size sadece çiçek açan gerçeği söyleyeceğim ve onu takdir edeceğim. Cebimdeki anahtarı kaybettim, bir delikten 'açarak', bu yüzden 'ne Slimy ne de odası hakkında hiçbir şey söylemesem iyi olur diye düşündüm, işte burada!'

Abraham hemen dükkandan çıktı.

"Onu buldum," dedi Ida'ya. "Orada, avluda bir ev."

Ida hızla onun yanından yürüdü, bir grup insan onları takip ediyordu.
Neyse ki, Litany Lane'in karşı ucundan bir polis memuru geliyordu ve Bay Woodstock, kalabalığın Slimy'nin yaşadığı eve girmesini engellemek için hizmetlerini sağladı. İçeri girer girmez, yaşlı adam Ida'dan kendisi yukarı çıkarken zemin kattaki bir odada kalmasını
yasladı ve Ida bunu kabul etti.
Çatı katına ulaştığında, kapının kolunu denedi, ama işe yaramadı. Kapıyı çalıp seslendi, hiçbir tepki alamadı ve her şey mükemmel bir şekilde sessiz.
Artık tereddüt etmeden, duvarın izin verdiği kadar geri çekildi
ve ayağını kapıya dayayarak koştu. Çürümüş ahşap çatladı
ve ikinci bir saldırı kilidi zorla açtı. Zeminin ortasında
Waymark, Slimy'nin yaklaşık yirmi dört saat önce bıraktığı gibi yatıyordu.
Abraham yaklaşmaya cesaret edemedi; zincirlenmiş bedende hiçbir hareket yoktu ve yüze yakından bakmaktan korkuyordu.
Bu anlık korkuyu yenemeden, arkasından hızlı bir adım geldi
ve boğuk bir çığlıkla Ida odaya koştu. Waymark'ın yanında dizlerinin üstündeydi, yüzü ona yakındı.

"Yaşıyor!" diye bağırdı. "Gözleri açıldı. Bir bıçak! Şu
ipleri kes!"

Bu kısa sürede gerçekleşti, ancak Waymark hareketsiz yatıyordu; neler olup bittiğini anladığını gösterdi, ancak oldukça kördü, sesi neredeyse
kaybolmuştu ve ölü bir adam hemen dirilebilirdi. Ida hala diz çökmüş, ellerinden birini ovuşturuyordu; konuşmaya çalıştığında, başını nazikçe kaldırdı ve kucağına koydu. Birkaç dakika içinde Abraham bir bardak içki almıştı ve bunu içtikten sonra Waymark kendini
anlatabilmişti.

"Bana kim dokunuyor?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla. "Her yer karanlık.
Bu kimin eli?"

"Ida," dedi Abraham, kendisi sessiz kaldığında. "O ve ben
seni nadir bir şekilde avladık."

"Ida?"

Kendini kaldırmaya çalıştı ama boşuna. Yapabildiği tek şey, elini kalbine bastırmaktı. Bu arada polis memuru gelmişti ve onun yardımıyla Waymark aşağı, avluya,
ve oradan taksinin hala beklediği Litany Lane'in sonuna taşındı.

* * * * *

Bundan dört gün sonra sabah gazetelerinde şu paragraf çıktı:--

"Doğu Yakası'nda şiddet içeren soygun suçlamasıyla aranan ve sadece Slimy lakabıyla bilinen adam, dün öğleden sonra polis tarafından Limehouse'daki bir bodrumda bulundu. Suçu işlediğinden beri orada saklanıyormuş gibi görünüyor, sadece ara sıra civardaki meyhanelerden içki almak için dışarı çıkıyormuş. Bu evlerden birinin ev sahibi tarafından verilen bilgi, tutuklanmasına yol açmış. Taş zeminde, etrafında boş şişelerle ve cebinden yuvarlanmış gibi görünen bir miktar altın ve gümüş sikkeyle yatarken bulunmuş. Baygın bir halde polis karakoluna götürülmüş, ancak hücreye götürüldüğünde kendine gelmiş ve deliryum tremens belirtileri göstermiş. Yanında iki memur kalmış, ancak mücadelesinin şiddeti nedeniyle kısa süre sonra üçüncüsünün yardımı gerekmiş. Gece yarısına doğru öfkesi azaldı ve çok kısa bir bilinçsizlik döneminden sonra zavallı yaratık öldü."

BÖLÜM XXXI

YENİ UMUTLAR

Bay Woodstock'un Tottenham'daki evi, yaz ayları geldiğinde neşeli bir meskendi ve eski tuğla duvarın
koruyucusu, onu yoldan ayıran kalın yapraklarla kaplıydı.

Hayatında ilk kez, evcilliğin cazibesini anladı. Yılın ilk aylarında, terlikler ve
akşam yemeğinden sonra şömine; artık gün batımı zamanı ısınıyor ve
hoş kokuyordu, bahçe yürüyüşlerinde düşünceli bir gezinti; bunlar hayal gücünün dönmeyi sevdiği şeylerdi. Sadece bunlara değil; bedensel rahatlık vizyonlarıyla harmanlanmış, belki de onlara başlıca cazibelerini veren, genç bir yüzün ışığıydı, her zaman ciddi,
çoğu zaman hüzünlü, güzel gözleriyle daha basit ve daha hassas içgüdülere sesleniyordu doğasının şimdiye kadar uyumuş olanından. Ida'nın (artık kendi isteğiyle Bayan Woodstock olarak biliniyordu) huzurunda Abraham'ın sert sesi daha mütevazı ve müzikal bir ton buldu.

Yeni bir hisle kendine saygın yaşlı bir beyefendi olarak bakmaya başladı; başındaki gri lekeler bu bakış açısından ona minnettardı. Eğer torununun ve kendisinin etrafında eşit derecede saygın arkadaş ve tanıdıklardan oluşan bir çevre toplayabilseydi, tam bir memnuniyetin tadını çıkarırdı. En fazla iki veya üç kişi vardı ve onları eski hayatından yenisine getirmeye cesaret edebilirdi. Ida için henüz hiç arkadaşlık sağlayamıyordu.

Ancak Ida bu eksikliği hissetmiyordu. Yeni eve geldiği günden beri hayatı çok doluydu; içinde o kadar çok şey geçiyordu ki, etrafındaki dünyada yeni dikkat dağıtıcı şeyler keşfetmektense, kaçmayı arzuluyordu. Waymark'ın hasta yattığı yaklaşık bir hafta boyunca, cesareti kendisinin de kurbanı olduğu acıların üstesinden gelmişti; iyileşmesinin başlangıcı durumunda bir tepkiye yol açtı ve birkaç gün boyunca neredeyse özgürlüğünün ilk sabahındaki kadar aşırı bir depresif güçsüzlüğe düştü. Konuşulmak onu üzüyordu ve dudakları neredeyse suskundu. Bay Woodstock bazen uyurken yanında oturuyordu veya uyuyormuş gibi görünüyordu; kıpırdandığında ve varlığının bilincinde olduğunda, onu terk etti, onu rahatsız etme ve böylece kazandığı zemini kaybetme korkusu o kadar büyüktü ki. Bir keresinde, odadan çıkmak için ayağa kalktığında, Ida onu tutmak istercesine elini uzattı. Bir kanepede yatıyordu ve çok sessiz bir uyku çekmişti.

"Büyükbaba," diye mırıldandı, ona dönerek. Ona ilk kez böyle hitap ediyordu ve yaşlı adamın gözleri bu sesle parladı.

"Uyumak sana iyi geldi mi, Ida?" diye sordu, uzattığı elini tutarak.

"Çok, çok daha iyi. Güneş ne ​​kadar da güzel parlıyor!"

"Evet, güzel bir gün. Biraz dışarı çıkamaz mısın?"

"Sanırım çıkmak isterim ama korkarım çok uzağa yürüyemem."

"Yürümene hiç gerek yok canım. Araban istediğin
zaman burada olacak."

"Benim arabam mı?"

Bu haykırış bir çocuğun hoşnut hayranlığına benziyordu. Biraz kızardı ve utanmış gibi göründü.

"Bay Waymark nasıl?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Şimdi pek bir şey yok sanırım. Gözlerinin ağrıdığını söylüyor ve
henüz odadan çıkmaması gerektiğini, ancak bunun çok uzun sürmeyeceğini söylüyor. Birlikte gidip onu görelim mi?"

Tereddüt etti, ancak aşağı inebilene kadar beklemeye karar verdi.

"Ama arabayı ben sipariş edersem sen dışarı çıkar mısın, Ida?"

"Teşekkür ederim, isterim."

İlk sürüş Ida için tarif edilemez bir mutluluk olmuştu. Bugün ilk kez zihnini
düşüncenin korkunç gölgesinden
kurtarıp kendini saatin basit zevkine bırakabildi.

Abraham geri döner dönmez gidip Waymark'a tüm bunları anlattı.
Ruhunun coşkusuyla, kasvetli olduğu için hastaya
yarı yarıya öfkeliydi. Waymark bu zamana kadar tatsız macerasının tüm etkilerini, gözlerindeki zayıflık hariç,
atmıştı;
ancak iyileşme süreci Ida'nın durumunda olduğu gibi ona işlemedi.
Somurtkandı, sıklıkla umutsuz bir sefalete gömülmüş gibi görünüyordu. Abraham ona Ida'dan bahsettiğinde, Cevap vermek zorundaydı. Her şeyden önce,
sağlığına kavuşmak ve
sıradan hayatına geri dönmek için aşırı bir sabırsızlık gösterdi.

Bir gün Bay Woodstock'a "Gelecek pazartesi kiraları ödemeye gidebileceğim," dedi.

"Bunun yeterince olduğunu düşünmeliydim.
İş için başka bir adam
buldum."

"O zaman ne yapacağım?" diye haykırdı Waymark sabırsızlıkla. "Eğer o işi
elimden alırsan geçimimi nasıl sağlayacağım?"

"Önemli değil; bir şeyler bulacağız," diye karşılık verdi Abraham. "Neden
kaçmak için bu kadar acele ediyorsun, bilmek isterim?"

"Sadece burada her zaman yaşayamam ve belirsizlikten nefret ederim."

Genç adamın davranışlarında Bay Woodstock'u şaşırtan bir şey vardı; ancak bulmacanın anahtarı ona çok kısa bir süre sonra verildi. Aynı
gün akşamı bir kez daha Waymark'ın
odasına geldi. İkincisi onu göremiyordu, ancak sesinin ilk sesi
bir sorun uyarısıydı.

"Konuşabilecek durumda mısın?" diye sordu Abraham, oldukça sert bir şekilde.

"Evet. Neden?"

"Çünkü sana birkaç soru sormak istiyorum. Az önce arkadaşın Bay Enderby'den bir telefon aldım ve konuşmada tam olarak hazırlıklı olmadığım bir şey çıktı."

Waymark sandalyesinden kalktı.

"Neden bana," diye devam etti Bay Woodstock, "kızı ile nişanlı olduğunu söylemedin?"

"Bunu pek gerekli görmedim."

"Sana Ida'nın kim olduğunu söylediğimde söylemedim mi?"

Bu açıklama Waymark hala yatağındayken yapılmıştı; kısmen Abraham'ın konuyu kendine saklamakta zorluk çekmesi; kısmen de bunun diğerinin hastalığına yardımcı olabileceğini düşünmesi yüzünden. Waymark o sırada çok az şey söylemişti ve o zamandan beri aralarında bu konu hakkında hiçbir konuşma olmamıştı.

"Bunun bir fark yarattığını düşünmüyorum," diye cevapladı Waymark kasvetli bir şekilde.

Yaşlı adam sessizdi. Görünüşe göre tamamen bir yanılgı içindeydi ve Waymark'a karşı gerçekten bir şikayeti olup olmadığına hemen karar veremedi.

"Bay Enderby neden aradı?" diye sordu ikincisi.

"Bana öyle geliyor ki, senin başına ne geldiğini bilmek çok doğal. Gazetedeki raporu
görmedi ve seni aramaya gitti."

"Ida bunu biliyor mu?" diye sordu, Waymark'ın kollarını sandalyenin arkasında kavuşturmuş bir şekilde ayakta durduğu bir duraklamanın ardından.

"Ona hiç söylemedim. Neden yapmalıydım ki? Belki şimdi duruşmadan önce ısrar ettiğim şeye inanırsın, yani hiçbir şey olmadığı konusunda--"

Sinirli bir şekilde konuştu ve diğeri tarafından daha da sinirli bir şekilde sözü kesildi.

"Yaşadığın sürece bana bundan bir daha asla bahsetme, Waymark. Eğer bahsedersen,
kavga ederiz, anla!"

"Ben de bundan bahsetmekten senin kadar zevk almıyorum," dedi
Waymark, daha sakin bir şekilde; "ama bana saldırdığında kendimi haklı çıkarmalıyım."

"Bu ne kadar zamandır devam ediyor?" diye sordu diğeri, bir sessizlikten sonra.

"Yaklaşık üç aydır - belki daha fazla."

"Şey, bence bu konuda açık sözlü olsaydın daha iyi olurdu, hepsi bu. Söyleyecek başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum.
Ne yaptığımızı biliyoruz ve bu bir son. "

Böyle diyerek yaşlı adam odadan çıktı. Bundan sonra onda bir fark vardı, Ida'nın fark ettiği ama açıklayamadığı bir şey. Ertesi gün onunla, onun bahsettiğini duyduğunda şaşırdığı bir konu hakkında konuştu, eğitimi. Piyano çalmayı öğrenmesi ve yabancı diller öğrenmesi gerektiğini düşünüyordu, dedi. Evde yaşayabilecek ve ona tüm bunları öğretebilecek bir kadın bulmasını istemez miydi? Ida'nın düşünceleri hemen bunun Waymark tarafından önerildiği sonucuna vardı ve büyükbabasının gerçekten bunu istediğini anlayınca hemen kabul etti. Bir veya iki hafta sonra uygun kişi bulundu - otuz yaşlarında, Bayan Hurst adında bir kadın. Hoş ve zarifti, ayrıca böyle bir görevi üstlenmek için gereken inceliğe sahipti. Ida onun arkadaşlığını hoş buldu, ve Bay Woodstock doğru adımı attığı için kendini tebrik etti.

Mürebbiye eve geldiğinde Waymark evden ayrıldı.
Eski evine döndü ve kısmen kendi dürtüsü, kısmen de Bay Woodstock'ta kendisine karşı gösterdiği hafif soğukluğun doğal sonucu olan bir bağımsızlıkla geçimini sağlamanın bir yolunu bulmak için çalışmaya başladı. Bunu fazla gecikmeden keşfedecek kadar şanslıydı; dolaşım kütüphanesinde asistan olarak bir yer edindi. Ödeme azdı ama akşamları hala boştu.

Ida, Abraham bu haberi ona ilettiğinde hayal kırıklığını gizlemedi; daha iyi şeyler umuyordu. İyileşmesi ve evden ayrılması arasındaki dönemde Waymark ile olan ilişkisi zordu, her iki tarafta da belirgin kısıtlamalarla doluydu. İkisinin de tek başına buluşmama isteğiydi ve Bay Woodstock'un huzurunda ilgisiz şeylerden, desteklenmesi zor ama terk edilmesi imkansız bir yapaylıkla konuştular. Birbirlerinin gözlerinden kaçındılar.
Waymark, Bay Woodstock'un onu her zaman yakından gözlemlediğini bildiğinden, Ida'dan bile daha az rahattı. Büyükbabasıyla Ida, arkadaşlarından serbestçe bahsetmeye çalıştı, ancak o da yaşlı adamın Waymark'a eskisi kadar dostça görünmediği bilinciyle rahatsız oldu.

Waymark'ın yeni işi söylendiğinde, "Bu elbette sadece bir süre için mi olacak?" dedi.

"Bilmiyorum," diye kayıtsızca yanıtladı Abraham. "Bence bu ona her şey kadar uygun olur."

"Ama zeki; kitap yazıyor. Bir gün kendini tanıtacağını düşünmüyor musun?"

"Bence bu tür şeylere pek güvenilemez. Yaşamak için sabırsızlıkla beklenebilecek şüpheli bir iş."

Ida bundan sonra bu konuda sessiz kaldı. Artık üzücü düşünceler üzerinde kafa yormuyor gibiydi, ancak nadiren neşeli davranıyor veya konuşuyordu; yüzü genellikle dalgın bir zihni gösteriyordu, ancak bu, düşünceleri geleceğe bakan ve kendilerini umutla güçlendiren birinin sakin düşünceleriydi. Yalnızlığa çekildiği zamanlar oldu ve bunlar şüphe ve kendini sorgulama aralıklarıydı.
Büyükbabasıyla barışmıştı; ona karşı nezaketine ikna olmuştu ve uzak geçmiş artık nadiren aklındaydı.
Sorun, doğasının en derin çalışmalarından kaynaklanıyordu. Kendini
şimdiki pozisyonunu eski günlerle karşılaştırırken bulduğunda,
sadece şansın onu bu şekilde sefaletten
kurtardığını, bilinçli gücünün ve ruhunun saflığının
şimdi
elinde olan şeylere
yardım etmek için asla işe yaramayacağını düşünmek onda huzursuz bir ruh hali uyandırdı. Dünyanın adaletsizliğine dair eski his, kalbinde öfke
ve isyan uyandırdı. Şans, sadece şans ona dost oldu ve
bu düşünce gururunu incitti. Peki ya bu kadar mutlu bir talih asla gelemeyecek olan, özlemleri ve yetenekleri ne olursa olsun boşuna mücadele etmek, acı çekmek ve sonunda umutsuzluğa kapılmak zorunda olan sayısız mücadeleci yaratıklar? O, cehennemden kendi gücüyle değil, oradan
yükseltilmişti. Bazen ona, olduğu gibi kalmanın, o korkunç karanlık diyarının sefaletini o zavallı mirastan mahrum bırakılmışlarla paylaşmanın, o asil isyan ruhunu beslemenin, bilincinin varlığının sunağında saf bir ateş gibi olmasının daha asil bir kader olacağı gibi geliyordu. Geleceği ne olacaktı? Geçmiş benliğini duyarsızca unutacak mıydı, gücünün
arınmada azalmasına izin verecek miydi--belki de onu olduğu şey yapan tutkuyu
kaybedecek miydi?

Ama umut baskındı. Unut! Yoksulluğa ve ona eşlik eden tüm sefalete veda ettiği gün gecekondulardaki o yüzleri hiç unutabilir miydi? Litany Lane ve Elm Court zaten bir amacı sembolize eden isimlerdi. Eğer hala büyükbabasına bir miktar güvensizlikle bakıyorsa, bunun sebebi onun böyle bir kaynaktan para çektiğini, üzerine yüklenen sorumlulukları hiçe sayarak rahat bir hayat yaşadığını düşünmesiydi. Onunla konuşacak cesareti bulabileceği gün gelecekti. Bekledi ve kendini hazırladı. Kendini buna ve daha birçok şeye hazırladı. Waymark'ın davranışı, bunu kendi tatminine göre açıklayamamış olsaydı, ona en büyük acıya mal olurdu. Ondan uzak durmasının tek bir nedeni olabilirdi ve bu da yeterli bir nedendi. Yeni pozisyonunda, ona karşı sadece arkadaşça davranmaktan daha fazlasını yapması imkansızdı. Eskiden tavrı bu olsaydı, öz saygısı ona en ufak bir değişiklik göstermesine nasıl izin verebilirdi? Bunu yapmama endişesiyle, eski nezaketinden bile uzak kalmıştı. Onu bu kadar iyi anladığını hissettiğinde, affetmeye gerek yoktu.
Ama her şeyde ona layık olmak ona daha da çok yakışıyordu. Öğreneceği çok şey vardı; kültür ve anlayış olarak ondan çok daha aşağıydı. Bayan Hurst ile yaptığı çalışmalar verimliydi.
Ev işleri de unutulmamıştı. Bay Woodstock, deneyimsizliğini gidermek için ona iyi bir hizmetçi sağlamıştı ama Ida kendi omuzlarına yeterli bir yük almıştı. Bu da yeni ve büyük bir mutluluktu.

Waymark, Haziran ayında bir Pazar günü onlarla akşam yemeği yedi ve akşam vakti Abraham'la özel bir sohbet için sigara içme odasına gitti.

"Hatırlıyor musun," diye başladı, "bir keresinde hisselerimi satın almayı teklif etmiştin?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Bay Woodstock gözlerini kısarak.

"Teklif hala geçerli mi?"

"Evet, evet; eğer farkına varmak için can atıyorsan."

"Evet. Para istiyorum--iki amaç için."

"Nedir bunlar?" diye sordu Abraham açıkça.

"Birincisi özel bir konu, bundan bahsetmeme gerek olduğunu sanmıyorum; ama
diğerini açıklayabilirim. Cesaretli bir yayıncı buldum ve eğer belli bir risk alırsam kitabımı çıkarmayı teklif etti. Bunu
yapmaya karar verdim. Sadece Bayan Grundy'nin sesini yükseltmesini duymak için bile olsa, kitabı çıkarmak istiyorum; ve başka türlü olamazsa,
kendi masraflarımla yayınlamalıyım."

"Sana geri ödeyecek mi?" diye sordu Bay Woodstock.

"Sonuç olarak, hiç şüphem yok; ama bunu pek umursamıyorum."

"Hımm. Bence bu, dikkate alınması gereken en önemli konu. Ve sen
bana diğer spekülasyonun ne olduğunu söylemeyeceksin?"

"Bir arkadaşıma biraz para ödünç vereceğim ama
ayrıntıya girmek istemiyorum."

Yaşlı adam ona kurnazca baktı.

"Pekala," dedi hemen. "Parayı sana vereceğim. Yarın öğlen ofise uğrayabilir misin?"

Bu ayarlandı ve Waymark ayağa kalktı, ancak Bay Woodstock ona
oturma
için işaret etti.

"Konuşurken," diye başladı, "aklımda olan bir şeyi
söylemiş olabilirim. Neden Ida'ya şu nişanlılığından henüz bahsetmedin?"

"Bunu _yapmadın_ mı?" diye sordu Waymark şaşkınlıkla.

"Bunu yaptığımı mı düşünüyordun?"

"Evet, yaptım. "

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye karşılık verdi Abraham, bu varsayıma şaşırmış gibi yaparak, ama bunun tamamen doğal olduğunu biliyordu.

Waymark sessizdi.

"Sence," diye devam etti diğeri, "ona bir şey söylenmesinin zamanı gelmedi mi?"

"Bunun önemli olduğunu göremiyorum ve--"

"Ama _görebiliyorum_. Bu bilinmediği sürece sen buradasın, açıkça, sahte iddialarla konuşmak için."

"O zaman ben de buraya hiç gelmeyeceğim!"

"Çok iyi," diye bağırdı yaşlı adam sinirli bir şekilde, "önce ona açıkladığın sürece."

Waymark arkasını döndü ve kasvetli bir şekilde yere bakarak durdu. Abraham ona baktı ve sert yüzünde bir değişiklik oldu.

"Şimdi, buraya bak," dedi, "bütün bunlarda anlayamadığım bir şey var. Bu nişan ciddi mi?"

"Ciddi mi?" diye karşılık verdi diğeri, acı dolu bir bakışla. "Başka türlü nasıl olabilir?"

"Pekala; o zaman Ida'ya bunu bildirmek zorundasın, hem de hemen. Lanet olsun, kendi aklını mı kullanmıyorsun?"

Waymark kendini toparladı ve ciddi bir şekilde konuştu.

"Elbette, bu açıklama için neden bu kadar ısrar ettiğini anlıyorum. Ida'nın beni bir arkadaştan daha fazlası olarak gördüğünü
varsayım. Eğer öyleyse, buraya geldiğinden beri takındığım tavırlar, ona, benim tarafımdan, arkadaşlıktan daha fazlasını
sunmayı
en ufak bir şekilde düşünmediğimi açıkça göstermiş olmalı. Sen de buna çok şey katacaksın, sanırım.
Bütün bunlara rağmen, ilişkilerimizin her zaman sıra dışı olduğunu inkar etmiyorum; ve
ona nişanımı söylemek bana çok pahalıya mal olur. Senden, bir daha asla buraya gelmeyeceğimi kabul ederek, beni bu acı verici görevden kurtarmanı istiyorum. Durumumu anlamanı sağlayamam. Davranışlarımın
düzgün olmadığını söylüyorsun. Kelimenin olağan anlamında öyle değil;--orada bırak. Ida'ya benden ne istersen söyle ve
beni onun dünyasından yok et."

"Bütün bunların açık İngilizcesi," diye bağırdı Abraham öfkeyle, "senin için, kızın
sahte umutlarla yaşamasına izin vermeye oldukça istekli olduğun, sadece onun toplumunun zevkini yaşamak için, onu önemsediğin sürece."

"Öyle değil, hiç de öyle değil! Ida'nın arkadaşlığına, başka hiçbir kadının arkadaşlığına değer vermediğim kadar değer veriyorum ve eğer onunla özgür olsaydım, onu tamamen uzlaştırabileceğime ve aramızdaki bağın arkadaşlıktan ibaret kalacağına ikna
edebileceğime ikna oldum,
ve daha fazlası değil."

Waymark, çaresizlik içinde, gerçeği
söylediğine neredeyse ikna olmuştu. Bay Woodstock ona şüpheyle baktı. Kararını vermesi için ona Temmuz sonuna kadar süre tanıyacaktı; o zamana kadar Waymark ya kendini özgür bir adam olarak sunmalı ya da Ida'nın
durumunu
bildirmesine izin vermeliydi. Bu arada Tottenham'a haftada bir kereden fazla gelmemeliydi. Waymark, herhangi bir moladan memnun olarak buna razı oldu.

Sinirli bir sefalet içinde evine döndü. Neyse ki,
düşünceleriyle baş başa bırakılmamıştı; birkaç dakika içinde kapısı çalındı ​​ve Bay O'Gree şahsında bir ziyaretçinin
geldiğini duyurdu. İrlandalı her zamanki canlılığını
gösterdi ve bir keresinde baş düşmanının dezavantajına ilişkin bir olayı anlatmaya başladı.

"İnanç," diye haykırdı, "dün kahvaltıdan hemen sonra Tootle ile aramızdaki konuşmayı duyabilseydin, bir hiç verirdim. Çocuklar odadan çıkarken, 'Bay O'Gree!' diye bağırdı
Pendy.--'Efendim!' diye cevapladım.--'Çocuklar bu sabah geç çağrılmış, duydum.'--'Öyle bir şey yok, efendim,' diye temin ediyorum 'um. 'Saatime göre dakika altı buçuk.'--'Ah, _saatiniz_, Bay O'Gree,' diye haykırdı yaşlı
serseri. 'Korkarım saatiniz pek iyi zaman tutmuyor.'--'Elbette,
haklısınız, efendim,' dedim; 'son zamanlarda biraz geriledi; bu yüzden sadece dün gece saat altı buçukta durdurdum, bu sabah bana doğru çağrı saatini göstereceğinden emin olmak için.' Ve bunu söylediğimde,
sadece başımı salladım, sanki 'Senin için bir tane var, oğlum!' der gibi
ve bir Limerick cücesi kadar neşeli bir şekilde uzaklaştım."

Sonra, bir neşe patlamasından sonra, O'Gree aniden yüzünü
çok ciddi bir ifadeye büründürdü.

"Kararlıyım, Waymark, kararlıyım!" diye haykırdı. "Yaz ortasında zincirlerimi kırıyorum ve özgür bir adamın onuruyla dimdik duruyorum. Bunu
sık sık söyledim ama şimdi gerçekten söylüyorum. Sally bunu yapmam için beni zorluyor ve Sally
saf bilgelik olmayan hiçbir kelimeyi asla ağzından çıkarmıyor."

"Eh, sanırım haklı. Ben kendim bir leş yiyicinin varoluşunu
genel olarak tercih ederdim. Ama diğer planı daha fazla düşündün mü?"

"Ticari girişim mi? Geçen gece bunu konuşuyorduk.
Sally diyor ki: Parayı ödünç al ve riske gir. Ve bence
haklı. Ticaret dünyasına girersen, spekülasyona
hazır olmalısın. Bir fikir edinmek için bir gazetedeki ilanlara baktık ve işletmenin yetmiş beş pounda
yüzdürülebileceğini hesapladık. Bu parayla bir çeyrek kira ödeyebilir ve
dükkanı stoklayabiliriz. Sally son zamanlarda tezgahın arkasında epey vakit geçirdi ve
bu tür şeyler hakkında bir şeyler öğreniyor. Harika bir kız,
Sally! Onu bir hafta Downing Caddesi'ne koy ve Başbakanın yerini alabilecek kadar yetenekli olur!"

"Bir mumcuya mı karar verdin?"

"Evet; ikimiz de tütün hakkında pek bir şey bilmiyoruz ve tütün belki de
eğitimli bir adam için pek de uygun bir şey değil. Ama bir mumcu olmak
herhangi bir adamın tutkusuna layık bir şey. Hem katıları hem de hayatın lükslerini aynı anda sağlıyorsun; haşlanmış jambon ve turşudan
karışık bisküvilere ve reçellere kadar çeşitlilik gösteriyorsun. Bütün bir sokağın odak noktasısın.
Baba öğlen ekmeği ve peyniri için sana geliyor, anne yarım ons çay için, çocuk da bir çeyreklik tatlı için.
Yıllardır işe yaramaz bir hayat sürüyorum; bir kere dükkanıma gireyim,
toplumsal sistemin bir sütunu oluyorum. İnan,
tamam oldu işte!"

"Parayı kimden ödünç alacaksın?"

"Sally bu noktayı düşünecek. Sanırım bir kredi ofisine gidip bir tür anlaşma yapacağız. Bu konularda oldukça belirsizim ama Sally öğrenecek."

"Anlıyorum," dedi Waymark, eğlencesini kontrol ederek, "bu planda
tamamen ciddi olduğunuzu?"

"Benim doğduğum anki kadar ciddiyim! Başka
şansım yok."

"Peki, o zaman, sana parayı ödünç vermeyi teklif etsem."

"Sen, Waymark?"

"Daha az insan değil."

Ve teklifi nasıl yapabildiğini açıklamaya devam etti, arkadaşının yüz pounda kadar herhangi bir miktarın emrinde olduğunu ekledi.

"Ciddi misin, Waymark!" diye bağırdı O'Gree, odada coşkuyla zıplayarak.
"Bedad, sen bir erkek ve bir kardeşsin ve hiç şüphe yok! Bana bir peni ödünç vermeyi teklif eden ilk kişisin; bana inanan ilk kişisin! Cumartesi günü benimle Sally'yi görmeye geleceksin ve bunu ona kendin söyleyeceksin, sana bir öpücük
verirse şaşırmam!"

O'Gree kendini hoplayıp zıplayarak ve bağırarak tüketti, sonra oturdu
ve duyulmamış
refahı resmederek
zengin hayal gücünü çalıştırmaya başladı.

"Yeni bir mahallede bir dükkan alacağız, orada
tekel olacağız. İnsanlar Sally'yi tanıyacak; tezgahın arkasında bir mıknatıs gibi olacak. Toptancılara gideceğim ve
onları mali istikrarımla etkileyeceğim; kendimi
muhteşem bir dükkan sahibi gibi
görüneceğim diye öveceğim, ha? Nereye varacağımızı kim bilebilir? Neden,
birkaç yıl içinde işimizi Oxford Caddesi'ne veya
Piccadilly'ye taşıyıp kendimize İtalyan depocu diyebiliriz; ve bedad, sonunda
başka bir Crosse ve Blackwell çıkaracağız, bakalım öyle olmayacak mı!"

Akademi kurallarının kendisine tanıdığı en son zaman sınırında, geleceğin iş adamı, kendisi için bile
abartılı bir ruh haliyle
ayrıldı.

"İnanç," diye haykırdı, kapıya vardığında, "geçtiğimiz Pazar günü kimi gördüğümü sanıyorsun? Öğleden sonra boş olduğum için yürüyüşe çıktım ve
döndüğümde bir fincan çay içmek için küçük bir kahve dükkanına girdim. Önlüklü bir adam
bana hizmet etmek için yanıma geldi ve ruhum adına, eğer zavallı ihtiyar
Egger olmasaydı! Geçtiğimiz Noel'den beri ondan tek kelime duymadım.
Kendinden utanıyordu, zavallı şeytan; ama onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım.
Sonuçta, okul sıralarından daha iyi durumda. "

Waymark bu olaya güldü ve O'Gree'nin bir iki dakika boyunca sokaktan aşağı doğru ilerlemesini izledi. Sonra tekrar odasına gitti
ve iç çekerek oturdu, derin düşüncelere daldı.

BÖLÜM XXXII

GÜNAH GÖRÜNTÜSÜ

Maud Enderby'nin evdeki hayatı giderek daha yalnız bir hal aldı. Annesi ile kendisi arasında kurulan günlük ilişki gerçek yakınlıktan giderek daha az verimsizleşti, ta ki sonunda ikisi de bunun sadece bir biçim olduğunu hissedene kadar. Maud buna karşı mücadele etti, ancak diğer tarafta buna karşılık gelen bir çaba yoktu; Bayan Enderby kızına karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi, ancak açıkça ondan uzak durdu. Maud oradayken oturma odasına girme şansı olsaydı, mümkünse fark edilmeden geri çekilirdi; ya da bir şey aramaya gelmiş gibi yapar ve hemen giderdi. Maud bunu fark etmemek elde değildi, ve
tekrarlaması yüreğini ürpertti.
Annesiyle konuşacak cesareti yoktu; sıkıntının ölü ağırlığı, huzursuz bir endişe ruhu, hayatını pasif bir dayanıklılık haline getirdi; evlerinin doğal olmayan koşullarının açıkça tanınmasından korkuyordu.
Çok
sık düşünceleri, günlük öğretmenlik mesleğinde kendinden
kaçtığı zamana dönüyordu ve cesaret edebilseydi,
bir kez daha mürebbiye olarak memnuniyetle giderdi. Ama böyle bir adım atmaya kendini
getiremiyordu. Bunu yapmak
açıklamalar gerektirecekti ve en çok korktuğu şey buydu. Yemek vakitleri hariç, bütün günlerini kendi odasında geçiriyordu ve orada
hiç kimse onu rahatsız etmiyordu. Bazen okuyordu ama çoğunlukla
saatlere aldırmadan uzun süre düşüncelere dalarak oturuyordu.

Babası artık sürekli evden uzaktaydı. Ona iş için
seyahat ettiğini söyledi. Sandalyesinde bir süre dinlenmek ona pek de rahatlatıcı gelmiyordu; aslında Paul dinlenemez hale gelmişti. Zaman, solgun yüzündeki endişe çizgilerini derinleştiriyordu. Zihni, sonsuza dek acı dolu hesaplamalarla dolu gibiydi. Bayan Enderby de evden uzakta çok zaman geçiriyordu ve Maud onun taahhütlerinden habersizdi. Ancak Maud'un fark etmediği bir şey vardı; o da annesinin yaşam tarzında açıkça çok savurgan olmasıydı. Ev için sürekli olarak yeni ve pahalı elbiseler ve lüks eşyalar satın alınıyordu. Bayan Enderby son zamanlarda kendine bir _femme de chambre_, metresinin eski elbiselerini giyerek ihtişamla giyinen ve görünüşü ve tavırları evcimenliğin tam tersi olan genç bir kadın sağlamıştı. Maud ondan neredeyse korkuyordu. Sonra sürekli olarak kullanılan kiralık bir fayton vardı. Bayan Enderby
ne zaman evde bir akşam geçirse, misafirlerin eğlendiğinden emin olurdu; gürültülü ve gösterişli insanlar oturma odasını doldurur ve geç saatlere kadar kalırlardı. Maud onların yüzlerini bile görmezdi, ancak bir veya iki erkek ve kadının sesleri ona fazlasıyla tanıdık gelirdi; odasına çekildiğinde bile bu sesleri duymaktan kaçınamazdı ve bu sesler onu ürpertirdi. Özellikle Bay Rudge'un varlığının farkındaydı; merdivenlerdeki adımlarını
bilirdi ve piyanoda eşlik eden bir parçanın ilk notalarını ateşli bir endişeyle beklerdi, bu da ona şarkı söyleyeceğini söylerdi. İyi bir sesi vardı ve bu ses genellikle istek üzerine duyulurdu.
Bazen onun şarkı söylemesinin açıklanamayan korkusu dayanabileceğinden fazla olurdu; yürüyüş kıyafetlerini aceleyle giyer ve merdivenlerden aşağı bir gölge gibi gizlice inerek, hava durumuna veya saate aldırmadan mahalle sokaklarında dolaşmaya sığınırdı.

Bayan Enderby kahvaltıya hiç inmedi. Bir sabah, Paul
tesadüfen evdeyken, o ve Maud sessizce yemeği bitirmişlerdi,
ve Maud odadan çıkmak üzere ayağa kalkıyordu ki babası onu kontrol etti.
Masanın üzerinden ona doğru eğildi ve endişeli bir şekilde konuştu. "Annende son zamanlarda biraz - biraz garip bir şey fark ettin mi Maud? Konuşma tarzında bir şey, yani genel tavırlarında?"

Kız bakışlarıyla karşılaştı ve başını salladı. Böyle bir sohbete yaklaşım onu ​​şok etmiş gibi etkiledi; konuşamadı.

"Çok kötü geceleri oluyor, biliyorsun," diye devam etti Paul, hala fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda, "ve son zamanlarda kloral alıyor. Bu benim isteğime aykırı ama rahatlama onu karşı konulamaz bir cazibeye dönüştürüyor. Korkarım - korkarım bunun onun üzerinde zararlı bir etkisi oluyor; geceleri biraz - sadece biraz sayıklıyor gibi görünüyordu, diye düşündüm."

Bu kelimeleri söylerken sesinde ve yüzünde korkunç bir şey vardı; hafifçe ürperdi ve dili sanki kendi konuşmasının sesinden korkuyormuş gibi, söylemek için çabalıyor gibiydi.

Maud hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu.

"Ben de," diye devam etti Paul, "dün akşam, insanlar buradayken biraz garip göründüğünü düşündüm.--Siz oturma odasında değildiniz?"

Maud başını tekrar salladı.

"Sizce--sizce," diye sordu, "çok fazla heyecan mı yaşıyor? Sürekli çeşitlilik içeren bir hayata ihtiyacı olduğunu biliyorum; bu onun için olmazsa olmaz. Eminim bunu anlıyorsundur, Maud? Sen--onu yanlış değerlendirmiyorsun?"

"Hayır, hayır; onun için gerekli," dedi kız mekanik bir şekilde.

"Ama," diye devam etti babası, daha da alçak bir sesle, "her zaman aşırı çabalaması tehlikesi vardır. Dün gece--fark ettiğimi sanıyordum--ama bundan bahsetmeye değmezdi; çok kolay telaşlanırım, bilirsin."

Maud bir şeyler söylemeye çalıştı ama boşuna.

"Sen--onu terk etmeyeceksin--tam olarak--Maud?" dedi babası yalvaran bir
tonla. "Bu kadar uzakta olmak zorundayım - Tanrı bilir ki buna engel olamıyorum.
Ve sonra ben - acaba fark ettin mi? Onun üzerinde çok az
etkiye sahipmişim gibi görünüyor."

Durdu, ama bir sonraki an aklından geçenleri söylemeye zorladı kendini.

"Bana biraz daha yardım edemez misin, Maud? Onu biraz daha - bazen daha sakin bir şekilde - yaşamaya ikna edemez misin?"

Ayağa kalktı, sandalyeyi arkasına itti.

"Baba, yapamam!" diye haykırdı; sonra bir öfke patlamasıyla gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye soludu babası, ayağa kalkıp ona boş bir
sefaletle baktı. Ama bir anda kendini toparladı. Bir an birbirlerine baktılar, ama ikisi de tekrar konuşmaya cesaret edemedi ve Maud
döndü ve onu bıraktı.

Waymark her zamanki gibi geldi, ama artık Bayan Enderby'yi nadiren görüyordu. Maud
onu tek başına karşıladı. Birlikte geçirilen bu saatlerde sevgiliye benzer pek bir şey yoktu. Buluştuklarında ve ayrıldıklarında birbirlerini öpüyorlardı, ancak, bu istisna dışında, ikisinin de tavırları nişanlanmalarından öncekinden çok az farklıydı. Ayrı oturuyorlardı ve
birbirlerinden nadiren sanat, edebiyat, din hakkında konuşuyorlardı. Bu, derece derece olmuştu; ilk başta daha fazla sıcaklık olmuştu, ancak tutku
asla. Waymark'ın özbilinci sık sık diline ağır basıyordu ve
sohbetini sıradan sözlerden oluşan bir diziye dönüştürüyordu; Maud sık sık
uzun süre sessiz kalıyordu. Gözleri asla sabit bir bakışla buluşmuyordu.

Waymark sık sık Maud'un tutkusuz bir doğası olup olmadığını veya çekingenliğinin kendisininkiyle aynı kökene sahip olup olmadığını soruyordu. İkincisini pek olası bulmuyordu; bazen dudakları birbirine değdiğinde ellerinin bir baskısı oluyordu, bunun belirsiz sebeplerden dolayı kısıtlanmışlık hissinin göstergesi olduğuna inanıyordu. Kadın onu da, karşılık vermeye boşuna çabaladığı bir bakışla karşıladı - yorgunluktan aniden rahatlama, yumuşak bir aydınlanma bakışı; bu bakış onu
bir sitem
gibi vurdu. Yaz geldiğinde, hareketsiz odayı
açık havayla değiştirmekten mutluluk duydu; Regent's Park'ta sık sık yürüdüler ve
gün batımından sonraya kadar oyalandılar.

Bir akşam, hava donuk ve yağmur tehdidi altındayken, her zamankinden daha erken eve döndüler. Waymark, her zamanki gibi kapıdan izin alacaktı, ancak Maud, sadece birkaç dakikalığına da olsa içeri girmesi için yalvardı. Saat dokuz olmamıştı ve Bayan Enderby evden
çıkmıştı. Kendisi oturdu, ancak Maud kararsızca ayakta kalmaya devam etti. Waymark
kaşlarının altından ona baktı. Konuşması kolay değildi; ikisi de parktan ayrıldıklarından beri sessizdi,
kapıda konuşulan birkaç kelime hariç.

"Burada oturmama izin verir misin?" diye sordu Maud aniden, sandalyesinin yanına bir ayak taburesi

sokup üzerine diz çökerek.

Gülümsedi ve başını salladı.

"Baskıya ne zaman başlayacaklar?" diye sordu, kitabını kastederek,
ki kitap şu anda onu üstlenen yayıncının elindeydi.

"Birkaç ay daha. Kış mevsimine kadar çıkamaz."

"Başarılı olursa, senin durumunda büyük bir fark
yaratacak, değil mi?"

"Olabilir," diye cevapladı, bakışlarını kaçırarak.

Gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturdu. Devam etmek istiyordu, ancak
bir şey onu engelliyordu.

"Buna pek güvenmiyorum," dedi Waymark, artık sessizliğe dayanamadığında. "Buna hiçbir umut bağlamamalıyız."

Ayağa kalktı; tavrını değiştirme ihtiyacı kaçınılmaz görünüyordu.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu Maud, sesinin söyleyemediği her şeyi
söyleyen gözlerle ona bakarak.

Başını olumlu bir şekilde hareket ettirdi ve onu kaldırmak için elini uzattı.
Maud, çağrısına itaat etti ve önünde ayağa kalktı; gözleri
onunkilere dikilmişti; o, onların garip bakışlarından kaçamıyordu.

"Elveda," dedi.

Serbest eli, zar zor dayandığı omzuna doğru yükseldi.
Gözlerinden kaçamıyordu, ancak onlarla karşılaşmak ona işkence ediyordu. Dudakları
hareket ediyordu, ancak hiçbir heceyi ayırt edemiyordu; tekrar hareket ediyorlardı,
ve onun fısıltısını hissedebiliyordu.

"Beni seviyor musun?"

İçinde büyük bir acıma duygusu kabardı. Kolunu onun omzuna doladı, onu sıkıca tuttu ve dudaklarını yanağına bastırdı. Kızardı ve yüzünü ona sakladı. Waymark saçlarına okşayarak dokundu, sonra
diğer elini serbest bıraktı ve odadan çıktı.

Maud düşüncelere daldı ta ki kapı zili çalana kadar
ve yukarı kaçana kadar. Kendisi ve Waymark'ın kendi başlarınayken oturdukları oda istila tehlikesi altında değildi, ancak bu gece annesiyle karşılaşma olasılığından korkuyordu. Babası her zamanki gibi
evden uzaktaydı, ancak dönüş günleri her zaman belirsizdi ve
Bayan Enderby, evdeyken genellikle burada çalıştığı için, sadece orada olup olmadığını görmek için küçük oturma odasının kapısını açabilirdi. Maud, yatak odasından birkaç kişinin
merdivenlerden çıktığını duyabiliyordu. Saat ondu, ancak böyle bir saatte gelen bir ziyaretçi
dikkat çekici bir şey değildi. Annesinin kahkahasını ve sonra bir adamın sesini duyabiliyordu, çok iyi tanıdığı bir ses -- Bay Rudge'ın sesi.

Sinirleri gergindi. Gece yaklaşıyordu ve bazen gök gürültüsü mırıltıları duyuluyordu; onların geldiği bulut ona hüzünlü karanlığını bu tek çatının üzerine
yayıyormuş gibi geliyordu. Bir dürtü onu ele geçirdi;
kağıt aldı ve yazmak için masasına oturdu.
Waymark'a yazılmış bir mektuptu, ona hiç hitap etmediği türden bir mektuptu ve
yazarken bile gönderemeyeceğinin bilincindeydi.
Sayfaları yakıcı sözcüklerle doldururken eli titriyordu.
Onun kendisine verdiğinden daha fazlasını istiyordu; onun bu sakin, yarı kardeşçe sevgisi
şu anda susuzluktan ölmek üzere olan birine verilen tek bir damla su gibiydi;
hayatın sevincinden daha derin bir yudum için ona yalvardı. Sözcükler ona
düşünmeye gerek kalmadan geldi; gözlerinden sıcak yaşlar düştü ve yazdıklarını
sildi.

Gözyaşları ona rahatlama getirdi; yazısını bir kenara bırakabildi
ve yavaş yavaş o sıkıcı, boş, alışılmış acı ruh halini
geri alabildi ki bu her halükarda katlanılabilirdi. Bundan da bazen bir kitabın yardımıyla geri çekilmek mümkün oluyordu.
Uyumak istemiyordu ve etrafına bakınca, günün erken saatlerinde okuduğu kitabın
aşağıda olduğunu hatırladı. Gece yarısını geçmişti ve ziyaretçilerin biraz önce evden ayrıldığını duyduğunu hatırlıyor gibiydi; aşağıdaki oturma odasına kadar gitmek güvenli olurdu. Merdivenlerden sessizce inmeye başladı. Holde hala bir ışık vardı, ancak evin sessizliği ona güven veriyordu. Ancak merdivenlerin bir açısını
döndüğünde, oturma odasının kapısının açık olduğunu ve hemen içeride iki kişinin durduğunu gördü - annesi ve Bay Rudge.
Birbirleriyle fısıldaşıyor gibiydiler ve aynı anda dudakları buluştu. Sonra adam dışarı çıktı ve aşağı indi. Bayan Enderby
oturma odasına geri döndü.

Maud olduğu yerde sabit duruyordu. Karanlık etrafını sarmıştı ve ayaklarının önünde
açılan uçurumdan kendini kurtarmak için korkuluklara tutundu. Bir zilin çalması, salon zili Bayan Enderby'nin hizmetçisini çağırarak onu bilincine kavuşturdu ve titreyen uzuvlarıyla odasına geri döndü. Sanki gecenin korkunç bir görüntüsü ruhunu sarsmıştı. Zihninin alışkanlığı onu, son zamanlarda hayal gücünde etkisini
güçlendiren o dehşet gizeminin anlamını
en sonunda bildiği inancıyla sarstı. Evin üzerine
alçalan kara bulutun gerçekten de bir anlamı vardı; ona günah ve kederden
ağlayan sesler, bilinçsizce
hareket ettiği şeylerin gerçek ifadesiydi. Annesinin varlığından
uzaklaşmasına neden olan o içgüdünün haklı bir nedeni vardı; varlığını
çevreleyen karanlık güçler, ona boşuna
etkilerini zorla kabul ettirmemişlerdi. İlk dürtüsü evden kaçmaktı; hava,
salgın ve ölümü, ruhun ölümünü soluyordu. Çelişkili düşüncelerin ızdırabı içinde etrafına bakarken, gözleri
yazdığı sayfalara
düştü. Bunlar şimdi kendi doğasını ele geçiren bir bulaşmanın kanıtı olarak önüne çıktı; mektubu aceleyle parçalara ayırdı,
ve bir kibritle ateşe verip, onları ızgarada yaktı. Kıvılcımların
sönmesini izlerken, kapısının önünden elbiselerin hışırtısı geldi. Kendini dizlerinin üzerine attı ve vahşi,
sözsüz duada sığınak aradı.

Bundan iki hafta sonra Maud akşam geç saatlerde babasının
yalnız oturduğunu bildiği odaya gitti. Paul Enderby şaşkınlıkla kağıtlarından başını kaldırdı; Maud'un onunla özel bir sohbet
aramasının üzerinden epey zaman geçmişti. Solgun, kararlı yüzüyle karşılaştığında, onu böyle ziyaret etmesinin ciddi bir amacı olduğunu anladı ve bakışları
sinirli bir beklentiye dönüştü.

"Seni rahatsız ediyor muyum, baba?" diye sordu Maud. "Bana birkaç
dakika ayırabilir misin?"

Paul başını salladı ve o da yanına oturdu.

"Baba, evden ayrılacağım, tekrar mürebbiye olacağım."

Rahat bir nefes aldı; bundan daha kötüsünü bekliyordu.
Ancak rahatlama sadece bir an sürdü ve sonra ona
ruhunun çok şefkatsiz olmasına neden olan gözlerle baktı.

"Beni terk mi edeceksin, Maud?" diye sordu, bakışlarında kelimelerle söyleyemediği
şeyi aktarmaya çalışarak.

"Baba, sana yardımcı olamam ve burada kalmamam gerektiğini hissediyorum."

"Bir yer buldun mu?"

"Bu öğleden sonra bir Fransız ailesiyle Paris'e gitmeye karar verdim.
Bir süredir İngiltere'deler ve çocukları için bir İngiliz mürebbiyeyi geri almak istiyorlar."

Paul sessizdi.

"Yarından sonraki gün gidiyorum," diye ekledi; ilk başta ne kadar yakında gideceğini
söylemekten korkmuştu.

"Haklısın," dedi babası titrek eliyle birkaç kağıdı kaydırarak. "Bizi terk etmekte haklısın. En azından güvende olacaksın."

"Güvende mi?" diye sordu, fısıltıyla.

Aynı umutsuzlukla ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Baba," diye başladı, dudakları içsel mücadelesinin yoğunluğuyla titriyordu, "buradan gidemez misin? Annemi de götüremez misin?"

Birbirlerine baktılar, her biri diğerini bu kadar solgun yapan şeyin ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Babası biliyor muydu?-- diye sordu Maud kendi kendine. Maud
kendisinden daha fazla bir şey mi biliyordu?--Paul'ün aklındaki şüpheydi. Ama
farklı şeyler düşünüyorlardı.

"Yapamam, yapamam!" diye haykırdı zavallı adam, kollarını masaya
açarak. "Belki birkaç ay içinde--ama şüpheliyim. Şimdi hiçbir şey yapamam; çaresizim; kendi kendimin efendisi değilim. Aman Tanrım, keşke gidebilsem
ve her şeyi arkamda bırakabilsem!"

Maud bunun anlamını ancak tahmin edebiliyordu. Zaten onu
ezip geçen iş sıkıntılarını ona ima etmişti. Ama bu onun gözünde
anlık bir mesele değildi. Daha korkunç bir şey vardı ve o
dilini bundan bahsetmeye zorlayamadı.

"Onun için mi korkuyorsun?" diye devam etti Paul. "Onun tuhaflığını mı fark ettin?"
Sesini alçalttı. "Ne yapabilirim, Maud?"

"Çok uzaktasın," dedi aceleyle, elini onun koluna koyarak. "Ziyaretçileri--çok fazla ayartma var--"

"Ayartmalar mı?"

"Baba, ona kendine karşı yardım et!"

"Yardımım boşuna. Onun ve benim hayatımda bir lanet var. Ben sadece
en kötüsünü bekleyip bekleyebilirim."

Konuşamıyordu. Bu onun göreviydi, açıkça zorunlu göreviydi, ancak
bunu yerine getirmeye cesaret edemiyordu. Odasından, gecelerce süren uykusuz mücadeleden sonra, ona gördüklerini anlatmak gibi sabit bir amaçla
aşağı inmişti. Kendini yine yalnız buldu, görev tamamlanmamıştı.
Ve onunla bir daha yüzleşemeyeceğini biliyordu.

BÖLÜM XXXIII

BAHÇE PARTİSİ

Waymark, Maud'un Paris'ten gelen mektubunu şaşkınlıkla aldı. Onu sadece iki gün önce görmüştü ve konuşmaları
sıradan türdendi; Maud, yaklaşan tatil sezonundan ve bir değişiklik yapması gerektiğinden bahsettiğinde bile, ona amacına dair hiçbir ipucu vermemişti. İyi olmadığını itiraf etti. Bazen, ikisi de birkaç dakika sessizce oturduklarında, gözlerini kaldırır ve bakışlarıyla sabit bir şekilde buluşur, sanki bir şey arıyormuş gibi görünürdü. Waymark bu bakışa
katılamazdı; bu onu, ilgisiz bir konu hakkında herhangi bir yorum yaparak gerilimi
bozmaya itiyordu. Şimdi, birlikte oldukları son akşamda ona bu şekilde ısrarla baktığını hatırladı. Veda ederken ve onu öpmek için eğildiğinde, onu bir an için geri çekti ve bir şeyler söylemek istiyormuş gibi göründü. Şüphesiz, ona gideceğini söylemek üzereydi; ama sessizce gitmesine izin verdi.

Yazdığı uzun bir mektup değildi; sadece, değişikliğin beden ve ruh için vazgeçilmez hale geldiğini ve bunu aniden yapmanın en iyisi gibi göründüğünü söyledi.

"Umarım," diye yazdı son olarak, "babamı olabildiğince sık görürsünüz; dostça bir arkadaşlığa çok ihtiyacı var ve bana onun hakkında haber gönderebilmenizi isterim. Benim için endişelenmeyin; kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum. Ruhen her zaman sizinleyim ve ruhen sizi seviyorum; Tanrı sevgimi saf tutmama yardım etsin!"

Waymark mektubu umursamazca kaldırdı; ilk şaşkınlık hissi
geçtikten sonra, Maud'un evden ayrılmasına yol açan sebepler hakkında spekülasyon bile yapmadı. Artık düşünceleri Maud'la nadiren meşgul oluyordu; bir zamanlar hayatında üstlendiği gerçek dışı önem sadece bir anıydı; yüzü zihninin gözünde hayalet gibiydi, belirsiz, her zaman kayboluyordu. Eğer İngiltere'den ayrılışı haberi onu biraz olsun etkilediyse, bu hafif bir memnuniyet duygusuydu; ona mektup yazmak, yüz yüze konuşmaktan çok daha kolay olurdu. Yine de, takip eden günlerde, hayalet gibi
yüz, her zamankinden daha ısrarla önünde dolandı;
bakışlarında uzak bir yalvarış vardı ve bazen de huzursuz vicdanımızın, haksızlık ettiğimiz kişilerin yüzlerine
düşeceği o sitem gölgesi. Ancak bu geçti ve Maud'unkiyle orantılı olarak
beraberce netlik ve sunumda ısrarcılıkla büyüyen başka bir görüntü, yaz güneşinin saatlerinde önünden kaydı ve
rüyalarının bulutlu
cennetine karşı yükselen bir yıldızın güzelliğiyle parladı. Waymark'ın ruh hali acıydı, ama kendi isteğine rağmen artık alaycı değildi. Yoksulluğuna katlanmasına yardımcı olan o karamsar şüpheciliğe ve ona eşlik eden huzursuz duygu ve ruh özlemine kendini kaptıramazdı. Sanata olan coşkusu azalıyordu; bir inanç olarak ihtiyacı olduğu anda onu yarı yolda bırakmıştı. Onun yerine başka bir inanç gelmişti, her şeye gücü yeten ve entelektüel inançların değişen gölgeleri arasında bir adamın hayatının tek dayanağı olduğunu hissettiği bir inanç. Ve çok geç ortaya çıkmıştı. Sapkın güdülerle yönlendirilen, artık artık anlaşılmayan, salt hayal kırıklığı hedefine ulaşmıştı; kendisiyle varlığının gerçek sonu arasında büyük bir uçurum vardı. Bu arada Ida'ya göre, bu erken yaz haftaları beden sağlığı ve zihin neşesi getiriyordu. Zamanının çoğunu açık havada geçiriyordu. Mümkün olduğunda o ve Bayan Hurst kitaplarını bahçeye çıkarır ve gül çalılarının gölgelerinin onlar için saatleri işaretlemesine izin verirlerdi. Ida'nın doğal gücü, güneşin ve esintinin güç veren özellikleriyle gelişirdi. Sağlıksız solgunluğun son izleri yüzünden silindi ve egzersiz onu şafak vakti gibi kızarmış bir şekilde eve gönderdi.

Bir öğleden sonra büyükbabasıyla bir elma ağacının altındaki bir bankta oturmaya gitti. Yaşlı adamın piposu ve bir gazetesi vardı. Ida sessizdi ve hemen ona bakan Abraham, gözlerinin kendisine sabitlendiğini gördü.

"Büyükbaba," dedi en nazik sesiyle, "gelecek hafta bir gün bir bahçe partisi vermeme izin verir misin?"

"Bir parti mi?" Bay Woodstock şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Kimi davet edeceksin?"

"Bunu garip bir fikir olarak düşüneceksin.--Acaba bunu senin için de benim için olduğu kadar hoş bir şey
olarak gösterebilir miyim diye merak ediyorum. Diyelim ki senin evlerine gittik ve olabildiğince çok zavallı küçük kız topladık ve
hepsini bahçede bir öğleden sonra geçirmek üzere buraya getirdik. Bunun onlar için ne kadar
duyulmamış bir şey olacağını düşün! Sonra onlara biraz
çay verirdik ve hava kararmadan geri götürürdük."

Bu teklif Bay Woodstock'u dehşete düşürdü ve yüzündeki alışılmış sertlik gerçekte hissetmediği bir hoşnutsuzluğu ima ediyordu.

"Dediğin gibi, bu garip bir fikir," diye belirtti hafifçe gülümseyerek. "Neden kendi istediğin gibi olmasın, Ida,
ama--bu sana epeyce zahmete mal olacak, biliyorsun."

"Beni yanlış anlıyorsun, büyükbaba. Bunun kafamın içine soktuğum tuhaf bir heves olduğunu düşünüyorsun ve senin nezaketin seni sadece istediğimi yapmak için aptalca bir şey yapmama izin vermeye ikna ediyor. Bu aptalca bir hayal değil.
Benim için değil, çocukların iyiliği için."

Gözleri samimiyetle parlıyordu ve sesi titriyordu.

"Sence umursarlar mı?" diye sordu büyükbabası, daha önce hiç görmediği bir şeyden etkilenerek.

"Umursa! - Zavallı, yoksul, düzensiz bir evde doğmuş, yuva olmayan bir evde büyümüş,
ve o dört nefret dolu duvar ve dışarıdaki sokak dışında hiçbir şey bilmeden büyümüş bir küçük şeyi hayal et. Oyuncak yok, ikram yok, hava değişimi yok;
lağımda oynuyor, hiç güzel bir şey görmüyor,
zengin insanların çocuklarının özlemini çekip ölmeden önce özleyeceği
zevklerden hiç bahsetmiyor
Ve tüm bunlara rağmen bir çocuk."

Bay Woodstock boğazını temizledi ve gazeteyi dizinin üzerine koydu.

"Onları buraya nasıl getireceksin, Ida?"

"Ah, bunu bana bırak! Bir gün seçelim; cumartesi en iyisi olmaz mıydı!
Ben kendim gideceğim, çocukları seçeceğim ve annelerinden onları
hazırlamaları için söz vermelerini isteyeceğim. Sonra da
Pazar okulunda gördüğün o arabalardan birini ayarlayacağım. Neden, buraya kadar olan yolculuk bile
sadece o! Ve sen bana onlara çay ısmarlayacaksın,--sadece ekmek, tereyağı ve
bir çörek--bu haftaki yeni elbisemin yarısı kadar bile olmayacak,
_yarısı_ kadar bile--"

"Hadi, hadi, buna dayanamıyorum!" diye homurdandı Abraham, oturduğu yerden kalkarak. "Onlara bahçeyi _verirdim_, sonsuza dek, seni
öyle görmektense. Cumartesi deyin, hava uygunsa; değilse, Pazartesi veya
istediğiniz zaman."

Ertesi sabah detaylar ayarlandı ve ertesi gün
Ida Litany Lane'e gitti. Tek başına gitmeyi tercih etti ve bu görevde
Bay Woodstock ona eşlik etmekte zorluk çekecekti. Ida
üstlendiği görevin doğasını tam olarak biliyordu ve bunu
sıradan genç bir hanıma göre daha kolay buldu. Yaklaşık yirmi küçük kızın isimlerini not etti, sekiz ila on iki yaş aralığında olanları seçti ve hepsinin önümüzdeki cumartesi günü belirli bir
saatte hazır olacağına dair söz aldı. Yeterince şüphe, itiraz ve zorlukla karşılaştı, ancak yalnızca bir veya iki
durumda başarısız oldu. Ardından büyükbabasıyla yeni konuşmalar yapıldı ve tüm
detaylar ayarlandı.

Perşembe ve Cuma yağmur yağdı, ancak Ida cumartesi sabahı saat altıda
perdesini açtığında, gökyüzü iyi şeyler vaat etti. Kahvaltı saatinden çok önce bahçede yürüyordu, ve
güneşin güçlenmesini izlerken coşkuyla
mutlu oldu, ta ki bulutsuz maviye doğru
muhteşem bir şekilde akana kadar. Saat birde Litany Lane'in sonundaydı, uzun koltuklu araba çoktan
bekliyordu; gelişi küçükler tarafından öğrenilmişti ve çok azı
çağrılmaya ihtiyaç duyuyordu. Elbette arada sırada hayal kırıklıkları da oluyordu.
Annelerinin vaatlerine rağmen, çocukların yarısının her zamanki gibi kirli yüzleri vardı ve herhangi bir hazırlık belirtisi göstermiyorlardı. Beş veya altısının
başlarına koyacak bir şeyleri yoktu; ikisinin ayakları çıplaktı. Artık bu şeylerle ilgilenmek için çok geçti; çocuklar arabaya tırmandılar veya
kaldırıldılar ve Ida onların arasına oturdu. Sonra sürücünün
kamçısının şaklaması ve kıskanç kardeşlerin ve kız kardeşlerin haykırışları arasında ve nüfusun geri kalanının şaşkın bakışları önünde
gittiler.

"Kim elma ister?" Ida, dar sokaklardan
uzaklaşır uzaklaşmaz sordu. Genel bir sevinç çığlığı duyuldu ve yanındaki bir sepetten elma çıkarıp dağıttı. Ida'nın varlığında sadece bir iki dakika utangaçlığa benzer bir şey olmuştu; bu zavallı küçük serserilere nasıl konuşulacağını ve davranılacağını biliyordu.
Birbirleriyle gevezeliklerini dinlerken gözleri yaşlarla doldu ve kendi geçmiş yaşamından çok sayıda parçayı tanıdı.
Yanında oturan bir çocuk, sabahı Cumartesi akşamı pazarı için sebze yıkamakla geçirmişti. Bu, bir şeyi
hatırlatmıyor muydu?--çok uzakta; çok uzakta, ama araya giren birçok şeyden
daha yakın. Hepsi nasıl da gülüyordu, büyük, siyah evler daha parlak sokaklara yol verirken ve bunlar tarla veya bahçenin
görüntüleriyle tekrar açılmaya başlarken! Hiçbiri, nereye götürüldükleri veya sonunda kendilerine ne olacağı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Ama "hanımefendiye" güveniyorlardı. O, onların gözünde bir büyücüydü; güçlerinin sınırı ne olabilirdi? Onları iyi ve neşeli bir şey bekliyordu; bildikleri veya umursadıkları tek şey buydu; mutluluk fersahları, günün ihtişamının uzak sınırlarına kadar uzanıyordu; bilginin ötesinde şimdiki bir coşku ve sonsuza dek sürecek bir anı.

Bay Woodstock, elleri ceplerinde, bahçenin kapısının içinde duruyordu ve araç görünür hale geldiğinde biraz geri çekildi.

Araba yolundan akıp gittiler ve bir iki dakika içinde hepsi evin arkasındaki çimenlikte toplandılar. Onlardan ne bekleniyordu?
Bir melek onları ellerinden tutup Litany Lane'den doğrudan cennetin kapılarından geçirseydi, bundan daha fazla hayrete ve şaşkınlığa düşemezlerdi. Ağaçlar ve gül çalıları, çimenler ve çiçek tarhları,
gölgede oturma yerleri, açık alanda atılmış atlama ipleri ve orada,
dinleyin, kaldırımda dans ettikleri her zamankinden daha iyi bir el orgu, onları neşelendirmek için çalıyordu. Bu en mutlu düşünceydi! Çok da yabancı olmayan bir şeydi;
onlarla burada buluşup yeni bir dünyaya ilk
tanıtımlarını yumuşatmak için deneyimledikleri tek neşeli şeydi. Ida bunu iyi biliyordu, o
organın etkisi; geçmiş karanlıkta kalbini birçok kez
hafifletmemiş miydi? İki kız ilk seslerde birbirlerinin belinden yakalamıştı. Acaba? "Hanımefendi" bundan hoşlanır mıydı?

Müzik başlar başlamaz Bayan Hurst dışarı çıkmıştı ve Ida onunla konuşmak için
koştu. Aralarında fısıldaşmalar oldu ve çocuklardan birini ve diğerini işaret ettiler ve sonra mürebbiye, memnun bir yüzle
tekrar ortadan kayboldu. Bir süre uzaktaydı, ama döndüğünde çocuklardan ikisini
eve çağırdılar. Çıplak ayakla içeri girdiler, ama
ayakkabı ve çoraplarla geri döndüler, başlarına ne geldiğini
anlayamıyorlardı. Sonra başlarında hiçbir şey olmayanlar çağrıldı ve bunların her birine bir hasır şapka verildi, ayakkabı ve çoraplardan daha az harika bir
şeydi ama bir neşe ve
gurur kaynağıydı.

Bu arada, çimlerde harikalar birikmişti.
Org çalarken, biri büyük bir davul taşıyan, diğeri Punch and Judy gösterisinin altına saklanmış iki adam belirdi. Aniden
orgun çok yukarısında tiz bir nota duyuldu, gamın en altından en üstüne kadar flüt, çocuklara kadim bir çağrı, ilkel dramanın uvertürü. Bu, bir hoş geldin çığlığında boğuldu,
ki bu da davulun üzerindeki gürleyen çınlamalarla gölgelendi.

Bay Woodstock bütün öğleden sonra boyunca pek az konuştu. Belki de
daha fazlasını düşündü.

Bahçenin bir bölümüne masalar yerleştirilmişti ve Punch'ın
dramı sona ererken, ilgisi yığılmış kek tabaklarının gösterisinde ciddi bir rakip buldu.
Ancak çaydanlıklar görünmeye hazır olmadan yaklaşık yarım saat önce araya girmek zorundaydı. Dışarıda
ip atlama
isteniyordu ama evde aynı anda daha ciddi bir eğlence devam ediyordu ve bunu
yapmak Ida'nın payına düşüyordu. Görebildiği en kirli ve en dağınık saçlı küçük kızı seçerek onu
elinde sıcak su dolu bir kase ve bol miktarda sabun bulunan bir yere götürdü ve en büyük nezaketi
verme havasıyla, öyle bir amaçla işe koyuldu ki çocuk birkaç dakika içinde bahçeye geri döndü, hayatında ilk kez kesinlikle temiz ve bakımlı bir varlık olarak.

"Biraz rahatsız hissedeceğini biliyorum canım," dedi Ida, şaşkın kızı bir öpücükle savuşturarak, "ama bu gariplik geçecek; ve ne kadar daha güzel olduğunu göreceksin."

Birbiri ardına, hepsi bu şekilde halledildi, hemen ardından zaman daraldıkça iyi huylu bir hizmetçi kızın yardımıyla. Sonuç olarak,
dönüşmüş bir topluluk çay içmeye oturdu. Ida'nın söylediği gibi, his azaldı, ancak ilk başta temizlik olumlu bir rahatsızlık anlamına geliyordu,
kimlik kaybı ve karşılıklı tanıma zorluğu şeklini alıyordu.
Ellerine baktılar ve üzerlerine gelen beyazlığa hayret ettiler; yüzlerini ve düzenli saçlarını hissetmeye devam ettiler. Ancak
hepsinin iştahı bu süreçle açıldı.

"Keşke Bay Waymark burada olsaydı!" dedi Ida, birlikte ziyafeti izlerken büyükbabasına. "Çok hoşuna giderdi. Yarın ona tam bir hesap vermeliyiz, değil mi?"

"Unuttum," diye cevapladı diğeri. "Bu sabah ondan bir not aldım,
gelemeyeceğini düşündüğünü söylüyordu."

Bu günün getirdiği hayal kırıklığının ilk gölgesi kızın yüzüne düştü. Hiçbir cevap vermedi ve hemen çayını döken ve belirgin bir şekilde sıkıntıda olan
en küçük çocuklardan birine yardım etmeye gitti.

Çaydan sonra org tekrar çalmaya başladı ve çimenlikte tekrar dans edildi.
Sonra Ida ve Bayan Hurst tarafından bir çiçek toplandı ve her çocuğa bir tane verildi, eve vardıklarında suya koymaları ve günün anısına mümkün olduğunca uzun süre saklamaları söylendi.
Güneş çoktan batıyordu ve Litany Lane'e
akşam karanlığı çökmeden ulaşılması gerekiyordu.

"Zavallı çocuklar!" diye iç geçirdi Ida kendi kendine. "Gidecekleri bir evleri olsaydı!" Ve düşüncesinde, "Göreceğiz, göreceğiz!" diye ekledi.

Yolculuk kadar neşeli olan şey, kasabaya dönüş yolculuğuydu. Ida, öngörülü bir şekilde, en küçük ikisini de yanına oturttu; kısa süre sonra, küçük kafalar, mutluluğun yorgunluğuyla bastırılmış bir şekilde, kucağına düştü. Bayan Hurst, Ida'ya eşlik etmeyi teklif etmişti, böylece tek başına geri dönmek zorunda kalmayacaktı, ama Ida arkadaşlarının tamamen kendisine ait olmasını istiyordu ve yol boyunca onunla dedikodu yapmalarının verdiği samimiyetle ödüllendirildi.

"Eller yukarı, eğlenmeyenler!" diye haykırdı, gürültülü sokaklara girerken.

Bir an şüphe oldu, sonra neşeli bir kahkaha.

"Eller yukarı, tekrar gelmek isteyenler!"

Hepsi kollarını kaldırdı, uyuyan iki çocuk hariç.

"Eh, hepiniz iyiydiniz ve sizden çok memnunum ve siz
_tekrar_ geleceksiniz!"

Günün neşesinin doruk noktasıydı. Litany Lane ve Elm Court'un çocukları hayatlarında ilk kez
bekleyecekleri bir şeye sahiplerdi.

BÖLÜM XXXIV

GEÇMİŞ BİR İNTİKAM

Ida, Waymark'ın her zamanki ziyaretini Pazar günü yapma olasılığına tutundu, ancak hayal kırıklığına uğradı. Bu yokluğun Waymark'ın seçiminin ötesinde bir nedeni yoktu. Ayın son Pazar'ıydı; bir hafta daha ve Bay Woodstock'a verdiği sözü tutmalıydı. Kötü gün
ertelenmişti ve bunun amacı neydi? Zar zor itiraf edilen bir umut vardı. Maud'un İngiltere'den ani ayrılışı ve onun garip
mektubları, belki de onun özgürlüğünü getirecek bir değişiklik anlamına gelebilirdi; Kendisi, eğer şüphe ediyorsa, sefaletinin etkisiyle ona kararını hızlandıracak bir şekilde yazma noktasına gelebilirdi.

Ida ile kendisi arasında her şey bitmişti, öyleyse neden onu
hala görmenin işkencesine katlansındı. Bay Woodstock'a notunu gönderirken, kalan
haftayı teslim etme ve Ida'ya hemen söylenmesini
dileme noktasındaydı, ancak eli kelimeleri yazmayı reddetti. Sonraki
hafta boyunca hiç dinlenme fırsatı bulamadı. Geceleri eğlence yerlerine, dikkat dağıtmak için gitti; Pazar gününün gelmesini
diledi ve bundan korktu. Ida bu vahiyden nasıl etkilenecekti? Ona yazmalı ve onu anlamaya mı çalışmalıydı? Yine de bunda pek başarılı olamazdı ve başarısız olursa onun hor görmesine neden olurdu. Tek
güvenlik, onu bir daha asla görmemek veya onunla iletişim kurmamaktı.

Cumartesi gecesi bile nasıl davranacağına karar vermemişti. Tiyatroya gitti, ancak oyun yarıya inmeden ayrıldı ve
yavaşça eve doğru yürüdü. Evine yaklaşırken, biri
iki elini uzatarak ona doğru hızla geldi. Maud Enderby'di.

"Ah, çok uzun zamandır bekledim! Seni bu gece görmek istiyordum." Yorgunluk ve sıkıntıdan bitkin düşmüştü ve hala onun ellerini tutuyordu, sanki desteğe ihtiyaç duyuyormuş gibi. Waymark'a, o zamanki ruh halinde, bir
hayalet gibi geldi. Ona sadece şaşkınlıkla bakabildi.

"Dün gece," dedi, "babamdan bir telgraf aldım. Hemen geri dönmemi söyledi; ayrılmak zorunda kalmıştı ve annem yalnızdı. Şehirdeki bir yerden mektup almak için arayacaktım. Gece gemisine yetiştim ve mektubunu aldığımda bana korkunç şeyler söylüyordu. İngiltere'yi hemen terk etmesini gerektiren bir şey olmuştu. Hiçbir şey yapamadı, hiçbir düzenleme yapamadı. Annemin biraz parası olduğunu söyledi; her şeyi satıp bir yerde biraz geçinmemiz gerekiyor; bize gönderebildiği kadarını göndermeye çalışacaktı. Sonra eve gittim. Evde bir polis memuru vardı ve annem gitmişti, nereye gittiğini söyleyemem. Babam bir şey yapmıştı ve--Ah, ne yapmalıyım? Bana yardım edebilirsin, değil mi?"

Bu haberin onu boş bir umutsuzlukla boğduğu Waymark, ilk başta hiçbir şey söyleyemedi; ama darbenin büyüklüğü, ona
yavaş yavaş dayanma gücü verdi. Kaderin geleceğini elinden aldığını gördü; artık seçimin görünümü bile yoktu. Maud'a kendini adamalıydı, ona şu anda ve gelecek günlerde tüm gücüyle yardım etmeliydi.

"Seninle eve döneyim mi?" diye sordu, ellerini sıkarak onu rahatlattı ve kararını vermiş birinin sakinliğiyle konuştu.

"Evet; belki annem dönmüştür. Ama ne yapacağız?
Babama ne olacak? Bunların hiçbirini biliyor musun?"

"Hiçbir şey. Benimle sokağın başına kadar yürü, sonra bir taksiye bineriz."

Kadın, Maud'un koluna asılmıştı, şiddetle titriyordu; ve Paddington'a giderken gözleri kapalı bir şekilde uzandı, Waymark'ın ellerini kendi ellerinin içine aldı, ateşle yanıyordu. İndiklerinde, Bayan Enderby'nin gerçekten döndüğünü gördüler; hizmetçi onlara bunu söyledi ve aynı zamanda Maud'a bir şeyler fısıldadı. Oturma odasına çıktılar ve Bayan Enderby'yi kanepede yatarken buldular. Kendisine
konuşulduğunda anlayamıyordu, ama başını salladı ve
onlara büyük, kederli, gezinen gözlerle baktı. Onu uyandırmak için yapılan her çaba
boşaydı.

Korkunç bir geceydi.

Waymark Beaufort Sokağı'na ulaştığında gökyüzünde erken şafak vaktiydi.
Uykuyu hiç düşünmeden hemen oturdu ve Bay
Woodstock'a olanları anlatan bir mektup yazdı. "Yani, görüyorsunuz," diye sonlandırdı,
"Temmuz ayının sonuyla birlikte kaderimin kararı geldi, anlaştığımız gibi. Eğer yarın seni görseydim, önerdiğim gibi,
hangi aptallığı yapmış olabileceğimi bilmiyorum. Ida'ya her şeyi hemen söyle; onu
bir daha asla göremeyeceğim. Ama eğer yapabilirsen, hala arkadaşım olur musun? Bu korkunç durumda yardımına ihtiyacım var.
Yarın akşam, diyelim ki saat sekizde
ofiste buluşalım."

Bu mektup Pazartesi sabahı Tottenham'a ulaşacaktı. Waymark, bahsettiği saatte ofise gitti ve saat ona kadar bekledi.
Ama Bay Woodstock o gün St. John Street Yolu'nda değildi ve
bekleme boşunaydı.

Bahçe partisi Bay Woodstock üzerinde etkisi olmadan geçmemişti.
Ertesi gün, Ida ile tekrar bahçede otururken,
bir hafta önceki sohbete geri döndü ve kızı, onu harekete geçirebilecek
güçlü konularda özgürce konuşmaya
yönlendirmek istiyor gibiydi. Ida bunu bekliyordu; verdiği söze
sevindi ve yüreğini rahatlattı. Evlerindeki yoksul insanlar için daha fazlasını
yapmayacak mıydı? Evleri bir şekilde insanlara daha uygun hale getirilemez miydi? Ruh halini dikkatlice gözlemleyerek, onu hiç hayal etmediği düşüncelere yöneltti ve ayrılmadan önce, neredeyse tüm mülkünü
inceleyip gerçekten neler yapılabileceğini göreceğine dair bir söz almıştı. İda'nın onun üzerindeki etkisi artık çok büyük olmuştu; yaşlı adam onu ​​memnun etmek için çok şey yapmaya hazırdı.

Ertesi Salı günü bir inşaatçıyla birlikte Litany Lane'e indi ve evlerin her birini incelemeye başladı. Birçok durumda, herhangi bir işe yaraması için onarımların önemli olması gerekiyordu;
kiracılar mülkteyken bunları uygulamakta zorluk yaşanacaktı. İnceleme sırasında aklına bir olasılık geldi ve bunu kullanmaya karar verdi;
en kötü kiracıları, aslında mahalleyi kirleten ve
düzeltmeyi
düşünmenin umutsuz olduğu
kiracıları ortadan kaldırarak yer açacaktı. Bu şekilde, kendisine çok fazla zarar vermeden kalan kiracıları
yerinden edebilecek ve çaresiz insanları sokağa atma zorunluluğundan kaçınabilecekti.

Bay Woodstock, mülkünün durumu ve içinde yaşayan kiracılar hakkında, kendi türündeki ev sahiplerine göre çok daha fazla bilgiye sahipti; buna rağmen, mevcut inceleme, kendisi için bile şaşırtıcı olan birkaç şeyi gün ışığına çıkardı. Waymark, tahsildarı olarak hareket etmeyi bıraktığından beri, ofis sıradan bir acente tarafından doldurulmuştu ve Bay Woodstock, şimdiye kadar mülke eskisinden daha az ilgi göstermişti. İşler genel olarak daha da kötüye gitmişti. Waymark,
kovulma tehditleriyle ve bazen de tehdidini fiilen uygulayarak
daha büyük kirlilik biçimlerini bastırmada burada ve orada başarılı olmuşken,
son zamanlarda böyle bir denetim uygulanmamıştı.
Havanın katlanılabilir olduğu çok az ev vardı; birçok durumda en kötü kokular
açık kapı girişlerinde asılıydı. Elm Court'tan
etraftaki daha geniş sokaklara geçmek, ormanların ve tarlaların tazeliğine geçiş gibiydi.
Ve bu miasmanın kaynakları çok açıktı.

Litany Lane'i oluşturan daha büyük evlerin yeraltı mahzenleri vardı;
avukatlarda neyse ki böyle bir sığınak yoktu. Bu eski evlerden birine girdiklerinde, ikisi de merdivenlerin altından yükselen özellikle rahatsız edici bir kokunun farkına vardılar. Ancak,
çatı katlarından başlama planlarını sürdürerek birlikte yukarı çıktılar. En üstteki odada
acı bir manzarayla karşılaştılar. Başka bir isim bulamadıkları için muhtemelen yatak olarak adlandırılan bir şeyin üzerinde, ya çoktan ölmüş ya da koma halinde olan bir kadın yatıyordu ve yerde iki çok küçük çocuk oturuyordu, tek oyuncakları olan ölü bir kedi yavrusuyla eğleniyorlardı. Bay Woodstock kadının üzerine eğildi ve onu muayene etti. Kadının nefes aldığını gördü, ancak yavaş ve neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde; gözleri açıktı, ancak bilincini belli etmiyordu. Hafifçe aralanmış dudakları neredeyse siyahtı ve yüzünde orada burada bir tür kızarıklık vardı. Bay Woodstock'un arkadaşı, bir kez baktıktan sonra, aceleyle geri çekildi.

"Çiçek hastalığına benziyor," dedi, endişeli bir sesle. "Ben olsam, bu kadar yakın durmazdım, efendim."

"Ona bakacak kimse yok mu?" dedi Abraham. Sonra çocuklardan birine dönerek, "Baban nerede?" diye sordu.

"Dono," küçük adamın kayıtsız cevabıydı.

"Yalnız mısın?"

"Dono."

Alt kata indiler ve orada kapısının önünde duran bir kadın buldular.

"Yukarıdaki kadının nesi var?" diye sordu Bay Woodstock.

"Çok kötü, efendim. Susan'ı mahalle doktoruna bir emir almaya gitti, sanırım. Ben de tam çocuklara bakacaktım ki
sen yukarı çıktın. Ben de yeni geldim, anlıyor musun?"

"Aşağıdaki o korkunç koku ne?"

"Hiçbir şey fark etmedim, efendim," dedi kadın, sanki kokuyu görebilirmiş gibi korkuluklara bakarak.

"Mutfakta yaşayan var mı?"

"Birisi _vardı_ sanırım efendim, ama henüz orada olup olmadıklarını tam olarak bilmiyorum."

Şu anda aşağıdaki bölgeye ulaştılar. Mutlak karanlıkta, bir tür sümükle kaplı basamaklardan indiler ve sonra, bir ışık yakarak, kendilerini kapalı bir kapının önünde buldular. Kapıyı açtıklarında, küçük pencerenin pisliğe bulanmış olduğu, gün ışığının neredeyse hiç olmadığı iğrenç bir deliğe girdiler. Boğucu atmosferde el yordamıyla dolaşırken, bir köşede, görünüşe göre, en kötü pisliğin yükseldiği, tarif edilemez bir madde kütlesi keşfettiler.

"Bu ne?" diye sordu Bay Woodstock, elinde yanan bir kibrit tutarak.

"Bana öyle geliyor ki, çürümüş balık," dedi diğeri, burnunu tutarak.

Abraham arkasını döndü; sonra, sanki gözü aniden bir şey yakalamış gibi,
başka bir köşeye doğru yürüdü. Ölü bir çocuğun cesedi, neredeyse
çıplak, bir çuval parçasının üzerinde yatıyordu.

"Buradan çıksak iyi olur efendim," dedi inşaatçı. "Zehirleneceğiz. Burada veba olmamasına şaşıyorum."

"Bana öyle geliyor," diye karşılık verdi Bay Woodstock.

Sokağa çıktılar ve gördükleri ilk polisi selamladılar.

Sonra, soruşturmalarını o sabaha bırakarak, Bay Woodstock
polis karakoluna gitti ve epey uğraştıktan sonra,
bir sağlık görevlisinin gelmesini sağlamayı başardılar ve
sonuç olarak, tavan arasında gördükleri kadının aslında
çiçek hastalığından ölmekte olduğu bulundu. Eğer bulaşıcı hastalık yayılırsa, ki muhtemelen bu zamana kadar yayılmaya başlamıştı, Litany Lane'de hoş bir durum olurdu.

Akşam, eve gitmeden önce, Abraham banyo yaptı. Sinirli bir adam değildi, ancak girdiği riskin olasılıkları düşünülmeye değer değildi. İki veya üç gün herhangi bir endişe verici semptom olmadan geçti, ancak Lane'de başka bir çiçek hastalığı vakasının ortaya çıktığını öğrendiğinde, kişisel faaliyetlerini şimdilik erteledi ve evde kalmaya devam etti. Pazar sabahı -Waymark'ın mektubu postalandığında- bir önceki geceden beri devam eden bir baş ağrısıyla uyandı. Gün içinde daha da kötüleşti ve alnında donuk bir ağrıyla erken yatağa girdi, bu da uyumasını engelledi. Ertesi sabah baş ağrısı hala devam ediyordu; kalkmak istemiyordu ve şimdi, ilk kez, çeşitli meşguliyetleriyle kafa karıştırıcı bir şekilde karışan belirsiz korkularla rahatsız olmaya başladı. Waymark'tan gelen mektup ona götürüldü. Bu onda
aşırı bir sinirlenmeye sebep oldu, bunu huzursuz bir şekilde uyuklama izledi, alnındaki ağrı
daha da kötüleşti. Bir doktor çağrıldı.

Aynı gün Ida ve Bayan Hurst evden ayrılıp yan taraftaki bir daireye yerleştiler; bu Bay Woodstock'un kesin emriyle yapıldı. Ida hemen
Waymark'a mektup yazarak gelmesini rica etti; ertesi sabah erkenden geldi ve
durumu öğrendi.

"Doktor bana," dedi Ida, "Litany Lane'de bir vaka olduğunu söyledi. Çok
acımasız. Büyükbabam evlerin onarılması için düzenlemeler yapmaya gitti."

"Orada elini tanıdım," diye gözlemledi Waymark, bir duraklama yaparken.

"Neden bizi bu kadar terk ettin?" diye sordu Ida. "Seni neden bu kadar nadir görüyoruz?"

"Her akşam kütüphaneden ayrılmadan önce çok geç oluyor ve her türlü şeyle
meşgul oluyorum."

Birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu, Waymark hemen Bay Woodstock'un bir iş adamı olan bir arkadaşıyla iletişime geçeceğine ve mümkün olan en kısa sürede tekrar gelip elinden gelen yardımı yapacağına söz verdi. Ida'ya
durumunun bildirilip bildirilmediği belirsizliğini koruyordu.

Ida için bunlar üzücü, uzun günlerdi. Daha önce arka planda tutmayı başardığı sıkıntılar şimdi yine onu rahatsız ediyordu. Büyükbabasına bağlanmıştı; onun isteği doğrultusunda yaptığı her şey için duyduğu minnettarlık sevgisini
arttırıyordu ve her yeni günü korkuyla bekliyordu. Waymark bu günlerde ona eskiden olduğundan daha soğuk görünüyordu. Bu durumun onları birbirine daha da yakınlaştırması gerektiğini hissediyordu; ancak onun tarafında böyle bir his yoktu. Zaman onun
elinde çok ağır bir yüktü. Çalışmalarına devam etmeye çalıştı, ancak bu sadece bir bahaneydi.

Kısa süre sonra hiçbir umut olmadığını öğrendi; hasta adam muhtemelen uyanmayacağı bir bilinçsizlik durumuna düşmüştü. Evin civarında dolanıyordu veya evinde bekleyen biri gibi oturuyordu ve beklemenin ne için olduğunu bilmiyordu. Hayatında bir kez daha büyük bir değişiklik olacaktı ama ne tür bir değişiklik olacağını önceden göremiyordu. Acısının daha şiddetli olmasını istiyordu; tek akrabası ölüyordu ama gözlerine yaş gelmiyordu; bu kalpsizceydi ve ağlamak ona rahatlama getirecekti. Sadece oturup bekleyebilirdi.

Ertesi günün akşamı Waymark geldiğinde her şeyin bittiğini duydu. Ida onu gördü ama sadece birkaç dakika. Giderken sessiz evin kapılarında durdu.

"Geç kalmış mahalleler intikamlarını aldılar," dedi kendi kendine hüzünle, "ama geç de olsa."

BÖLÜM XXXV

EVİNE ISINMA

Ekim ayında bir pazar öğleden sonra, Abraham Woodstock üç aydır mezarında yatarken, Waymark Sloane Meydanı'nda Julian Casti ile randevuyla
bir araya geldi ve birlikte Peckham'a doğru yola çıktılar.
Oraya davet üzerine gidiyorlardı ve konuşmalarına eşlik eden kahkahalardan anlaşıldığı kadarıyla, ziyaretleri onlara
eğlence sağlayacaktı. Julian'ın tarafındaki neşe pek doğal değildi; o, herhangi bir neşenin tadını
çıkaramayacak kadar hasta görünüyordu. Meydanda bir omnibüs beklerken, sürekli etrafına, özellikle de geldikleri yöne doğru, huzursuzca bakıyordu. Alışkanlık gibi görünüyordu, ama bir dakikadan fazla ayakta durmadan önce,
irkildi ve arkadaşına alçak sesle haykırdı--

"Sana söylemiştim. O hemen arkada. Sadece gerçeği söyleyip söylemediğimi görmek için
arka sokaklardan geldi."

Waymark arkasına baktı ve omuzlarını silkti.

"Pooh! Önemi yok," dedi. "Alışkınsın."

"Alışkın! Evet," diye karşılık verdi Julian, yüzü aniden koyu kırmızıya döndü, olağanüstü bir heyecanın etkisi; "ve beni deli ediyor."

Sonra, bir öksürük krizinden sonra--

"Dün gece şiirimi buldu ve yaktı."

"Yaktı mı?"

"Evet; sadece anlayamadığı için. Bunun
çöp kağıt olduğunu düşündüğünü söyledi, ama gördüm, gördüm."

Bekledikleri otobüs geldi ve yollarına devam ettiler. Peckham mahallesine vardıklarında, Waymark'a tanıdık gelen küçük yeni sokaklardan oluşan bir kompleksten geçtiler ve sonunda yine çok yeni olan küçük bir dükkana geldiler; vitrinlerinde çeşitli malların taze görünümlü bir
çeşidi sergileniyordu.
Tadım bıçağının kesikleriyle işaretlenmiş büyük bir peynirin yarısı;
çelenklenmiş haşlanmış bir jambon; bir koni kas; Amerikan kutusundan çıkarılmış baharatlı sığır etinden oluşan kesik bir piramit; ayrıca Alman sosisi ve bu türden diğer
lezzetler vardı. Sonra çay ve kahve kutuları, hardal kutuları, bir sepet yumurta, biraz soğan, kabartma tozu ve
ayak boyası kutuları vardı; hepsi yoldan geçenler üzerinde bir izlenim
yaratacak şekilde düzenlenmişti; her şey temiz ve parlaktı. Pencerenin üstünde etkileyici yaldızlı harflerle sahibinin adı yazıyordu: O'Gree.

İçeri girdiler. Dükkan çok küçüktü ve pek fazla stok yoktu. Yeni raflarda bir sıra bisküvi kutusu vardı, ama başka pek bir şey yoktu ve
tavandan ip yumakları sarkıyordu. Tezgahın üzerinde davetkar bir
kabak eti yığını vardı. Havada erzak ve taze boya kokuları güçlüydü. Her şey yakın zamanda yapılan fırçalama ve cilalamadan parlıyordu;
zemin, bir çocuğun ayakkabılarının sokaktan getirdiği çamurun olduğu küçük bir iz ile saflığını vurguluyordu; şüphesiz Pazar sabahı geleneği sona erdiğinden beri
yıkanmıştı. Duvarların çıplaklığını itiraf ettiği her yere girişimci esnaf muhteşem reklam kartları asmıştı. Ziyaretçilerin ayak seslerini duyar duymaz,
dükkandan arkadaki salona açılan kapı hızla açıldı, daha önce kırmızı perdenin üzerinden bir baş belirmişti ve
Bay O'Gree, Pazar kıyafetinin ihtişamıyla, hevesli elleriyle
ileriye doğru koştu. Karşılaması gürültülüydü.

"Waymark, sen bir tuğlasın! Bay Casti, seni
kuruluşumda ağırlamaktan mutluluk duyuyorum! Ne bir dakika erken ne de bir dakika geç.
Bayan O'Gree sadece bu anda mutfaktan çaydanlığın
kaynadığını ve çöreklerin mükemmellik noktasında olduğunu söyledi! Senin
daktiğini eskiden beri biliyordum, Waymark. Bay Casti, sana nasıl görünüyor?
Harika bir ticaret, Waymark! Bu pazar sabahı iki şilin ve üç peni üç farthing yaptım. Bak, oğlum,--ho, ho!"

Tezgahın arkasındaki kasayı çıkardı ve elindeki bakırları
şıngırdattı. Sonra en çılgınca nesneden nesneye koştu, boş olduğunu unuttuğu kutuları açtı,
et ve jambonu müthiş bir
bıçakla gezdirdi,
şeker doğrayıcı ve kahve öğütücünün kullanımını gösterdi ve son olarak, sonsuz bir neşeyle, önceki öğleden sonra fark ettiği ve hemen
tezgahın üzerine çivilediği
kötü bir yarım peniye dikkat çekti, _in terrorem_. Sonra büyük bir ciddiyetle
tezgahın menteşeli bir bölümünü kaldırdı ve ziyaretçilerinden arka salona geçmelerini istedi. Burada da aynı mükemmel temizlik vardı, ancak mobilyalar az ve çok basitti. Yuvarlak masa çay için hazırlanmıştı,
tertemiz bir örtü, çok gösterişli bir desene sahip tabaklar ve
demircinin dükkanından yeni çıkmış gibi görünen
bıçak ve çatallar.

"Geçiyoruz, görüyorsunuz, Bay. Casti," diye haykırdı eski öğretmen, "ticaret bölgesinden ev içi yakınlığa. Burada Bayan O'Gree
üstündür, tıpkı diğer departmanda olduğu gibi, başkanlık dehası söz konusu olduğunda. Aynı anda her yerdedir, bir kuşrud gibi! Bay Casti," fısıldayarak, "sizi şimdiye kadar tanıştığınız en dikkat çekici kadınlardan biriyle tanıştırmanın zevkine varacağım; bir
fenomeni--"

İç kapı açıldı ve hanımefendi bu övgüleri kendisi böldü.
Sally büyüleyiciydi. En şık sade
elbiseler giymiş düzgün küçük vücudu, parlayan ve heyecandan biraz kırmızı olan keskin küçük yüzü, hızlı hareketleri, gülen gözleri, yeni alyansıyla
zevklenen huzursuz elleri--kocasının gurur duyabileceği bir resim oluşturuyordu. Adam ayağa kalktı ve ona samimi bir
hayranlıkla baktı; ancak Waymark ile el sıkışmak için öne atıldığında, Julian'ı tanıştırma törenini
tamamlayacak kadar kendine geldi. Tüm ihtişamıyla yapıldı.

"Efendilerin odasında bir gelişme, değil mi, Waymark?" diye bağırdı Bay.
O'Gree. Sonra aniden sözünü keserek, "Ve bu bana şunu hatırlattı!
Bir kiracımız var."

"Şimdiden mi?"

"Peki sen kimsin? Sen kimsin? Noel'e kadar devam
etseydin tahmin edemezdin. Ho, ho, ho! Sana söylersem asılırım. Bekleyip görün!"

"Onu aşağı çağırayım mı?" diye sordu Sally, bu arada çaydanlığı, çörekleri, tezgahtaki yuvarlak dana etinden bir tabak, haşlanmış yumurta ve çeşitli diğer lezzetleri getirmişti.

Neşesinden konuşamayan O'Gree başını salladı ve hemen ardından Sally geri döndü, Bay Egger da onu takip etti. Waymark eski dostunu zar zor tanıdı, o kadar değişmişti ki: eski kederli bakış yerine Egger'ın yüzünde neşeli bir gülümseme vardı ve dış görünüşü o kadar
iyileşmişti ki belli ki daha kazançlı bir mesleğe düşmüştü.
Waymark, O'Gree'nin İsviçreliyle şans eseri karşılaşmasını hatırladı, ama ondan sonra ondan hiç haber almamıştı; hatta O'Gree de bir iki gün öncesine kadar duymamıştı.

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordu Waymark içtenlikle. "Daha iyi bir okul mu buldun?"

"Hayır, Hayır, dostum," diye karşılık verdi Egger, çok kötü İngilizcesiyle. "Okulda
kendimi yaptım; daha fazla yapamayacak duruma gelene kadar yaptım. Bay O'Gree gibi yaptım; yani hayatımda epey bir değişiklik oldu. Bir
restoranda garsonluk yapıyorum. Ve beni gör; daha iyi değil miyim? Korkmayın!" Bu
Londra aksanı komik bir etkiyle geldi. "Yemek ve içmek için yeterince param ve cebimde param var. Okul ----'e gidebilir"

O'Gree son kelimeyi örtmek için şiddetli bir şekilde öksürdü ve eski meslektaşına
suçlarcasına baktı. Neşeli coşkusuyla
kendini kaptıran zavallı Egger utandı ve Sally'ye çekinerek baktı,
Sally ona yarım düzine kalın Alman sosisi vererek karşılık verdi.
İstediği hardal üzerine, Sally dükkandan biraz hardal alıp karıştırdı,
ama bunu yaparken çok fazla su dökme talihsizliğine uğradı.

"İşte!" diye haykırdı; "Değirmencinin gözünden şüphe ettim."

O'Gree, Waymark'ın bir açıklama aradığını görünce güldü.

"Bu bir Weymouth parçası," diye belirtti. "Bayan O'Gree İngiltere'nin
güney batısından geliyor," diye ekledi, Casti'ye doğru eğilerek. "Bana sürekli olarak yeni ve ilginç şeyler öğretiyor. Şimdi, eğer
tuzu buraya dökersem--"

Sanki bunu yapacakmış gibi elini tuzluk üzerine koydu, ama Sally
bir çatalla eklemlerine vurdu.

"Saçmalıklarınıza gerek yok, efendim! Bunun yerine Bay Casti'ye biraz daha et verin."

Çok neşeli bir partiydi. Konuşma sesleri o kadar yükseldi ki, Sally'nin alışılmış dikkatinin keskinliği sayesinde bir müşterinin
tezgahı tıklattığını fark etti. Dışarı fırladı,
ama yüzünde hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle geri döndü.

"Turşu mu?" diye sordu kocası kaşlarını çatarak.

Sally başını salladı.

"Şimdi, buraya bak, Waymark," diye bağırdı O'Gree öfkeyle yerinden kalkarak. "Buraya bak, Bay Casti. Fincanımızdaki tek damla acı
turşu; mutluluğumuzu zehirlemekle tehdit eden tek şey
turşu. Bizden her zaman turşu isteniyor; sanki
insanlar bunu biliyormuş ve bilerek gelmişler gibi!"

"Neyi biliyorlarmış?" diye sordu Waymark şaşkınlıkla.

"Neden, onları satamayacağımız için! Birkaç kapı ötede bir
aldatıcı bakkal var. Şimdi, onun ev sahibi bizimkiyle aynı ve bu dükkanı aldığımızda bir koşul vardı. Bakkal
turşu sattığı ve bundan iyi bir şey çıkardığı için, bu ticaret dalında onunla rekabet
etmeyeceğimize dair bir taahhütte bulunmak zorundaydık. Turşu
yasaktır."

Waymark, son derece duygusuz bir kahkaha atmaya başladı, ancak
O'Gree'nin şikayeti açıkça ciddiydi ve sakinliğini yeniden kazanması birkaç
an sürdü. Gerçekten de, iki ons tereyağı satın alan başka bir müşterinin içeri girmesine kadar tam olarak düzelmedi. Ardından gelen sessizlikte, Sally'nin siparişi tarttığı duyulduğunda, O'Gree'nin yüzü aydınlandı; ve ardından kasadaki bozuk paraların şangırtısı geldiğinde, yumruğunu masaya
muzaffer bir şekilde indirdi.

Çay bittiğinde, O'Gree, Waymark'ı diğerlerinden ayırmayı başardı
ve ona Sally'nin yakın zamanda çekilmiş küçük bir fotoğrafını gösterdi.

"Sally'nin en büyük arzusu," diye fısıldadı, "dolap büyüklüğünde ve bir kar fırtınasında çekilecek. Mağaza vitrinlerinde böyle şeyler gördünüz mü? Bunu yakında hallederiz ama şimdilik bu yeterli. Her gün böyle bir yüz görmüyorsun; ha, Waymark?"

Görünmez bölgelerde ev hanımlığını layıkıyla yerine getiren Sally geri döndü ve şöminenin yanına oturdu. Günlük iş kostümünü daha gösterişli bir kostümle değiştirmişti. Boynunda asılı duran narin altın zincir dikkat çekiciydi ve Waymark, saatini çıkardığını ve saatin saatini şömine rafındaki saatle karşılaştırdığını görünce gülümsedi. Ida'dan bir düğün hediyesiydi.

Sally gülümsemeyi yakaladı ve hemen ardından Waymark'ın yanına geldi; diğerleri yüksek sesle konuşurken onunla özel olarak konuştu.

"Onu son zamanlarda gördün mü?" diye sordu.

"Birkaç haftadır görmedim," diye yanıtladı diğeri başını sallayarak.

"Eh, bu şimdiye kadar bildiğim en tuhaf şey, yeter! Ama, orada," diye ekledi, tedirgin bir bakışla, "bazı adamlar o kadar aptaldır ki--"

Waymark hafifçe güldü ve tekrar başını salladı.

"Hepsi bir hata," dedi.

"Evet, tam olarak bu, buna güvenebilirsin. Yarı yarıya yalan söylediğine inanıyorum."

Masada viski bardakları tütmeye başladı ve Casti hariç herkes
gülüyor ve gönüllerince konuşuyordu. Casti neşe kaçıran biri değildi; olup biten her şeye gülümsüyordu, arada sırada dostça bir söz söylüyordu;
ama diğerlerinin canlılığı onda eksikti ve onu gece gündüz ezen ağırlık kolayca bir kenara atılamazdı. O'Gree
akademik günlerin anılarıyla doluydu ve hikayelerinin komik canlılığına, gerçek bir acı veya kötülük dokunuşu olmadan tamamen direnmek kolay olmazdı.

"Bedad," diye bağırdı, "yaşlı Pendy'ye altına iltifatlarımı yazdığım bir iş prospektüsü gönderdim. Belki de Akademi'ye erzak sağlamak için bana bir sözleşme vermeye meyilli olabileceğini düşündüm. Keşke
çocukların hatırına yapsaydı."

Sonra, eski zamanları tamamen geri getirmek için, Bay Egger, Waymark'ın
özel favorisi olan ve Richmond'daki küçük yemek odasında Sally ve kocası için unutulmaz bir olayda söylediği _Volkslieder_ adlı eserinden birini söylemeye ikna edildi.

"_Die Schwalb'n flieg'n fort, doch sie zieh'n wieder her; Der Mensch
wenn er fortgeht, er kommt nimmermehr!_"

Waymark bundan sonra bir süre sessiz kaldı.

Saat neredeyse on bir olduğunda, Casti bir veya iki kez anlamlı bir şekilde
Waymark'a baktı ve arkadaşlar sonunda, çok fazla itiraza rağmen, ayrılmak için ayağa kalktılar. O'Gree, omnibüsle buluşacakları
noktaya kadar onlara eşlik etti, sonra, bu gecenin sadece görkemli zamanların başlangıcı olduğuna dair güvencelerle onları yolladı. Julian eve dönüş yolculuğu boyunca sessizdi; çok yorgun görünüyordu. Zamanında bir ulaşım aracı olmadığı için son bir mil kadar yürümek zorundaydı. Julian'ın öksürüğü akşam boyunca kötüydü ve şimdi soğuk gece havası ona çok sorun çıkarıyor gibiydi. Şu anda, tam bir köşeyi döndüklerinde, sert bir rüzgar esintisi yüzlerine çarptı. Julian şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı ve aniden o kadar zayıfladı ki
bir palisada yaslanmak zorunda kaldı. Daha yakından endişeyle bakan Waymark, zavallı adamın ağzına tuttuğu mendilin
kanla kaplı olduğunu gördü.

"Bir taksiye ihtiyacımız var," diye haykırdı. "Bu halde yürümeniz
imkansız."

Julian, en kötüsünün şimdilik geride kaldığına dair güvencelerle direndi.
Waymark kolunun desteğini verirse, gayet iyi idare edebilirdi. Devam etme kararını yenmenin bir yolu yoktu.

"Bunda yanlış anlaşılma yok, ihtiyar," dedi gülerek,
birkaç adım yürüdüklerinde.

Waymark cevap vermedi.

"Bana güleceksin," diye devam etti Julian, "ama benim durumumla Keats'in durumu arasında belli bir benzerlik yok mu? O da bir uyuşturucu satıcısıydı; bundan benim kadar hoşlanmıyordu; ve genç yaşta veremden öldü. Sanırım ölmekte olan bir adam kendisi hakkında gerçeği söyleyebilir. Hayat bana daha nazik davransaydı, ben de bir şair olabilirdim. Sanırım yazdığım şeyi beğenirdin; yaklaşık üç yüz dizeyi bitirmiştim; ama şimdi onu asla göremeyeceksin. Eh, bunun bir önemi olup olmadığını bilmiyorum."

Waymark umutlu bir tonda konuşmaya çalıştı ama sözlerine samimiyet
vermek zordu.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Casti, "tüm konuşmalarım Roma hakkındaydı ve bir gün onu tekrar görmeyi planlıyordum. Söylemeliyim ki?
Gerçekten Roma'da doğduğumu düşünmek garip. Kendimi bir
Romalı olarak adlandırırdım, bilirsin, ve bunu düşündüğümde gururla
ateşlenirdim. Onlar
rüyalardı. Ah, harika şeyler yapacaktım! Şiir beni
zengin edecekti ve sonra gidip İtalya'da yaşayacaktım ve ciğerlerimi Forum'un
nefesiyle dolduracaktım ve büyük Destanımı yazacaktım. Hayatlarımızı
öngöremememiz ne kadar da iyi!"

"Cennete," diye haykırdı Waymark, ayrılırken, "bir adam olmanı ve bu korkunç boyunduruğu boynundan silkip atmanı diliyorum! Seni
öldüren şey bu. Kendine bir şans ver. Her şeye meydan oku
ve kendini özgür kıl."

Julian üzgün bir şekilde başını salladı.

"Çok geç! Cesaret edemiyorum. Zihnim bedenimle birlikte zayıflıyor."

Evine gitti ve tahmin ettiği gibi Harriet'ın henüz eve gelmediğini gördü. Neredeyse her zaman çok geç saatlere kadar dışarıda olurdu ve dönüşünde ne beklemesi gerektiğini çok iyi öğrenmişti. Hastalığına rağmen, ki bu hastalığını amacına uygun olduğunda en çok kullanırdı, kocasının adını bile bilmediği tanıdıklarıyla her saat dolaşabiliyordu ve Julian artık ona acıması için yalvaracak kadar bile
güçsüzdü. Yokluğu onu sinirsel korkularla sarsıyordu; varlığı onu acı içinde işkenceye
diyordu. İçindeki zayıflık suç derecesine ulaşmıştı. Bir veya iki kez gizlice kaçmaya ve ancak gittiğinde ona kararını bildirmeye karar vermişti; ancak yoksulluğu öyle engeller çıkardı ki sonunda bunları tereddüdünün bahanesi olarak kabul etti. Kendisine karşı olan görevini yerine getirme, erkeksi bir kararlılıkla konuşma ve ona burada en sonunda aralarındaki her şeyin bittiğini söyleme düşüncesi bile ruhuna bir dehşet veriyordu. Bu yüzden orada kaldı ve onun kendisini yavaş bir işkenceyle öldürmesine izin verdi. En azından babasına verdiği sözü harfiyen yerine getiriyordu ve bu düşünce ona, mizacına göre, bazen ona bir anlık teselli bile getiren, pohpohlayıcı bir merhem sağlıyordu. Odada ateş yoktu; bir sandalyeye oturup bekledi. Aşağıdaki sokaktan gelen her ses, kanını kalbine geri gönderiyordu. En sonunda bir kapı anahtarının beceriksizliği duyuldu - açıkça duyabiliyordu - ve sonra merdivenlerden çıkan ağır ayak sesi. Sırlı gözleri ve kırmızı yanakları tanıdık hikayeyi anlatıyordu. Karşısına oturdu ve bir dakika sessiz kaldı, yarı uyukluyordu; sonra aniden onun varlığının farkına varmış gibi göründü ve kelimeler dilinden akmaya başladı, her biri onu
canından kesiyor, ruhunu kıskançlık ve kaba kin zehriyle zehirliyordu. Tartışma burun deliklerinin nefesiydi;
kalbinin birincil dürtüsü şüpheydi. Yavaş yavaş alışılmış konuya geldi. Hırsız arkadaşını görmeye gitmiş miydi? Yine
hapiste miydi? Son zamanlarda kimden çalıyordu? Ah,
elbette masumiyetin ta kendisiydi; bu kötü konuşan
dünya için fazla iyiydi.

Bu gece buna dayanamazdı. Sarhoş bir adam gibi sandalyesinden kalktı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. Kadın onun peşinden atladı, ama tam zamanında onun elinden kurtulup merdivenlerden aşağı atladı; sonra, gecenin içine
çıktı. Bir ay kadar önce, bir keresinde, onun sesinin
korkusuyla böyle sürüklenmişti ve bir kahvehanede uyumuştu.
Şimdi, sokaktan çıkıp takip edilmediğini gördüğü anda, otobüs ücreti için son bakır parasını verdiğini keşfetti. Önemi yok; hava, zonklayan şakaklarına hoş geliyordu.
Waymark'ın kaldığı
evi çalmayı düşünmek için çok geçti.
Geçti, sokaklarda dolaşmak, daha fazla gidemeyecek kadar yorulduğunda bir taşın üzerinde dinlenmek,
rüzgar onu çok sert kestiğinde orada burada biraz sığınmak dışında hiçbir şey yoktu.
Bunu, oh, bin kere daha çok, arkasındaki cehennemi tercih ederdi.

BÖLÜM XXXVI

BUNU BAŞKA YOL YOK

Ekim ayının başlarında, Waymark'ın kitabı çıktı. Özel bir ilgi
çekmedi. Burada ve orada bu yeni romanda güçlü bir yazım olduğunu ima etmeye cesaret eden bir eleştirmen bulundu, ancak kimse bunu halkın dikkatine içtenlikle tavsiye etmeye cesaret edemedi. Bazıları tarafından "sözde doğa bilimci okulunun tatsız yapımları" olarak sınıflandırıldı; diğerleri birkaç satır olumsuz yorumla geçti. Açıkça yazara ne şöhret ne de servet kazandırmaya mahkûmdu.

Waymark kendi kayıtsızlığına şaşırdı. Bir kopyasını Casti'ye ve bir kopyasını Maud'a verdikten sonra, yapım hakkında pek bir şey düşünmedi.
Artık ilgisini çekmeyi bırakmıştı; tekrar yazacaksa bunun çok farklı bir şekilde ve farklı kişiler tarafından olacağını hissediyordu.
Kendini en çok kendi bilgisiyle övündüğünde bile
karakterinin hangi yönde geliştiği konusunda en cahil kişiydi. Bilinçsizce, yorgunluğun uç noktasına kadar mücadele etmişti ve şimdi
sadece her şeyin kendi akışına bırakılmasını, yeni bir başlangıç ​​gölgesinden
uzak durmayı önemsiyordu. Her şeyden önce, Ida'nın hala yaşadığı Tottenham'daki evden olabildiğince uzak duruyordu. Oraya gitmek
sadece işkencenin yenilenmesi anlamına geliyordu. Aslında bu, hayatının sıradan bir dönemiydi. Sıradan bir şekilde geçimini sağlayan sıradan bir genç adamınkinden daha fazla enerjisi yoktu ve daha yüksek yetenekleri uykudaydı.

Bir açıdan, ve sonuçta belki de en önemlisi,
konumu yakında değişecekti. Bay Woodstock'un vasiyeti, işler yoluna girdiğinde, onu bin pound daha zengin edecekti; isterse, hemen işini bırakıp ya edebiyata güvenebilir ya da daha az tehlikeli bir şeye bakabilirdi. Bir yıl önce, bu durum onu
coşkuya boğardı. Aslında, o
bunda yalnızca onu belirli bir kader görevine zorlayan bir kaza gördü.
Artık evliliğinin uzun süre ertelenmesi için hiçbir neden yoktu.
Maud'un hatırına bu adım açıkça arzu edilirdi. Şu anda o ve annesi, garip eski evde Bayan Bygrave ile birlikte yaşıyorlardı.
Paul'dan
hiçbir haber gelmemişti. Evleri elbette parçalanmıştı ve
kendilerine ait güvenebilecekleri bir gelirleri yoktu. Maud'un kendisi, Waymark'ın beklentilerinin farkında olmasına rağmen, gelecekten
bahsetmekten kaçınıyor gibiydi. Gerçek düşünceleri ve arzuları konusunda giderek daha belirsiz hale geliyordu. Peki ya Ida? Konumunu fark etmesi zordu; bir süre sadece ezici bir yalnızlık hissinin bilincindeydi. Büyükbabasıyla geçirdiği hayat aralığı geriye dönüp baktığında rüya gibiydi; ancak şimdi kendini içinde bulduğu durum, sanki bulutlardan gelmiş gibi lükslerle çevrili, kendi metresi, sadece onları tatmin etmek için dilekler oluşturmakta özgürdü. Zenginliğin küçük olasılıklarını fark etmeyi pek umursamıyordu. Aktif hayatının kendisini şekillendirdiği büyük amaç, asil son, önünde sertçe mevcuttu; taleplerinden kaçmayacaktı. Ancak neşenin ilhamı eksikti. Kendini her kişisel arzuya karşı sertleştirebilir ve başkalarına adanmışlıkla, ertelenen büyük bir umudun hastalığını unutabilir miydi? İdeali bunu mu gerektiriyordu? Artık kendini istediği yere vermekte özgür olduğuna, artık çok yalnız olduğuna göre, o gelir miydi? Aralarındaki mesafe, yeni hayatının başlangıcından beri artmıştı. Onun ne tür bir gurura sahip olduğunu gayet iyi biliyordu; ama konuşma tarzında yakından gözlemlemekten korktuğu başka bir şey yok muydu? Onun hakkında bu tür yanlış anlaşılmalara karşı böyle önlemlerin alınmasını gerekli görecek kadar aşağılık mı düşünüyordu? Hayır, eğer onu gerçekten seviyorsa, kendini bu şekilde koruyabilir miydi? Bu, onu kendi gözünde çok fazla aşağılamak olmaz mıydı?

Onu bir zamanlar seviyordu. Onun gözünde, yardım ve güçlendirme olarak gördüğü şeyler yüzünden, herhangi bir şekilde daha az asil mi olmuştu? Ona teklif edildiğinde, en çok değer verdiği bağımsızlığı feda ederek, kolaylığı çok kolay kabul ettiğini mi düşünmüştü? Eğer öyleyse, onun için kendi bağımsızlığını kaybetmekten daha da çok çekinirdi.

Kendini onunla evlenmiş olarak hayal etti; önünde durup, şimdi boşuna özlemin sessizliğinde onu tüketen tüm düşünceleri itiraf etme özgürlüğüne sahip. "Utanç verici bir hayatın zincirlerinden neden kurtuldum?
Çünkü seni sevdim ve seni sevdim. Boş lüksten, ruhun enerjilerini zehirleyen, o yalnız emek ve sefalet hayatına geçme gücünü bana kim verdi? Aşkım ve sana olan aşkım. O zaman senden
ayrı kaldım; katlandığım şeyleri sana bile bildirmeyecektim; sadece
bana aceleci, düşüncesiz bir söz söylediğin için, bu bana
kaçtığım her şeyin anlamını korkunç bir açıklıkla gösterdi ve
kendime tüm iyi doğamı kaybetmediğimi, varlığımda beni
kurtaracak kadar saflığın
hala olduğunu kanıtlama kararlılığıyla doldurdu. Zalimce ve aşağılık bir suçlamanın kurbanı olduğumda, beni tüm kelimelerin ötesinde bir acıyla etkileyen şey neydi? Sonuçlarının korkusu değil; sadece _senin_ beni suçlu
bulup artık beni düşünmeye değer görmeme korkusu. Bu saf bir kadın olduğumu söylemek için
kibir yok; kendi meziyetlerim değil,
senin sevgin beni böyle yaptı. Seni bir kadının yalnızca bir kez sevdiği gibi seviyorum;
eğer bunu kanıtlamak için hayatımdan vazgeçmemi istersen, bundan
daha azını yapma yeteneğim yok. Bedenim ve ruhumla önünüze koyuyorum--hepsi senin;
Hala bu teklifin değersiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ve yine de onunla asla böyle konuşamayacağını biliyordu; alçakgönüllülüğü
çok büyüktü. Bazen bu bilinçli erdem parıltısını hissedebiliyordu,
ama çoğunlukla tüm geçmişin ağırlığı onun üzerinde çok ağırdı.

Neyse ki, zamanı uzun süre boş kalmadı.
Büyükbabasının varisi olarak kendini Doğu Yakası mülkünün sahibi olarak buldu,
ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağından emin olur olmaz,
Abraham'ın önerdiği restorasyonları
yapması için seçtiği inşaatçının eşliğinde evleri gezdi. İyileştirmeler hemen, kiracıların büyük şaşkınlığına rağmen,
bu tür değişikliklerin kaçınılmaz olarak kira artışını ima ettiği için devam etti. Ida bu korkuları
yok etmek için elinden geleni yaptı. Mümkün olan en basit şekilde giyinmiş ve doğal olan o nazik, sakin tavırla odadan odaya dolaşıp Lane ve Court'un kadınlarıyla yakından tanışmak için elinden geleni yaptı. Anlaşılması kolay bir son değildi. İlk başta aşırı şüpheyle karşılandı; görünüşü eğitimsizlerde yeni olan her şeye bağlanan o güvensizliği uyandırdı. Birçok durumda kendisinin gerçekten "ev sahibi" olduğuna inandırmakta zorluk çekti. Ancak bu fikir yavaş yavaş
kavrandığında ve dahası, hiçbir risale getirmediği, dini konulardan hiç bahsetmediği, küstahça meraklı olmadığı ve gerçekten de konuştuğu şeylerin çoğunu bildiği ortaya çıktığında, ona karşı bir tür saygı
burada belirmeye başladı ve kendisinden "doğru türden" biri olarak bahsedildi.

Ida üstlendiği iş için mükemmel bir şekilde uygundu. Kendi erken deneyimlerinden, temas kurduğu insanların doğasını çok iyi biliyordu ve onların hayatlarına karşı içgüdüsel bir sempati duyuyordu, ki bu olmadan pratik bir toplumsal reform yapmaya çalışmak çok boşuna olurdu. Hiçbir teoriyle başlamamıştı ve henüz çok belirgin bir hedefi yoktu; ona öyle geliyordu ki, bu gecekonduların sahibi olarak, dürüstlük ve kendi itibarına saygı, onları insanca yaşam alanları haline getirmesini ve açıkça çok ihtiyaç duyan insanlara elinden gelen diğer yardımı yapmasını gerektiriyordu. En iyisi, böyle bir yardımın nasıl ve ne zaman sağlanabileceğini anlamasıydı. Doğal pratikliğe ve sağduyuya, çocukluğunda mücadele ettiği istek ve zorlukların keskin bir anısını ekledi; tüm kötü sonuçları sempatiyle öngörebildiğinde, hayırseverlikte aptalca cömert olma tehlikesi yoktu. Tedbirsizliğe tek
çekinmesi, sık sık olduğu gibi, küçük bir kızı kendi karanlık
günlerini güçlü bir şekilde hatırlatan bir pozisyonda gördüğünde oldu; bunların hepsini evine götürmek ve bir şekilde
sağlamak, onları hayatın onlara sunabileceği tek
sefil alternatiflerden kurtarmak isterdi. Böylece, yavaş yavaş, kendisinden daha akıllı kafalar için yeterince kafa karıştırıcı olan
sorunlar hakkında daha geniş bir şekilde düşünmeye
getirildi. Daha önce sadece olgusal meseleler olarak gördüğü, onları başka bir ışıkta gösterebilecek tek
olay karşılaştırma fırsatlarından hiç yararlanmamış
olarak gördüğü toplumsal sefalet, onu öfkelendirmeye
başladı. Genellikle haftalık kirayı, Tanrı bilir nasıl bir araya getirilmiş bir miktar olarak, ailenin
yiyeceklerinden çok büyük bir kesintiyi temsil ederek aldığında keskin bir utanç duygusuyla
olurdu. Kirayı tamamen ödemenin
imkansız olduğunu biliyordu, ancak her halükarda onu azaltma
gücü vardı ve bunu birçok durumda yaptı.

Çocukları kendine özgü bakımı olarak görmeye başladı. Güçlü sağduyusu ona en çok bunlarla yapılabileceğini öğretti. Ebeveynler düzeltilemezdi; en iyi ihtimalle ruhu ve bedeni aynı şekilde yozlaştıran o karanlık yoksulluk derinliğinden uzak tutulabilirlerdi. Ama kızlar bir şekilde iyi bir geçim sağlama yoluna sokulamaz mıydı? Ida çoğunlukla yöneldikleri mesleklerin, kadınlığı aşağılayan, her umudu
yok eden mesleklerin üzerlerindeki etkisini çok iyi biliyordu. Onlara evde kalma araçlarını vermek bile onlara pek yardımcı olmazdı; orada hala iğrenç bir atmosfer soludular. Onları tamamen
ortadan kaldırmak tek etkili yoldu ve bu nasıl yapılabilirdi?

Yaz sonu ve sonbahar aylarında birkaç bahçe partisi daha düzenlendi. Ida bunların çok faydalı olduğunu biliyordu, ancak daha kalıcı şeyler
tasarlanmalıydı. Danışabileceği tek kişi Bayan Hurst'tü ve o hanımın fikirleri pek pratik değildi. Keşke
Waymark ile özgürce konuşabilseydi; ama artık hiçbir konuda
konuşamıyordu, en azından bu konuda. Kış bastırırken, onu neredeyse
terk etmişti. Hayatıyla hiç ilgilenmedi, ara sıra ne okuduğunu sormanın ve kitaplardan bahsetme fırsatını değerlendirmenin ötesinde. Kasım ayı boyunca onu ne gördü ne de ondan haber aldı. Sonra bir akşam geldi.

Hizmetçi onu anons ettiğinde yalnızdı; yanında eski arkadaşı Grim oturuyordu. Waymark içeri girdiğinde ona dostça bir
tebessümle baktı ve sessizce şöyle dedi:

"Bir daha asla gelmeyeceğini düşünmüştüm"

"Düşüncesizlik yüzünden uzak durmadım," diye cevapladı. "İnan ki; bu gerçek. Ve bu gece sadece veda etmeye geldim. Londra'dan ayrılacağım."

"Eskiden Londra'dan ayrılmanı sağlayacak hiçbir şey olmadığını ve başka
bir yerde yaşayamayacağını söylerdin."

"Evet; bu benim eski hayallerimden biriydi. Hemen kırsala gidiyorum, en azından bir veya iki yıllığına. Sanırım romanlar
yazacağım."

Bakışları altında huzursuzca hareket etti ve onu
aldatamayacak bir neşe takındı.

"Kitabın başarılı oldu mu?" diye sordu Ida.

"Hayır; ölü düştü."

"Neden bana bir kopyasını vermedin?"

"Çok az düşündüm. Kötü bir şey. Okumaman daha iyi."

"Ama okudum."

"Kütüphaneden aldın, değil mi?"

"Hayır; satın aldım."

"Bu kadar çok parayı boşa harcamak ne yazık!"

"Neden böyle konuşuyorsun? Senin herhangi bir şeyin
ilgimi çekeceğini biliyorsun."

"Ah, evet, belli bir şekilde, elbette."

"Kendi iyiliği için de. Eleştiremem ama beni hiçbir şeyin
çekemediği kadar çektiğini biliyorum. Birçok kısmı korkunçtu ama
okuduğum için daha iyi oldum."

Memnuniyetini belli etmekten kendini alamadı ve daha doğal oldu. Ida, bir aydan fazla bir süre önce kitabı okuduğunda, onun hakkında konuşmaktan bilerek kaçınmıştı, her zaman onun hakkında bir şeyler söyleyen ilk kişi olmasını umuyordu. Ama bu gece ona getirdiği haber, onun çekingenliğine son verdi. Kalbini söylemeliydi, bunun ona maliyeti ne olursa olsun.

"Ben okumazsam kim okumalı?" dedi, o sessiz kalırken. "Kim benim kadar iyi anlayabilir ki?"

"Evet," dedi, kasıtlı bir yanlış anlamayla, "yerleri ve insanları gördün. Ve büyükbabanın başlattığı işi sürdürdüğünü duydum?"

"Bir şeyler yapmaya çalışıyorum. Bana arada sırada biraz zaman verebilseydin, senden tavsiye ve yardım isterdim. Orada tek başına çalışmak zor."

"Bunun için fazla iyisin; seni o iğrenç sahnelerden
uzak düşünmek isterdim."

"Bunun için fazla mı iyi?" Sesi titriyordu. "Kimse sefillere yardım etmek için fazla mı iyi olabilir? Eğer bana böyle bir ayrıcalığa layık olmadığımı söyleseydin, beni hiç kimsenin tanımadığı ve tanımayacağı kadar iyi tanıyarak, bu zavallı yaratıklar bana rahatlık sağlamak için her hafta açlıktan ölürken, benim burada huzur içinde yaşayabileceğimi düşünebilir misin? Sana öyle bir kadın gibi mi görünüyorum?"

Sadece gülümsedi, dudakları suskun kalmak için işkence görüyordu.

"Beni bundan daha iyi anlayacağını ummuştum. Beni bu yüzden mi kendi başıma bıraktın? Samimiyetimden mi şüphe ediyorsun? Gerçek düşüncelerin çok farklıyken neden bu kadar acımasızca konuşuyorsun, fazla iyi olduğumu söylüyorsun? Gerçekten hiçbir şey yapamayacağımı mı söylüyorsun; bana hiç inanmıyorsun. Sana göre herhangi bir yüksek amaca ulaşmak için çok zayıfım. Kitabının hakkında bile konuşmadın, çünkü onu takdir etmemem gerektiğini hissettin. Yine de beni tanıyorsun--"

"Evet; seni iyi tanıyorum," dedi Waymark.

Ida ona dikkatle baktı. "Eğer benimle son kez konuşuyorsan, samimi olmayacak ve bana hatalarımı anlatmayacak mısın? Buna dayanamayacağımı mı düşünüyorsun? Bana hiçbir şey söyleyemezsin--yüreğinden gelen hiçbir şey--tüm alçakgönüllülükle kabul etmeyeceğim hiçbir şey. Artık arkadaş bile değil miyiz?"

"Beni tamamen yanlış anlıyorsun."

"Ve hala arkadaşım mısın?" sıcak bir şekilde söyledi. "Ama neden
beni iyi bir işe uygunsuz buluyorsun?"

"Benim böyle bir düşüncem yoktu. İdeallerimin nasıl birbirine zıt olduğunu biliyorsun.
Anlık dürtüyle konuştum;
Hayatta durgun, sakin ve güzel olmayan herhangi bir şeye kendimi uzlaştırmayı çok zor buluyorum. Şu anda tüm bu şeyleri unutmaya kararlı durumdayım.
Bu kadar ciddi olduğun şeyleri."

"Ciddi mi? Evet. Ama kendimi tamamen işe veremem. Çok
yalnızım."

"Uzun süre böyle kalmayacaksın," diye daha neşeli bir şekilde cevapladı. "Kendine
iyi bir sosyal konum kazandırmak için her türlü fırsatın var.
Eğer onları ararsan, yakında arkadaşların olacak. İyiliğin seni
saygın kılacak. Gerçekten de bu kadar izole kalmana şaşırıyorum.
Böyle olması gerekmiyor; eminim ki gerekmiyor. Zenginliğin--alaycı bir şekilde
konuşmak gibi bir düşüncem yok--zenginliğin--"

"Zenginliğim! Bana ne? Getirebileceği tüm
dostları ne umursayayım? Onlar benim sefaletimde hiçbir şey değil. Ama sen...
Senin tek bir güzel sözün için
sahip olduğum her şeyi verirdim."

Alnı ve yanakları kızararak, kendini onun bakışıyla buluşmaya zorladı. Kendisiyle onun arasında duran şey servetiydi.

Pozisyonu diğer kadınlarınkine benzemiyordu. Geleneksellikler anlamsızdı,
bir hayata karşıydı.

"Kendimi sana layık olmaktan
çok uzak kılmak için çok uğraştım," diye mırıldandı, sesi yine onun iradesine itaat ettiğinde. "Hala--hala senden
çok mu aşağıdayım?"

Suç işlemiş biri gibi durdu ve kekeleyerek konuştu.

"Ida, ben özgür değilim."

Ayağa kalkmıştı. Ida ayağa fırladı ve ona doğru yürüdü.

"_Bu_ senin sırrın mıydı? Öyleyse söyle bana. Bak--_Ben_ güçlüyüm! Bana bundan
bahset. Bunu düşünmüş olabilirdim. Sadece kendimi düşünmüş olabilirdim. Aramıza koyduğun mesafenin iyi bir nedeni olduğunu
bilmiş olabilirdim. Beni affet--ah, sana verdiğim acıyı affet!"

"Affetmek mi istiyorsun? Beni nasıl da hor görüyorsun."

"Seni neden hor göreyim? Bana hiçbir zaman bir arkadaşın, yakın bir arkadaşın söylemeyeceği tek bir kelime söylemedin, çünkü ben kendim, kendi aptallığımla sana bunu yasakladım. Bana söylemek zorunda değildin--"

"Büyükbabana söylemiştim," dedi Waymark kırık bir sesle. "Hastalandığı gün yazdığım bir mektupta, kendimi bağladığımı sana bildirmesini rica ettim."

Konuşurken, bir yalanı ima eden bir gerçekle kendini mazur gösterdiğini biliyordu ve çok geç olmadan ruhu değersizliğe karşı isyan etti.

"Ama bu kadar uzun süre kalması benim hatamdı. İstediğinde sana söylemesine izin vermezdim; Günü olabildiğince erteledim."

"Beni ilk tanıdığından beri mi?" diye sordu alçak sesle.

"Hayır! Buraya yaşamaya geldiğinden beri. Daha önce özgürdüm."

İtirafının en çok dile getirdiği kısmı buydu ve bunu duymak Ida'nın kalbini ürpertti. O en büyük utanç ve sefaletini yaşarken, o aşkını başka bir kadına vermişti, onu unutmuştu. İlk kez, zayıflık onu yendi.

"Beni sevdiğini sanıyordum," diye hıçkırdı, başını eğerek.

"Sanıyordum ve seviyorum. Kendimi anlayamıyorum ve bunun nasıl olduğunu sana göstermeye çalışmak
boşuna olurdu. Hayatıma bir lanet getirdim ve kendi umutsuzluğumdan daha kötüsü senin sefaletin."

"Evleneceğin kadın iyi bir kadın mı?" diye sordu Ida sade ve nazik bir şekilde.

"Sadece senden daha az asil."

"Ve o seni seviyor - hayır, benim sevdiğim kadar sevemez - ama seni
değerli bir şekilde ve tüm ruhuyla seviyor?"

"Değerli bir şekilde ve tüm ruhuyla - umutsuzluğum daha da büyük."

"O zaman onun hakkında tek bir kötü düşünce düşünmeye cesaret edemiyorum. Onu hatırlamalıyız
ve onun hatırına güçlü olmalıyız. Londra'dan ayrılacaksın ve beni
yakında unutacaksın,-evet, evet, beni unutmaya _çalışacaksın_. Bunu ona borçlusun; bu senin
görev."

"Görev!" diye coşkuyla patladı. "Görevle ne alakam var? Sana karşı
dürüst olmak benim görevim değil miydi? Ölümcül adımı attığımda nefret dolu
zayıflığımı itiraf etmek benim görevim değil miydi? Görevin benim için hiçbir anlamı yok. Her fırsatta bir kenara koydum. Şimdi bile sözümü tutmak için hiçbir yükümlülüğüm yok, ama onu geri alabilecek kadar büyük bir korkağım." 

Ona yakın durdu. 

"Canım, -sana böyle hitap edeceğim, bu son kez,--acılarımızın en
kötü anında bunları düşünüyorsun; sonradan, senin vicdanın olmak için yeterince güçlü veya yeterince soğuk olduğum için bana teşekkür edeceksin. Görev diye bir şey vardır; senin ve benim yüreğimde konuşur ve bize ayrılmamız gerektiğini söyler."

"Ayrılmaktan çok hafif bahsediyorsun. Eğer benim hissettiklerimi hissetseydin--"

"Benim aşkım seninkinden daha az gölge değil," dedi, ciddiyete yakın bir ciddiyetle. "Seni ilk tanıdığımdan beri senden hiç vazgeçmedim."

"Ida!"

"Hiçbir sitem kastetmedim, ama belki bunu düşünmene yardımcı olur.
Sen onu _sevdin_, sadece bir gün için bile olsa ve o aşk geri dönecek."

Ida ondan uzaklaştı ve o da ayağa kalktı.

"Beni utandırıyorsun," dedi kısık sesle. "Elini
tutmaya
layık değilim."

"Evet," diye karşılık verdi, gözyaşlarının arasında gülümseyerek, "sana verdiğim tüm sevgiye ve _onun_ seni
mutlu edeceği sevgiye fazlasıyla layıksın. Acı çekeceğim ama senin mutluluğun düşüncesi bana
dayanma ve senin aşağılık olarak adlandırmayacağın bir hayat yaşamaya çalışma konusunda yardımcı olacak. Sen
büyük şeyler yapacaksın ve ben bunları duyacağım ve mutlu olacağım. Evet; biliyorum
bu senin önünde. Sen yüksek bir yer kazanana kadar
rahat edemeyenlerdensin. Benim de işim var ve--"

Sesi kısıldı.

"Bir daha asla görüşmeyecek miyiz, Ida?"

"Belki. Birkaç yıl içinde tanışabilir ve arkadaş olabiliriz. Ama şimdi bunu düşünmeye cesaret edemiyorum."

El sıkıştılar, bir an için gözlerin ve dudakların cazibesine direndiler ve böylece ayrıldılar.

BÖLÜM XXXVII

YASAK

Aralık ayının yarısı geçmişti ve Maud Enderby'nin düğün
arifesiydi. Yarın için her şey hazırdı. Waymark Güney'deydi ve karısını şimdi götüreceği ev
onların gelmesini bekliyordu.

Sisli bir geceydi. Maud bir saattir Tespih Meryem Ana'daydı ve geri dönmekte zorluk çekiyordu. Sokak lambaları
yapışan karanlığın üzerinde sadece parlak bulanıklıklardı ve alışılmış trafiğin askıya alınması havayı garip bir şekilde durgunlaştırdı. Soğuktu,
bacakları buzlu suya batırılmış bir bez gibi saran türden bir soğuk.
Teyzesinin evinin kapısını çaldığında ve kapı açıldığında ona
göre, sis çelenkleri içeri doğru süpürüldü ve aydınlatılmış salonda asılı kaldı.
İçeride dışarıdan daha soğuk görünüyordu. Ayak sesleri burada eskiden olduğu gibi yankılanıyordu ve sesler çıplak beyaz duvarlar boyunca boğuk bir yankıyla kayboluyordu. Ev, böyle bir gecede her zamankinden daha fazla mezar gibiydi. Maud'un gözlerine, içeri giren sis hayaletsi yüzlere dönüşüyordu ve ona garip ve kederli bir şefkatle bakıyorlardı.
Ürperdi ve annesinin odasına doğru aceleyle yukarı çıktı.

Kocasının kaybolmasından sonra, Bayan Enderby günlerini
uzun zamandır sahip olduğu huzursuz heyecanla garip bir şekilde tezat oluşturan hastalıklı bir ilgisizlik içinde geçirmişti. Ancak Maud'un yaklaşan evliliğinin kendisine söylendiği günden bu yana bir değişiklik oldu. Maud'un yatağının veya kanepesinin yanında oturup düğünün ve ardından gelecek yeni hayatın ayrıntılarını konuşması onun için büyük bir zevkti. Waymark'a olan ilgisi, son altı ayda azalmıştı,
birdenbire canlandı; onunla ilk tanıştığında yaptığı gibi sohbet etti ve kitabının yayınlanması ona dedikodu için sonsuz malzeme sağladı. Kendisinden yaşlı bir kadın olarak bahsetmeye başladı ve son yıllarını kırsalda mutlu bir şekilde geçirdiğini söyledi.
Görünüşe göre başına gelen felaketi aklından çıkarmıştı; kocası ona verdiği herhangi bir düşünceye göre çoktan ölmüş olabilirdi.
Önemsiz konularda tamamen çocukça bir neşeyle meşguldü. Maud'un evleneceği elbise düşüncelerini sürekli meşgul ediyordu ve fikirlerine karşı herhangi bir muhalefet onu tedirgin ediyordu. Yine de bir çocuk gibi, başkalarının görüşlerine dönmesine izin verdi ve sonunda kostümün çok basit, aslında sadece yeni bir elbise olması gerektiği konusunda onay vermeye yönlendirildi, Maud bunu daha sonra çok az değişiklikle giyebilirdi. Yine de, her
detayının onun için, sanki gelinliğin en gösterişli parçasıymış gibi önemli olduğunu düşünüyordu. Maud'la konuşurken de, daha önce onu sınırlayan o tür hayranlığı kaybetmişti; sanki kızının doğumundan beri şefkatli bir anneymiş gibiydi. Ona takma isimler takıyor, sık sık okşuyor ve karşılığında sevgi dolu sözler ve davranışlar istiyordu. Bayan Bygrave'in evdeki varlığının neredeyse farkında değildi, ondan hiç bahsetmiyordu ve kız kardeşi onun olduğu odaya girdiğinde belirsiz bir sıkıntı çekiyordu, Theresa ise çok nadiren girerdi. Yeni elbise bu akşam Maud yokken eve tamamlanmış olarak gelmişti. Maud döndüğünde, annesi onu hemen giydiğini görmekte ısrar etti ve Maud itaat etti. Garip bir gelin, sunağa götürülmeye hazırlanmaktan ziyade, duvağın altında Cennet'le evlenmek üzere olan birine benziyordu. Her zamanki tortusunu aldıktan sonra Maud, teyzesinin oturduğu salona indi. Bayan Bygrave içeri girerken bir kitap bıraktı.

"Bu geceden sonra birbirimizi görmeyeceğiz," dedi Theresa, ciddi ama kaba olmayan sesiyle sessizliği bozarak. "Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı, Maud?"

"Sadece seni her zaman düşüneceğim ve ayrıldığımız için üzüleceğim."

"Dünyaya gidiyorsun," dedi diğeri üzgün bir şekilde, "düşüncelerim seni
oraya kadar takip edemez. Ama senin daha saf ruhun sık sık benimle olacak."

"Ve ruhun da benimle. Hayatını paylaşmama izin verilseydi,
bu benim en büyük sevincim olurdu. Ruhumun neyi bir kenara koyacağını bilinçli olarak seçiyorum. Bir süre kendimi dünyayla uzlaştırdığımı düşündüm; dünyada zevk buldum ve ruhun dürtülerine hastalıklı hayaller olarak bakmaya başladım. Bu geçti. En yücesini biliyorum ama
benimle onun arasında asla geçemeyeceğim bir uçurum var."

Theresa, Maud'a güven dolu bir
huzurla bakarak, "Sadece birkaç kişiye," dedi, "süreklilik ve elde etme yeteneği verilmiştir."

Bir kez daha sessizce otururlarken, aniden evin kapısına hafifçe vuruldu. Bu anda Maud'un düşünceleri, tıpkı bu gece teyzesiyle oturduğu ve hayatını şekillendiren o öğretileri ilk kez dinlediği çocukluğunun bir Noel'ine geri dönmüştü. Aradan geçen yıllar sürüklenip gitmişti ve o bir kez daha düşünceli, meraklı çocuk olmuştu, kendisi ve arkadaşları arasındaki büyük
farkın bilincindeydi; kendi isteğine rağmen, onların hareket ettiği dünyayı kendisinin hiçbir parçası olmadığı bir şey olarak görmeye
öğreniyordu. O okul arkadaşlarından birkaçı aklına geldi ve hepsinden önce, sevdiği ve hayran olduğu Ida Starr adlı zavallı kız. Bayan Rutherford'un okulundan
uzaklaştırıldıktan sonra Ida'ya ne olmuştu? Son olarak, Noel akşamı sokakta onunla
görüştüğünü hatırladı ve yüzünü görebildi.

Ev kapısı açıldı ve Maud dışarıda onu durduğu
noktaya
tutan bir ses duydu. Sonra Theresa odaya tekrar girdi ve
onun ardından Paul Enderby geldi.

Görünüşe göre kılık değiştirmişti; her halükarda kıyafetleri
fakir ve yıpranmış bir işçininki gibiydi ve yüzü sakalının
uzamasıyla değişmişti. Soğuktan titriyordu ve Bayan Bygrave kapıyı arkasından kapatırken, gözleri yere
gömülmüş bir şekilde, sefalet ve utanç içinde duruyordu. Maud, girişinin ona verdiği şoktan hızla kurtularak ona yaklaştı ve elini tuttu.

"Baba," dedi nazikçe. Sesi onu alt etti; gözyaşlarına boğuldu
ve tuttuğu kaba şapkayla yüzünü sakladı. Maud, biraz uzakta, hareketsiz, gözleri yere
bakan teyzesine döndü. Başka bir kelime söylenmeden önce, kapı hızla açıldı ve Bayan Enderby boğuk bir çığlıkla içeri koştu. Kollarını kocasına
sarmalayarak, ona keder ve şefkat dolu bir tutkuyla sarıldı. Bir
an içinde, son birkaç ayın isteksiz, çocuksu kadınından, şiddetli duygulara sahip bir yaratık içgüdüsüne dönüşmüştü. Eşinin kaybı için gece gündüz yas tutuyor olsaydı, karışık sevinç ve kederin aşırılığı bundan daha şiddetli bir şekilde kendini gösteremezdi. Maud sahne karşısında dehşete kapıldı ve Theresa'nın yanına çekildi. İkisine de aldırmadan, dikkatsiz kadın Paul'ü odadan çıkardı ve
yukarıdaki kendi odasına götürdü. Onu bir sandalyeye çekerek,
dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve acı içinde ağladı.

Sesi kelimeler oluşturabildiğinde, "Şimdi benimle mi kalacaksın?" diye bağırdı. "Beni tekrar terk etmeyeceksin, Paul? Seni burada saklayacağız.--Hayır, hayır;
Unutuyorum. Bizimle birlikte Londra'dan güvenli bir yere gideceksin. Maud yarın evlenecek ve onunla
yeni evinde yaşayacağız. Çok acı çektin; çok değişmiş, çok
hasta görünüyorsun. Dinleneceksin ve ben sana bakacağım. Ah, sana
iyi bir eş
olacağım, Paul. Konuş benimle, lütfen konuş benimle: nazik konuş canım! Seni
kaybetmemin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Kalmaya cesaret edemem, Emily," diye cevapladı kısık ve kırık bir sesle. "Ben
bulunabilirim. İngiltere'den kaçmalıyım, tek
şansım bu. Bunca zamandır saklandığım evden zar zor çıktım. Param olsa bile kaçmaya çalışmak
güvenli olmazdı. Günlerdir açlık çekiyorum ve bir çocuktan bile daha güçsüzüm."

O, sefilliğinin en uç noktasında tekrar hıçkırdı.

"Hepsi benim içindi!" diye haykırdı, boynuna sarılarak. "Ben
senin
lanetinim. Seni ikinci kez mahvettim. Ben kötü,
sefil bir kadınım; eğer beni dayaklarla kendinden
kovsaydın, hak ettiğimden daha az olurdu! Beni asla affedemezsin; ama senin kölen olmama izin ver, senin
uğruna korkunç bir şey çekmeme izin ver! Neden deliliğimden
kurtuldum ki, sadece sana bunu yaşatmak için!"

Çok az konuşabiliyordu, ama geriye yaslandı, onu bir koluyla kendine doğru çekti.

"Hayır, senin suçun değil, Emily," dedi. "Sadece benim kendi zayıflığım ve
aptallığım. Senin sevgin bana katlandığım her şeyin karşılığını veriyor; tek istediğim buydu."

Tutkulu bir teselli içinde kendini tükettiğinde, ona yiyecek almak için
birkaç dakikalığına onu yalnız bıraktı ve o da aç bir adam gibi yemek yedi.

"Ülkeyi terk etmeye yetecek kadar param olursa kurtulurum," dedi. "Burada kalırsam, bulunurum ve beni yıllarca hapse atarlar. Kendimi öldürmeyi tercih ederim!"

"Bay Waymark bize parayı verecek," diye cevap verdi, "ve birlikte
gideceğiz."

"Bu bana ihanet olur; böyle bir riske girmek aptallık olur. Eğer
kaçabilirsem, o zaman sen bana gelirsin."

"Ah, beni terk edeceksin!" diye haykırdı. "Seni daha önce olduğu gibi
kaybedeceğim, ama bu sefer sonsuza dek! Beni sevmiyorsun, Paul! Ve senden nasıl
sevmeni bekleyebilirim? Ama bırak da senin hizmetkarın olarak gideyim. Erkek gibi giyineyim ve
seni takip edeyim. O zaman kim fark edecek?"

Başını iki yana salladı.

"Seni seviyorum Emily ve nefes aldığım sürece seni seveceğim.
Senin
bana böyle
konuştuğunu duymak beni neredeyse mutlu edecek güce sahip. Eğer
bilseydim, senden bu kadar uzun süre uzak kalmazdım;
gelmek için cesaretim yoktu ve beni görmenin senin için sadece
sefillik olacağını düşündüm. En fakir insanların arasında,
ekmeğimi onlar gibi
alarak; çoğunlukla açlıktan kıvranarak korkunç bir hayat yaşadım. Tanıdıklarımdan hiçbirine
güvenilmezdi. Tehlikeyi ilk duyduğumdan ve kaçtığımdan beri tanıdığım tek bir yüz bile görmedim.
Ama polisin eline düşmektense böyle yaşamaya devam etmeyi tercih ederim;
bir daha asla özgürlüğü tatmayacağım. Bu düşünce beni korkudan delirtiyor."

"Burada güvendesin, aşkım, oldukça güvende!" diye yatıştırıcı bir şekilde ısrar etti. "Kim
senin
burada olduğunu bilebilirdi? Kim Maud ve benim burada
yaşadığımızı bilebilirdi?"

Kapıda bir vuruş duyuldu. Bayan Enderby kapıyı açmaya başladı,
anahtarı çevirdi ve sonra orada kimin olduğunu sordu.

"Emily," dedi Bayan Bygrave'in sesi, "içeri girmeme izin ver - ya da Paul'un
dışarı çıkıp benimle konuşmasına izin ver."

Konuşmacının sesinde alışılmadık bir şey vardı; hızlı ve
gergindi. Paul kapıya gitti ve karısının elini bir kenara koyarak
açtı.

"Nedir o?" diye sordu. Odadan çıkmasını işaret etti, sonra fısıldadı:

"Tanımadığım biri ön kapıda. Zinciri takılı halde kapıyı açtım ve bir adam Bay Enderby'yi görmesi gerektiğini söyledi."

"Arkadan çıkamaz mıyım?" diye sordu Paul, dehşetten neredeyse sessiz bir şekilde. "Odalarda saklanmaya cesaret edemem; hepsini arayacaklar.
Burada olduğumu nasıl bildiler? Aman Tanrım, kayboldum!"

Aşağıdan gelen kapının tekrarlandığını duyabiliyorlardı. Paul, Theresa'nın boşuna tutmaya çalıştığı karısıyla birlikte merdivenlerden aşağı
hızla indi. Bahçeye açılan kapının yolunu biliyordu ve kapıyı
açarak karanlığa doğru sıçradı. Daha bir adım atmıştı ki,
güçlü kollar onu yakaladı.

"Tutun!" dedi bir ses. "Benimle eve geri dönmelisin."

Aynı anda yakınlarda bir çığlık duyuldu ve açık kapıya döndüklerinde Paul ve onu esir alan kişi Emily'nin eşikte yere serildiğini ve Bayan Bygrave'in onun üzerine eğildiğini gördüler.

"Ön kapıyı açsanız iyi olur, hanımefendi," dedi polis memuru, "ve oradaki arkadaşımın içeri girmesini
söyleseniz iyi olur. İstediğimiz her şeye sahibiz."

Bu yapıldı ve Emily eve götürüldüğünde, Paul da esir alan kişi tarafından oraya götürüldü. Koridorda dururlarken, ikinci memur cebinden bir emir çıkardı ve resmi bir ciddiyetle okudu.

"Sanırım bizimle sessizce gideceksin?" dedi.

Paul başını salladı ve üçü de ön kapıdan ayrıldı.

Gece yarısıydı ve Bayan Enderby bilincinin yerine geldiğine dair herhangi bir belirti göstermeden önce. Bayan Bygrave ve Maud birlikte yatağının yanında oturuyorlardı ve sonunda biri gözlerini açtığını ve başını hareket ettirmeden etrafına baktığını fark etti.

"Anne," diye sordu Maud, üzerine eğilerek, "daha iyi misin? Beni tanıyor musun?"

Emily başını salladı. Yüzünde doğal bir renk yoktu ve kasları felç olmuş gibiydi. Ve saatlerce öylece yattı, görünüşe göre bilinci yerindeydi ama odadakilere hiç dikkat etmiyordu. Sabahın erken saatlerinde bir tıp adamı çağrıldı ama yardımı hiçbir şeyi değiştirmedi.
Sis hala yoğundu ve ancak öğlene doğru lamba ışığından vazgeçmek mümkün oldu; sonra bir iki saat boyunca tuhaf bir şekilde günün
taklidi parladı ve yine gece oldu. Karanlıkla birlikte yağmur geldi.

Waymark saat on civarında eve gelmişti. Ama bu bir
düğün günü olmayacaktı. Maud teyzesi aracılığıyla onu görmemesi için yalvardı ve o
geldiği gibi geri döndü. Bayan Bygrave olan biten her şeyi ona anlatmıştı.

Bayan Enderby birkaç saat uyumuş gibi görünüyordu, ancak gecenin karanlığından hemen sonra
önceki durumu geri döndü; gözleri açık yatıyordu ve
konuşulduğunda sadece başını sallıyordu. Saat sekizden gece yarısına kadar Maud kendi odasında dinlenmeye çalıştı, ancak uyku ondan çok uzaktı ve teyzesini rahatlatmak için hasta odasına döndüğünde, neredeyse
bakımını yaptıkları kişi kadar yıpranmış ve korkunç bir yüz ifadesi vardı. Ateşin yanındaki yerini aldı ve aşağıdaki ıslak bahçeye
yoğun bir şekilde düşen hüzünlü yağmuru dinledi. Sakinleştirici bir etkisi oldu. Yorgunluk
onu ele geçirdi ve eğilimini tahmin edemeden
uyuyakaldı.
Birdenbire tekrar uyandı, tamamen uyanıktı, ona öyle geliyordu ki, yarı bilinçli bir
ara olmadan ve önündeki sahneye dehşet içinde bakıyordu. Gölgeli lamba odanın bir tarafındaki çekmeceli dolabın üzerinde duruyordu ve ışığında annesini aynanın önünde, kaldırdığı eliyle parıldayan bir şey tutarken gördü. Bir uzvunu bile oynatamıyordu; dili bir ses çıkarmak için güçsüzdü. Vahşi bir kahkaha, kaldırılan elin hızlı bir hareketi oldu - sonra Maud'a sanki oda kızıl bir ışıkla dolmuş gibi geldi, ardından da sonsuz karanlık.

* * * * *

İki hafta sonra Bayan Bygrave sabahın erken saatlerinde Maud'un hasta yattığı yatağın yanında oturuyordu. Birkaç gündür kızın aklının
yetersiz kalacağından korkuluyordu ve bu en kötü olasılık sonunda ortadan kalkmış gibi görünse de durumu hala tehlikeyle doluydu. Teyzesini önceki akşam tanımıştı ama bir nüksetme olmuştu. Şimdi beklenmedik bir şekilde gözcüye döndü ve zayıf bir şekilde ama mükemmel bir özdenetimle konuştu.

"Teyze, delilik kalıtsal mıdır?"

Onu uyurken düşünen Bayan Bygrave, onun üzerine eğildi ve
aklını başka düşüncelere çevirmeye çalıştı. Fakat hasta kız sadece
bu konudan bahsediyordu.

"Kendimdeyim," dedi, "ve kendimi daha iyi hissediyorum. Evet, bir yerde bunun kalıtsal olduğunu okuduğumu hatırlıyorum."

Bir süre sessiz kaldı.

"Teyze," dedi, "asla evlenmeyeceğim. Ona karşı yanlış olur. Kendimden korkuyorum."

İki veya üç hafta sonra uyanana ve odada hareket edebilecek kadar güçlenene kadar bu konuya geri dönmedi. Waymark, hastalığı boyunca her gün aramıştı. Onun kalktığını duyar duymaz onu görmek istedi, fakat Maud teyzesi aracılığıyla bir veya iki gün daha beklemesini rica etti. Sonraki gece ona yazdı ve mektup şöyleydi:

"Dün beni aradığında seni görseydim,
gücümün ötesinde bir görevle karşı karşıya kalırdım. Yine de söyleyeceklerimi senden daha fazla saklamak yanlış olur. Bunu yazmalıyım ve umarım
beni tanıman,
sadece eksik bir şekilde ifade edebildiğim şeyi anlamana yardımcı olur.

"Sana verdiğim sözü bozmama izin vermeni istiyorum. Seni sevmekten vazgeçmedim;
benim için hala dünyadaki en iyi ve en değerli şeysin.
Hayatımı çok mutlu ederdin. Ama şimdi mutluluk istemeye cesaret edemediğim bir şey. Bunu kullanmak için çok zayıfım, ki buna hiç şüphem yok; ruhumu köleleştirir. Benimki gibi bir doğayla, tek bir güvenlik yolu var: Her şeyden vazgeçmeliyim. Biliyorsun ki
ben ikiyüzlü değilim ve sana, şu anda, tüm düşüncelerimi
söylemekten korkmama gerek yok, Fedakarlık bana çok şeye mal oldu Sana olan inancımı
kırmak ve dünyanın tüm sevinçlerini sonsuza dek bir kenara bırakmak için--bunun için gereken güç ancak saatlerce süren en acımasız çabalardan sonra geldi.
Kazandığım için sevinmeye çalış; hepsi geride kaldı ve ben barışın
eşiğinde duruyorum.

"Çocukluğumdan beri nasıl acı çektiğimi biliyorsun. Başkaları için saf ve yasal bir sevinç olan şey benim için bir ayartma oldu. Ama Tanrı adaletsiz değildi; eğer beni böyle çerçevelediyse, aynı zamanda anlama ve seçme gücü de verdi. Körlüğümde sana bu kadar hafif bir şekilde bahsettiğim tüm o uyarıları şimdi daha alçakgönüllü ve daha gerçek bir zihinle hatırlıyorum. Eğer günahın gölgesi yolumu kararttıysa, bu adımlarıma iyi bakabilmem içindi,
ve ne yazık ki, bunu başaramadım, çok kötü bir şekilde yoldan çıktım! Tanrı, haklı öfkesiyle, beni korkunç bir şekilde ziyaret etti. Önümde en korkunç ölüm biçimi yükseldi; dehşet uçurumlarına atıldım ve
sadece tüm bunları benim iyiliğim için üzerime getiren merhamet sayesinde çılgınlıktan kurtuldum. Birkaç ay önce de bir uyarı aldım. Bunu göz ardı etmedim,
ama beni sana bağlayan sevgiyi yenemedim. Ama o sevgi olmasa, ne kadar da kolay olurdu bana dünyayı ve kendimi yenmem için yardım ettin.

"Beni affedeceksin, çünkü beni anlayacaksın. Cevap olarak yazma; yalvarıyorum, bana bağışla, içinden geçtiğim o karanlık saatin yenilenmesini. Teyzemle Londra'dan ayrılacağız. Birlikte kalacağız ve o beni yeni hayatımda güçlendirecek. Tanrı seni burada ve bundan sonra kutsasın. MAUD ENDERBY."

Bir günlük aradan sonra Waymark, Bayan Bygrave'e şunları yazdı:--

"Kuşkusuz Maud'un onu serbest bırakmamı istediğini biliyorsun. Ciddi bir hastalıktan henüz yeni kurtulduğunu ve mektubunun kesin olmaması gerektiğini hatırlamamak elde değil. Bana ona yazmamamı veya onu görmememi
istiyor. Bu nedenle sana sesleniyorum ve Maud'un tamamen iyileşene ve düşünmeye vakit bulana kadar geri dönülmez bir adım atmasına izin vermemeni rica ediyorum. Bana verdiği sözü hala bağlayıcı sayacağım. Altı aydan sonra hala serbest bırakılmak istiyorsa, bunu ya kendisinden ya da sizden bilmeliyim. Bana eski adresime yaz."

BÖLÜM XXXVIII

SERbest Bırakma Emirleri

Waymark ve Casti Noel arifelerini birlikte geçirdiler. Birbirlerinin işlerinden serbestçe konuştular, Ida'dan hiç bahsetmemeleri dışında.
Waymark elbette Ida ile kendisi arasındaki o ayrılıktan hiç bahsetmemişti. Kendisini destekleyen umuttan arkadaşına bahsedemezdi.

Bir ay Julian'a son yaklaştığında ayların verdiği acıyı yaşatmıştı.
Acısına rağmen hastanedeki görevlerini yerine getirmeye devam etti, ancak daha fazla dayanamayacağı açıktı. Peki sonra ne olacaktı?

"Casti," diye haykırdı Waymark aniden, bu düşüncenin bir ipucu ikisini de duraklattığında, "benimle gel."

Julian şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Nereye?"

"Herhangi bir yere. Güneşin parladığı bir yere."

"Ne kadar da imkansız bir fikir! Ben geçimimi nasıl sağlayacağım? Ve o nasıl yaşayacak?"

"Bakın," dedi Waymark gülümseyerek, "benim iradem sizinkinden biraz daha güçlü ve bu durumda onu kullanmayı düşünüyorum. Söyledim ve
bunun bir sonu var. Yarın evden uzakta olacağını söylüyorsunuz. Güzel.
Birlikte gidiyoruz, kitaplarınızı ve eşyalarınızı yarım saat kadar sonra toplayın,
onları buraya getirin,--ve sonra yola çıkın! _Sic volo, sic jubeo, sit pro ratione
voluntas!_"

Ve yapıldı, ancak Waymark diğerinin muhalefetini en kararlı çabayla
yenene kadar. Julian, Waymark'ın teklifine umutlu ve sıradan bir görünüm kazandırmak için gösterdiği tüm nazik çabalara rağmen, planın tüm önemini gayet iyi anlamıştı.
Gücü yettiği kadar direndi, sonra kendini arkadaşının
ellerine bıraktı.

Julian'ın karısının terk etmesiyle ilgili olarak
içini rahatlatabilmesi biraz zaman aldı. Durumu yargılayabilecek hiç kimse ona bir suçlama gölgesi düşüremezdi ama ilk barış deneyimi zihninde kendini suçlamayla karıştı. Waymark ona böyle bir duygunun ne kadar temelsiz olduğunu gösterdi. Harriet bir an bile düşünmeye değmediğini kanıtlamıştı ve Londra'daki bir acente aracılığıyla ödenen haftalık havalesini aldığı sürece geri kalanıyla pek ilgilenmeyeceği kesindi; ya da en azından onu ele geçirebilecek herhangi bir duygunun saygıyı hak etmediği kesindi. Julian yavaş yavaş kendini bu düşünceye alıştırdı. Wight Adası'ndaydılar; rahat bir evlerindeydiler, gözlerinin önünde deniz ve Casti'nin çok özlediği güneş ışığı vardı. Waymark kendini tamamen sakat adama verdi. Edebi çalışmalara devam etme dürtüsü yoktu; günü doldurup yarına ulaşmasını sağlayacak her şey hoş karşılanıyordu. Julian şöminenin yanına çekilmiş kanepede yatarken, Waymark onları kendilerini unutmaya götürebilecek her şeyi yüksek sesle okurdu. Diğer zamanlarda Julian ya kendi kendine okur ya da şiir yazardı, ancak bunları arkadaşına göstermezdi. İlkbahar gelmeden önce uzun süre oturma pozisyonunda kalmayı bile zor buluyordu. Öksürüğü hala onu çok kötü etkiliyordu. Waymark genellikle geceleri uyanık kalır, yan odadaki o korkunç sesi dinlerdi. Böyle zamanlarda kendini ölmekte olan adamın pozisyonunda hayal etmeye çalışırdı ve sonra dehşetin teri alnına gelirdi. Çok az şey yapabildiği sefaletle derinden empati kurardı. Yine de sonu sessiz kılmak için elinden geleni yapıyordu ve bunun bilinci ona birçok sakin an getirdi. Bu korkutucu nöbetlerde ne olursa olsun, Julian'ın günleri mutsuz görünmüyordu. Bazen umutsuzluğun ardından gelen o sessizliğin gücüyle, kaçınılmaz olana kendini teslim ediyordu. Arada sırada, görünüşe göre, neşeli bile olabiliyordu.

Mayıs ayının başlarında ilhamın canlanmasıyla birlikte, garip bir şekilde
çaresiz durumunu gözden kaybederek, uzun zaman önce
planladığı büyük şiire
başlamaktan bir kez daha söz etti. Zihninde ve kalbinde yaşıyordu,
dedi. Waymark, o muhteşem vizyon dolu kitapların ardı ardına açılmasını dinlerken onu dinledi; dinledi ve merak etti.

Bir akşam bu saatlerde muhteşem bir gün batımı vardı ve ikisi
her zaman oturdukları odadan birlikte izlediler. Eritilmiş altın denizleri, jasper ve ametist şeritleri ve burunları,
sınırsız sıradağlar, hayal edilemeyecek ihtişamdaki şehirler, hepsi
akşam göğündeydi.
Görüntü gecenin soluğu önünde
tükenene kadar onu izlediler.

"Ne okuyacağım?" diye sordu Waymark, lamba yakıldığında.

"Georgics'teki İtalya'yı yücelten o bölümü oku," diye cevapladı Julian.
"Bu geceki ruh halime uygun olacak."

Waymark Virgil'ini indirdi.

"Sed neque Medorum silvae, ditissima terra,
Nec pulcher Ganges atque auro turbibus Hermus
Laudibus Italiae certent, non Bactra, neque Indi,
Totaque turiferis Panchaia pinguis arenis."

Melodi devam ederken Julian'ın gözleri parladı ve melodi sona erdiğinde,
ikisi de bir süre sessiz kaldı.

"Waymark," dedi Julian, sesinde hafif bir titremeyle, "neden
hiç ondan bahsetmiyoruz?"

"_Ondan_ bahsedebilir miyiz?" Waymark, kimin kastedildiğini gayet iyi bilerek geri döndü.

"Kısa bir süre önce konuşamıyordum; şimdi ihtiyacımı hissediyorum. Bana acı
vermeyecek, ama büyük mutluluk verecek."

"Hepsi geçti," diye devam etti, ciddi bir gülümsemeyle. "Benim için o artık
bir hatıradan, bir zamanlar tanıdığım bir idealden başka bir şey değil. Dünyada tanıdığım veya tanıyacağım en asil
ve en tatlı kadın."

Onun hakkında alçak sesle, saygılı ve şefkatli bir şekilde konuştular.
Waymark, onun şu anda sürdürdüğü hayat, hayırsever faaliyeti, doldurduğu yeni yere mükemmel uyumu hakkında bildiklerini veya tahmin ettiklerini anlattı.

"Birazdan," dedi Julian, tekrar düşüncelere daldıklarında, "ikinci mektubunu alacaksın. Peki ya sonra?"

Cevap gelmedi. Julian bir an bekledi, sonra ayağa kalktı ve arkadaşının
elini sıkarak ona iyi geceler diledi.

Waymark sabah olmadan önce bir iki kez uyandı, ancak yan odada öksürük
yoktu. Kendini mutlu hissetti ve hastanın sağlığında gerçekten bir iyileşme olup olmadığını merak etti. Ancak her zamanki
kahvaltı saatinde Julian gelmedi. Waymark kapısını çaldı,
hiçbir sonuç alamadı. Kolu çevirdi ve içeri girdi.

Aynı gün, Ida evlerini ziyaret ediyordu. Litany Lane ve Elm Court artık değişmiş bir görünüme sahipti. Şu anda Court'un en
iç köşelerinde bile nefes almak mümkündü. Orada evlerin
ön cepheleri yeni beyaz badanalıydı; Lane'de ise yeni boyanmışlardı.
Kaldırım ve yol bile bir iyileşme gösteriyordu. Çatı katlarına ve bodrumlara
girdiğinizde artık sefalet ve bakımsızlık bulamazdınız; bol miktarda yoksulluk, ama her durumda her yerde bir temizlik girişimi, yani bir ev sahibinin bakımının sağlayabileceği kadar. Merdivenler çürümüş çukurlar olmaktan çıkmıştı; tavanlarda yakın zamanda yapılmış bakımın izleri vardı; duvarlar artık
nemle
damlamıyordu veya pislik lekeleriyle
doluydu. Sakinlerin görünümünde pek bir değişiklik olmadığı doğru; ancak yakın bir soruşturma, asla saldırgan olmayan, asla düşüncesizce abartılmayan bir
denetimin sonuçları olan ilerleyen reformun rahatlatıcı güvencelerini ortaya çıkarırdı.
Özellikle çocukların durumunda iyileşme
fark edilebilirdi. Lane ve Court'taki kiracılar, haftalık kiranın zamanında ödenmesinin bile onlara
sahip olma süresinin istikrarını garantilemeye yeterli olmadığını anlamışlardı. Bu tekil hanım ev sahibi altında bundan daha fazlası bekleniyordu ve gerekiyordu ve yeni _rejime_ uyum sağlayabilenler, genel olarak, işlerin kendileri için çok daha iyi gittiğini, ahlaki ve maddi pislik sevgilerini asla yenemeyenler, taşınma masraflarını karşılamak için küçük bir miktar hazır parayla birlikte, ayrılma bildirimi geldiğinde kendilerini pek üzmediler.

Ida'nın bu öğleden sonra ziyaret ettiği kişiler arasında, kendi hacimli dertlerine ek olarak, her zaman mahallenin genel sıkıntısının bir _compte-rendu_sunu yapabilecek durumda olan yaşlı bir kadın vardı. İnsanlar onun belagatinin kendi hizmetlerinde faydalı bir şekilde kullanılabileceğini keşfetmişlerdi ve Ida ile konuşurken,
sık sık,
aslında şu veya bu komşudan, gine cinsinden değil, ama en sevdiği
ziyaret evinden temin edilebilen "ikişer" sert içecekle işaretlenmiş bir brifing tutuyordu. Bugün böyle bir brifing tutuyordu ve
her zamankinden daha fazla, hak eden bir davayı temsil etmekte aceleciydi.

"Ah, Bayan Woodstock, mem, Saat Evi'nde yatan zavallı genç bir 'oman' var, çünkü ondan bahsetmek gerçekten insanın sanatını kanatıyor! Çok genç olmasına rağmen, o bir genç ve muhtemelen kocasının onu götürülmeden önce ne kadar şok edici bir şekilde davrandığını görünce, o da iyi olur, şüphesiz o da ona yapıldığı gibi. Acı çektiğini görmek oldukça zalimce, Bayan Woodstock, mem, onun. Nöbet geçiriyor ve her yere düşüyor; uzun zamandır sokakta ezilmediği için bir lütuf. Bana söylendiğine göre, hepplektik nöbetlermiş ve benim kanunlarım! Ağzından köpükler saçıyormuş! Şüphesiz kocasının vahşice muamelesinden kaynaklanmış. Anlıyorum, çünkü kendisi de bir adamdı bir
beyefendi. O, o masum, gözenekli şeye karşı hep kıskançtı,
hatırlıyorum--kendimi bile sizin huzurunuzda
karşı koyamadığım şeyleri dişlerine takıyordu, Bayan Woodstock, hatırlıyorum. Birçok kez
onu morartıp morarttı, geceleyin çayı için bir şeyler almaya çıktığında, çünkü o, yapmaması gerekeni yapmış olmasını isterdi--"

"Nerede o?" diye sordu Ida, davanın özelliklerini artık yeterince öğrendiğini düşünerek.

"Saat Kulesi'nde dedim, hanım. Bayan Sprowl onu içeri aldı, hanım, ve ona
bir anne gibi davranıyor. Onu tanıyordu, Bayan Sprowl, gözenekli şeyin mutlu günlerinde, evlenmeden önce. Ama tabii ki, Bayan Sprowl onu gözenekli hayatı boyunca yanında tutamayacağı için, bu pek olası değil; masraftan bahsetmiyorum bile; bu korkunç bir sorumluluk, hepiplektik rahatsızlığı yüzünden, hanım, tabii ki anlarsın."

"Hiçbir hastaneye giremez mi!"

"Daha yeni çıktı, hanım, iki hafta önce değil. Gözenekli yaratık için daha fazlasını yapamazlardı, bu yüzden gitmek zorundaydı. Ve dünyada bir arkadaş değil, Bayan Sprowl hariç, onun için bir anneden daha azı değil."

"Adını biliyor musun?"

"Bayan Casty, hanım. Sanırım İrlandalı bir isim ve İrlandalılara karşı önyargılı olduğum için söyleyemem ama--"

"Pekala," diye aceleyle söze girdi Ida. "Bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Bu davada avukatın kendisine yağdırdığı nimetlere, alışık olduğu ve değerini çok iyi bildiği nimetlere aldırmadan, Ida Lane'e çıktı ve hızla uzaklaştı. Saat Evi'nde durmadı, biraz uzaktaki sessiz bir sokağa kadar yürüdü ve sonra kaldırımda bir süre düşüncelere daldı. Bu "Bayan Casty"nin kim olduğundan pek şüphesi yoktu. Kocasına atılan iftiralar, Harriet
Casti'nin muhtemelen yayacağı türdendi.

Bir an için meyhaneye gidip kişisel soruşturmalar yapmak mümkün gibi görünmüştü, ancak düşündükçe bunun gereksiz bir tedbirsizlik olacağını, böyle bir görüşme için kendini yeterince yenebilse bile, düşündü. Bunun yerine eve gitti ve hemen Bayan Hurst'ü Saat Evi'ne göndererek orada yatanın gerçekten Harriet Casti olup olmadığını ve eğer öyleyse gerçek durumunun ne olduğunu öğrenmeye gönderdi. O kadın hasta kadının kimliğini kanıtlayan kanıtlarla geri döndü. Harriet'in gerçekten de üzgün bir durumda olduğunu, herhangi bir işte çalışarak geçinemeyeceğini söyledi. Kocası -Bayan Hurst'e söylendiğine göre- onu terk etmiş ve onu tamamen parasız bırakmıştı ve şimdi Bayan Sprowl'un hayırseverliği olmasa, o da yoksullar evinde olacaktı. Bu hikaye Ida'ya çok garip geldi. Bu, Julian'ın öldüğü anlamına gelebilirdi. Eski adrese Waymark'a birkaç satır yazdı ve hemen bir cevap aldı. Evet, Julian Casti ölmüştü ama mezar henüz
üstüne kapanmamıştı. Harriet para almıştı ve hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; ama _şimdi_ daha fazlasını beklememeliydi.

Bütün bunların sonucu olarak, bir hafta içinde Harriet, Bayan Hurst tarafından Londra yakınlarındaki bir hastanede kendisine yer açıldığı ve rahatsızlıkları buna izin verdiği sürece orada kalabileceği konusunda bilgilendirildi; masraflar, durumdan haberdar edilen ve elinden gelen yardımı yapmak isteyen bir bayan tarafından karşılanacaktı. Teklif reddedildi ve hakaret edildi. Litany Lane'i bir daha ziyaret ettiğinde, Ida, arkadaşı Bayan Sprowl ile bir tartışmadan sonra "zavallı Bayan Casty"nin bir kriz geçirerek aşağı düştüğünü ve boynunu kırdığını öğrendi.

Waymark, Bayan Bygrave'den bir mektup alana kadar Wight Adası'nda yaşamaya devam etti. Ona Maud'un kararlılığının değişmez olduğunu ve teyzesi ve yeğeninin "gerçek Kilise"nin üyeleri olduktan sonra, hayatlarını hayır işlerine adayacakları bir orta kesim kasabasında bir kardeşliğe katılmak üzere olduklarını söyledi.

Bundan birkaç gün sonra, Londra'da Ida, iyi tanıdığı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı. Okumaya başladığında yüzünde bir kızarıklık vardı; ancak hemen sonra, neredeyse katlanılması zor olan ani bir sevincin solgunluğu geldi. Mektup uzundu, yazarın hayatının birkaç yılının hikayesini içeriyordu, yılmaz bir samimiyetle anlatılmıştı, iyi ve kötü tarafsızca yazılmıştı ve hepsi gözyaşlarıyla kararmış gözlerinin önünde altın güneş ışığında dans eden kelimelere kadar uzanıyordu.

Bir saat boyunca tek başına oturdu, neredeyse hiç kıpırdamadı. Yine de ona, kalemini alıp yazmaya başlamadan önce sadece birkaç dakika geçmesine izin verilmiş gibi geldi.

George Gissing'in Sınıflandırılmamış adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNCLASSED ***

***** This file should be named 4305.txt or 4305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/0/4305/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
