*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donald Ross of Heimra (Volume I of 3) (Heimra'lı Donald Ross (3. cildin 1. cildi))
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: June 28, 2013 [EBook #43052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                    DONALD ROSS OF HEIMRA (VOLUME I)




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Donald Ross of Heimra (Volume I of 3)
Author: William Black
Release Date: June 28, 2013 [EBook #43052]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONALD ROSS OF HEIMRA (VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
I OF 3) ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

HEIMRA'DAN DONALD ROSS


WILLIAM BLACK

_ÜÇ CİLTTE._
CİLT I.

LONDRA:
SAMPSON LOW, MARSTON & COMPANY
_LIMITED._
St. Dunstan's House
FETTER LANE, FLEET STREET, E.C.
1891.

(_Tüm hakları saklıdır._)

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

BÖLÜM

I. Godiva
II. Genç Donald
III. Ötüşen Horoz Mağarası
IV. Baintighearna
V. Meall-na-Fearn Bataklığı
VI. Gilleasbuig Mor
VII. Korsanların İni
VIII. Yüz Yüze
IX. Ru-Minard Muharebesi

HEIMRA'LI DONALD ROSS.

BÖLÜM I.

GODIVA.

"Eh, Mary, sana verilen güzel bir oyuncak -- bir Highland
malikanesi! -- ve şüphesiz tüm güzel planların doğru çıkacak. Ama önce
üç şeyi değiştirmen gerekecek."

"Evet?"

"Ve bunlar insan doğası, İskoçya'nın toprağı ve iklimi."

"Çık, Mephistopheles! -- ve git ve o hamala bir şilin ver."

İki konuşmacı, Highland demiryolu hattındaki Invershin istasyonunun platformundaydı. Bunlardan biri, ilk bakışta anlayabildiğiniz gibi,
seçkin bir duruşa ve biraz da buyurgan bir tavıra sahip uzun boylu genç bir kadındı; ama bir sonraki saniyede, eğer yüzünü sana doğru
döndüyse, ifadesinin
sadece yumuşak bir nezaket ve hakim ve mükemmel bir
iyi mizah anlamına geldiğini anlardın. Belki de bunu yapan yanağındaki gamzeydi -
herhangi birine baktığında hemen beliren ve
çok memnun olmaya ve memnun etmeye istekli olduğunu söyleyen bir gamze: her durumda, arkadaş edinmeyi kolay buluyordu veya şimdiye kadar kolay bulmuştu. Geri kalanı için, dik ve zarif bir vücuda sahipti; teni açıktı; gözleri gri-yeşil ve aydınlıktı; gür
saçları güneşli kahverengiydi; yüz hatları her türlü pratik amaç için yeterince düzgün ve inceydi. Bu genç kadın hakkında arkadaşı ve şimdi seyahat arkadaşı olan Kate Glendinning şunu söyleme alışkanlığındaydı:

"Mary Stanley hakkında itiraf edeceğim bir şey var: O pek de dürüst değil. Çok mutlu. Kendisiyle o kadar mutlu ki, tanıştığı herkesin kendi mutluluğunu paylaşmasını istiyor; ve pek de doğru olmayan
zeki ve iltifat dolu küçük şeyler söylemeye meyilli. Bu bencil bir amaç için değil; tam tersi: yine de--Mary'nin size söylediği her şeye inanmamalısınız."

Kate Glendinning en yakın arkadaşı için böyle diyor; ama eğer başka biri onun huzurunda benzer şeyler söylemeye cesaret etseydi--o zaman ve hemen,
güzel fırtınalar kopardı ve göz şimşekleri çakardı.

Ve şimdi Bayan Stanley'e kısa boylu, tıknaz, kızıl saçlı ve kızıl sakallı, olağanüstü genişlikte omuzlara ve iri yapılı bir adam geldi. Ufak boyuna rağmen kocaman bir kafası vardı; her iki ucundan ağır bir şekilde aşağı doğru çekilmiş ağzı, kararlı bir iradeyi, hatta inatçı bir inatçılığı ifade ediyordu; ve küçük, berrak, mavi gözleri, keskin ve zeki olmalarının yanı sıra, tuhaf bir soğuk saldırganlığa sahipti - yani, yatıştırmak istediği biriyle konuşmadığı zamanlarda, çünkü o zaman hem tavırlarında hem de konuşmasında bir tür beceriksizce alçakgönüllülük takınabilirdi. Bu, Inverness'li avukat Bay David Purdie'ydi. _An Troich Bheag Dhearg_ - yani Küçük Kırmızı Cüce - Lochgarra'daki insanlar ona böyle seslenirdi; ama Bay Purdie bunu bilmiyordu. "Araba tamamen hazır, Bayan Stanley," dedi, yavaş, kasıtlı, güney ülkesi aksanıyla; ve bununla birlikte üçü
istasyonun arkasına geçtiler ve arabaya bindiler, Bay Purdie mütevazı bir şekilde sürücünün yanına oturdu. İki genç bayan
iyice sarılmıştı, çünkü Nisan ayının başıydı ve önlerinde Atlantik kıyısına kadar elli mil vardı. Kate Glendinning,
arkadaşının bol kürklerine ve halılarına bakarken,
bir nevi hizmetçi rolünü oynuyormuş gibi yaptı; çünkü oldukça
zayıf şartlarda olan bu kurnaz ve mantıklı kız, çok daha iyi durumda olan arkadaşından maaş almayı kabul etmişti; ve çeşitli kendine yüklediği görevleri her türlü övgünün ötesinde bir incelik ve takdirle yerine getirdi.

Ve bu parlak öğleden sonra uzaklaşırken, Mary Stanley'nin
yüzü incelenecek bir şeydi. Tamamen hevesli ve sabırsızdı; yanaklarındaki renk; beyni o kadar meşguldü ki
komşusuna neredeyse hiç söz etmiyordu. Çünkü parlamento tartışmalarında ve başka yerlerde, çiftçilerin
acıları, zalim toprak sahipleri ve
fakirler tarafından kendilerine uygulanan haksızlıklar, memleketlerinden
kovulan zavallı evsizlerin ağıtları hakkında çok şey duymuş ve çok daha fazlasını okumuştu; ve şimdi,
beklenmedik bir şekilde onun olan bu küçük dünya parçasında ve
elinden geldiğince, yanlışlar düzeltilecek, telafiler yapılacak ve barış ve dostluk, rahatlık ve refah sonsuza dek sağlanacaktı. Belki de peygamber Yeşaya'nın aşkın vizyonu onu avlıyordu: "Vahşi doğa ve ıssız yer
sevinecek ... ve çöl sevinecek ve gül gibi
çiçek açacak." Ve eğer sürgün edilen zavallı sürgünleri geri çağırsaydı - Glasgow'un gecekondu mahallelerine, belki de Manitoba'nın uzak ovalarına sürgün edilenler?... "Ve Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve
başlarında şarkılar ve sonsuz sevinçle Siyon'a gelecekler:
sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek."
Elbette, şimdi Kyle of Sutherland'ın
içinden geçtiği geniş ve verimli vadi boyunca ilerlerken,
beklediği yoksulluğa dair pek fazla kanıtla karşılaşmadı.
Kasvetli çoraklıklar ve kısır yükseklikler, harap kulübeler ve sökülmüş
evler duymuştu; ama burada, yumuşak ağaçlıklı tepelerin altında, uzun ve düz ekilebilir araziler vardı, çiftçiler işleriyle meşguldü; ara sıra görülen tarlalar gerçekten de kulübe olmaktan çok uzaktı; ve bahçelerde veya sığırlara bakarken gördükleri insanlar
iyi giyimli ve iyi beslenmiş görünüyorlardı. Arkadaşına bununla ilgili bir şeyler ima etmeye cesaret etti; ve Kate ona bakarak kıkırdamaya başladı.

"Gerçekten hayal kırıklığına uğradığına inanıyorum, Mary! Senin için yeterince sefalet
yok mu? Ama asla korkma. Eğer aradığın sefaletse, bu dünyada
gitmen gereken çok yol vardır. Sadece şunu söylemeliyim ki--eğer
sıkıntıyı hafifletmek için bu kadar istekliysen--Londra veya New York'un gecekondu mahallelerinin tek bir mil karesinde, İskoçya'nın tüm Yaylalarında bulacağından daha fazla sefalet,
suç, sefalet ve acınası insan acısı var."

"Öyle olabilir," dedi Bayan Stanley, sakin ve sakin bir şekilde. "Ama
gördüğün gibi Kaethchen, benim o yönde bir çağrım yok. Bu durumda olduğu gibi doğrudan bir sorumluluk hissetmiyorum--

"Bu kendin için yaptığın bir sorumluluk," dedi arkadaşı.
"Çok iyi biliyorsun ki amcan sana mülkü bunun için bırakmadı. Sadece babanı ve kardeşlerini kızdırmak içindi."

"Biraz daha fazlası vardı," diye iyi huylu bir cevap verdi (çünkü bu sevimli akrabasına yapılan göndermeden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu). "Sanırım dışarıdaki insanları kızdırmak içindi. Amcam ve onlar asla anlaşamazlardı; ve o engellenmekten hoşlanan bir adam değildi. Ve tabii ki, bir kadın olduğum için, karışmayacağımı; mülkü Bay Purdie'nin yönetmesini ve sadece kiraları almamı düşünüyordu.
Pekala," diye devam etti ve burada sesini biraz alçalttı ve yüzünde belki de kesin bir kararlılığın ifadesi olan bir renk tonu vardı, "Maliyeti Bay Purdie'nin yönetmesine izin verebilirim veya
vermeyebilirim. Ama eğer mülkü yönetmeye devam ederse, bu
benim yönetimim altında olacak."

Kaethchen ona baktı ve hafifçe güldü.

"Sanırım Bay Purdie kiminle uğraşması gerektiğini bilmiyor," dedi, kendi kendine.

O gece Oykel Köprüsü'nde durdular. Bayan Stanley, Bay Purdie'yi onlarla akşam yemeğine davet etti; ama o, civarda işi olduğunu söyleyerek reddetti - garip bir bahane, çünkü han ve ona bağlı yerler
uzaktaki küçük bir köy oluşturuyordu. İki genç kadın akşamı kendi başlarına geçirdiler ve konuştular: Biri cömert bir şevkle tüm harika planlarına dahil oldu, diğeri (ülkeyi ve insanları tanıyan) arada sırada biraz değişiklik yaparak araya girdi.
Ama aslında Kaethchen duygusuz değildi. Yüzünün çekici özelliği olan gözleri bazen biraz çekingen bir eğlenceyi ifade ediyordu; ama kavgacı veya tartışmacı bir yaratık değildi; ve
ayrıca, tüm güzel insani projelerde insanın inanmayı ve hoş karşılamayı tercih edeceği bir şeyler vardır.

Ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler ve çok geçmeden önceki günden çok daha
vahşi bir ülkeye girdiler. Daha vahşi ama yine de
güzeldi - kızıl tepelerin sıra sıra uzandığı, burada ve orada gölgelerle şarap lekeli; yumuşak koyu gül-leylak renginde yapraksız huş ağacı ormanları; sarı ve kahverengi, uzun, ıssız bataklık dalgaları;
arada sırada nehrin ani mavi tırpan süpürmesiyle. Şimdilik
üst Strath-Oykel'in ıssız bölgesini geçiyorlardı. Çok
önlerinde Ben More, Assynt'in devasa kütlesi yükseliyordu, daha yüksek
omuzları sağlam bir beyaz kütleydi. Çevrelerindeki güneş ışığı neşeliydi, şüphesiz; ve yine de garip bir yalnızlık,
sessizlik hissi vardı; ve manzaranın güzelliğinden çok zihnini rahatsız eden bazı sorunlarla ilgilenen Mary, tekrar sürücünün yanında olan Bay Purdie'ye seslendi--
"Bay Purdie, bu ülkede neden hiç insan yaşamıyor?"

"Çünkü onların yaşayabileceği hiçbir şey yok," diye lakonik bir cevap verdi.
"Sadece koyun otlatmaya ve orman tavuğu avlamaya uygun."

"Evet--belki tepeler," dedi. "Ama vadiye bak--nehrin
kenarına."

"Ay, burası harika bir toprak," dedi, sertçe,--"bir kakadu için!"
Ve gerçekten de yağmur kuşları, havada sarsılan, aniden yere inen ve tekrar hızla yükselen, meraklı gıcırtılı
ötüşleriyle ve yumuşak kadifemsi kanatlarıyla
tekrar görünen tek canlılardı.

Ancak, bunların hiçbiri bir şey değildi. Zamanla Oykel strath'tan ayrılmışlar ve çok daha yüksek ve daha kasvetli bir bölgeye girmişlerdi, ıssızlığı onu dehşete düşürüyordu. Diğer vadide gördükleri o tek çoban kulübesi bile yoktu; burada sadece kahverengi ve engebeli bataklıklardan oluşan bir vahşi doğa vardı, derin siyah turba yarıkları ve kıyılarında bir çalılık olmayan, suları rüzgarla koyu maviye dönen küçük bir göl vardı. Uzakta batıda Assynt dağlarının hayalet şekillerini seçebiliyorlardı - Coul Beg, Coul More ve Suilven - evrensel olarak yanan fundaların pusu arasında uzak ve hayalperest; ama burada, etraflarında bu sonsuz, özelliksiz ve melankolik dalgalanmalar vardı; ve sessizlik
şimdi yağmur kuşlarının meraklı melemeleriyle bile bozulmuyordu: bir kez, ve yalnızca bir kez, bir kuzgunun boğuk ve uzaklardaki vıraklamasını duydular. "Kaethchen," dedi Mary, o kasvetli yalnızlıklara bakarken, bir tür acıklı dehşetle, "tüm Ross ve Cromarty kıyılarında bulundun; _öyle_ mi?"

"Birçoğu daha kötü," diye cevap verdi.

"Ve--ve--benim yerim: öyle mi?"

"Lochgarra'ya hiç gitmedim."

"Ama--ama öyleyse--halkım için ne yapmalıyım?"

"Elinden gelenin en iyisini," dedi Kaethchen neşeyle.

Bitmek bilmeyen bir yolculuk gibiydi. Ve sonra, öğleden sonra,
erken bir karanlık yavaş yavaş çöktü; kuzeydeki dağlar
yavaş yavaş görüş alanından kayboldu; ve yoğun, sabit bir yağmur yağmaya başladı.
İki kız bir şemsiyenin altında toplanmış oturuyor, atların
pıtırtılı ayak seslerini ve yolda tekerleklerin
gıcırtısını dinliyorlardı; ve sığınaklarından dışarı bakmaya cesaret ettiklerinde manzarada aynı tekdüze özellikleri gördüler: ıslak
kaya kütleleri ve koyu kızıl funda, siyah bataklıklar, alçak ve çıplak tepeler ve ara sıra bir derenin veya gölün gri parıltısı. Neşesiz bir
görüntüydü; sürekli değişiyordu ve yine de aynıydı; ve saatlerce yağmur yorgun bir şekilde yağıyordu. Bu ikisi arasında neredeyse tek bir kelime bile konuşulmuyordu: Mary Stanley'in parlak mavi bir deniz,
güneşli bir kıyı şeridi ve tarlalarında ve bahçelerinde meşgul mutlu bir köylülük, sabah ışığında parlayan beyaz kulübeleri nereye kaçmıştı? Öte yandan Kaethchen,
acı bir şekilde gülmeye meyilliydi.

"Bu görevin bizi buraya getirmesi iyi bir şey değil mi, Mary? Eğer zevk olsaydı, kendimize korkunç aptallar derdik."

Fakat bu umutsuz teslimiyet aniden kayboldu ve yerini çılgın bir heyecan aldı.

"Bayan Stanley," diye seslendi Bay Purdie ona, "yürüyüşe geldik."

"Ne?"

"Yürüyüş - mülkünüzün sınırı."

Hemen arabayı durdurdu ve tek yapabileceği şey
dışarı çıkıp kendi arazisine ayak basmaktı: ayrıca, Kaethchen şemsiyesini indirdiğinde, yağmurun durduğunu ve batı gökyüzünün biraz aydınlandığını gördüler.

"Yürüyüş bu," dedi Bay Purdie, alçak, düzensiz, yosunla kaplı bir duvarı işaret ederek - belli ki çok eski bir dönüm noktası; "ve tepenin üzerinden geçip tekrar aşağı Garra'ya iniyor."

Otoyoldan ayrılıp hendeğin üzerinden geçti ve nemli, yumuşak turba toprağında durdu.

"Ve bu benim!" dedi Kaethchen'e, yüzünde tuhaf bir ifadeyle. "Bu kesinlikle benim. Kimse benim mülkiyetimi tartışamaz. Katı dünyanın bu parçası aslında bana ait."

"Ve sanırım haklarınız istediğiniz kadar derinlere uzanıyor," dedi
Kaethchen. "Tüm yolu kat edebilir, Melbourne sokaklarında yürüyebilir, kurulanabilir ve geri dönebilirsiniz."

Ancak Mary'nin hızlı bakışları çevredeki manzaranın kendisi için en önemli
özelliğini yakalamıştı. Bir derenin üzerindeki bir tepeciğe
tünemiş bir kulübeydi - ya da daha doğrusu, bir kulübenin kalıntılarıydı, alınlıkları çatısızdı, saz çatı çoktan rüzgarlar tarafından uçurulmuştu, kirişler ve düşen taşlar solmuş ısırgan otlarının arasında yatıyordu,
hepsi birlikte hüzünlü bir görüntüydü.

"Şimdi, bu utanç verici değil mi!" diye haykırdı, ateşli bir öfkeyle. "Şuna
bakın! Karşılaştığım ilk şey! İnsanların Highland toprak sahiplerinden
bahsetmesi gerektiğini mi merak ediyorsunuz? Zavallı bir herif
kovuldu - belki de tam şu anda, Kanada'da veya Avustralya'da, eski
evini düşünüyor ve oradaki tüm yağmuru ve rahatsızlığı
unutuyor, Bay Purdie!"

"Evet, hanımefendi?" dedi, biraz daha yaklaşarak; ve Kaethchen baktı,
sonunun yaklaşıp yaklaşmadığını merak ediyordu.

"O evde kim yaşıyordu?" diye sordu Bayan Stanley.

"Okul müdürü," diye cevap verdi.

"Okul müdürü mü? Peki şimdi nerede?"

"Kendi evinde," dedi amir. "Ona yeni ve daha iyi bir ev yaptık, okula ve köye daha yakın olsun diye; ve taşındığında
eski evi tamir etmeye değmezdi."

"Ah," dedi, biraz şaşkın bir şekilde. "Ah, gerçekten. Sonra hiç kimse
gönderilmedi--o kulübeden?"

"Hayır, hayır--hiç--hiç," dedi; ve onu
arabaya kadar takip etti ve kapıyı nazikçe kapattı--bu arada Kaethchen'in yüzü
hayranlık uyandıran bir ciddiyetini koruyordu.

Yine yola koyulduklarında, öğleden sonra hava açmaya meyilli görünüyordu; gökyüzü
yukarı doğru
yukarı doğruldu; ve batıdaki yoğun mor bulutların arasında limon sarısı soluk çizgiler vardı. Ve çok geçmeden yol
sola doğru kıvrıldı ve onları Garra'nın küçük ama çalkantılı bir kolu olan Connan'a getirdi. Burada ayrıca, insanların yerleşim yerlerinin ilk işaretleriyle karşılaştılar--nehir yatağından açıkça kurtarılmış düz bir arazi parçasının hemen üzerinde kümelenmiş küçük bina kümeleri. Tarlalar, şüphesiz: her arduvazlı kulübe,
saman çatılı ahırlar ve ahırların
birbirine sokulmuş bağımlılığıyla çevriliydi.

araba bu kaba küçük yerleşim yerlerinden ilkine yaklaştı, kadınlar müştemilatlara doğru kayboldu ve çocuklar turba yığınının arkasına saklandı; ancak kulübenin kapısında yaşlı bir adam duruyordu, yabancılara ciddi ve belki de biraz somurtkan bir merakla bakıyordu.

"Bay Purdie," dedi Mary kısık bir sesle, "o benim kiracılarımdan biri mi?"

"Evet, kesinlikle - o James Macdonald."

"Onunla tanışmak istiyorum," dedi; ve arabayı durdurup indi.

Bu genç kadında hiçbir korku veya gereksiz bir utangaçlık yoktu. Kulübenin kapısına doğru bankadan yürüdü. Orada duran kısa boylu, tıknaz adamın yüzü Ruslara benziyordu, kalın gri sakalı, tüylü kaşları ve küçük, şüpheli gözleri vardı. Giysileri hava koşullarından yıpranmıştı ve çok fazla
onarılmıştı; ama hiç de pis değillerdi; ve boynunda kırmızı yünden bir yorgan vardı.

"İyi akşamlar!" dedi, en çekici gülümsemesiyle.

Ama şimdiye kadar her şeyi fetheden yatıştırıcı gamze burada işe yaramadı. Ona baktı. Şapkasını kaldırmadı.

"_Cha 'n 'eil beurla agam_," dedi, bir tür yapmacık kayıtsızlıkla.

Kadın sadece bir an şaşırdı.

"Ne diyor?" diye sordu, onu takip eden Bay Purdie'ye.

"İngilizce bilmediğini söylüyor," diye cevapladı acenta; ve sonra,
kin dolu bir şekilde ekledi: "Ama eğer sana şikayetlerini anlatmak isteseydi, bolca İngilizcesi olurdu - oh, ay, bolca! Ona bunu anlatmaya başla, bolca İngilizce bulacaktır! O, tüm bu yerdeki en kötü huylu adamlardan biri - ve sanırım bunu anlayacak kadar İngilizcesi var!"

"Ona kim olduğumu söyle," dedi, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; çünkü kiracılarının, özellikle de daha fakir olanların tüm koşullarını, isteklerini ve arzularını, hiçbir etkenin müdahalesi olmadan, öğrenmeye kararlı bir şekilde yola çıkmıştı.

Bunun üzerine, Bay Purdie, ona gereksiz yere sert bir tonla,
inatçı görünümlü yaşlı adama birkaç cümle Galce söyledi,
ve o da -ve düşmanca tavrında hiçbir azalma olmadan- aynı dilde cevap verdi. Ama Mary'nin şaşkınlığına, aniden ekledi - asık suratlı gözlerini ona dikerek -

"O--benim lordum değil! Heimra'lı Ross--benim lordum. Genç Donald--benim lordum. O benim lordum değil!"

"Ah, ama bu saçma, biliyorsun," dedi Mary, hevesle ve onunla doğrudan iletişime geçebildiği için anlık bir sevinçle. "Unutuyorsun--yanılıyorsun--amcam araziyi merhum Bay Ross'tan satın aldı Heimra'lı. Bunu anlıyor musun? Bunu biliyor musun? Tüm yer açık pazardan satın alındı. Bay Ross araziyi ve ona ait tüm hakları--evet, yükümlülükleri de--sattı ve amcam da satın aldı. Anlamıyor musun?"

Adam gözlerini çevirdi ve asık suratla Galce bir şeyler mırıldandı.

"Nedir bu?" diye sordu Mary, bir kez daha faktöre başvurmak zorunda kalarak.

"Alçak herifin küstahlığı gibi!" dedi Küçük Kırmızı Cüce, çiftçiye öfkeli bir bakış
atarak. "İngiliz diyor ki - sizin amcanız Bayan Stanley - İngiliz toprağı satın aldı ama insanların kalbini değil."

"Ve bu tamamen doğru!" diye haykırdı Mary. "Bu tamamen doğru ve doğru. Ona tamamen onunla aynı fikirde olduğumu söyle. Ama ona şunu söyle - eğer amcam insanların kalbini satın almadıysa, onları kazanmayı düşünüyorum----"

"Ah, Mary," diye lafa girdi Kaethchen, biraz utangaç bir şekilde, "böyle konuşma! Seni anlamayacaklar. Pratik ol. Ona çiftliğiyle ilgili ne gibi bir şikayeti olduğunu sor - ne istediğini sor----"

"Bunu sana önceden söyleyebilirim!" dedi Bay Purdie, öfkeli bir şekilde alaycı bir şekilde. "Daha fazla ekilebilir arazi istiyor ve daha fazla otlak istiyor; ve ikisini de
bedavaya. Ve şüphesiz bir buharlı saban ve
belki de yirmi veya iki tane kara yüzlü koç----"

Ama Mary sözünü kesti. Bu ülkeye gelmeden önce, nasıl ilerleyeceği konusunda kendi kendine bir fikir oluşturmuştu.

"Bay Purdie," dedi, net ve kararlı bir şekilde, "bu adama
şikayet edecek bir şeyi olup olmadığını sormanızı istiyorum; ve bana
tam olarak ne dediğini söylemenizi istiyorum."

Bu şekilde emredilen Troich Bheag Dhearg itaat etti; ama o inatçı çiftçiye
askını kaşlarını çattı--ve diğer tarafta da hiçbir sevginin kaybolmadığı açıktı. Kısa ve isteksiz konuşmalarının sonunda, faktör raporunu verdi.

"Eh, istediği birçok şey var - bundan kim şüphe edebilir ki? - ama
özellikle Meall-na-Cruagan merasının bu bölgedeki çiftçiler arasında paylaşılmasını ve set vergisinin kiradan çıkarılmasını istiyor.
Ama Meall-na-Cruagan hiçbir zaman çiftçilere ait olmadı; ve
Bay Watson'ın koyun çiftliğinin bir parçası - kiraya vermiş."

"Bunu daha sonra araştıracağım," dedi. "Bahsettiğin vergi nedir?"

"Şey, oradaki set - set," dedi faktör, "nehrin araziyi taşmasını önlemek için
inşa edildiğinde, harcanan paranın faizi, doğal olarak
çiftliklerin kiralarına eklendi - ve buna vergi diyorlar!"

"Bu vergiyi ne zamandır ödüyorlar?" diye sordu.

"Set inşa edileli yaklaşık otuz yıl oldu."

"Otuz yıl!" dedi. "Otuz yıl! Bu zavallı insanlar, mülkü iyileştirmek için inşa edilen bir set için bunca zamandır vergi mi ödüyorlardı? Gerçekten mi, Bay Purdie!----"

"Bunun değerini anlıyorlar!" dedi, cesaret edebildiği kadar öfkeyle. "Toprak artık
su altında değil----"

"Bu adama söyle," dedi, yüzünde biraz renk belirerek, "set vergisi kaldırıldı--burada ve şimdi!"

"Godiva!" dedi Kaethchen, kısık bir sesle, biraz kıkırdayarak.

Ve faktör kendi bakış açısından itiraz ederdi. Ama
bu genç kadının kalbi alev alevdi. Ne alay konusu olmayı, ne de daha pratik bir muhalefeti umursamıyordu. Burada düzeltebileceği kesin bir
yanlış vardı. Bay Purdie'den veya başka herhangi birinden, komşu toprak sahiplerinin ne düşündüğünü veya çiftçilere başka ve daha imkansız taleplerde bulunmaları için nasıl bir teşvik verebileceğini duymak istemiyordu.

"Diğer toprak sahiplerinin ne söylediği umurumda değil!" dedi kararlı dudaklarla:
"Bana mülkümü iyileştirdiğimi söylüyorsun ve sonra bu zavallı insanlara maliyeti yüklüyorsun! Ve otuz yıldır onlar mı ödüyor?
Peki, bu adama verginin artık var olmadığını söylemeni istiyorum - bu andan itibaren artık yok - bir daha duyulmamalı!"

Faktör kısa bir iletişim kurdu: suskun çiftçi tek bir kelime bile cevap vermedi - tek bir takdir kelimesi, teşekkür kelimesi bile. Ama Mary Stanley bu nezaketsizlikten yılmadı:
Vagonete inerken yüzünde gururlu bir ifade vardı - bu küçük küresinde
hak ve adalet yerine getirilmeliydi: gerisi
tanrılara kalmıştı.

Ve tekrar yola koyuldular; ama şimdi havada hafif bir yumuşama, denizin nemli kokusu, Atlantik kıyılarının komşuluğuna dair bir işaret yok muydu? Açıkça kıyıya doğru iniyorlardı. Ve ne yazık ki, ilerledikçe etraflarındaki topraklar daha da kötüye gidiyordu - daha kötüsü olabilirse.
Çoğunlukla Hebridean gnays'ından oluşan kayalıklar ve tepeciklerden oluşan bir vahşi doğa; bataklık parçaları, siyah turba çukurlarıyla; bir kargayı açlıktan öldürebilecek kadar
kısa tepeler: Bayan Stanley'in yeni bulduğu mülkü böyle görünüyordu. Fakat şimdi dikkatini bu yakın çevreden uzaklaştıracak çok ilginç bir olay oldu - anlamını daha sonra öğreneceği bir olay. Bir zamanlar açıkça bir göl olan, ancak şimdi taş israfı olan, biraz yeşil sümük ve burada burada birkaç solmuş saz bulunan düz bir alana
gelmişlerdi; ve bu alanın ortasında, anakaraya bağlı olduğu anlaşılan bir höyüğün üzerinde, eski bir kalenin yıkıntılarına benzeyen dağınık bloklardan oluşan bir yığın vardı. "Bu ne, Bay Purdie?" diye seslendi, hala tüm olası bilgileri merak ediyordu.

Küçük Kırmızı Cüce'nin yüzünde kötü niyetli bir ifade belirdi.

"Bu," dedi, "bir zamanlar Heimra Şatosu'ydu; sonra Stanley Şatosu oldu; ve şimdi hiçbir şey değil!"

Daha sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz sürücü atlardan birinin boynuna
vurdu; ve iki hayvan da bir sarsıntıyla öne atıldılar - o kadar ani ve şiddetli bir sarsıntıydı ki Bay Purdie neredeyse koltuğundan
baş aşağı düşüyordu. Sürücüye vahşi bir bakış attı; ama hiçbir şey söylemeye
cesaret edemedi - iki hanım da duyabiliyordu. O akşamın ilerleyen saatlerinde Mary bu küçük olayı hatırladı - ve anlamış gibi göründü.

İşte sonunda deniz! - uzun siyah burunlarla korunan yarım daire biçimli bir koy; onun ötesinde, parlayan ve acele eden dalgalarla beyaz uçlu geniş gri ova; ve ufukta küçük ama sarp bir ada, güneydeki kayalıklar boyunca yükselen ağır bir dalga. Ama onun sadece kısa bir bakış için vakti vardı, çünkü köy buradaydı - kendi köyü! - demirci dükkanı, okul odası, hanı, aynı zamanda bir postane olan bakkalı ve daha sonra kıyının hemen yukarısında, fakir bahçelerin arasında dağılmış çok da güzel olmayan birkaç kulübe. Hayır, aynı anda Lochgarra Evi'ni gördü - evi olacaktı: yarı hapishane yarı baronluk kalesi gibi görünen garip görünümlü bir bina, ama koyun diğer tarafındaki bir burunda, karaçam ormanlarının arasında güzel bir şekilde konumlanmıştı. Elbette, küçük kasabadan neredeyse doğrudan geçmişlerdi; ve şimdi tekrar denize dönebilirdi - soluk alacakaranlıkta garip bir şekilde kederli ve uzak görünüyordu. "Ama yat nerede?" diye haykırdı.

"Hangi yat?" diye sordu arkadaşı, biraz şaşırarak.

"Neden, bir dakika önce gördüğüm yat--köye gelmeden hemen önce:
oradaydı--adaya yakındı----"

"Ah, saçmalık, Mary!" dedi Kate Glendinning. "Bir
balıkçı teknesi veya bir ıstakoz teknesi görmüş olabilirsin--ama bu yılın
bu zamanında bir yat!----"

"Sana bir yat gördüğümü söylüyorum--çünkü yelkenlerin ne kadar beyaz olduğunu fark ettim,
alacakaranlıkta bile," diye ısrar etti Mary; ve sonra faktöre başvurdu: "Bay Purdie, bir iki dakika önce orada bir yat görmediniz mi?"

"Hayır, görmedim," diye cevapladı; ve sonra sırayla sürücüye seslendi: "Gördün mü, John?"

"Hayır," dedi şoför, tam önüne bakarak ve yüzünde
tuhaf bir şekilde duygusuz bir ifadeyle - şüphelenmeye meyilli olan Bay Purdie'yi, adamın yalan söylediğine ikna eden bir ifade.

Bu sahiplenme onun için bir tür şaşkınlıktı: geniş taş basamaklardan yukarı çıkmak, yüksek meşe salonuna bakmak, o utangaç bakışlı, yumuşak sesli Highland hizmetçileri tarafından karşılanmak. Ama kendi odasına çekildiğinde, sadık Kate'in kendisine eşlik ettiği yerde, tüm o uzun günün işleri arasında aklına net bir şey geldi. "Kaethchen," dedi ve odada aşağı yukarı volta atıyordu - ya da dışarı bakmadan pencereden pencereye gidiyordu - bazen heyecanlandığında yaptığı gibi - "Bu konuda kendi istediğimi yapmak istiyorum. Verginin kaldırılması yeterli değil - yeterli değil. Şüphesiz ki
o zavallı insanlar sel riskinden kurtuldular; ama diğer yandan mülk kalıcı olarak iyileştirildi; ve sonsuza dek ödemeye devam etmelerinin beklenmesi korkunç. Sana söylüyorum, zaten çok fazla ödediler; ve her şeyin düzelmesini istiyorum. Bay Purdie'yi veya komşu ev sahiplerini ne umursayayım? Bay Purdie bu akşam geldiğinde konuşacak bir işi varsa - benim küçük işim öncelikli olmalı. Bay Purdie'ye talimatlarının ilkini vereceğim." Bir saniye durakladı ve sonra oldukça gururlu ve kararlı bir tavırla konuştu: "O verginin on beş yılı ödenip geri verilecek!"

"Godiva!" dedi Kaethchen, yine; ama gülümseyen gözlerinde pek alaycılık yoktu.

BÖLÜM II.

GENÇ DONALD.

"Ve eğer ben toprak sahibi değilsem," dedi Bayan Stanley, üçü de sofraya otururken -çünkü Bay Purdie bir daveti kabul etmişti ve
handan iki genç hanımla birlikte yemek yemeye gelmişti- "eğer toprak sahibi değilsem, toprak sahibinin kim olduğunu bilmek istiyorum: Yani, rakibim hakkında her şeyi bilmek istiyorum. İnatçı yaşlı çiftçi ona ne diyordu? Genç Donald -Heimra'lı Genç Ross- bana onun hakkında her şeyi anlatın, Bay Purdie!"

Ama Mary'nin şaşkınlığına, Küçük Kırmızı Cüce sert bir şekilde sessiz kaldı. Yine de
masada bekleyen hizmetçi dışında odada kendilerinden başka kimse yoktu - uzun boylu ve yakışıklı bir Highland kızı, güzel konuşma tarzı, nazik tavırları ve utangaç gözleri genç hanımında
hoş bir izlenim bırakmıştı. Yine de, faktör
kız gidene kadar sessiz kaldı.

"Size sadece şunu tavsiye ediyorum, Bayan Stanley," dedi, normalde saldırgan ve gürültülü olma eğiliminde olan sesini yumuşatarak, "Size sadece şunu tavsiye ediyorum, bu insanların önünde ne söylediğinize dikkat edin.
Hepsi bir anlaşma içinde; ve kurnaz ve sinsiler - inanılmaz derecede;
ay, ve size kötülük yapmaya hazırlar, bu çirkin kötü niyetli yaratıklar!"

"Ah, Bay Purdie!" Mary, neşeli bir şekilde itiraz etti, "Bana böyle önyargılı davranmamalısın! Barbara ile biraz konuştum; ve Dr. Johnson'ın söylediklerini düşünmeden edemedim - her Highland kızı bir beyefendidir."

"Ve söyledikleri tek bir kelimeye bile inanılmamalı - hayır, ellerinde bir İncil varken bile," diye devam etti faktör, onun itirazına rağmen. "Bayan Stanley, köyden geçerken sürücüye Heimra adasının açıklarındaki yatı görüp görmediğini sorduğumu duydunuz mu - kendi gözlerinizle gördüğünüz yatı? Hayır dedi - görmemişti - ve yüzünden bana yalan söylediğini anladım."

"Ama, Bay Purdie," dedi Mary, tekrar, "siz de yatı görmediniz. Ve ben de yanılmış olabilirim."

"Yanılmadınız," dedi faktör, kötü bir vurguyla. "Çünkü
ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Bu, genç Ross'un kaçakçılık seferlerinden birinden dönmesinden başka bir şey değildi - hırsız, kaçak avcı
aldatıcı! - ve benim bu öğleden sonra Lochgarra'ya geleceğimi pek düşünmemiştim. Ama yine de beyefendimle eşit olacağım! - çünkü
hepsi beni engellemek için yapıldı - hepsi beni engellemek için yapıldı----"

Faktörün küçük, berrak gözleri kötülükle parladı; ama mecburen
konuşmayı bırakmak zorundaydı, çünkü tam bu sırada Barbara odaya girdi. Barbara tekrar gittiğinde, devam etti:

"Size onun izine nasıl düştüğümü anlatacağım," dedi Bay Purdie,
biraz muzaffer bir tavırla. "Ve her şeyden önce şunu anlamalısınız, Bayan Stanley, bu kırsal kesimdeki yasadışı damıtma tesislerini temizlediğim için kendime biraz paye veriyorum; evet, sanırım
şimdi oldukça temizlendiler; aslında şunu söylemeyi üstleniyorum
yirmi mil civarında gizli bir solucan küveti veya bir püre fıçı yok.
Biraz sorun çıktı; evet; çünkü onlar kurnaz yaratıklar; ve
birbirlerinin yanında yalan söyleyerek ve saklanarak duruyorlar; ama yine de Önleyici Personel için biraz bilgi edinmeyi başardım -- zaman zaman, yani -- ve sonra yer hakkında iyi bir bilgi edindim -- görüyorsunuz, Bayan Stanley, amcanız bana görevimi tekrar vermeden önce Lochgarra'da görevliydim; ve böylece, ölçüm cihazlarını meşgul ederek, birbiri ardına siyah kulübelere gittik, ta ki buraya ve Strathcarron. Evet, itiraf edebilirim
Bunun için biraz kredi alıyorum. İnsanların speeritlerin
bu gibi kötü bir iklimde yaşamın bir gereği olduğunu söylediklerini duydum; ama benim dediğim şu ki, insanlar kendilerini içkiyle avutmadan önce
kiralarını ödesinler. Benim
işim kirayla. Ben doktor değilim. Ölçülülük, evet, hatta
tamamen perhiz, herkes için iyi bir şeydir."

"Kendinize yardım etmez misiniz, Bay Purdie?" dedi Kate Glendinning, ciddi gözlerle ve şeri sürahisini ona doğru itti. Bay Purdie
bardağını doldurdu--beşinci kez--ve bitirdi. Sonra devam etti.

"Ancak, bu benim hikayem. Bir gün buradaki
işimi bitirmiştim ve Ledmore'a doğru yola koyulmuştum ki, diş ağrısı başıma
çok fena saplandı ve delirmek üzereydim. O sırada Cruagan'dan geçiyordum--James Macdonald ile konuştuğun yer, Bayan Stanley--aslında, James'in evinde durdum, hayvanı bağladım ve yanağımın yanına koymak için bir damla viski alabilir miyim diye içeri girdim, çünkü acı korkunçtu. Eh, içeride James'in yaşlı annesinden başka kimse yoktu--çok yaşlı bir kadın--ateşten
zorlukla uzaklaşabiliyordu--ve ben, 'Tanrı aşkına, kadın, bu acıyı
gidermek için bana biraz viski ver,' dedi. Elbette, evde hiç kimse olmadığını ilan etti ve daha da iyisi, ilan etti; ama sonunda, aklımı kaçırmak üzere olduğumu görünce topallayarak uzaklaştı ve bana--siz ne düşünüyorsunuz?--bir bardak brendi--ve kaliteli brendi getirdi. 'Merhaba!' dedim yaşlı cailleach'a,
brendi bir süre ağzımda yandığında ve acı
o kadar kötü olmadığında, 'bu güzel şeyi nereden buldun?' İnanır mısın, diye ilan etti ve daha iyisi, bulduğunu ilan etti! 'Bul onu, kadın! Nereden
buldun?' Ama hayır; hepsi bu; bulmuştu. Ve sonra
düşünmeye başladım. Böyle yaşlı bir kadın brendiyi nereden bulabilirdi? Birdenbire
dedim ki, 'Bu kaçak mal. Bunu inkar etmene gerek yok; ve
bana hemen nereden ve nasıl bulduğunu söylemezsen, Gözetmen yarın sabah burada olacak ve yirmi dört saat içinde
Dingwall Hapishanesinde olacaksın!----'"

"Bay. "Purdie," dedi Kaethchen, sözünü keserek -ve oldukça soğuk bir tavırla- "bu, senin sıkıntında sana karşı yaşlı kadının nezaketinin karşılığı mıydı?"

Ama alaycı tavırlara aldırmadı. Düşmanını tuzağa düşürdüğü için sevinçten havalara uçuyordu.

"Aklını kaçırmıştı, zavallı yaşlı yaratık. 'Donuil
Og,' dedi -Genç Donald- genç Ross'tan almıştı.
Ve şimdi durum yeterince açıktı! Ben de böyle bir şeyden şüpheleniyordum. Ve işte Heimra'lı Ross'lar için güzel bir düşüş; -Heimra'lı Ross'lar, eskiden İngiliz sarayında büyük bir gösteriş yaparlardı--Almacks'ta dans eder ve Prens Naip ile birlikte dolaşırlardı; ve şimdi ailenin sonuncusu kaçak brendiyi yaşlı kadınlara ve bir paket çiftçiye ve çiftlik sahibine satmaya geldi! Geçimini sağlamanın
güzel bir yolu! Ama onun yapabileceği tek şey bu -- boş gezen bir serseri,
hayatında kaçak avcılık ve hırsızlıktan öte bir iş yapmamış
ve birinin arkasından kötü niyet uyandırmış. Ama beyefendimle eşit olacağım! Gümrük Müfettişini ona getireceğim; Kanal Adaları'na yaptığı güzel
küçük seyahatler--sanırım Kanal Adaları,
burada neredeyse bedavaya brendi alıyorsunuz--yakında bunlara bir son vereceğiz;
ve kendini Dingwall'daki Şerif'in önünde bulduğunda, başka bir şarkı söylüyor olacak!"

Kapıya bir tıkırtı - sonra Barbara içeri girdi; ve görevli hızla ve şüpheyle baktı. Ama eğer uzun boylu Highland'lı kız dinliyorsa, yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ve bahsettiğin genç adam," diye sordu Mary, "o adada tek başına mı yaşıyor?"

"Tek başına yaşaması uygun," dedi Bay Purdie, gözleri tekrar şiddetle parlamaya başlayarak: bu genç adama dair herhangi bir referans, başını tamamen çevirmiş gibiydi. "O sadece bir vahşi - bir vahşi olarak yetiştirilmiş - kayalar ve kayalıklar arasında - bir
yabani keçi gibi - en erken yıllarından itibaren. Başka ne bekleyebilirsiniz ki? Annesi vardı - gururlu bir kadındı - her zamanki gibi gururlu ve kindar bir şekilde doğmuştu - ve kocasının bu başkentten oraya nasıl gezip durduğunu duyuyordu - parasını İtalyan konteslere ve ayaktakımına harcıyordu - gerçekten de bir kamu skandalı vardı ama size ayrıntıları veremiyorum Bayan Stanley, hikaye genç bir hanımın kulağına hiç de hoş gelmiyor: ama anne, o adaya gitmeye ve orada yaşamaya karar veriyor, tek çocuğunu orada büyütüyor; ve ikisi orada yaşıyor, iki vahşi gibi, çocuk yabani bir keçi gibi büyüyor, kayaların, kıyının ve tepelerin etrafında tırmanıyor. Kaçak avcı, hırsız, kaçakçı bir serseri olmaktan başka ne bekleyebilirsiniz ki, özellikle de buradaki her erkek, kadın ve çocuk - yani buradaki anakaradaki - ona hizmet etmeye ve onu korumaya hazırken? Gerçekten bunu düşünmek aşağılayıcı bir şey -- böyle bir batıl inanç; ama bu zavallı cahil yaratıklar -- onlar için bir isim yeter -- Heimra'lı herhangi bir Ross, çünkü o bir Heimra'lı Ross, onlar için küçük bir Yüce Tanrı; sanırım oradaki o küstah ve küstah genç alçağa ölümsüz ruhlarını yalan yere yemin ettirirler. Brendi? Ah, evet, brendi! Ve tütün de aldığını söyleyebilirim; ve bundan iyi bir kar elde ediyor; başka neyle yaşayabilir ki? Heimra adası onların sahip oldukları son şey; paranızı İtalyan konteslerine
dağıtırsanız, mülkü parçalayıp pazara, parça parça, son sağlam parçaya gelene kadar -- ki amcanız satın aldı, Bayan Stanley; ve sonra
terk edilmiş karısı, dışarıdaki o adada kendi başına bırakılmış, isterse
deniz salyangozu ve midyeyle yaşayabilir! Eh, gurur beslemek için güzel, yalnız bir yer! Düşünmek için bolca zaman! Kocası gitti--kocası
uzun süre önce öldü ve yanına hiç yaklaşmadan gömüldü--ve bakacağı bu genç
yavru--kayaların arasında bir yabani keçi! Artık ihtişam yok
--her ne kadar bazen Lord Bu veya Lord Şu veya hatta bir Dük veya Düşes
buharlı yatlarıyla gelse veya sonbaharda ona av hediyeleri
gönderseler de--"

"Zavallı kadın!" dedi Mary. "Hala orada mı?"

"Hayır, hayır--sorunları bitti," dedi amir, biraz rahatlamış bir ifadeyle. "Buradaki cahil, batıl inançlı
yaratıkların, sanki altın heykellermiş gibi, yere kapanıp tapınacakları bir şey daha az. Yaklaşık bir yıl önce öldü; ve inanır mısınız, bu oğlu, onu bir Hıristiyan mezarlığına koymak yerine, adanın batı kıyısına, uçurumun tepesine gömdü,
ve orada, millerce öteden görebileceğiniz büyük beyaz bir mermer levha var. Ne hoş bir şey bu! Kendi annesi için Hıristiyan cenaze törenini reddetmek! O sadece bir Pagan, ne daha fazla ne de daha az - vahşi bir vahşi - ne Tanrı'dan ne de insandan korkmayan - her gece sarhoş oluyor, kaçak konyak içmeye bağlı kalacağım; ve sizi uygun bir yerde bulsa, canınızı almaktan çekinmeyeceğinden emin değilim. Böyle yetiştirilmiş, kanun, düzen ve dinin olduğu bir ülkede, bir insan için bu korkunç bir şey. Ama ona hiç acımıyorum, zerre kadar! O ve onun
bana yeterince zarar verdiler; ama yine de onunla eşit olacağım - darağacını aldatan!"

Mary Stanley, pek de korkak olmasa da, bilinçsiz bir dehşetle biraz geri çekilmiş gibi görünüyordu. Daha önce hiçbir insan yaratığının yüzünde böylesine zehirli bir öfkenin
işlediğini görmemişti; ve bu oldukça
korkunç bir şeydi. Fakat Bay Purdie kısa süre sonra kendine gelmiş gibiydi;
bu aşırı nefret gösterisi yeni metresini yatıştırmanın en iyi yolu değildi; ve böylece, kendini
kontrol etmek için kararlı bir çaba göstererek (ve aynı anda kendine bir bardak daha şeri alarak) belirli bir şekilde kısıtlanmış, gerçekçi bir tavırla işten bahsetmeye başladı.

"Akşam yemeğine gelmeden önce, Bayan Stanley," diye başladı, yavaş ve dikkatli bir şekilde, "on beş yıllık set vergisinin affedilmesini ve Cruagan çiftçilerine geri verilmesini istediğinizi söylediniz. Pekala.
Ne isterseniz. Ama sonucun ne olacağını düşündün mü?"

"Hayır," dedi Mary, "düşünmek istemiyorum. Bunun yapılmasını istiyorum, çünkü bunun doğru olduğunu düşünüyorum."

"Bir şey için," dedi, "alacaklar ve teşekkür etmeyecekler."

"Bunun umurumda değil," diye cevap verdi Mary. "Teşekkürler veya hayırlar konusunu daha sonra göreceğiz."

"Ama daha fazlası var," dedi faktör, kendini zoraki tavır kısıtlamasından
kurtararak. "Her şeyin bedavaya evrensel olarak elde edilmesinin zamanının geldiğini düşünmeye başlayacaklar; ve
aşırı taleplerinin sonu nereye varacak? Cahil yaratıklar! - ne istediklerini bilmiyorlar - ay için ağlayan çocuklar gibiler; ve kendilerinden daha cahil bir grup kışkırtıcı tarafından cesaretlendiriliyorlar - Parlamento'daki ve Parlamento dışındaki, hiç turba yosunu görmemiş ve bir domuzla bir domuz arasındaki farkı bilmeyen insanlar----"

"Ama bir dakika bekleyin, Bay Purdie," dedi, biraz sakin bir otoriteyle. "Size ne yapmayı planladığımı henüz söyleyemem; her türlü soruşturmayı yapmak istiyorum. Ama herkes, sebep veya sebepler ne olursa olsun, çiftçiler arasında büyük bir sıkıntı olduğunun - büyük bir yoksulluk - ve doğal olarak da hoşnutsuzluk olduğunun gayet farkında; ve neredeyse açlıktan öldüklerini duyduğumda - ve bu kadar büyük arazilerin geyiklere verildiğini - büyük bir haksızlık yapıldığını biliyorum. Ve bu
söyleyecek bir sözüm
olan her yerde var olmayacak."

"Bu arazide var olamaz, Bayan Stanley," dedi faktör, güvenle. "Çünkü tek bir dönüm ormanlık arazimiz bile yok."

"Kardeşimin bir mevsimde on bir geyiğe dair ne dediğini duydum?" diye sordu. "Neden, önümüzdeki sonbaharda onu buraya, tam da avlanmaya
çıkma amacıyla çağırmamı istedi!"

"Evet, evet, çok muhtemel," dedi Küçük Kırmızı Cüce, üstün bilgiden doğan bir cömertlikle. "Gerçek şu ki, geyikler Eylül sonu ve Ekim başında huzursuzlanmaya başladığında,
birkaç geyik ve dişi geyik çoğunlukla Meall-na-Fearn ile Corrie-Bhreag arasında, arazimize doğru
dolaşır. Ama orası orman değil;
burası tamamen koyunların altında; Bay Watson'ın koyun çiftliğine ait olan:
Beyefendilerin sonbaharda aldıkları geyikler sadece şans eseri;
bir parça ormanlık arazimiz yok. Gerçekten de, Bayan Stanley, ülkenin herhangi bir yerindeki çiftçilerin, aralarında bir geyik ormanının
bölünmesi için
çabaladığını nadiren duyarsınız; bunun ne kadar sefil ve umutsuz bir şey olduğunu gayet iyi bilirler; Parlamento'daki ev sahibi insanlardan daha akıllıdırlar.
Hayır, hayır; istedikleri şey büyük ekilebilir arazilerden ve otlaklardan dilimler koparmak. Ve
Size şunu söyleyebilirim," diye devam etti, oldukça makul bir şekilde (çünkü genç
Ross of Heimra artık aklından çıkmıştı), "Yaylalarda birçok mülk sahibi büyük koyun çiftliklerini küçük çiftliklere bölmeye istekli ve hatta mutlu olurdu; ancak ev sahibi veya kiracı konut, ahır ve çit için para
bulacak; ve yeni kiracı hayvan bulacak nerede? Çiftçileri küçük çiftçilere dönüştürmek
hiç şüphesiz iyi bir şey olurdu - mükemmel bir şey, büyük bir reform; ve
uygulanabilir olsaydı ev sahiplerine iyi para kazandırırdı. Ancak nasıl uygulanabilir? Plan işe yaramadan önce, çiftçiye yılda en az 20 sterlin değerinde arazi verilmesi gerekirdi; ve sermaye nereden gelecek?
Hayvanlar ve çiftlikler için?"

Mary biraz tedirgin bir şekilde dinledi, ama pek de yılmamıştı; çünkü bu sadece profesyonel bir görüştü; bu mevcut durumun savunuculuğuydu; ve bu küçük mülkünde, eğer gücü yetiyorsa, düzeltmeyi umduğu şey mevcut durumdu.
Henüz parmaklarının ucunda hiçbir gerçek olmadığı için onunla tartışamazdı, ya da en azından güvenebileceği hiçbir şey yoktu; çünkü bu genç kadının güvenmek istediği şey kişisel soruşturma ve gözlemdi.

"Eğer küçük çiftliklere ödeme yaptırabiliyorlarsa----" dedi belirsiz bir şekilde.

"Ama yapamazlar," dedi güney ülkesinin açık sözlülüğüyle. "Toprak çok
zayıf; ve üzerinde yaşamak isteyen çok fazla insan var. Orada, Cruagan'da çiftçiler sonbaharda çıraklık yaparak ve midillilerini sporculara kiralayarak biraz para kazanmayı başarıyorlar; ve
burada kıyı boyunca balıkçılıkla geçiniyorlar; ama eğer hepsi buysa, çiftliklerde açlıktan ölürler. Ve sonra, fakir toprağın yanı sıra, Tanrı'nın yeryüzündeki en tembel ve en aylak yaratıklar olduklarına inanıyorum! Geçtiğimiz hafta kıyıdan bir tekne bile ayrılmadığını söylemeyi taahhüt ediyorum, ancak koyda bol miktarda stenlock olmalı----"

Ama burada Kaethchen biraz öfkeyle lafa girdi. Damarlarında Highland kanı vardı; ve vatandaşlarının ve vatandaşlarının bir _Albannach_ tarafından karalanmasını duymak istemiyordu.

"Stenlock mu? Büyük lythe mi demek istiyorsun?" dedi. "Ama sen çok iyi biliyorsun, Bay Purdie, lythe için bir pazar yok. Onları göndermek için bir işe yaramazlar. Ve
olsalar bile - onlar için bir pazar olsa bile - insanlar onları nasıl gönderebilirler? Vapur buraya ne sıklıkla uğruyor?"

"Ah, peki, yılın bu zamanında pek sık değil," dedi.

"Ama ne sıklıkla?" diye ısrar etti.

"Üç haftada bir," dedi amir.

Ve şimdi araya girme sırası Mary'deydi, bunu hevesle ve memnuniyetle yaptı, çünkü her zaman ele alacağı gerçek ve kesin bir şey için tetikteydi.

"Ah, gerçekten, Bay Purdie, bu çok kötü! Vapur sadece üç haftada bir uğruyorsa, balıkçılık konusunda nasıl özenli olmalarını bekleyebilirsin? Bu düzeltilmeli, hem de hemen!" dedi cömert
hevesliliğiyle. "Hükümete başvuracağım. Hazine'ye başvuracağım."

"Bay MacBrayne'e başvursanız iyi olur," dedi Kaethchen kuru bir şekilde; ve
bununla birlikte o konu bir anlığına bir kenara bırakıldı.

Ne yazık ki Küçük Kırmızı Cüce'nin bu makul ruh hali -eğer ona küçük denebilirse, geniş yapısı onu sıkıştırılmış bir dev gibi gösteriyordu- çok uzun
sürmedi. Heimra evine karşı yarı bastırılmış nefreti
yeniden alevlendi; ve akşam yemeğinin sonunda içtiği bir bardak viskinin, önceki şeriyle birlikte, ateşe
kömürmüş olması mümkün.

"Sizi uyardım, Bayan Stanley, Ross ailesi hakkında,
ya da size anlattıklarımın veya planlarınızın hiçbirini, o kız
Barbara'nın önünde söylemeyin."

"Neden bütün bu gizem ve şüpheler!" dedi Mary, biraz sabırsızlıkla. "Kız çok yardımsever ve iyi huylu bir kız
gerçekten. "

"O, baş bakıcının kız kardeşi," dedi faktör, kapıya doğru dikkatli bir bakış atarak; "ve o genç Ross herifiyle el ele. Genç beyefendi Garra'da bir somonun peşindeyse veya Corrie Bhreag'da bir geyiği bekliyorsa, kafalarında herhangi bir göz olduğunu düşünüyor musunuz? Eğer yirmi metre içinde dikilip onlara bakıyorsa, onu görmediklerine yemin ederler!"

"Pekala, o zaman; bakıcılara güvenemiyorsanız, neden onların yerine başkalarını getirmiyorsunuz?" dedi hemen. "Avla pek ilgilenmiyorum.
Küçük ve büyük çiftçilere, yakalayabildikleri tüm tavşanları ve tavşanları tuzaklama, yakalama veya vurma hakkını vermeyi öneriyorum; Küçük mülklerinin işe yaramaz hayvanlar tarafından yağmalanmasını istemiyorum.
Ama orman tavuğu zarar vermez; ve kendi halkım gelecek sonbaharda buraya gelsin veya avlanmaya izin vereyim, yine de züppelerin emeği ve midillilerin kiralanması olacak."

"Evet!" dedi acenta. "Ceplerine giren tek para; ve yine de aptalların kendi aralarında ülkeye tek bir yabancının bile girmesine izin verilmemesi gerektiğini ilan ettiğini göreceksiniz!"

"Bu aptallık," dedi Mary sakin bir şekilde. "Bu, fakir ve acı çeken ve neden fakir ve acı çektiklerini bilmeyen insanların boş konuşmaları. Ve ben, şahsen, buna aldırış etmeyeceğim; ancak, emin olmak gerekirse, biraz daha hoş karşılandığımı düşünmek daha hoş olurdu. Ancak, o bekçiler hakkında: Eğer görevlerini yapmazlarsa, kaçak avcılığa izin verirlerse, neden yerlerine başkalarını almıyorlar?"

"Bu daha kötü olurdu," dedi Bay Purdie, vurgulayarak. "Tuhaf bekçiler çaresiz kalırdı; her fırsatta alt edilirlerdi. Eğer
buradaki insanları, klancılıklarını, kurnazlıklarını daha iyi bilseydiniz----"

"Ama bu kaçak avcılığın devam ettiğinden emin misiniz, Bay Purdie," diye araya girdi,
"yoksa bu sadece sizin tahmininiz mi? Sanırım Bay Ross kendine
beyefendi diyor."

"Bir beyefendi!" dedi faktör, gözlerine yine o kötü niyetli bakışı
gelerek. "Geçimini kaçak
konyak satarak kazanan bir beyefendi! İyi bir beyefendi, o! Sanırım
Dük'ün yatı oradaki koya yelken açtığında, beyefendim şişeleri saklamak için acele ediyor ve galon başına beş şilin kârdan bahsetmemeye özen gösteriyor! Ay, ay, büyük aile için dikkate değer bir değişiklik!--şimdi Prens Regent ile oyun oynamıyor, ama bir sürü yaşlı kadına kaçak speerit satıyor! Ve belki enfiye? Ve
tütün? Peni paketleri!--asil bir ticaret!" Nefretinin şiddetini gizlemek için yüksek sesle güldü. "Yüksek bir soydan ve
eski bir asalet için güzel bir düşüş--diri diri bir adaya gömülmüş, Edinburgh'da bile başını göstermeye cesaret edemiyor, Londra'da ise tek yoldaşları birer beyaz hırsız ve ağ balıkçıları! Ama yine de bolca gurur. Ah, evet; gurur ve gizlilik, Highland
karakterinde birlikte giderler: inanır mısınız, annesinin Hristiyan
gömülmesini reddettiğinde ve mezarı tepede yaptığında, insanların görebileceği şekilde, sıradan bir şekilde saygın bir anıt mı dikerdi?
Hayır, hayır; adanın denize bakan tarafında. Yine gurur, görüyorsunuz; sıradan insanların bir küçümsemesi; gurur ve gizlilik bir arada."

"Bence," dedi Kaethchen, biraz öfkeyle, "annenin kendi mezarının nerede olacağını seçmesi çok daha olasıydı." Ama Mary, düşünceli gözlerle, sadece "Zavallı kadın!" dedi.

"Ay, ay, yeterince gurur," diye devam etti Bay Purdie, daha muzaffer bir tavırla. "Ama gururları, amcan ve ben onlarla işimizi bitirmeden önce meşhur bir düşüş yaşadı----"

Mary bunun üzerine biraz irkildi.

"Amcam mı?" dedi. "Neden, onunla onlar arasında ne gibi bir suç olabilir? Ona ne zarar vermiş olabilirler?"

"Zarar mı? Çok fazla zarar: kiracılar arasında kötü niyet ve isyan
çıkararak. Bayan Stanley, bunu çok geçmeden kendiniz öğreneceksiniz;
oh, evet, bu insanlarla iş yapmaya başlayıncaya kadar bekleyin,
onların ne olduğunu öğreneceksiniz, diye düşünüyorum! İnatçı ve dik kafalı bir ırk;
ve kötülük kadar kurnaz; ve intikamcı ve karanlık. Ama o zaman
inatlarını kırdık!" Tekrar güldü: kötü niyetli bir kahkaha.

"Bu öğleden sonra geldiğimizde fark ettiğinizi gördüm, Bayan Stanley, bir zamanlar bir göl olan
kurumuş yer ve taş yığını----"

O yeterince iyi hatırlıyordu; ayrıca, sürücünün atlarına
acı sırıtarak sorusunu yanıtladığında yaptığı o vahşi darbeyi de hatırlıyordu.

"Evet, ama ne anlama geldiğini tam olarak anlamadım," dedi.

"Sana anlatacağım."

Bay Purdie istemeden de olsa kendine biraz viski koydu--çok az bir
damla--. Hikayesine başladığında yüzünde oldukça mutlu bir ifade vardı.

"Ay; inatçı yapıdaki insanların denkleriyle karşılaşmaları güzel bir hikaye;
ve amcanız, Bayan Stanley, kendi başının çaresine bakabilirdi--arkasında uygun bir
danışman varsa, eğer öyle söylemek gerekirse. Ve Bayan Ross ve oğlunun araziyle ne ilgisi vardı? Oradaki Heimra adası, arazi parça parça ilerlerken, onlar için baştan sona ayrılmıştı; ve Lochgarra da gittiğinde, ailenin adını korumak için hala ada vardı. Ve bu yeterli değil miydi? Loch Heimra ve Heimra Kalesi'nden ne istiyorlardı - herhangi biri ne isteyebilirdi - başka ellere satılmışken? Eğer ismin sonsuza dek korunmasını istiyorlarsa, şüphesiz Ross'lara ait olan ada vardı; ama anakaradaki göl ve kale,
gitmişlerdi; satılmış, terk edilmiş, sürüklenip gitmişti. Ve böylece, diyor amcanız, 'ismi de sürüklenip gideceğiz. Onların Heimra Adaları var; bu yeterli: göl ve kale benim ve bunu herkes anlamalı.' Doğal, oldukça doğal. İnsanların kendilerine ait olmayan, ama size ait olan şeylerden kendilerine bir unvan vermelerini ister misiniz? Ve kale, yaklaşık altı veya yedi yüz yıllık rezillik, kan dökülmesi ve zulümle birlikte eski taşlardan oluşan bir yığından başka neydi? Evet; size zindanın toprak tabanında yaz veya kış hiç kuru olmayan kırmızı bir leke gösterebilirlerdi. Eskiden o kalede çok garip şeyler yaşanmıştı. 'Eh, eh,' diyor amcanız, 'kendilerine 'Heimra'lı' diyorlarsa, Heimra Adası'ndan olsunlar. Göl ve kale onların değil, benim; ve benim oldukları için, onlara kendi adımı vereceğim. Loch Stanley--Castle Stanley--olacaklar. Yabancıların benim malım olarak kendilerine isim vermelerine izin vermeyeceğim. İsterlerse adayı tutsunlar----"

"Neden, ne önemi var?" dedi Mary. "Ne kaleyi ne de gölü talep etmediler. Sadece eski bir ilişkiydi--tarihi bir ilişki; ve bu herhangi birine ne zarar verdi? Ve yüzyıllardır aynı ailenin elinde olan böyle ilginç bir yer----"

"Ama, şüphesiz, bir adamın kendi malıyla istediğini yapma hakkı vardır?"
dedi Troich Bheag Dhearg, ağzının köşeleri aşağı doğru sarkmış ve küçük gözleri meydan okurcasına bakıyordu. "Size söyleyebilirim ki, Bayan Stanley, amcanız engellenemeyecek bir adamdı----"

"Söylemeye cesaret ediyorum!" dedi Mary, soğuk bir şekilde.

"Stanley Şatosu--Stanley Gölü--artık kurulmuştu;
onlara ait olan şeyden, yani adadan unvanlarını almalarına izin verin. Ay; ama
buradaki insanların bu değişimi takip edeceğini düşünüyor musunuz?" Bay Purdie
söyledi, sesine biraz daha kindar bir ton katarak. "Yaparlar mı? Hiçbiri, o inatçı şeytanlar! Yaşlı bir yatalak kadın yoktu, okula giden bir çocuk yoktu, 'Castle Stanley' veya 'Loch Stanley' diyebilirdiniz; herkesten Loch Heimra ve Castle Heimra'ydı; ve sanki Westminster İnanç İtirafıymış gibi ona tutundular - asık suratlı ve bağnaz hayvanlardı onlar! Hatta, konumlarını kaybetmekten korkacaklarını düşünebileceğiniz av bekçileri bile, makul ve kurnaz bahaneleri olmasına rağmen, tıpkı diğerleri gibiydiler. 'Görüyorsunuz ya, Bay Stanley,' derlerdi, 'solungaçlara Castle Stanley'den bahsedersek, kastettiğimizin Lochgarra Evi olduğunu düşünürler; ve onları Loch Stanley'e gönderirsek, sahile inerler.' Ama tüm bu inatçılığın arkasında kimin olduğunu iyi biliyorum," diye devam etti faktör, asık suratla. "İyi biliyorum: o tembel, yaramaz, küstah, küstah, onları kışkırtan, kışkırtan ve kendini sürekli arka planda tutan oydu. Ailesinin onuru! Sanırım peşinde olduğu şey buydu - eski kale ve eski isim; böylece yabancılar annesinin ve onun hala anakarada mülkleri olduğunu düşünebilirlerdi! Ve amcanızı bu konuda uyardım. Onu uyardım. Ona, o beceriksiz herif mahallede olduğu sürece kiracıların kin ve muhalefetinden başka bir şey olmayacağını söyledim. 'Peki,' dedi, 'iş oraya gelirse kin ve nefret olacak!' Bayan Stanley, amcanız meydan okunacak bir adam değildi."

"Biliyorum," dedi Mary, yüzü asık bir şekilde: Ne olacağını önceden görmüştü ve faktörün ihanet etmeye başladığı vahşi neşeye hiç katılmadı.

"'Onlara zaman verin, Bay Purdie,' dedi. 'Bir köpek, bir at veya bir ev satın alırsam, ona istediğim ismi verebilirim; ve bunu bir su parçası ve eski bir harabeyle yapabilirim. Ama çok fazla zaman değil, Bay Purdie - çok fazla zaman değil. Eğer onların kendi iradeleri varsa, benim de var. Eğer ne Loch Stanley ne de Castle Stanley olacaksa, ne Loch Heimra ne de Castle Heimra olacağından oldukça eminim. Ross'ların kendilerine mülkümün herhangi bir parçasından sonra isim vermelerine son vereceğim. Yakında anakaradan onların son izlerini sileceğim, her neyse; ve onlar dışarıdaki adada, ne istersem onu ​​yapmak için hoş karşılanırlar. Yedi yüzyıllık tarih onları suyun üzerinden takip edebilir; mülkümde böyle şeylere yer yok.' Ve tam da böyle oldu, Bayan Stanley. Bölgedeki tek bir yaratık bile
eski ismi kullanmaya devam etmezdi; çiftçi, cottar, çoban, balıkçı-delikanlı, hepsi birbirine benziyordu. Yapacak bir şey yoktu; amcanız kararlı bir adamdı.
Onunla mücadele eden herkes en kötüsünü yaşayacaktı; ve
burada kendi amcasıyla uğraşıyordu. 'Pekala,' dedi, 'eğer Stanley Şatosu
olmayacaksa, Heimra Şatosu da olmasın.
Bay Purdie, gölün son damla suyunu boşaltın ve
işe yaramaz eski harabenin her taşını yere indirtin!' Ve bu öğleden sonra gördüğünüz şey tam olarak buydu, Bayan Stanley!"

Cevabında, belki de onay bekleyen kendini beğenmiş-şanlı faktörü biraz şaşırttı.

"Utanmazca yapıldı!" dedi--ama sanki ona hiç hitap etmiyormuş gibi.

Ve sonra ayağa kalktı ve Kate Glendinning de kalktı; böylece Bay Purdie
kendini neredeyse kovulmuş buldu--ya da daha doğrusu kendini kovdu,
geç olduğunu söyleyerek. Ertesi sabah için bir randevu ayarladı ve hemen ayrıldı:
Hatta eve giderken piposunu yakma ve rahat bir
tütün içme şansı yakaladığı için şüphesiz yeterince mutluydu.

İki kız oturma odasına girdiklerinde--kulede kuzeye, batıya ve güneye bakan pencereleri olan büyük bir altıgen odaydı--lambaların henüz getirilmediğini gördüler ve ayrıca, şaşkınlıkla, dışarıdaki gecenin açıldığını ve şimdi binlerce titreşen yıldızla
parladığını fark ettiler. Pencerelerden birine gittiler. Ağır inleyen deniz neredeyse görünmüyordu, ancak
gökler olağanüstü parlaktı; hatta dışarıdaki gri taş terasta bir ışık parıltısının bile farkındaydılar: belki de batıya doğru uzanan karanlık bir burunun üzerinde asılı duran Orion'un parıldayan kuşağından geliyordu; ayrıca, güneydeki kara huş ormanlarının arkasında yanan ve titreşen daha da ateşli Sirius da oradaydı.
Ve sonra, o uzak titrek ve parlayan gölgeliğin altında, mistik ve kasvetli ovada bulunan Heimra adasını aramaya döndüler.

"Pekala," dedi Kaethchen, biraz öfkeyle (çünkü Highland kanı başına
dolmuştu) "Bunu biliyorum, Mary: kaçak
olsam da olmasam da, orada yaşayan genç adam olsaydım, ne yapmam gerektiğini
biliyorum -- o faktörü öldürürdüm! Amcanı eski kaleyi yıkmaya ve
gölü kurutmaya
dürtenin o olduğu gayet açık değil mi?"

Mary bir iki saniye sessiz kaldı. Sonra dalgın bir şekilde şöyle dedi --

"Asla geri alınamayacak yanlışlar ve yaralar vardır.
Heimra Kalesi'ni asla yeniden inşa edemem."

BÖLÜM III.

ÖTÜŞEN HOROZ MAĞARASI.

Mary Stanley'nin gözleri onu yanıltmamıştı; bir anlığına gördüğü tekne, Heimra Adası'na doğru giden yirmi tonluk küçük ve şık bir yelkenliydi; ve güvertede üç adam vardı - önde iki kırmızı başlıklı, dümende kaptan. Sonuncusu yaklaşık yirmi altı yaşında, biraz, çok değil, ortanın biraz üzerinde, biraz soluk tenli ve tuhaf koyu renk gözleri ve saçları olan genç bir adamdı. İlginç olan şey şuydu: yüz hatlarından hiçbirinin özellikle güzel olduğunu söyleyemeseniz de (belki de kömür karası gözleri hariç, eğer durum gerektiriyorsa açıkça alev saçabiliyorlardı) genel etkisi çarpıcıydı; bir güç izlenimi veriyorlardı - belli bir tembel güç cüretkarlığı; sivri başlığın dikkatsizce geriye itilmesiyle ortaya çıkan alın ise aynı anda hem zekayı hem de kararlılığı gösteriyordu. Ama gerçekten de bu anda genç adamın tavrı sadece sakin bir kayıtsızlıktı - arada sırada komşu kıyıya hızlıca bir bakış atılsa da; yolculuğun tüm ciddi tehlikeleri bitmişti; sabit bir
rüzgarın önünde rahatça koşuyorlardı; ve batı semalarındaki ışık tamamen sönmeden önce güvenli bir şekilde demirleme yerlerine varacaklardı.

"Ön yelkeni indirin!" diye seslendi adamlara. Çünkü şimdi, korunaklı küçük bir koyu çevreleyen iki koldan birini oluşturan bir burundan geçiyorlardı - bu gizemli ışıkta garip bir şekilde sessiz ve yalnız görünen bir yer gibi görünüyordu. Ayrıca kısırdı; üzerlerinde neredeyse hiç bitki örtüsü olmayan yuvarlanmış kaya kütleleri; burada ve orada birkaç huş ağacı kümesi; kayalıkların yukarısında ara sıra koyu yeşil bir çam. Ama her şeye rağmen sessiz ve durgundu; su çakıl taşları boyunca berrak ve canlı bir şekilde dalgalanıyordu;
dış denizin mırıltısı hala her yerdeydi ve ayrıca,
körfezin kuzey tarafında, testere dişli kenarın üzerinde sürekli bir beyaz köpük dalgasının olduğu uzun, dışarı doğru çıkıntılı bir resif vardı.

"Circuma indirin!" Bu yalnızlıkta insan sesinin sesi çok garipti - sadece palanga ve halatların takırtısından çok daha garipti.

"Ana yelken!"

İki adam kıç tarafa geldi: dümenci dümenini sıkıştırdı; gemi
yavaşça rüzgara doğru döndü - bu arada bom çekiliyordu - ana yelken hafif esintide çırpınıyor ve titriyordu.

"Bırakmak için hazır olun!" bir sonraki emirdi; ve eller tekrar öne doğru gitti - gemi yavaş yavaş üzerindeki yolu kaybetti, ta ki tamamen hareketsiz görünene kadar.

"Bırakın!"

Sessizliğin içinden binlerce titrek yankı gönderen bir sıçrama ve kükreme duyuldu. Bir balıkçıl boğuk bir gaklama çıkardı ve ağır ve yavaş hareket eden kanatlarıyla
uzaktaki bir sığınağa doğru yükseldi. Alacakaranlıkta görünmeyen bir çift
çamur kuşu tiz çığlıklarını ekledi. Sonra her şey yine sessizleşti, uzaktaki resifteki dalgalanmanın sürekli inlemesi hariç.

"Tepedeki asansöre bir halat çekin, çocuklar!" Bu son talimattı;
ve sonra, küçük koyun etrafına bir kez daha dikkatle bakan genç Heimra'lı Ross--ya da bazılarının gururla çağırdığı gibi Donuil Og Vich Iain Vich Ruari--karaya çıkmadan önce birkaç şeyi bir araya getirmek için kabine indi.

Güvertede kalan iki denizciden biri, otuz yaşlarında, kısa kesilmiş kahverengi sakalı, gür kahverengi kaşları ve berrak Kelt grisi gözleriyle güçlü yapılı bir adamdı. Adı Kenneth Macleod'du; ama daha çok _Coinneach Breac_ olarak bilinirdi--yani çiçek hastalığı olan Kenneth. Arkadaşı kendisinden daha gençti--yirmi ya da yirmi iki yaşında bir çocuktu; uzun ve kaba saba bir yapıya sahipti; ama
yüzünde hoş bir ifade vardı. Bu Malcolm'du, ya da daha doğrusu, ona
dedikleri gibi Calum'du. Muhtemelen başka bir adı vardı; ama hiç duyulmamıştı;
uzun, tıknaz, ağır omuzlu çocuk bu mahallede
sadece Calum ya da Calum-a-bhata, Teknenin Calum'u olarak biliniyordu.

"Bu gece derin bir uyku çekecek olan benim," dedi, Galce olarak, ellerini başının üzerine uzatıp esnerken.

"Ve ben de, iş bittiğinde," dedi komşusu, kısa siyah bir pipo çıkararak. "Ve şimdi çok sayıda arkadaşa sahip olmanın ne demek olduğunu görüyorsun. Ah,
Seni tanıyorum, Calum; genç bir çocuksun: ve güçlüsün: Diğer genç çocuklar gibi
tek düşündüğün şey dövüşmek. Ama sana şunu söyleyeyim, Calum; dövüşmek, kavga etmek ve
düşman edinmek iyi bir şey değil; düşman edinmek, dost edinmekten daha kolaydır: ve
çoğu zaman çok geç olduğunda ve düzeltemeyeceğin bir şey
yanlış yapıldığında pişman olacaksın. Çünkü Islay'ın bilge adamının ne dediğini biliyorsun. Calum; dedi ki--'_Birkaç dakika önce annesini öldüren kişi
onu şimdi canlı olarak istiyor!_'"

"Ama dövüşmekten kim bahsediyordu, Coinneach--söyle bana bunu?" dedi genç, öfkeyle.

"Sana öğüt veriyordum, Calum, oğlum," dedi Coinneach--piposunu
yakıp çekti, ama içinde çok az tütün varmış gibi görünüyordu. "Sana, efendinin sahip olduğu gibi, çok sayıda arkadaşa sahip olmanın iyi bir şey olduğunu söylüyordum. Ah, arkadaş edinen odur ve bundan hiç şüphen olmasın! Şuna bak, Calum; kamarada neyin
istiflendiğini biliyorsun; ve işte geceyi hiç beklemeden koya giriyoruz ve sanki gemide kendi kullanımımız için birkaç kutu et ve bir iki somun ekmekten başka hiçbir şey yokmuş gibi. Sana söylediğim gibi, çok sayıda arkadaşa sahip olmanın bilgeliği budur. Neden, eğer peşimizde birileri olsaydı,
eğer birileri bize sorun çıkarmak isteseydi, bu akşam ne olacağını biliyor musun?--Ru Gobhar ile Kara Körfez arasındaki her burunda bir şenlik ateşi yakılırdı. Ve sana söylediğim şey bu, Calum, kıyıda senin için kendi akrabaların gibi olan ve seninle yabancı arasında olacak ve yabancının sana zarar vermez.
Usta, yaşlı ve gençle arkadaş olan kişidir; ve inan bana
bu konuda, Calum. Evet, sen genç bir delikanlısın; ve dünyanın ne olduğunu bilmiyorsun; ve sert bir kaptanla yelken açmanın ne olduğunu bilmiyorsun; ve eğer bir çıraksan, seni sabah uyandırmak için
ranzanda bir kova su. Ama efendi--oh, peki, şimdi,
şuna bak: eğer kötü hava varsa ve yapılması zor bir şey varsa ve sen bunu akıllıca
yapıyorsan, neden, o zaman sana 'Fhir
mo chridhe!'[#] diye seslenir ve bu senin için küfür etmekten ve sövmekten çok daha hoş bir şeydir; çok daha hoş bir şey ve sizi rahatlatmak için iyi bir şey." Piposunun küllerini silkeledi ve cebine koydu. "Şimdi, Calum, takımları hallet ve tekneyi
çekelim, çünkü kaptan karaya çıkacak. "

[#] _Fhir mo chridhe!_--Kalbimin adamı!

Tekne--yaklaşık on iki fitlik--güverteye yerleştirilmişti; ama
kısa süre sonra onu yana indirdiler ve her şey gemi düzenine sokuldu
ve hazır hale getirildi. Ve hemen kamaraya inen genç adam tekrar
göründü; tekneye birkaç şey attı ve
kıç çarşaflarına oturdu; adamlar itişip kakıştılar ve hemen
kaba bir şekilde oluşturulmuş bir kaydırağın olduğu sahile doğru yola koyuldular. Bu sırada batıda beliren limon rengi ışık çizgileri kayboluyordu; kara ve deniz üzerine karanlık çöküyordu; doğuda, incelmiş ve dağılmış bulutların arasında bir veya iki yıldız görülebiliyordu. Genç Ross kaydırağa indi ve
uzun, engebeli, tek katlı bir binanın
çoğunlukla ahşaptan: bir tür bungalov, arduvazlı bir verandası ve etrafında küçük bir bahçe varmış gibi bir görüntüsü vardı, ancak
yılın bu zamanında tabii ki içinde birkaç yapraksız çalıdan başka hiçbir şey görünmüyordu. Kapıda, gözleri ne kadar memnun olduğunu gösterecek kadar anlamlı, temiz ve şık giyimli yaşlı bir kadın duruyordu.

"Sana iyi akşamlar, Martha," dedi Galce, "ve umarım iyisindir."

"Gerçekten de seni geri gördüğüm için çok daha iyiyim, efendim," diye cevapladı yaşlı kadın, bolca gülümseyerek. "Sen yokken ev, ev değil."

Kadın onu dar koridora doğru dalkavuklukla takip etti. Adam sadece
masadaki gazetelere ve mektuplara baktı. Ama orada başka bir şey daha vardı--bir çift orman tavuğu.

"Bay Ross'un akşam yemeği için kuşlardan birini pişirebilir miyim?" diye sordu, Highland nezaketi ona üçüncü şahıs olarak hitap etmesine neden oldu.

Yüzünde hemen bir kaş çatma belirdi.

"Bunları buraya kim getirdi?" diye sordu.

"Ah, peki--bıraktılar," dedi yaşlı Martha kaçamak bir şekilde.

"Evet, evet, bıraktılar; ama kim bıraktı?" diye tekrar sordu.

"Ah, peki; belki de Lochgarra bekçileriydi," dedi.

"Bekçiler mi? Saçmalık!" dedi öfkeyle. "Bana bekçilerin
yılın bu zamanında, kuşlar çiftleştiğinde ve
yakında yuvalayacakları zaman keklik avlayacağını mı söylüyorsun? Gillie Ciotach'tı,[#] bağlanacağım. Şimdi
Gillie Ciotach'a söyleyeceksin, Martha, eğer
hilelerine son vermezse onu ülkenin öbür ucuna, Dingwall'daki Şerif'in önüne göndereceğim; ve bundan nasıl hoşlanacak?"

[#] _Gillie Ciotach_--sol elini kullanan genç adam.

"Ah, evet, efendim," dedi Martha küçümseyici bir şekilde, "zavallı genç çocuk
zarar vermek istemedi. Zaten buraya gelecekti, çünkü
bir köpeğini kaybetmişti ve köpeği bulmak istiyordu."

Bunun üzerine genç efendi kahkahalarla gülmeye başladı.

"Gillie Ciotach yalan söylemekte çok iyidir ve bu kesin!"
dedi. "Köpeği mi? Ve köpeği Lochgarra'dan Eilean Heimra'ya nasıl yüzebilirdi? Gillie Ciotach'a benim adıma söyle, buraya geldiğinde
ıstakozlara bakabilir, ancak bir köpek hakkında yalan söylememesi daha iyi olur ve ayrıca Lochgarra tavuğuna da dokunmasa iyi olur. Ve şimdi, Martha, eğer benim için bir akşam yemeği varsa, hemen bana ver; çünkü ben de hemen yata dönüyorum."

Basitçe döşenmiş yemek odasına girdi, masanın üzerinde bir lamba ve büyük demir ızgarada muhteşem bir turba ateşi yanıyordu - _Sirene_'nin kabinindeki küçük sobadan hoş bir değişiklik. Mektuplarını elinde getirmişti. Şömineye doğru hasır bir şezlong çekti ve zarfları tembelce açmaya başladı: haberler, sanki çeşitli kısık sesler, bu uzak yalnızlıklarda yaşayan, kendisine çok uzak görünen meşgul dünyadan geliyordu. Eilean Heimra'dan bir süre uzak kaldığı doğruydu; ancak bu süre zarfında onun için pek fazla insan arkadaşlığı olmamıştı; hayır, çoğunlukla her zamankinden daha büyük bir yalnızlık vardı, özellikle de gece güvertede nöbetini aldığında, iki adamı çok ihtiyaç duydukları dinlenmeye gönderdiğinde. Gerçekten de bu
mektuplar ve gazeteler neredeyse bir kargaşa ve gürültü yaratıyor gibiydi!--o kadar alışmıştı ki
sessizliğe ve kendi düşüncelerinin soyutlamasına.

Bu arada Coinneach ve Calum yata dönmüş, biraz
akşam yemeği yemişlerdi ve şimdi pruvada, tefekkürle sigara içiyor ve
kendileriyle anadillerinde sohbet ediyorlardı. Gece çökmüştü; ama
gökyüzü giderek daha da berraklaşıyordu; yıldızlarla dolu gökler
yavaş yavaş kendilerini gösteriyordu. Hiçbir ses yoktu--çünkü çapanın
takırtısı küçük koyun sessizliğini bozmuştu.

"İş henüz bitmedi," diyordu Coinneach, biraz alçak sesle,
"ve işin hiç hoşlanmadığım kısmı bu. Başka hiçbir şeyden
kaçınmam, efendi istediğinde; onu takip edeceğim,
ve onunla istediği yere gideceğim; hem de güvenli bir şekilde -çünkü
onun kadar navigasyonu bilen, evet, ve dünyada bilinen her dili konuşan kim var? Onunla istediği yere gideceğim;
ne isterse onu yapacağım. Ama Calum, Uamh
coilich na glaodhaich'ten hiç hoşlanmıyorum."[#]

[#] _Uamh coilich na glaodhaich_--Ötmekte Olan Horoz Mağarası.

"Ben de, Coinneach," dedi arkadaşı. "Özellikle gece vakti."

"Gündüz veya gece: Uamh coilich na
glaodhaich'te, o kadar karanlık olduğunda ki hiç kimse sonuna kadar gidememiş veya nereye gittiğini bilmemişken, ne fark vardır? Hiçbir insan, bir horoz ötüşünü duyana kadar devam eden o zamandan beri keşfetmeye çalışmaz. Aman Tanrım, başka bir dünyanın kenarına o kadar yakın olmak korkunç bir şey olmalı ki orada bir horoz ötüşünü duyabiliyordunuz. Ve eğer insanlar onu yakalayıp tutsalardı, onu, kavalcının Cha till mi
tuilich çaldığı
yerlere götürürlerdi;[#] ve bu birçok mağara hakkında anlatılan bir hikayedir; ve bu olabilir, Calum, bütün büyük mağaralar o diğer dünyaya çıkar; ama kim böyle korkunç şeyler hakkında bir şey söyleyebilir? Bir horoz ötüşü--hiçbir şey--kendi evinizdeyken, etrafınızda gün ışığı varken;
ama ötüşünü duymak bir horozun toprağa
gittikten sonra, o zaman bu sana harika şeyler anlatır, çünkü şu sözü bilirsin,
'_Yabancı bir meradaki bir ineğin sesi derindir._' Eh, eh, efendinin
söylediği yapılmalı; ama birçok kez fıçıların
saklanması gerektiğinde, onları saklamak için
Ötüşen Horoz Mağarası'ndan başka bir yerimiz olmasını isterdim."

[#] _Cha till mi tuilich_--Bir daha asla geri dönmeyeceğim.

"Coinneach," dedi çocuk ve o da kısık bir sesle konuştu,
"o horozun ötüşünü duyalı ne kadar oldu?"

"Ne kadar oldu? Bu tür soruları kim cevaplayabilir? Bana
Macarthur'ların dünyaya ne zaman geldiğini söyleyebilir misin? Çünkü şu sözü duymuşsundur, Calum:
'_Tepeler, akarsular ve Macalpine'ler bir araya geldi; ama kim
Macarthurlar'ın ne zaman geldiğini söyleyebilir?_' Uzun zaman önce: sormanın
bir faydası yok. Evet, ve bunların hepsinden önce bir şey vardı." Bir saniye durakladı: sonra karanlık bir şekilde şöyle dedi--"O--o zaman Kadın bu adalardaydı."

"Hangi kadın?" dedi Calum, gençliğin hevesli merakıyla.

Ama Coinneach cevap vermeye yanaşmıyor gibiydi.

"Duymadın mı?" dedi. "Ama bu tür
şeylerden bahsetmemek akıllıca."

"O hangi kadındı, Coinneach?" diye ısrar etti arkadaşı, gözlerini Coinneach'in kasvetli bir düşünceyle dolu yüzüne dikerek.

"Onu hiç duymadın mı--bu adalarda veya anakarada henüz hiçbir insan yokken burada olan Kadını? Ama konuşmak
akıllıca değil."

"O kimdi, Coinneach?" dedi Calum. "Eğer bu binlerce yıl
ölüyse sana zarar veremez mi?"

"Bunu söyleme," diye biraz kasvetli bir şekilde cevap verdi. "Kim söyleyebilir?--çünkü
tuhaf şeyler var. Korkak olmadığımı biliyorsun, Calum."

"Bunu iyi biliyorum!" dedi Calum, kendinden emin bir şekilde. "Fransız kaptana karşı durmanın üzerinden kaç gün geçti ve o da sırtında dört kişiyle?"

"Evet, ama darbelerden daha korkunç şeyler vardır; ve ben bunlardan korkuyorum. Ya da belki de tam olarak korkmuyorum; ama sanırım.
Ve bir adamla diğeri arasındaki fark budur, Calum.
Her zaman kötü şans olur; ama bir adam buna maruz kalır ve
sormaz, diğer adam ise buna neyin sebep olduğunu veya ona kimin
zarar verdiğini sorar. Ve bu tür
olaylardan bahsetmek her zaman ihtiyatlı olmasa da, en azından gerçek en güvenli olanıdır: '_Kralların huzurundaymış gibi
gerçeği söyle_' sözünü bilirsin. Ve şimdi sana, Calum, çocukken başıma gelen garip bir şeyden bahsedeceğim."

Sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi sesini alçalttı. Calum'un gözleri alacakaranlıkta
'parladı'.

"Ru-Gobhar'a gitmiştim, o zamanlar bir kız kardeşim orada evlenmişti; ve ben
eve dönüyordum. Ay ışığının olduğu bir geceydi; deniz çok sakindi;
rüzgar yoktu. Peki, yolun en yüksek noktasındayken,
Kara Koyun üzerinde, ne olduğunu biliyor musun? Ama sana ne olduğunu
anlatacağım. Ve gördüğüm şey şuydu: deniz hareket etmeye başladı,
ama rüzgar esintisi yoktu ve hiçbir ses de yoktu; sadece hareket etti
ve korkunç bir şekilde kabardı; ve beyaz bir çizgi vardı, ama beyaz köpükten çok beyaz ateşe benziyordu, Ru-Gobhar'dan Minard'a kadar ve tüm burunların etrafından benim olduğum yere kadar. Çünkü ben
durup bakıyordum ve böylesine garip bir şey görmekten çok korkuyordum; ve
sonra olan şu oldu: Arkamda birinin olduğunu öğrendim; ve sonra bunun Kadın olduğunu öğrendim ve etrafıma bakmaya cesaret edemedim,
çünkü dehşetten titriyordum. Umarım Hayatında hiç böyle bir deneyim yaşamadın, Calum, o gece benimki gibi. Onun
denizi aşarak, adalardan geldiğini, yalnız olduğumu ve bana yardım edecek kimsenin olmadığını fark ettiğini biliyordum; ve şimdi sadece arkamda değil, önümde ve etrafımda olduğunu biliyordum, ama hiçbir şey göremiyordum, çünkü çok
korkmuştum. Bana konuşmadı, bana dokunmadı; ama
sanki beni yakalamış gibi boğazıma
tıkandığımı hissettim; ve kendimi
öle teslim ettim--çünkü ondan kaçamazdım--ve boğazımı
kavrayanın Kadın olduğunu biliyordum. Eh, eh, kendimi ölüme teslim ettim; ama
birdenbire aklıma beni adalara götürüp
mağaralardan birine gömeceği geldi; ve bununla birlikte büyük bir çaba sarf ettim ve haykırdım 'Çarmıhtaki Tanrı, beni kurtar, beni kurtar!' Bu
onu bildiğim son şeydi; Kendime geldiğimde, taş gibi soğuk bir
yolda yatıyordum; ve deniz yine oldukça sakindi. Umarım
o geceki deneyimim gibi bir deneyimi asla yaşamazsın, Calurn!"

Calum bir süre sessiz kaldı. Sonra yavaşça şöyle dedi--

"Coinneach, Kadın'ın horozun öttüğünün duyulduğu mağaradan geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim?" oldu cevap. "Belki de çok fazla şey söyledim. Ama
sana söylediklerim, o gece başıma gelenlerin en önemsiz kısmıydı,
çünkü bundan söz edilmeyecek." Sonra ayağa kalktı; ve
piposunu cebine koydu. "Gel, Calum, oğlum, şimdi tekneyi karaya çıkarmalıyız, çünkü efendi yanaşmak üzere. Ama
sana
söylediğim şeylerden bahsetme; çünkü bunlardan
söylemek iyi değil."

Ve Calum buna sadece şöyle cevap verdi--

"Efendinin istediği senin ve benim için yeterli, Coinneach; ama bu gece Uamh coilich na glaodhaich'e girmeyi tercih etmem."

Tekneyi kıyıya doğru küreklediler - yollarını yeterince iyi görebiliyorlardı, çünkü artık gökyüzü oldukça berraktı ve beyaz dünyalardan oluşan bir evren üzerlerine parlıyordu; ve orada pruvasını
kayığın yanındaki yumuşak deniz yosununa daldırdılar. Çok fazla beklemeleri gerekmedi.
Çakıllı yolda ayak sesleri duyuldu; sonra gölgelerin arasından
sahilin üzerindeki açık alana bir figür çıktı; bunun kim olduğunu biliyorlardı. Heimra'lı genç Ross'un pek acelesi yok gibiydi; elleri ceplerindeydi; uzun, tembel, rahat adımlarla tekneye doğru geldi; ve onlara yabancı olan neşeli bir hava ıslıklıyordu - çünkü Coinneach ve Calum'un '_La
Noce de Jeanne_'i tanıması pek beklenemezdi.

"Hiçbir şeyden korkmayan efendidir," dedi iki adamın büyüğü, kendi kendine.

"Gerçekten de öyle diyebilirsin," diye karşılık verdi Calum, o da piposunu cebine koyarken. "Sanırım o da yaşlı Donas[#] ile yüzleşecek ve hiçbir
harçlık
istemeyecek."

[#] _Donas_--Şeytan.

Genç Ross sahile doğru geldi.

"Buraya bir el atın çocuklar," diye şarkı söyledi, "ve diğer tekneyi de yanımıza alacağız. Belki tek seferde yapabiliriz; ve eminim bu gece ikinizin de uzun bir uykuya ihtiyacı olacak."

İkinci tekneyi hemen suya indirip yanaştırdılar;
sonra boyacıyı karaya çıktıkları tekneye bağladılar;
ve şu anda her iki tekneyi de sessizce _Sirene_'e çekiyorlardı.
Gemi yolu açıktı. Ross ve iki adamın büyüğü gemiye bindi; ve baş kamaranın tavan penceresini çıkarmaya devam ettiler--Calum
tekneleri yatın yanına sabitledi. Ve sonra seferin son işi başladı--güverteye çıkarma ve nispeten kolay bir şekilde elleçlenebilecek kadar küçük olan önemli sayıda fıçıyı teknelerin yanına aktarma. Aşağıdaki kamarada olan Genç Ross, diğerleri gibi çalışıyordu: vücudu zayıf görünse de, kollarında ve omuzlarında bolca güç vardı. Kamarada lamba yoktu, güvertede de yoktu; lambaya ihtiyaç da yoktu; orada çalışan siyah figürler, binlerce titrek yıldızın yaydığı zayıf ışıkla gayet iyi başa çıktılar. Ve zamanla işlem tamamlandı; _Sirene_'in ana kamarasına ustalıkla yerleştirilmiş fıçılar, şimdi yan taraftaki teknelerde olabilecek kadar sıkı bir şekilde dizilmişti; sonra adamlar içeri girip küreklere geçtiler; genç efendi ise dümene gitti. Calum'a cebine birkaç mum koyması söylenmişti; ve bunu unutması pek olası değildi çünkü
Kuyruklu Horoz Mağarası'na gidiyorlardı.

Uzun ve zahmetli bir çekişti; kıç taraftaki tekne ağır bir
çekiş görevi görüyordu; üstelik, bu berrak yıldız ışığına rağmen, bağlı oldukları bir sonraki küçük koyu koruyan testere dişli resifin yakınına bile gitmeye cesaret edemediler. Dalganın her bir ardışık gürültüsünü ve uzun süre geri çekilen kükremeyi duyabiliyorlardı; hatta neredeyse
görünmez kayalar boyunca durmadan kaynayan ve çalkalanan beyaz köpük çizgisini bile bir şekilde seçebiliyorlardı. Fakat bu tehlikeli noktayı
çevrelediklerinde - ona oldukça geniş bir mesafe bıraktıklarında - kendilerini tekrar
durgun suda buldular. Tek bir kelime bile konuşulmadı. İki adam küreklerle uğraştı - büyük ihtimalle her şey bittiğinde onları bekleyen hoş uykuyu düşünüyorlardı. Yaklaştıkça önlerindeki arazi daha da karanlıklaşıyordu,
siyah sarp kayalıklar berrak yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne doğru daha da yükseğe
yükseğe çıkıyormuş gibi görünseler bile. Sonra bir su fısıltısı duyuldu:
plaj yakındı. Genç Ross onlara şimdi daha nazikçe çekmelerini söyledi: En uygun iniş yerini seçmeye çalışıyordu - o gizemli gölgelerin arasında.

Sonunda iki tekne karaya oturdu ve gelgitten korunmak için yukarı çekildi; fıçıları çıkarma işi başlarken.

"Calum," dedi genç efendi, "şimdi mumları al ve yak; ve mağaranın içine iyice girene kadar onları yakma."

Calum bu görevi isteksizce kabul etmiş gibi görünüyordu; her halükarda tereddüt etti.

"Afınızı istiyorum efendim," dedi; "ama--yanımda bir tabanca getirdim."

"Tabanca mı? Ve neden?" dedi Donald Ross.

"Mağaraya ateş etmek istediğim tabanca," dedi Calum, biraz çekinerek, "hiçbirimiz içeri girmeden önce. "

"Peki bunun sebebi ne, Calum?"

Calum başını öne eğdi; ama yine de şöyle dedi--

"Mağarada vahşi hayvanlar varsa, içeri girmeden önce onları korkutur."

"Vahşi hayvanlar mı? Ve Eilean Heimra'da hangi vahşi hayvanlar var?" Sonra genç adam güldü. "Calum, korktuğun şey porsuk mu, vahşi kedi mi, yoksa su samuru mu? Yoksa korktuğun şey her gece Lochgarra'ya gelip Bay Stanley'e henüz hazır olup olmadığını soran Karanlık Kişi mi? Bu hikayeye inandın mı, Calum; ve Bay Stanley'e
Gaelic konuşan Karanlık Kişi'nin,
bir kelimesini bile anlamadığı
zaman çok aptalca olduğunu düşünmedin mi?"

Calum cevap vermedi: utanarak o korkunç yere
ateş etmek için izin bekliyordu.

"Eh, eh, Calum," dedi genç Ross, iyi huylu bir şekilde, "annenin önlüğünden
uzak değilsin: eğer korkuyorsan, bana mumları ver,
ve tabancayı cebinde tut. Bana mumları ver--ve
Coinneach'e fıçıları taşımada yardım et."

Ama bunun üzerine Calum başını kaldırdı.

"Gerçekten de öyle yapmayacağım," dedi, "çünkü mağaraya ilk giren Bay Ross olmayacak,
ben buradayken veya Coinneach buradayken. Eğer tabancayı
ateşlemeyeceksem, o zaman tabancayı da ateşlemeyeceğim. Ama mağaradaki mumları kendim yakacağım."

"Ve bir lucifer kibriti, Calum," dedi genç efendi ondan uzaklaşarak, "vahşi hayvanları herhangi bir tabanca kadar korkutur - ayrıca çok daha az gürültü çıkarır."

Uamh coilich na glaodhaich sadece birkaç metre uzaklıktaydı; ama girişi devasa bir kütle -dik bir kaya zirvesi- tarafından gizlenmişti; ve Calum bu devasa doğal perdenin arkasına geçtiğinde, onu yönlendirecek neşeli yıldızlar kalmamıştı; karanlık ve bilinmeyen dehşetlerle karşı karşıyaydı. Ve yine de talimatlarını titizlikle yerine getirdi. Titreyen parmakları, doğru, tabancayı kavradı, ama yine de cebinde tuttu; sol eliyle mağaranın içine doğru ilerlerken - her an kendisine bakan iki ateşli göz görmekten korkarak - silahını koymadan önce mumları yakmak için çalışmak. Ve bu geniş mağaradaki küçük kırmızı alevler ne kadar da zayıf ve etkisizdi! Titremeleri çatıyı neredeyse hiç göstermiyordu; ama
Calum'un baktığı çatı değildi; önündeki geniş ve karanlık uçurumdu, nereye? Belki de o diğer dünyanın sakinleri ondan daha iyi görebiliyorlardı ve şimdi ona bakıyorlardı?--şafağın gecenin ortasında başladığı ve tüm doğal evren uykudayken horozların öttüğü o diğer dünya. Her yanan mumu, bu amaçla orada bırakılmış bir şişenin boynuna tutturmak zorundaydı; ama bunu yaparken o belirsiz ve korkunç boşluğa bakıyordu ki, o zayıf, donuk kırmızı parıltı hiç nüfuz etmiyor gibiydi--sanki iki beyaz göz ve korkunç bir yüz
bulmayı bekliyormuş gibi bakıyordu. Ve sonra tekrar, şişeleri mağaranın bir kenarı boyunca uzanan, yerden birkaç ayak ötedeki bir kaya rafına yerleştirdiğinde, hemen dönüp gitmedi. Geriye doğru çekildi - dikkatli bir şekilde, çünkü raf çakılları gevşek ve kaygandı - yüzünü o oyuk karanlığa doğru tutarak, böylece herhangi bir garip şeye karşı kendini koruyabilir veya herhangi bir garip ses duyarak uyarılabilirdi. Sonra daha soğuk bir hava hareketi ona dışarıda olduğunu söyledi; yukarı doğru yükselen kayanın yanından geçip tekrar berrak yıldız ışığına girdi; ve çarpan bir kalple - ama buna rağmen minnettar bir kalple - hızla sahil boyunca yürüdü ve arkadaşlarına katıldı.

Bu sırada fıçıların hepsi çıkarılmıştı; böylece herhangi bir ani tehlike durumunda, ki bundan pek korkmuyorlardı, üçü de teknelerden birine atlayıp kaçabilirlerdi. Dolayısıyla geriye sadece fıçıları taşıyıp mağaraya yerleştirme işi kalmıştı; ve genç Ross bu işi iki adama bırakmıştı. Nöbette kaldı - eğer nöbete ihtiyaç varsa - çakıl taşlarının yukarı aşağı dolaşarak, uzaktaki görkemli gökyüzüne ve daha karanlık denize bakarak ve uzaktaki dalgaların sürekli mırıltısını dinleyerek. Piposunu da yakmıştı; müdahale edileceğinden pek endişelenmiyor gibiydi. Ve gerçekten de her şey yolunda gitti; ve zamanı gelince iki karanlık figür sahil boyunca geldi ve tüm fıçıların güvenli bir şekilde istiflendiği ve artık kaptanı kendi evine geri götürmeye hazır oldukları haberini aldılar.

"Coinneach," dedi Donald Ross, dümende oturmuş, yıldızların yansımalarıyla oradan oraya bakıp titreyen siyah ve çalkantılı suda biraz daha ilerlediklerinde, "yatla ayrılmadan önce bana hanımın yakında Lochgarra Evi'ne geleceğini söylüyorlardı."

"Ve ben de aynı şeyi duydum," dedi Coinneach, "ve onlar
İngiliz kadınının
gelmesi için büyük evde hazırlanıyorlardı."[#]

[#] _Ban-sassunnach_ kullandığı terimdi. Fakat genç Ross ondan _Baintighearna_ veya hanım-sahip--çok daha saygılı bir
unvan
olarak bahsetmişti.

"Ve hiç şüphem yok ki," diye devam etti efendi, "Purdie onunla birlikte gelecek, ona mülkü gösterecek ve onu insanlarla tanıştıracak."

"Küçük Kırmızı Cüce," dedi Coinneach; ve sonra kendi kendine mırıldandı:
"Onun ve lanetli evindeki her birinin cehennemin en alt katını istiyorum!"

Heimra'lı genç Ross bu dindarca sızlanmayı hiç dikkate almadı.

"Şimdi dinle," dedi. "Sana söylemek istediğim şey bu, Coinneach.
Purdie, yeni sahibi olan hanımla birlikte Lochgarra'ya geldiğinde,
dul Mac Vean'in onlardan Meall-na-Fearn bataklığında kaybettiğinin yerine bir inek vermelerini istemesi için gerçekten de çok iyi bir zaman olurdu. Belki zavallı kadına bir inek verirler; o da zaman tanırlarsa onlara azar azar geri öder."

"Küçük Kırmızı Cüce'den hiçbir şey istemenin bir faydası yok," dedi
Coinneach somurtkan bir şekilde. "Kalbinde insanlara karşı hiçbir iyi niyet yok. İnsanların kalplerinde de ona karşı hiçbir iyi niyet yok - Tanrı korusun böyle bir şey olsun. Aslında, şimdi, Küçük Kırmızı Cüce hakkında söyleyebileceğim bir şey var - Ama konuşmaya
yaramaz."

"Ne söyleyecektin, Coinneach?" diye sordu genç efendi -Coinneach'in yollarını bildiği için.

"Ah, belki Bay Ross duymak istemez," dedi Coinneach, kaçamak bir şekilde.

"Gerçekten de, ama duymak istiyorum. Peki bana Troich Bheag Dhearg hakkında
ne söyleyeceksin?"

Coinneach bir iki saniye sessiz kaldı.

"Şey," dedi yavaşça, "Bay Ross'tan sadece bir kelime duymak istediklerini söyleyen genç çocuklardan birkaçıydı. Evet; bunu söylüyorlardı.
Bay Ross'tan sadece bir kelimeydi; ve Küçük Kırmızı Şeytan'ın artık ne bu ülkede ne de başka bir ülkede kimseyi rahatsız etmemesini sağlayacaklardı."

"Ah, gerçekten," dedi efendi, sakin bir şekilde. "O zaman Gillie Ciotach ve geri kalanların plan yapmak için bir cinayet işledikleri ortaya çıktı - bana söylemek istediğin bu mu?"

"Hiçbir şeye kötü isim takmam," dedi Coinneach, kürek çekerken. "Hayır, hayır; bir cinayetten veya buna benzer kötü bir şeyden bahsetmiyorlardı. Ama--ama bir kaza olabilir; ve Küçük Kırmızı Cüce'ye bir kaza olursa çok iyi bir şey de olabilir!"

"Ve ne tür bir kaza?"

"Eh," dedi Coinneach, sanki herhangi bir yerden bir öneri gelebilirmiş gibi ufka doğru bakarak. "Belki karanlık bir gecede eve dönüyordu; ve belki de yolun üzerine bir tel gerilmiş olabilirdi; ve eğer boynunu kırarsa, buna kim engel olabilirdi? Ve boynunu kırdığını duyduğumda gülecek olan
ben olurdum; gerçekten de gülerdim!" dedi Coinneach, ama kasvetli sesinde pek de kahkaha yoktu.

"Ve buna kaza mı diyorsun, Coinneach? Bu, boynunda bir
keten yakalık ile
sonuçlanabilecek bir kaza. Ve genç adamları böyle konuşturan neydi?"

"Ah, evet, gölün boşaltılması ve
Heimra Kalesi'nin yıkılması hakkında konuşuyorlardı; ve günümüzde
yasanın halk tarafından değiştirildiğini ve hak ve adaletin mahkemeleri beklemeden sağlanabileceğini söylüyorlardı. Bunu söylüyorlardı. Ve yeni bir zamana geldiğimizi söylüyorlardı, ki bu gerçektir. Oradaki Lews'deki insanlardan bahsediyorlardı; ve
duyulan son şey, halkın daha fazla otlak verilmesini
daha fazla beklemeyeceğiydi; mahkemeleri beklemeyeceklerdi;
geyik ormanını kendilerine alacaklardı ve
yiyemeyecekleri geyiklerin her birini sakatlayacaklardı; ve çadırlarını ve yüklerini hazırlamışlardı, ormana gidip mülk edinmeye
gitmişlerdi. Eskiden buna cesaret edemezlerdi; ama
zamanlar artık farklı; ve insanlar adaleti beklemek zorunda değil;
Küçük Kırmızı Cüce hakkında veya başka bir şey hakkında olsun, doğru olanı
kendileri söylemeli. Bana bunu söylüyorlardı. Ve oradaki Lews'deki geyik ormanından
çiftçileri ve çiftlik sahiplerini kim çıkaracaktı?
Adadaki tüm polisler değil: yeterli sayıda değiller. Ve eğer asker
gönderirlerse, Kraliçe'nin askerleri Kraliçe'nin tebaasına ateş açmaya cesaret edemezler, aksi takdirde subay asılırdı. Bana
söyledikleri buydu."

"Coinneach," dedi genç efendi, "eğer Gillie Ciotach ve arkadaşları böyle konuşuyorsa, bir gün başları derde girecek. Küçük Kırmızı Cüce'yi
yalnız bırakmaları daha iyi olur; bir kere, onun yeterince güvende olduğunu söyleyebilirim; şeytan kendi
veletlerine bakar. Ama şimdi sana söylediklerimi unutma -- Bayan Mac Vean hakkında. Yaşlı Martha yarın anakaraya gitmenizi isteyecektir; ve oraya vardığınızda Bayan Mac
Vean'ı arayabilir ve ona ineğinin Meall-na-Fearn bataklığında nasıl kaybolduğunu anlatmasını söyleyebilirsiniz. Sorarak zarar veremez."

"Troich Bheag Dhearg'dan çok az şey alabilir," dedi
Coinneach, kasvetli bir şekilde, "ister sorarak ister başka bir şekilde."

Sonunda uzun çekiş sona erdi; ve adamlar, kaptanı
kaydırmada karaya çıkardıktan sonra, yata doğru tekrar yola koyuldular. Heimra'lı genç Ross, eve doğru
çıktı. Ama içeri girmeden önce, o uçsuz bucaksız gökkubbenin harikulade ihtişamına son bir kez bakmak için verandada durdu - güneyde titreşen
Sirius, Orion'un parıldayan kemeri ve kılıcı,
Ülker'in toz halindeki elmas tozu, Medusa'nın mücevherli başı,
Cassiopeia'nın gümüş tahtı. Ve belki de o uzak ve parıldayan dünyalardan çok, ona çeşitli isimlerini ilk öğreten, kendini
kapatan dul kadından bile kötü olan o kadını düşünüyordu. burada gururlu bir yalnızlık içinde, kendisi onun tek umurunda. Eh, o
şimdi huzur içindeydi; haksızlıkları, acıları ve acı hatıraları
son buldu; şüphesiz
o beyaz mezar taşının etrafında, uçurumun tepesinde, geniş ve yalnız batı denizlerine bakan
sessiz ve tatlı bir uykudan başka bir şey yoktu.

BÖLÜM IV.

BAINTIGHEARNA.

Ertesi sabah Mary hevesle ve neşeyle pencereye gitti, çünkü burada
gerçekten hoş bir değişiklik vardı: artık kasvetli gökler ve akan yollar yoktu, ama rüzgarla sürüklenen geniş bir deniz, bir safirin kalbi kadar mavi ve yine de hızlı dalgalarının tepesinden gelen sayısız ani beyaz parıltılar. Gökyüzü bulutsuzdu; Atlantik'ten gelen taze esinti; etrafındaki dünya parlıyordu;
hatta o uzun mahmuzlar ve burunlar bile, ne kadar kısır olsalar da, hakim olan güneş ışığında oldukça
neşeli görünüyordu. Ve orada da Heimra adası vardı, gözleri tekrar tekrar meraklı bir ilgiyle oraya gidiyordu. Yalnız anneyi ve
kayaların arasında yabani bir keçi gibi yetiştirilen çocuğu düşündü. Ve eğer pervasız ve vicdansız bir serseri, her erkeğe karşı elini uzatan bir İsmail olsaydı, bu belki de şaşılacak bir şey olmasa da, acınası bir şeydi; ayrıca böyle bir dışlanmışın kendisi veya ailesi hakkında ne düşündüğü onun için pek de önemli değildi; ama yine de, kalbinin derinliklerinde, tuhaf ve sürekli tekrar eden bir pişmanlık duygusu vardı. "Üzgünüm" diyebilmeyi istiyordu. Elbette, eski ismin son kalıntısını ve anıtını yok eden o değildi - gölü kurutan ve eski kaleyi yerle bir eden; ve bunu bilmeliydi; ama onun daha fazlasını bilmesini istiyordu; ilk kez o korkunç ve adaletsiz vandalizm eylemini duyduğunda ne kadar öfkelendiğini bilmesini istiyordu. Ve sonra tekrar (o hala orada, geniş mavi sulardaki adaya bakarken, beyaz köpükler
güney kıyıları boyunca güneş ışığında yükseliyordu)
bu adamla karşılaşmaktan korkuyor gibi görünüyordu. Kaba, kanunsuz ve görgüsüz, onun tökezleyen özürlerine gülmeyecek miydi?
Ya da Highland gururuyla onun güneyli doğumunu küçümseyip
cevap olarak hiçbir kelime söylemeyecek miydi? Eh, onun için geriye sadece üzgün olmak kalmıştı; yapılanlar geri alınamazdı; Heimra Kalesi'ni o harabeden geri getirmek onun elinde değildi.

Çok erken kalkmıştı, ama Kate'i uyandırmak istemedi, şüphesiz dünkü uzun yolculuktan yorgundu; bunun yerine
sessizce dışarı çıkıp çevresini biraz incelemeyi
düşündü. Bu yüzden hemen giyinmeyi bitirdi; aşağı indi ve yüksek meşe salondan geçti; taş terasta bayıldı ve oradan
kendini tamamen yalnız bulduğu bahçeye indi. Hava
tatlı ve yumuşaktı; yeni kazılmış toprağın hoş bir kokusu vardı;
ve her yerde Baharın bu korunaklı alana çoktan
geldiğine dair bol miktarda kanıt vardı - çünkü sıcak güneş ışığında parıldayan nergis, çuha çiçeği ve duvar çiçeği kümeleri vardı ve kiraz ağaçlarında
yüksek taş duvara doğru eğilmiş çiçek demetleri vardı.
Bahçenin sonuna doğru yürüdü, orada bulduğu bir kapıyı açtı ve
içeriden geçerek ormanın daha vahşi yalnızlığına girdi.
Ve tembelce ve umursamazca dolaşırken,
etrafındaki tüm bu güzel şeylerin sahibi ve efendisi olduğu
duygusu onda büyüyor ve doğal olmayan bir neşe ve gurur üretiyordu.
Bir an için insan doğasındaki ve önünde uzanan
ekonomideki tüm sorunları unutmuştu; Burada tüm dünya onundu - gümüş grisi kaya, altın rengi karaçam, daha uzun karaçam ve ladin, hepsi güneş ve gölgeyle benekli, her yerde Bahar'ın taze kokuları ve yılın yeni hayatının kıpırtıları. Ve sonra, sık çalılıkların arasından batıya bakan uçurumlardan birinin zirvesine ulaştığında - işte! koyu mavi deniz, güneşli burunlar ve köpüklü şimşekleriyle Eilean Heimra. Yine Heimra adası; sanki sürekli onunla karşı karşıya geliyormuş gibi görünüyordu; ama o yöne ne kadar uzun süre bakarsa baksın, maviye doğru yelken açan beyaz kanatlı bir yatın
işareti yoktu.

Ve sonra bu yükseklikten aşağı, suyun kenarına doğru süründü; ve
burada çok tenha bir küçük liman keşfetti - kayalar ve ağaçlarla kara rüzgarlarından korunan küçük, yarım daire biçimli bir koy,
şeffaf yeşil deniz, krem ​​beyazı ve leylak çakılları boyunca gümüş dalgalarla kırılırken. Çok tenha bir yer - sessiz, güneşli ve huzurlu: mülkünün diğer kısımlarıyla ne yapılırsa yapılsın, bu küçük pitoresk inzivayı tamamen kendine saklayacağını düşünmeye başladı. Bu, kesinlikle,
kimseye faydası olamazdı - çakıllı plaj, midyelerle mor-siyah kayalar veya deniz yosunuyla zeytin yeşili, kıyı boyunca fısıldayan berrak su. Siyasi ekonomi onu buraya kadar takip etmemeliydi; burası onun dinlenme yeri olacaktı -- rüya gördüğü yer -- başkalarının isteklerini incelemeyi bitirdiğinde ve kendi ruhuyla iletişim kurmak istediğinde.

Ancak birdenbire yalnız olmadığını fark etti: bir hayalet
görünür olmuştu -- kayalık noktanın etrafından sessizce gelen ve şimdi ona aptalca bir endişeyle bakan yalnız bir figür. Bu, yaklaşık yirmi beş yaşında, İrlandalı bir yüz yapısına sahip bir kızdı: açık tenli, çilli, eğik burunlu, gri gözleri kocaman açılmış ve şaşkın görünümlü ve çoğunlukla başının ve omuzlarının etrafına sardığı kızıl şal tarafından gizlenen kıvırcık açık kahverengi saçları vardı. Bayan Stanley'e belirgin bir korkuyla baktı ve ilerlemedi; vahşi bir hayvanın çekingenliğine sahip olan gözlerinde bundan daha fazlası vardı; Zavallı yaratığın
yarım akıllı olduğunu söylüyor gibiydiler. Yine de genç ev sahibi hemen
bunun "halkından" biri olduğu ve bu nedenle arkadaş edinmesi gerektiği sonucuna vardı.

"Günaydın!" dedi Mary ve harikalar yaratan gülümsemesini ve gamzesini
harekete geçirdi, hem de nasıl yapacağını bildiği gibi.

Kızın gözlerinde aniden bir ışık, hayret ve zevk belirdi.
Biraz öne doğru geldi, çekinerek.
Yalvarırcasına gülümsedi.
Sonra çekinerek elini uzatmaya cesaret etti.
Mary hemen öne çıktı.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum," dedi, yumuşak ses tonuyla, "ve bana kim olduğunuzu söylemelisiniz."

Fakat kız, kendisine uzatılan eli tutarak bir dizini büktü ve
alçakgönüllü ve derin bir reverans yaptı (bu numarayı nereden öğrenmiş olabileceğini söylemek zor) ve sonra gülümseyen ve yalvaran gözlerini büyük hanıma doğru kaldırdı (kendisinden epey uzundu) ve hala elini tutuyordu ve birkaç kez _Bentyurna veen--Bentyurna veen_ gibi bir şey tekrarladı.[#]

[#] _Baintighearna mhin_--nazik hanım.

"Galce bilmediğim için çok üzgünüm," dedi Mary, biraz hayal kırıklığıyla.
"Biraz İngilizce bilmiyor musun?"

Kız hala elini tutuyordu ve okşadı; ve yüzüne
memnun ve hüzünlü gözlerle baktı; ve tekrar _Bentyurna
veen_ diye hitap edildi. Ve sonra, bu bilinmeyen dilde, Mary'nin sadece Heimra kelimesini anlayabildiği
bir şey daha söylendi.

"Ah, Heimra adasından mı geliyorsun?" diye sordu hemen.

Ama kızın daha fazla ve hızlı konuşmasından hiçbir şey çıkaramadı.
Bu yüzden dedi ki--

"Gerçekten çok üzgünüm; ama hiç Galce bilmiyorum. Benimle eve gel,
ve aramızda konuşacak birini bulacağım. Benimle Lochgarra Evi'ne gel, anlıyor musun?"

Kız sanki onaylıyormuş gibi gülümsedi; ve bunun üzerine ikisi birlikte yola koyuldular,
sonunda onları bahçe kapısına getiren
ormandaki dolambaçlı bir yolu takip ettiler. Ama burada ilginç bir olay oldu. Mary kapıyı açtı ve tanımadığı arkadaşının takip etmesi için tuttu; ama aynı anda kız, talimatlar için gelen ve şimdi bahçede Bayan Stanley'in dönüşünü bekleyen Bay Purdie'yi gördü.
Bu yabancı kız Küçük Kırmızı Cüce'yi gördüğü anda,
hızlı bir korku çığlığı attı, dönüp kaçtı; bir anda
yoğun çalılıkların arasında gözden kaybolmuştu. Mary şaşkınlıkla hareketsiz duruyordu. Takip etmeye çalışmasının bir faydası yoktu. Ve böylece, bir iki saniyelik
şaşkınlıktan sonra, dönüp eve doğru yürüdü, Bay Purdie'ye geçerken birkaç kelime söyledi, ama bu karşılaşmayla ilgili değildi. Bir içgüdü, başka bir yerde bilgi araması gerektiğini söylüyordu.

Yemek odasına girdiğinde, Kaethchen'in aşağı indiğini ve Barbara'nın da kahvaltı getirdiğini gördü. "Barbara," dedi, "buralarda aklı başında olmayan zavallı bir kız tanıyor musun? Açık tenli, başının ve omuzlarının etrafına kırmızı bir şal saran bir kız----"

"Ah, Bayan Stanley'in görüşeceği Anna Chlannach[#]'dı,"
dedi Barbara, yumuşak bir sesle.

[#] _Anna Chlannach_--Çok bukleli Anne.

"Ve Heimra Adası'ndan mı geliyor?" diye bir sonraki soruydu.

"Ah, hayır, Eilean Heimra'dan değil," dedi Barbara. "Belki Bayan Stanley ile konuşuyordu ve annesi hakkında konuşuyordu. Annesi yaklaşık iki yıl önce öldü; ancak Anna, Eilean Heimra'nın etrafında uçan beyaz deniz kuşlarından birine dönüştüğünü ve geri döneceğini düşünüyor ve bu yüzden kıyı boyunca gidip onu izliyor. Bayan Stanley'e söyleyeceği şey bu."

"Barbara, kızın Bay Purdie'den neden korkması gerektiğini söyleyebilir misin?"

"Ah, evet, hanımefendi, Bay Purdie'nin onu bir akıl hastanesine göndermekten yana olduğunu söylüyorlardı; ve şüphesiz Anna kendi halkının arasında olmayı tercih ederdi."

"Akıl hastanesine mi?" diye sordu Mary sertçe. "Neden? Zarar vermez mi?"

"Anna Chlannach'a zarar yok," dedi Barbara, sade ve ciddi bir şekilde, masadaki şeylerle meşgulken. "Anna Chlannach'ta hiçbir kötülük yok, zavallı kız. Ama Bay Purdie bir şeyin yapılmasını istediğinde, o şey yapılmak zorundadır."

Mary Stanley'nin yüzünde kan tüttü.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Çünkü ben öyle düşünmüyorum - hiç de değil!
Burada efendi Bay Purdie olmayacak - ben buradayken. Bay Purdie'ye benim halkıma karışmaması gerektiğini söyleyeceğim----"

"Mary!" dedi Kate Glendinning kısık bir sesle.

Mary sessizdi; uygunsuz davrandığını biliyordu. Ama hemen
şöyle dedi--

"Pekala, Kaethchen, Galce öğrenmem gerektiğini görüyorum."

Kate vecizeli bir şekilde, "Gaelce," diye gözlemledi, "çok karmaşık bir anahtardır; ve
sonra onu alıp kilide taktığınızda ve çevirdiğinizde
dolabı boş bulursunuz."

"Belki edebiyatla ilgili olarak öyledir--bilmiyorum; ama
buradaki insanlarla, bir tercümanın müdahalesi olmadan konuşabilmek istiyorum. Barbara," dedi, tekrar odaya giren salon hizmetçisine, "_bentyurna veen_'in ne olduğunu biliyor musun?"

"_Baintighearna mhin_?" dedi Barbara gülümseyerek. "Ah, o 'nazik hanımefendi' ve Anna Chlannach'ın Bayan Stanley diye çağıracağı şey bu, bundan hiç şüphem yok."

"Hadi, Barbara," diye devam etti Mary, "bunu
Gaelce nasıl söyleyeceğimi bana söylemelisin--'_Hoş geldin mi?_' Bu Gaelcede ne demek?"

Ama Barbara burada çok utandı.

"Bayan Stanley'nin bunu söylemesi gerekmediğinden eminim--ah hayır,
gerçekten," diye cevapladı gözlerini kaçırarak.

"Ben o kadar emin değilim," dedi Mary, doğrudan bir şekilde. "Umarım bir gün birinin kulübesine girerken böyle bir soru sormak zorunda kalmayacağım zaman gelir; ama şu anda bir yabancıyım ve yolumu yavaş yavaş
açmalıyım. Şimdi, Barbara, 'Hoş geldiniz mi?'nin Galcesi nedir?"

Ama Barbara yine de tereddüt etti.

"Bay Purdie'ye sorarsanız, hanımefendi, size iyi Galceyi verir."

"Hayır, sormayacağım," dedi buyurgan genç hanım. "Sanırım sizin Galceniz Bay Purdie'ninki kadar iyidir."

"Ve bir eve girerken 'Hoş geldiniz mi?' mi diyeceksiniz?" dedi
Barbara, yavaşça--çünkü çeviri eğitimsiz zihinler için ciddi bir zorluktur. "Ah, sanırım sadece '_An e mo bheatha?_' derdin;
ama Bayan Stanley neden böyle bir şey söylüyor?"

"'_An e mo bheatha?_'--doğru mu? Çok iyi!"

"Peki onların cevabını nasıl anlayacaksın, Mamie?" diye sordu Kate Glendinning
.

"Bunu yüzlerinden okuyacağım," diye cevap verdi.

Genç ev sahibinin önceki akşam kiracılarından biriyle yaptığı ilk görüşmeden
hiçbir şekilde
moralinin bozulmadığı oldukça açıktı. Bu güzel sabah onu her zamanki gibi ateşli bir coşkuyla, cömert isteklerle dolu buldu; ve işte onları bekleyen araba; ve işte Bay Purdie, dalkavuk; ve hatta Kaethchen bile arazinin genel bir görünümünü elde etmek için hevesle bekliyordu.
Sonra yola çıkmaları tamamen neşeliydi; etraflarındaki bahar havası tatlıydı; güneş ışığı karaçamların ve hepsi altın renginde uzun ve kalın gövdeli çalılıkların üzerinde sıcaktı. Ama Mary Stanley'nin düşündüğü manzara değildi; insanlardı;
ve gördüğü ilk insan sırtına ağır bir turba sepeti bağlanmış sabırla yürüyen küçük yaşlı bir kadındı.

"Zavallı yaşlı kadın!" diye haykırdı gözlerinde sonsuz bir şefkatle. "Hayatının bu döneminde çalışmak zorunda olması zor görünmüyor mu?"

"Seven Dials'da veya Bowery'de olduğundan çok daha iyi durumda," dedi Kaethchen. "Ama belki ona arabada bir yer vermek istersiniz?"

"İsterseniz gülebilirsiniz," dedi Mary, gayet basit bir şekilde, "ama bana öyle geliyor ki o zavallı yaşlı kadın burada oturuyor olsaydı ve sepeti ben taşıyor olsaydım daha uygun olurdu. Ancak, sanırım daha uygulanabilir bir şeyle başlamamız gerekecek."

Ama daha uygulanabilir miydi?--kendisine hemen sorması gereken soru buydu. Çünkü Lochgarra Evi'nin ormanlık 'politikalarını' ve çevresini terk eder etmez, eğer tam olarak anlamış olsaydı onu dehşete düşürebilecek bir kırsal alana girdiler. Galway köylülerinin en fakirinin bile kaçınacağı türden topraklar -bir Arabia Petraea- kayalar, taşlar ve funda - Hebridean gnaysının dalga dalga, kızıl-gri tepecikler, çukurluklar ve yükseklikler bitki örtüsünün veya toprağın neredeyse hiçbir izini göstermiyordu. Ve yine de burada insanlar vardı, küçük alanlarında meşguldüler; ve bazıları sazdan çatılı, diğerleri iplerle bağlanmış çimle kaplı kulübeler vardı; ara sıra, çatısı arduvaz kaplı ve pencerelerinde eşkenar dörtgen camlı daha şık bir kulübe belirdi. Dahası, şimdi tekrar denizi görebiliyorlardı; orada gümüş kumdan oluşan geniş bir koy vardı; ve suyun en düşük seviyesinde olan kenarında, çoğunlukla kadınlar ve genç oğlanlar ve kızlar olmak üzere bir grup insan eğilip çalışıyordu; arada sırada sırtında bir kambur olan küçük, koyu renkli bir figürün beyazlık boyunca ilerlediği görülüyordu.

"Ne yapıyorlar, Bay Purdie?" diye sordu Mary.

"Tarlalarına koymak için deniz ürünlerini kesiyorlar," diye cevap verdi.

Ve aynı anda, yol kenarından çok da uzak olmayan bir adam dikkatini çekti; kayalık arazisinde, daha önce hiç görmediği veya duymadığı bir alet kullanıyordu.

"Bu ne, Bay Purdie? Bir tür kürek mi?"

"Ah, sadece bir ayak sabanı--bu bölgede başka hiçbir saban türü işe yaramaz."

Ve tek yapması gereken, aşağı inip bu yeni toprak işleme
yöntemlerini incelemekti. Cesaretle adamın yanına gitti: uzun boylu, zayıf, esmer, ciddi bakışlı bir adamdı, şahin gibi gözlerini sürekli olarak adamın sorularını isteksizce yanıtladığı süre boyunca ona dikmişti. Çünkü Mary, büyük bir memnuniyetle, bu adamın İngilizce konuşabildiğini keşfetti; ve ilk elden bilgi almak istiyordu; ve aslında hemen ne istediğini çok net bir şekilde biliyordu. Adam çapraz sorguya çekilmekten açıkça hoşlanmıyordu; tekrar tekrar, ayak ve kollarıyla kullandığı uzun saplı aletle araştırma operasyonlarına devam ediyordu; ama Mary onun somurtkan mizahına aldırış etmiyordu. Ne tür bir hayvanı vardı? - iki inek, iki dana, ortak otlakta sekiz koyun ve bir midilli. Ne tür patates yetiştiriyordu? - yaklaşık iki varil eker ve belki on veya on iki varil elde ederdi. Yemek yaptı mı? - neredeyse hiç; inekler ve danalar
ürünlerinin harmana gelmesine izin vermediler. Ve böylece devam etti, ta ki Mary
deye kadar--

"Ama tarlayı işletmek için sermayeyi nereden bulduğunu göremiyorum, ya da sana daha fazla arazi verebilirsek hayvan sayısını artırmak için. Hiç para
almıyor gibisin."

"Hayır, ahl'da para yok," dedi çiftçi.

"Onu dinle!" diye araya girdi Bay Purdie, öfkeyle kaşlarını çatarak. "Size şunu söyleyeyim, Bayan Stanley: o adam haftada yirmi beş şilin alıyor,
av için beyler buraya geldiğinde, av ücreti, ve ayrıca onlara midillisini haftada yirmi üç şilin karşılığında kiralıyor;
ve sanırım bir sporcunun ülkeye girmesine izin verilmemesi gerektiğini haykıran tek kişi o."

"O parayı aldığın doğru mu?" dedi Mary, sakin bir şekilde.

"Evet, doğru," diye itiraf etti, biraz somurtkan bir şekilde; "ama
parayı çiftlikten almıyorum."

"Şu anda sadece soruşturma yapıyorum," dedi Bayan Stanley. "Hangi iyileştirmelerin mümkün olduğunu bilmek istiyorum--insanların ne istediğini bilmek istiyorum----"

Ama burada, onu şaşırtacak şekilde, sözü kesildi.

"Bir demiryolu," dedi uzun boylu, siyah gövdeli çiftçi.

"Bir demiryolu mu?" diye tekrarladı.

"Ay--Bonar'a giden bir demiryolu."

"Bonar Köprüsü'ne giden bir demiryolu mu?" dedi adama bakarak. "Neden, bunun sana ne faydası olacak? Kendi davanı al. Satacak hiçbir şeyin olmadığını söylüyorsun. Bonar Köprüsü'ne giden bir demiryolu olsa bile--ve olamaz, çünkü maliyeti çok büyük olurdu ve bahsedilecek bir trafik olmazdı--ama bir demiryolu olduğunu varsayarsak, bu sana nasıl fayda sağlardı?"

Cevap vermedi; o sadece uzun ve dar
kesiciyle çalıştı, zavallı toprağı altüst etti. Bu yüzden onunla tartışmanın bir faydası olmadığını gördü; ona neşeli bir "Günaydın!" dedi ve tekrar uzaklaştı.

Ve tam bir yiğit cesaretle ev ev ziyaretlerine devam etti, umutsuzca kendine arkadaş edinmeye çalıştı ve giderek daha fazla
bu kadar kötü karşılandığına şaşırdı. Ekşi bakışlara ve somurtkan tavırlara alışkın değildi; ve bu garip davranışın olası bir
nedenini ararken, Bay Purdie Inverness'teki ofisinde uzakta olsaydı bu insanlarla daha iyi geçinip geçinemeyeceğini kendine sormaya başladı. Bir nokta ona çok
tuhaf geldi; onlardan tek bir erkek veya kadın kira indirimi talep etmedi. Bunun onların talep edeceği ilk şey ve onun için düşünülmesi gereken en basit şey olacağını düşündü; ama hiç
bahsedilmedi. Konuştukları
zaman her türlü başka şeyi istediler. Hükümetten ringa ağları istiyorlardı; Hükümetten daha fazla tekne istiyorlardı ve geri ödeme taksitlerinin daha küçük olmasını istiyorlardı; buharlı geminin ling sezonu boyunca haftada üç kez uğramasını istiyorlardı; küratörlere olan borçlarının silinmesini istiyorlardı; daha fazla mera alanı istiyorlardı; daha fazla ekilebilir arazi istiyorlardı.

"Mera alanına gelince," dedi Kaethchen, bu zavallı çiftliklerden birinden ayrılırken, kısık bir sesle, "Bay Watson'ı koyun çiftliğinden bir parça vazgeçmeye ikna edip edemeyeceğini bilmiyorum; ama ekilebilir arazi konusunda, Mary, o insanlara senin hakkında bir hata yaptıklarını söylemelisin. Sen Evrenin Yaratıcısı değilsin: Yoktan ekilebilir arazi yaratamazsın."

"Küfür etme," dedi Mary sertçe. "Ve aklınızda bulunsun,
çalışmamın
kıkır kıkır gülerek küçümsenmesine izin vermeyeceğim: Size söyleyebilirim ki, çok
ciddi olacak."

Yeterince ciddi! Öğleden sonra Lochgarra Evi'ne döndüklerinde,
kafası çelişkili ifadeler ve çelişkili taleplerle
oldukça karışmıştı. Nasıl veya nereden başlayacağını bilmiyordu; gelecek
tamamen bir labirent gibi görünüyordu; kendisine verilen kişisel karşılama (o an için
bunu düşünmemeye çalışsa da) belirgin bir şekilde
iticiydi. Ve yine de, bu uzun günlük işten memnun kalmayarak,
akşam köye inip orada kendisinden ne beklendiğini
görecekti.

"Sanırım müdahale edebilirim?" dedi, onlarla çay içen Bay Purdie'ye. "Affedersiniz?"

"Sanırım karışabilirim? Köy bana ait, değil mi?"
diye sordu.

"Bir ölçüde öyle," dedi amir. "Elbette siz Üstünsünüz; ancak feus verildiğinde, onlar topraklara sonsuza kadar sahip olurken, siz sadece kirayı alırsınız----"

"Ah, o zaman karışamam," dedi, faaliyet alanının bu yönde sınırlı
görünmesinden biraz hayal kırıklığı duyarak.

"Kiralamaların koşullarına saygı gösterildiğinden emin olmak için müdahale edebilirsiniz----"

"Ama ben bir şey yapamam?

"İstediğinizi yapmanıza izin verecekler--tabi ki onlara para harcamak anlamına geldiği sürece," dedi Bay Purdie, sert bir alaycılıkla.

"Örneğin han?"

"Han farklı. Hanı biz inşa ettik. Ev sahibi sadece yıllık
kiracı."

"Eğer isterseniz hemen aşağı inip onu görelim, Bay Purdie," dedi Mary, hemen. "Aklımda bir plan var. Kaethchen, yorgun musun?"

Kate güldü ve sandalyesinden kalktı. Gerçekten de, çok yorgundu; ama yine de bu şeyi bitirmeye kararlıydı. Böylece üçü köye, hana kadar ilerlediler - kapının üzerinde bir tabela bile asılı olmayan, sade, iki katlı küçük bir binaydı; orada havasız küçük salona girdiler ve oturdular, Bay Purdie zili çalıp ev sahibini çağırdı.

"Bunlar korkunç değil mi?" dedi Mary, şömine rafındaki ve diğer yerlerdeki çirkin taş ve çini süslere bakarak - sarı bir tavşanı kovalayan pembe tazılar; ancak çılgın bir hezeyanda tasarlanmış olabilecek bronz geyikler; kobalt mavisi bir zemin üzerinde imkansız beyaz pudeller ve benzerleri; duvarlarda ise iki gösterişli taşbaskı vardı - Alman görünümlü periler ve gerçek saçlarında pullar
ve boyunlarında altın ve kızıl simler. "Bütün bunları
evlerin her yerinde değiştirmeliyim----"

"Ah, evet, Mamie," dedi Kaethchen; "Broussa ipekleri--Lindos tabakları--bir dizi gravür----"

Ama burada ev sahibi vardı, oldukça genç ve kısa boylu bir adamdı,
depresif ve kasvetli görünüyordu ve ayrıca biraz da tedirgindi.

"Peki, Peter," dedi Bay Purdie neşeli bir şekilde, "neden korkuyorsun? Sanki birini öldürmüşsün gibi bir yüzün var. Kiranı
artırmayacağız."

"Bunun pek bir faydası olmazdı--çünkü ödeyemem," dedi üzgün görünümlü genç adam, ceset gibi gri bir yüze ve gri gözlere sahip.

"Oturmaz mısınız?" dedi Bayan Stanley araya girerek. "Sana
bir teklifim var."

Peter Grant cevap vermedi: ayakta, ağırbaşlı ve sessiz bir şekilde
kaldı.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "ilkbaharda buraya ziyaretçileri ve sonbaharda buradan geçen birkaç kişiyi getirmek için bir şeyler yapılmalı. Bu her açıdan faydalı olurdu - han için ve Garra'da somon balıkçılığı için gereken
solungaçlar için. Şimdi, özellikle ilkbahar aylarında somon balıkçılığı yapmak istemiyorum; ve bana öyle geliyor ki eğer girişimci olsaydın, onu benden kiralar, ilan eder ve iki veya üç beyefendiye
kiralardın, gelip senin evinde yaşarlardı ve sana iyi bir kar sağlarlardı. Anlıyor musun?"

Tek bir kelime bile cevaplamadı; gözlerini çoğunlukla halıya dikmişti; bu yüzden
devam etti--

"Beyefendiler günümüzde somon balığı avcılığı için çok uzaklara gidiyorlar, bana öyle söylendi;
ve siz onlara burada sessiz bir yer verebilir ve onları rahat ettirebilirsiniz,
ve her yıl geri gelirler. Ve kirayı
belirlemede size sert davranmam. Aslında, teklifin sizden gelmesini tercih ederim.
Garra'daki bahar balıkçılığı için bana ne kadar ödeyebileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Ah, buna gelince," dedi genç ev sahibi, oldukça kaba bir şekilde, "hiçbir
kira olması gerektiğini düşünmüyorum. Çünkü buradaki insanlar, somon balığına diğerinden daha fazla hakkı olmadığını söylüyorlardı."

"Şimdi saçmaladığını biliyorsun," dedi Mary kararlı bir şekilde. "Çünkü
eğer
herkesin somon balığına hakkı olsaydı, iki hafta içinde
nehirde tek bir balık bile kalmazdı. Ve ayrıca,
yasanın olduğunu unutuyor musun?"

"Ah, evet, Peter yasanın olduğunu biliyor," diye araya girdi Bay Purdie,
çok şakacı bir ruh hali içinde görünüyordu. "Peter, iki aydan daha kısa bir süre önce, Dingwall Şerifi'nin kendisine ruhsatsız silah taşıdığı ve kullandığı için on şilin ve on şilin masraf cezası verdiğinde bunu öğrendi. Ülkede yeterince yasa var, tıpkı Peter'ın yeni öğrendiği gibi."

Genç adamın gözleri somurtkan bir ateşle doluydu; ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Ancak," diye devam etti Bayan Stanley, bu kesintiye aldırmadan, "kira konusunda fazla ısrar etmem: Beyefendilerin gelip hanı işgal etmesini sağlayacağını düşünürseniz, size bahar balıkçılığını bile bedavaya verebilirim. Uzak bir yer; ama belki de
onlardan çok fazla ücret talep etmezdin--çok fazla değil--tam olarak
istenecek adil bir kiranın ne olacağını bilmiyorum--"

"Onlara ayda 30 £ alırdım," dedi.

Kadın başını kaldırdı, biraz öfkelenmişti.

"Ah, anladım. Balıkçılık bende olduğu sürece hiçbir işe yaramıyor; ama
sende olduğunda ayda 30 £ değerinde: durum bu mu? Buna adil
davranış mı diyorsun? Pekala, sana henüz balıkçılığı vermedim--bu şartlarda değil." Kadın ayağa kalktı--oldukça gururlu bir şekilde. "Gel, Kaethchen, bence
gidip el değiştirdiği anda değeri çok belirgin şekilde değişen bu balıkçılığa bir bakalım. Sizi rahatsız etmemize gerek yok, Bay Purdie. İyi akşamlar!" Bu son selamlama, açıklayacak hiçbir sözü olmayan ev sahibine yönelikti: sonra iki kız handan çıktı ve önceki akşam geçerken gördükleri
nehir yönünde yürüdüler.

Mary şüphesiz epey incinmiş ve kırılmıştı; ve bu zorlu ve hayal kırıklığı
verici günün sonunda onu bekleyen daha fazla deneme vardı. Bu nehre bu geziyi esas olarak Bay Purdie'den kurtulmak için önermişti; ancak o ve Kaethchen kendilerini
Garra'nın kıyısında bulduklarında, belirsiz bir merak onları
çekti, ta ki derenin çoğunlukla dik, sarkık kıyıların karanlığı altında durgun ve karanlık yattığı ıssızlığa girene kadar.
Sessizlikte ve alacakaranlıkta garip bir şekilde etkileyici bir şey vardı;
çünkü batı ışığında uzak bir tepe sırası kızıl alevler saçarken - hayal edilemez bir ihtişam - gizlice ilerleyen nehir neredeyse siyah
gölgede, kalın huş ormanlarının altında. Ve sonra aniden
Kaethchen'i kolundan yakaladı. Kesinlikle orada biri vardı - derede bir figür - gizemli alacakaranlıkta soluk gri bir hayalet? Ve sonra
şaşırtıcı bir şey oldu. Figür hareket etti; ve anında, suyun siyah ve yağlı yüzeyinde bir dizi canlı mavi-beyaz
daire genişledi ve yavaşça tekrar karanlığa gömüldü.
Gri hayalet her ilerlediğinde (ve iki kız hareketsizce durup bu garip fenomeni izliyorlardı) bir veya iki an süren bu ani
parıltı (yukarıdaki berrak parlayan gökyüzünün yansıması) vardı; sonra belirsiz karanlık bir kez daha bilinmeyen kişiyi
kapladı ve o neredeyse fark edilemeyen bir hayalet oldu. Ve
her yeri kaplayan durgunlukta bir ses yok muydu? - arada sırada havadan geçen ipeksi bir 'hışırtı'? Mary bunun ne olduğunu gayet iyi anlamıştı.

"O adam kaçak avcılık yapıyor," dedi sakince ve duyulmamak için hiçbir çaba sarf etmedi. "Ve sanırım sen ve ben, Kaethchen,
onu tutuklamanın ve kim olduğunu bulmanın bir yolu yok."

Sesi netti ve şüphesiz bu mükemmel sessizlikte hatırı sayılır bir mesafe kat etti. Konuşmasının hemen ardından, o yanıp sönen halkalardan iki veya üç seri daha duyuldu - karşı kıyıya yaklaşıyorlardı:
sonra tekrar karanlık ve sessizlik; hayalet balıkçı, her kimse, sık huş ağacı ormanına kaybolmuştu.

Ancak Mary Stanley bunun kim olduğundan hiç şüphe etmedi. "Şimdi anlıyorum," dedi acı bir şekilde, kendisi ve arkadaşı tekrar eve doğru yola çıkarken, "somon balıkçılığının ayda 30 pounda değmemesinin sebebini -bana ait olmadığı halde! Ve şimdi Bay Purdie'nin kaçak avcılık ve etraftaki herkesin işbirliği hakkında söylediklerini anlıyorum. Ve yine de sanırım Heimra'lı Bay Ross kendine beyefendi diyor? Sanırım hırsız olarak anılmaktan hoşlanmıyor? Ben ona hırsız diyorum! Kaçak avcılığa hırsızlık diyorum -ve sadece hırsızlık--buradaki insanlar ne düşünürse düşünsün. Ve bunun bir beyefendinin davranışı olmadığını söylüyorum."

Çok öfkeli ve kızgındı; ve Lochgarra Evi'ne geri döndüğü anda baş bakıcıyı çağırdı. Birkaç dakika içinde uzun boylu ve gür sakallı Hector, şapkasını elinde tutarak, ciddi ve ciddi bir yüzle odanın kapısında belirdi.

"Bu nehirde balık tutmaya izin verilen var mı?" diye sordu.

"Balık tutan birini bilmiyordum, hanımefendi," dedi bakıcı, çok saygılı bir şekilde.

"Ama izleyen yok mu?" diye sordu, tekrar. "İsteyen herhangi bir kaçak avcı
derenin akışına sahip olabilir mi? Herkese mi ait? Ortak mülk mü? Çünkü--sadece bilmek istiyorum."

Biraz rahatsız ve heyecanlıydı; adil davranılmadığını düşünüyordu; ve baş bakıcının ciddi ve çekingen tavrında, kendisinin biraz önce tesadüfen tespit ettiği suçluyu gizleme niyetinden başka bir şey görmüyordu.

"Garra'da balıkçılık ilkbaharda pek iyi olmaz," dedi hava kararmış Hector, "ve bir su bekçisinin olmasının pek de işe yaramayacağını düşünüyorduk."

"Ama kesinlikle nehirde veya başka bir yerde kaçak avcılığın yapılmamasını sağlamak senin işin olmalı? Elbette bu senin görevin? Ve eğer balıkçılık olmasaydı, kimse balık tutar mıydı?--bir kaçak avcının bunu bilmesine güvenebilirsin!
Eminim," diye devam etti, biraz incinmiş bir tavırla, "çok az şey istiyorum. Sadece adil davranılmasını istiyorum. Buradaki herkes için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum--herkes için doğru olanı yapmak istiyorum. Ama karşılığında adil davranılmasını istiyorum. Ve kaçak avcılık adil değil; ayrıca senin, bir bakıcı olarak, bunun için bahaneler üretmeni veya kim olursa olsun herhangi birini korumaya çalışmanı da adil bulmuyorum."

Adamın yüzü oldukça solgunlaştı - hava yanıklarının altında bile.

"Bayan Stanley başka bir bekçi almak isteseydi," dedi,
yavaşça ve saygılı bir şekilde, "kalmak istemezdim."

"Ah, Bay----'ye karışmaktansa gitmeyi tercih ederdin." Cümleyi
tamamlamadı. Arkasını dönüp pencereye doğru yürüdü.
Gerçek şu ki, uzun ve yorucu bir gün olmuştu; sinirleri
bozulmuş; ve aniden bir çaresizlik ve umutsuzluk
kızgınlığı
üstüne çöktü; imkansız görünüyordu. Bu yanlış yorumlama, muhalefet ve hoşnutsuzlukla mücadele edebilirdi.

Kate Glendinning bekçiye döndü.

"Beklemene gerek yok, Hector," dedi kısık bir sesle.

Sonra arkadaşının yanına gitti. Mary tamamen yıkılmıştı ve
acı acı hıçkırıyordu.

"Mamie!"

"Ben--ben buna alışkın değilim," dedi hıçkırıklarının arasında. "Bütün gün boyunca,
sadece nefret vardı--ve--ve ben nefret edilmeye alışkın değilim.
Bunu hak etmek için ne yaptım? İstiyorum--herkes için doğru olanı yapmak--ve--ve herkesle arkadaş olmak için elimden geleni yaptım. Bu adil değil--"

"Hayır, değil," dedi Kaethchen ve arkadaşını elinden tutup
onu odaya geri götürdü. "Ama birdenbire
moralini bozmamalısın. Onlara zaman ver. Seni henüz anlamıyorlar. Ve
tanıdığım herhangi birine karşı insanları kazanman için seni destekleyeceğim: gerçek şu ki,
Mary, bunu her zaman çok kolay buldun, küçük bir sorunla karşılaştığında korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrarsın. O insanlar senden nefret etmiyor; seni tanımıyorlar--hepsi bu."

Ve gerçekten de kızın doğal olarak neşeli mizacı kısa sürede bu acı utançları
geçirdi. "Sonuçta, Kaethchen," dedi, "bir gün bile kaybetmedim: Bir arkadaş edindiğimi unutuyordum." Gözyaşlarının ardında tuhaf bir gülümseme parlıyordu. "Doğru, yarım akıllı; ama yine de Anna Chlannach'ın beni onaylamış gibi görünmesine sevindim."

BÖLÜM V.

YEMEK-KORKUSU BATAKLIĞI.

Ve bir kez daha vahşi, berrak, esintili bir sabah; deniz her zamankinden daha parlak
mavi; Eilean Heimra'nın kayalarına bomba gibi
patlayan ve yaklaşık altmış veya yetmiş fit havaya sıçrayan ağır dalga.

Hepsi birlikte neşeli ve sevindirici bir görüntü--kuledeki bu geniş odanın çeşitli pencerelerinden; ama yine de aptal bir bakire olmaktan çok uzak olan Kate, gece boyunca rüzgarın güneye doğru geri dönmüş olması gerektiğini fark etti ve bu nedenle su geçirmez
liklerden bahsetmeye başladı. Çünkü Bay Purdie bugün gidiyordu; ve iki kız, kendi kaynaklarına atılmış olarak, henüz ziyaret etmedikleri arazinin o kısımlarına bir gezi planlamışlardı - daha yüksek bataklık bölgeleri; ve tabii ki bunu yürüyerek başarmak gerekiyordu. Yanlarında bir rehber götürmeyi düşünmüyorlardı; sadece Cruagan'ın küçük mezrasının ötesindeki 'yolculuğa' gideceklerdi ve tepelerin üzerinden sınır çizgisini takip edeceklerdi. Er ya da geç, aşina oldukları alt kısımlarıyla
Corrie Bhreag veya Glen Orme'a varacaklardı.

Ve böylece, ceplerinde biraz öğle yemeği atıştırması ve deri bir bardak ve kollarında yağmurluklarıyla yola koyuldular - etraflarında hoş bir güneş ışığı, havada bir deniz yosunu kokusu. Bu küçük bir tatil olacaktı: en azından bu bir gün için,
sürekli ve sabırlı sorular somurtkan cevaplarla karşılanmayacak, çekingen dostluk teklifleri inatçı bir sessizlikle karşılanmayacaktı.
Ve yine de köye yaklaştıklarında, Mary
şaşkınlıklarını, üzüntülerini ve hayal kırıklıklarını hatırladı; çünkü burada, hem polis ofisi hem de konut olarak hizmet veren küçük binanın dışında duran, yerin yalnız polisi vardı. John, basitçe
çağrıldığı gibi--ya da daha genel olarak, Iain--hiç de korkunç görünümlü bir insan değildi; aksine oldukça genç bir adamdı, çok zarif, şişman ve gül rengi, neşeli mavi gözleri ve genel olarak iyi huylu bir görünümü vardı: tıknaz, sağlıklı tenli, iyi huylu bir genç adam,
açıkça yulaf lapasının ve taze sütün erdemleriyle oldukça aşinaydı. Mary onu görünce şöyle dedi:--

"Pekala, Kaethchen, eğer hepsi bana karşı ittifak yapmışsa, hatta kendi bekçilerim bile, devam eden kaçak avcılığı engellemek için, polise başvuracağım. Her türlü hırsızlığı bastırmak zorundadır."

"Bunu yapmasan iyi olur, Mamie," diye hemen karşılık verdi. "Avam Kamarası'nda, Majestelerinin kendi temsilcisinden sıradan bekçiler yerine bir somon nehrini gözetmesini istemek gibi utanmaz bir küstahlığı olan bir Highland mülk sahibi hakkında bir soru sorulursa, bu çok garip olurdu."

Ancak, bu proje şu anki davada hiçbir işe yaramadı; çünkü yaklaştıklarında, kemerli barış bekçisinin kendisinin de ciddi bir sorun içinde olduğunu gördüler. Yaşlı bir kadın - şüphesiz annesiydi - küçük iki katlı binanın üst penceresini açmıştı; ve o, duyulmamış bir gevezelikle
onu azarlayıp azarlıyordu. Ne hakkında olduğunu,
ne Kaethchen ne de Mary en ufak bir fikre sahip değildi, çünkü yaşlı kadın onu
Gaelic olarak değerlendiriyordu; ancak genç hanımların yaklaştığını gören John,
daha da gül rengi ve utangaç oldu. Elbette duymamış gibi yaptı. Heimra Adası'na doğru baktı. Sonra sopasıyla
yol kenarındaki, götürülmeyi bekleyen deniz yosunu kütlesini dürttü. Ve sonra sanki tüm bu fırtına oldukça eğlenceliymiş gibi hoşgörülü bir şekilde gülümsedi; ve sonunda, bu kadar aşağılayıcı koşullarda, iki hanımla yüzleşemeyen, kanunun yüceliğini savunan kişi dönüp hızla geri çekildi, onlar geçene kadar evin alt katında saklandı. Böylece Mary, bu durumda Iain'e kaçak avcıları yakalayıp yakalamayacağını sorma şansına sahip olmadı. "Eminim," dedi, kasabadan ve Garra köprüsünden geçip kırsala doğru ilerlerken, "avı kendim için bile olsa korumak istemiyorum. Bunun buradaki insanların iyiliği için olduğunu düşünseydim, arazideki her av hayvanını yok eder ve nehirden her somonu ağlarla çıkarırdım.
Ama kendilerinin ne dediğini duyuyorsunuz - birçoğu, sonbaharda züppelerin ücretleri ve midillilerin kiralanması vb. olmasa asla para görmeyecekti. Sonra Glen Orme ormanından yere düşen birkaç geyik, çiftliklere yaklaşmıyor - belki Bay Watson'ın merasına zarar vermek dışında hiçbir zarar vermiyorlar ve çobanlarına bir kelime söyleyerek onlardan kolayca kurtulabilir. Böylece avlanma ve balık tutma bir avantajdan başka bir şey değil ve çok halk için büyük bir avantaj; ve sana şunu söylüyorum, Kaethchen, onları elimden geldiğince korumaya niyetliyim.
Ve gerçekten Bay Ross'un pozisyonundaki bir beyefendinin
sıradan bir kaçak avcı olacak kadar özsaygısız olması utanç verici görünüyor--"

"Bay Purdie'nin anlattıklarına göre nasıl yetiştirildiğini unutuyorsun," diye araya girdi Kaethchen.

Ancak Mary bu kesintiye aldırmadı. Bu noktada çok öfkeliydi.

"Buradaki zavallı, cahil insanların, Heimra'lı Ross'ların hala arazinin hak sahibi olduğuna inanmaları oldukça mazur görülebilir," dedi, "Londra'daki mahkemeler ve acente ofisleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Sadece duydukları kadarıyla ve kendi günlerine kadar, arazinin Ross'lara ait olduğunu biliyorlar; ve Highland sadakatleri sarsılmaz ve gerçek; yabancı tarafından satın alınamaz; ve belki de nezaketle bile elde edilemez - ama bunu zamanla göreceğiz. Ancak, şunu söylüyorum ki, bu zavallı insanların böyle yanlış fikirlere sahip olmasından şikayetçi değilim; ama Bay Ross daha iyisini biliyor; Lochgarra arazisine ait hiçbir şeye en ufak bir hakkı olmadığını gayet iyi biliyor; ve bir orman tavuğu, bir tavşan veya bir somon alırsa, kendini sıradan bir hırsız olarak görüyor." Ama şimdi, ve bir anlığına, dili tutulmuştu. Kurumuş gölün ve bir zamanlar Heimra Kalesi olan
çöp taş yığınının görüş alanına girmişlerdi; ve bu üzücü manzara kafasına
garip fanteziler sokmuş gibiydi.

"Kaethchen," dedi, "bunu intikam için mi yaptığını düşünüyorsun?"

Kate Glendinning'in kendisi de Highland kanındandı; ve o
cesaretle cevap verdi--

"Sana daha önce söylemiştim, Mary, eğer ben Heimra'lı genç Ross olsaydım ve
bana ve benimkilere böyle bir zarar verilmiş olsaydı--peki,
karşılığında ne yapmaya meyilli olacağımı söylemek istemezdim. Duygusal bir
şikayet!--evet; ama duygusal şikayetler Highland doğasının en derinlerine
iner ve en uzun süre hatırlananlardır. Ama
diğer yandan bana öyle geliyor ki avlanmak veya somon avlamak
çok önemsiz bir intikam biçimi. Bay Purdie ile bu şekilde başa çıkmaya çalışmamalıyım--çünkü Bay Purdie'nin
loch'u ve kaleyi yok ettiğinden kim şüphe edebilir?--hikayeyi anlattığında zafer
havasını gördüm. Hayır; kaçak avcılık benim intikamım olmazdı--"

"Bundan daha fazlası var, Kaethchen," dedi Mary dalgın dalgın. "Bu sadece
koruyuculara meydan okumak veya onlarla işbirliği yapmak değil. Bundan daha fazlası var. Şimdi merak ediyorum, acaba o insanları bize karşı kışkırtan o mudur, böylece bizi asla yabancı ve düşman olarak görmeyecekler mi? Bu
doğal değil, onların nezaketi somurtkan bir şekilde reddetmeleri. Anlamadığım
gizli bir şey var--arkasında bir şey--." Bir iki saniye sessiz kaldı: sonra şöyle dedi--"Acaba bu acımasız kötü niyeti körükleyerek beni
buradan kovabileceğini mi düşünüyor?"

"Zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu var," dedi Kaethchen, hafifçe.
"Onu Lochgarra Evi'ne davet et. O bir Highlander: Eğer bir kez masanıza
oturdadıysa, bundan sonra düşmanınız olamaz."

Mary'nin yüzünde bir renk belirdi.

"Onun taşıdığı karakteri unutuyorsun," dedi, biraz gururla.

Ve işte Cruagan çiftliklerindeydiler; ve insanlar
dışlanmış, direklerden ve tellerden oluşan
geniş bir arazide meşguldüler.
Bent vergisinden şikayet eden yaşlı çiftçi James Macdonald, patates için tarla sürüyordu; iki veya üç kadın ve kız ekiyordu; ve beyaz saçlı yaşlı bir adam bir kovada
tohum patatesleri çıkarıyordu. Saban, kocaman siyah yakalar takmış iki at tarafından çekiliyordu; bu iki ziyaretçi
bunların ne için olduğunu hayal bile edemiyordu.

"Onunla konuşacak mısın, Mary?" diye sordu Kate kısık bir sesle; saban tarlanın sonuna doğru
gelirken.

"Evet, konuşacağım," dedi genç bayan. "Vergi indiriminin
onda bir etkisi olup olmadığını görmek istiyorum. Belki şimdi biraz daha
İngilizcesi olur."

Kaybedilecek zaman yoktu - atlar dönüyordu. Yolun
karşısına geçti.

"Bir anlığına sözünüzü kesebilir miyim? Sana sormak istiyorum--"

Şey, sakallı, tüylü kaşlı adam atları kontrol etti--belki de tatbikatın sonunda onlara dinlenme fırsatı vermeyi düşünmüştü.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Mary, en nazik ve dostça tavrıyla. "Ben sadece Bay Purdie'nin sana set için
daha fazla vergi olmayacağını ve on beş yıllık verginin geri verileceğini söyleyip söylemediğini sormak istiyordum."

Rus görünümlü çiftçi, ellerini
çekmeden sabanın şaftlarına baktı; ve sonra şöyle dedi--

"Evet--bunu söylüyordu."

Tek bir teşekkür sözcüğü yoktu; ama belki de--cömertçe düşündü--İngilizcesi
o kadar ileri gitmemişti.

"Sürmek için iyi kuru bir hava, değil mi?" diye bir girişimde bulundu.

Cevap gelmedi.

"O çok yaşlı adam," diye sordu, "kim o-- "O senin baban mı?"

"Evet."

"Bu yaşta çalışması yazık," diye devam etti, sempati göstermek isteyerek. "Kulübenin kapısında oturup piposunu içmeliydi."

"Herkesin çalışması gerekecek," dedi yaşlı çiftçi, asık suratlı bir şekilde; sonra atlarına baktı.

"Ah," dedi Mary, neşeyle, "Umarım hepiniz için biraz daha kolay hale getirebilirim. Bu arazi, şimdi, bunun için ne kadar ödüyorsunuz? Kiranız ne kadar?"

"Bu--dönüm başına otuz şilin."

"Dönüm başına otuz şilin mi? Bu çok fazla," dedi, bir an bile tereddüt etmeden. "Kesinlikle dönüm başına otuz şilin, böyle kayıtsız bir arazi için çok fazla!"

Küçük, şüpheli gözler ona gizlice baktı.

"Çok fazla söylemiyorum," diye yavaşça cevap verdi.

"Ah, ama bu konuda Bay Purdie'ye danışacağım," dedi, en hoş
biçimiyle. "Benim kendi izlenimim, dönüm başına otuz şilin
sadece iyi arazi için isteniyor. Ama soracağım; ve ne yapılabileceğine bakacağım.
Eh, günaydın!--Zamanınızı almamalıyım."

Kadın, ona baktığında uzaklaşıyordu.

"Çok fazla söylemiyorum--kira," dedi; ve sonra sabanına döndü; ve zahmetli görevine devam etti.

"Bu tuhaf değil mi?" dedi Mary, tekrar otoyolda ilerlerken.
"Hiçbiri kiralarının düşürülmesi konusunda endişeli görünmüyor. Dün bütün gün
--tek bir şikayet bile yok!"

"Eh, Mamie," dedi Kaethchen, "Bilmiyorum; ama bir
neden tahmin edebilirim--belki de şikayet etmekten korkuyorlardır."

Bu Mary'yi düşündürdü; ve sessizce devam ettiler. Keşke
Galce bilseydim diye düşündü.

Eski sınır çizgisinin görüş alanına geldiklerinde,
yoldan ayrıldılar, birkaç
başıboş koyunun olduğu bataklık bir araziye girdiler ve sonra çıplak ve kayalık
tepeye tırmanmak için işe koyuldular. Zorlu bir tırmanıştı; ancak her iki genç kadın da aktifti, çevikti ve çevikti; ve çok iyi bir ilerleme kaydettiler - arada sırada nefeslerini toplamak için duruyorlardı. Aslında, akıllarında olan şey tırmanışın zorluğu değildi; girdikleri bu alanın korkunç derecede kasvetli ve yalnız karakteriydi. Gittikçe daha da yükseldikçe, sanki canlı dünyayı arkalarında bırakıyor gibiydiler; ve sonra, düz bir platoya ulaştıklarında ve bu yeni dünyaya bakabildiklerinde, kahverengi ve mor tepeciklerin ve yamaçların sonsuz bir monotonluğundan başka bir şey yoktu, funda ve solmuş otlarla kaplıydı ve sonra ufukta bir veya iki yüksek dağ zirvesi, karanlık ve sarp ve orada burada karla kaplı bir dizi tepe. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ne de herhangi bir ses. Bu vahşi doğaya doğru ilerledikçe, üzerlerine garip bir müdahale hissi geldi; sanki ölülerin yaşadığı bir diyara gelmiş gibiydiler--hala onlara bakıyor olabilirlerdi; sanki bir şey bekliyormuş gibi baktılar ve dinlediler,
ne olduğunu bilmiyorlardı. Birbirlerine bir şey söylemediler; aslında,
birbirlerinden biraz uzaktaydılar--bu uçsuz bucaksız bataklık yalnızlığındaki o iki küçük figür. Sonra bir gölete geldiler--su gece kadar siyahtı--ne bir çalı ne de hüzünlü kıyıları boyunca bir ağaç kütüğü.
Hatta burada bile bir çulluğun ötüşü ya da bir yaban ördeğinin kanatlarının ani vızıltısı yoktu. Bu noktada kızlar tekrar bir araya gelmişlerdi.

"Dağlıların batıl inançlarına kim şaşırabilir?" dedi
Kaethchen, yarı dalgın bir şekilde.

Mary'nin cevabı ilginçti. Etrafındaki siyah ve çamurlu toprağa, üzerinde sarı otların dağınık yumrularına bakıyordu.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "daha sonra koyunları buraya gönderiyorlar? Ama en iyi ihtimalle bile berbat bir otlak olmalı."

Tüm bu zaman boyunca sağ taraflarındaki yüksek sıradağlar yüzünden denizden görünmüyorlardı; ama az sonra, önlerindeki sırtı aştıklarında, manzarada en azından bir yeni özellik gördüler - geniş ve boş bir vadide, çok aşağılarında uzanan Garra nehri. Burada asılı huş ağaçları veya hayalet balıkçıyı şaşırttıkları mahalledeki gibi yüksek kıyılarla korunan derin göletler yoktu; ama çoğunlukla taşlı sığlıklardan akan, bataklık görünümlü ağaçsız bir alan vardı.

"Aklına geldi mi, Kaethchen, o dereyi geçmemiz gerekeceği?" diye sordu Mary, tepeden inerlerken.

"Zorluk nerede?" dedi Kaethchen, soğukkanlı bir şekilde. "Biz sadece
kırsal kızların yaptığı gibi, ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp,
suya dalıp, diğer tarafta tekrar giymek zorundayız."

Ancak, bu işi şimdilik ertelediler; çünkü artık
öğlen vaktiydi; ve Garra'nın kenarına vardıklarında öğle yemeği yemenin daha iyi olacağını düşündüler. Kendilerine oturacakları kadar geniş bir kaya seçtiler; küçük paketlerini açtılar ve deredeki deri içme
kaplarını doldurdular. Bu yüksekliklerde su hiç de turba kahverengisi değildi; oldukça berraktı, soluk yeşilimsi bir renk tonu vardı; kayalık bölgelerden ve eriyen kardan gelmişti.

"Bana çok tuhaf geliyor," dedi Mary, bisküvilerini ve haşlanmış yumurtalarını memnuniyetle yerken, "kendimi böyle bir yerde bulmam - daha önce hiç insan olmamış gibi görünen bir yer - ve yine de oranın gerçek sahibi olmam. Sanırım burada hiç insan
yaşamamış?"

"Eğer öyleyse akıllı olmalılar," dedi Kaethchen. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Mary, Lochgarra arazisinin gördüğüm en büyük kısmı
sadece bir şeye uygundur, o da mutfakları süpürmek için funda süpürgeleri yapmak."

"Ah, ama bekle," dedi genç ev sahibi kendinden emin bir şekilde. "Biraz
bekle ve göreceksin. Tüm iyileştirmeleri duyana kadar bekle----"

"Bonar Köprüsü'ne bir demiryolu mu?" dedi Kate Glendinning, deri bardağı dikkatlice kaldırarak. "Şimdi bak Mephistopheles," dedi Meryem ciddi bir tavırla. "Seni
en ufak bir zorluk çekmeden öldürebilirim. Senden daha güçlüyüm; seni öldürebilir ve
kayaların arasındaki bir deliğe saklayabilirim ve bir daha asla
senin adın duyulmaz. Bu yüzden
planlarımı hiçe sayarken biraz daha dikkatli olman gerekir. Ah, keşke bilseydin! Şimdi şunu dinle:
Harris ev yapımı kumaşa halkın
sağlayabileceğinden çok daha fazla talep olduğunun farkında mısın? Bunu Inverness'te keşfettim. Bana
Londra'da satılan ev yapımı kumaşların yarısının Manchester'da yapılmış taklit olduğu söylendi.
Eh, onlara gerçek ev yapımı kumaşı vermeyi teklif ediyorum - evet, hem de bolca! Ve daha fazlası; ev yapımı drugget'lar ve ev yapımı ekoseler; ve battaniyeler, şallar ve patchwork yorganlar; ve
tüm tarama, eğirme, dokuma ve çorapların tüm
örgüleri kendi halkım tarafından yapılacak. Ve bir satış odası Londra'da; ve gazetelerde reklam ver - bunların gerçek şeyler olduğunu ve hiç de sahte olmadıklarını; ve eğer Güney'de arkadaşlarım varsa, öne çıkıp bize yardım ederek kendilerini arkadaşlarım olarak göstersinler! Hayırseverlik yok - tam tersi; paralarının karşılığında değer, hatta değerden fazlasını alıyorlar; neden, beyefendilerin av kostümleri veya bayanların ulster'ları için ev yapımı
gibi bir şey var; ve kışın başka bir çoraptan bu kadar
sıcaklık nereden elde edilebilir? Bu kadar çok kadının tarlalarda çalışmasını -özellikle yaşlı kadınların- ve o ağır deniz yosunu sepetlerini taşımasını görmek istemiyorum; onlara daha hafif işler bulacağım - bu onlara daha iyi para kazandıracak; ve oğulları veya kocaları Doğu Yakası'nda balık tutmaya gittiğinde, neredeyse evde aynı parayı kazanacaklar. Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? İyi bir ev yapımı kumaş için
kumaşçılardan metre başına 5*s.* alabilirim; ve metre başına 1*s.* veya 1*s.* 6*d.* kar elde ettiklerinde çok iyi iş çıkaracaklar; ama
kendi mağazamda metre başına 6*s.* 6*d.*'ye sattığımda, bu daha da fazla bize geri dönüyor
burada, evde. Ah, sana söylüyorum, yakında Lochgarra'da
bir sürü dönen
tekerlek ve tıkırtı duyacaksın!"

Bu oldukça coşkulu bir şeydi; ve Kaethchen hiçbir şey söylemek istemiyordu.
Aslında bu ditirambik tahminde duraklayan bizzat Mary'nin kendisiydi. O
başının üstünde toplanan gökyüzüne bakma şansına erişmişti.

"Kaethchen," dedi, "su geçirmez giysilerimizi getirmemiz iyi oldu."

Kate Glendinning onun bakışının yönünü takip etti.

"Evet," diye cevapladı, "ve sanırım yola koyulsak iyi olur."

Sonra dereyi aşma işi geldi. Mary aşağı indi
nehrin kenarına; ayakkabılarını ve çoraplarını gizlice çıkardı
(gizlice, bu yalnızlıkta, kanat çırpan bir şahinin bile olmadığı yerde!) ve sonra bir ayağını dikkatlice hızla akan suya koydu.
Sonuç tiz bir çığlık oldu.

"Hayır," dedi, "Yapamam. Buz gibi, Kaethchen! Tekrar
ayakkabılarımı ve çoraplarımı giyeceğim; ve geçebileceğim
bir yerde birkaç taş veya kaya bul."

"O zaman düşeceksin," dedi bu sırada ayak bileklerinin üzerinde olan ve dişlerini sıkarak iyi bir ilerleme kaydeden gerçekçi Kaethchen.

Ama Mary düşmedi. Sığ yerleri aradı; çakıl taşları ve daha büyük taşlarla zikzak
deneyleri yaptı; ve eğer diğer tarafa ulaşmadan önce
ayakları ıslanırsa, bu yavaş yavaş oldu. Çok
kısa bir süre sonra ıslak ayaklardan bahsetmiyorlardı.

Çünkü karşı tepeye çıktıklarında -şimdiye kadar geçtikleri her yerden daha vahşi bir bölgeye girdiklerinde- tüm
dünyanın çok daha karanlık olduğunu fark ettiler; ve sonunda denizin uzak sınırını gördüklerinde, tuhaf bir şekilde
canlı veya kurşuni bir renkti. Rüzgar bu yüksekliklerde sert esiyordu; ara sıra bir nem
acısı oluyordu içinde - yağmurun uçan habercisi. Ama bakışlarının önündeki en uğursuz
şey, batı ufkunda yükseliyormuş gibi görünen, hastalıklı görünümlü, biçimsiz
bulutlar dizisiydi; altındaki deniz ise doğal olmayan bir şekilde siyahlaşıyordu. Yükselen ve yayılan o bulutlar, hem de hızla; garip ve endişe verici bir görünümle - sanki
dünya boğulmak üzereymiş gibi: yakından ve yakın görünüyorlardı,
üstelik, zorunlu olarak kilometrelerce uzakta olmalarına rağmen. İlk başta
iki kız pek aldırmadı; rüzgarın
darbelerine dayanmak için tüm güçlerine ihtiyaç vardı; aslında, giderek artan
fırtınaya karşı ilerlemekte bir tür sevinç vardı, gerçi bu
soluk soluğa kalmış göğüslerine etki ediyordu. Duyulmak istiyorlarsa birbirlerine bağırmak zorundaydılar.

"'Yürüyüş'' nerede, Mary?"

"Hiçbir izini görmedim... Garra'nın bu tarafında... Ama
elbette doğru yoldayız... Er ya da geç Corrie
Bhreag'a girmeliyiz."

Sonra yağmur geldi - ilk başta uçan sağanak yağmurlar halinde, ama çok geçmeden aralarından ve uzaktaki tepelerden geçen ince tül perdeler halinde.
Şimdi su geçirmez giysiler giyiliyordu; ama pek işe yaramadıkları ortaya çıktı - her yöne savruldular, muazzam bir balonlaşma, çırpınma ve alkışlamayla; ilerlemeyi önemli ölçüde engellerken. Ama
yine de iki gezgin cesurca mücadele etti, sanki kendilerini bu kaba şoklara ve
esintilere karşı savurdular, ta ki ıslak saçları yüzlerinde uçuşana ve gözleri yağmurdan
yanana kadar. Bazen nefes almak için durdular ve hüzünlü bir şekilde güldüler.

"Islak bileklerden daha korkunç bir şey yoktur!" diye seslendi Mary, bu durumlardan birinde, kollarını ve ellerini sallayarak arkadaşına.

"Çok yakında sadece bilekler olmayacak," dedi Kaethchen, tekrar yola koyulduklarında.

Fırtına şiddetlendi, öyle ki önlerindeki yüksek yamaçlarda fundalıklar dövüldü ve uzun dalgalar halinde hareket etti;
o dönen yağmur perdelerinin arasından bile, daha gri gökyüzünü geçen korkunç bulutun
parçalarını ve parçalarını görebiliyorlardı.
Rüzgarın inlemesi, uzak ve hüzünlü bir ritimle yükselip alçalıyordu; ve sonra tekrar
kalbe korku salan, tiz ve uzun süren bir çığlığa dönüşüyordu. Çünkü artık kahkaha yoktu. Fırtınaya karşı verdikleri tüm inatçı, yarı kör mücadele onları kıyıya inmenin
uygulanabilir bir yoluna daha da yaklaştırmıyor gibiydi; ve
düşündükleri çizgiyi terk etmekten korkuyorlardı--onları Corrie Bhreag'a veya en uzak ve en kötü ihtimalle Glen Orme'un bir kısmına götüreceğini umdukları hayali çizgiyi. Ve eğer
alacakaranlık çöküp onları bu izsiz yalnızlıklarda bulursa?
Nefeslerini toplamak ve ıslak saçlarını gözlerinden ve dudaklarından
uzaklaştırmak için verdikleri molalardan birinde, Mary su geçirmez giysisini çıkardı ve arkadaşı da onun örneğini izledi; işe yaramazdan da
kötü giysiler bir kaya parçasıyla
güvenceye alındı ​​ve ertesi gün bir çoban tarafından
aranmak üzere bırakıldı. Sonra tekrar ileri--rüzgarın bu çöl çoraklıklarında inlemesi ve uluması ile--sürükleyici yağmurun onları aynı anda hem kör edip hem de boğması ile--ve yaklaşan karanlığın belirsiz, dile getirilmeyen korkusu yavaş yavaş zihinlerini ele geçiriyordu.

Garip olan şey, Mary Stanley ikisinin arasında daha uzun boylu ve çok daha güçlü yapılı olanı olmasına rağmen, fundalıkların üzerinden ve turba yığınlarının üzerinden geçme işine bir ölçüde aşina olan daha küçük arkadaşı kadar iyi tutunamamasıydı. Mary, rüzgarın ve yağmurun onu boğduğundan şikayet etti - nefes alamıyordu. Ve sonunda, soluk soluğa, nefessiz, korkunç gerginlikten tamamen bitkin bir şekilde durdu.

"Kaethchen," dedi umutsuz bir şekilde, "Bitirdim. Ama
bana aldırma. Fırtına geçene kadar burada kalacağım. Eğer
sahilde seni götürecek bir vadi bulana kadar devam edebileceğini düşünüyorsan, o zaman eve varabilirsin----"

"Mamie, ne hakkında konuşuyorsun!" dedi Kaethchen öfkeyle. "İkimiz de
bütün gece burada kalırsak, senin yanında kalacağım. Ama bunu
yapmamalıyız. Hadi, cesaret edin!!

"Ah, korkutucu miktarda cesaretim var ama gücüm yok," dedi Mary, çok acılı bir gülümsemeyle. "Ne zaman başlasam, boğazıma
takılıyor. İşte yine başlıyorum!"

Ve yine umutsuz bir kararlılıkla yola koyuldular,
kendilerini fırtınaya karşı zorladı, kendi doymuş giysileri
üzerlerinde ağır bir şekilde sürükleniyor olsa da. Ama daha birkaç dakika böyle devam etmemişlerdi ki,
bir fundalıktan diğerine bu zahmetli adım
atmanın daha kolaylaştığını fark ettiler. Kesinlikle kara aşağı doğru eğiliyordu?

"Kaethchen," diye seslendi Mary, kirpiklerinden yağmuru silerek,
"burada bir vadi var ve kesinlikle denize doğru uzanıyor olmalı. Hangisi olduğunu bilmiyorum----"

"Önemli değil; şansımızı denemeliyiz," dedi Kate; "eğer
bir yerde kıyı şeridine inebilirsek, iyi olacağız."

Ve böylece, korkunç yorgunluklarına rağmen, şimdi daha hafif kalplerle devam ettiler; ilerlemeleri gittikçe daha kolaylaşıyordu, hepsi yokuş aşağıydı. Bu vadi bir uçurumun doğasına sahip değildi,
daha ziyade yavaş yavaş batıya doğru eğimli içi boş bir ovaydı. Ve sonra
yine, geride bıraktıkları vahşi yüksekliklerden uzaklaştıkça, fırtınanın şiddeti azalıyor gibiydi;
daha iyi nefes alabiliyorlardı; ve eğer yağmur yağmaya devam ederse,
olabilecekleri kadar ıslaktılar, bu yüzden önemli değildi.

Birden Kate Glendinning neşeli bir çığlık attı.

"Bak! Bak!"

Geniş vadinin aşağısında ve yağmurun sisleri arasında,
küçük bir kulübe veya kulübe seçebiliyorlardı; ve yaşam belirtileri de vardı,
- rüzgarın bacadan çıkarken düzleştirdiği dalgalı duman.
Bu hoş görüntü, bitkin çerçevelerine yeni bir canlılık kattı; ve
şimdi neşeyle ilerlediler, tepelerde karşılaştıkları herhangi bir tehlikeden çok daha ölümcül bir tehlikeye doğru yürüdüklerini pek düşünmeden.

Çünkü vadide daha da aşağılara indiklerinde, aralarında ve kulübe arasında dairesel bir ova olduğunu gördüler; ve kesinlikle bataklık gibi görünse de,
yanından geçmeleri gerektiği hiç akıllarına gelmemişti. Ayakları nasıl daha ıslak olabilirdi? Böylece
doğruca karşıya geçtiler, Kaethchen önderlik etti ve siyah çamurun ve suyun derin olabileceği küçük kanallardan kaçınmak için fundalık kümesinden kümeye atladılar.

Ama zamanla daha dikkatli gitmeye zorlandı; ve yolunu seçmeden önce tereddüt etmek zorunda kaldı. Çünkü o çamurlu kanallar daha da genişlemişti;
ve sadece bu değil, ulaştığı toprak da sağlam olmaktan çok uzaktı--gizemli bir şekilde titriyordu. Yine de daha sağlam bir temele ulaşmayı umarak tutunmaya devam etti; ve şimdi hiçbir düz çizgiyi takip etmiyordu, fakat ayağı için güvenli bir dinlenme yeri arıyordu. İşler hızla daha da kötüleşti. En ufak bir hareket bile
yapamazdı, etrafındaki yirmi yarda boyunca dünyanın titrediğini görürdü - korkunç bir fenomen; ve sonunda neredeyse kıpırdamaya cesaret edemedi, çünkü tek bir adımın onu
anlaşılmaz bir uçuruma
sürükleyebileceği
duygusu mide bulandırıcı bir hisle kaplanmıştı.

"Kaethchen," dedi Mary, alçak bir sesle (yakın arkasındaydı), "geri dönmeyi
denemeye
değimizi
düşünmüyor musun?"

Ama kız korkudan tamamen felç olmuş gibiydi. Bir iki santim döndü ve çaresizce etrafına baktı.

"Ben--ben geldiğimiz yolu bilmiyorum," dedi--ve gözbebekleri sanki
acı çekiyormuş gibi kısılmıştı. "Dener misin, Mary?"

Ve sonra kendini toparlamak için yoğun bir çaba gösterdi.

"Hayır, hayır!--önce ben gideyim!" dedi bir tür çaresizlikle, "Ben
senden daha hafifim."

"Hayır," diye cevapladı Mary, oldukça sakin bir şekilde, "önce ben gideceğim."

Evet, dışarıdan bakıldığında oldukça sakindi; ama aynı zamanda dehşet de onu ele geçirmişti. Çünkü altındaki tüm dünya garip bir şekilde dengesiz hissediyordu; o ayakta dururken bile titriyordu; ve geldikleri yoldan geri dönmeye gelince, neden, ona öyle geliyordu ki, herhangi bir yöndeki en ufak bir hareket bile, bu titrek bataklığın deniz gibi açılmasına ve onları sonsuza dek yutmasına neden olacaktı. Önce gitmeyi üstlenmişti; ama nereye gidecekti? Bir ayağını çekinerek uzattığında, katı toprak dalgalar halinde ondan kayıyormuş gibi görünüyordu. Tekrar tekrar denedi; ve tekrar tekrar içgüdüsel olarak geri çekildi; tüm vücudu, altındaki titreyen toprak gibi titriyordu; sonunda suskun ve hareketsiz bir şekilde durana kadar, garip gözlerini Kaethchen'e çevirdi; beyaz dudaklarının söyleyemediği bir soru soran gözler. Ve alacakaranlık şimdi dünyaya geliyordu.

Ama yardım yakındı. Aniden bir sesle irkildiler -uzaktan bir çığlık- ve aynı anda kulübe yönünden koşarak gelen bir adamı gördüler. Görüldüğünü anladığı anda iki kolunu kaldırdı: Bu onlara hareket etmemeleri için bir işaretti - sanki bu korku secdesinde hareket etmek onlar için mümkünmüş gibi! İnanılmaz bir hızla bataklığın eteklerinden geldi, ta ki karşılarına gelene kadar ve sonra biraz daha ilerledi. Ama onlara yaklaşmaya çalışmadı; eliyle onlara hangi yöne gideceklerini gösterdi; ve onlar da -o esnada yürekleri ağızlarında- ellerinden geldiğince ona itaat ettiler. Onun beklediği yere yaklaştıklarında, ayaklarının altında daha sağlam bir kıvam buldular; ve sonra, tek kelime etmeden döndü ve bataklıktan giden yolu gösterdi, onlar da onu takip ettiler. Orada bir saniyeliğine durup onlara kısa bir yol tarifi verdi. "Yan tarafta kalmalısın; çok tehlikeli," dedi, biraz soğuk bir tavırla.

Ama Mary bir anda bunun kim olduğunu anlamıştı.
Soluk, belirgin yüz hatlarına ve kömür karası gözlere sahip genç adam hiçbir çoban kulübesine ait değildi.

"Size teşekkür etmek istiyorum efendim," dedi nefes nefese (adam şapkasını hafifçe onlara doğru kaldırmıştı ve gidiyordu). "Siz olmasaydınız,
ne yapardık? Korkunç bir yer, hareket etmekten
korktuk--"

Ona ve arkadaşına hızlı bir incelemeyle baktı.

"Islaksınız," dedi aynı mesafeli ve çekingen tavırla. "Dul kadının kulübesinde bir ateş
bulacaksınız."

"Bize yolu gösterebilirsiniz," dedi Kaethchen yarı acıklı bir şekilde. "Korkuyoruz."

Bundan sonra onları bırakamazdı; ancak, elbette, kulübeye giden yol yeterince açık ve kolaydı, tabii ki tehlikeli Meall-na-Fearn bataklığından uzak durdukları sürece. Önlerinden yavaşça yürüdü; onlarla konuşmaya
çalışmadı. Tavrı
dostça değildi; tam tersine, nazikti; ama tuhaf bir şekilde resmi ve çekingen bir nezaketti. Belki de bu yabancıların kim olduğunu bilmiyordu, o kadar çabuk yardımlarına koştuğunda.

Ve gerçekte, iki kız onu takip edemiyordu; çünkü şimdi yaşadıkları dehşetin verdiği tüm zayıflık üzerlerine çökmüştü; artık o iğrenç bataklığa gömülme korkusuyla
sarılmış değillerdi; ve kahramanca mücadele ettikleri önceki fiziksel ve sinirsel yorgunluk şimdi etkisini göstermeye başlamıştı, özellikle de Mary'nin üzerinde. Sonunda durdu; alçak bir sesle "Kaethchen! Kaethchen!" dedi; bedeni sanki yere düşecekmiş gibi sallandı; sonra dizlerinin üzerine çöktü ve elleriyle yüzünü kapatarak
histerik bir ağlama krizine girdi. Rehberleri
tesadüfen fark etmemişti: devam ediyordu: ve hava kararıyordu.

"Bir dakika bekleyin, efendim!" dedi Kaethchen, öfkeli bir itirazla. "Arkadaşım yorgun."

Hemen geri döndü.

"Özür dilerim," dedi ciddi bir şekilde. "Ona sadece biraz daha yol olduğunu söyle. Senin için bir şeyler hazırlamaya gidiyorum."

Ve devam etti; böylece Kaethchen'in arkadaşını cesaretlendirmesi ve bu sinirsel heyecanı yatıştırması gerekiyordu. "Sadece soğuk, Kaethchen," dedi baştan ayağa titreyen Mary. "Sanırım sen de sırılsıklamsın."

Ama gerçekten de kulübe artık oldukça yakındı; yavaşça ilerlediler; oraya vardıklarında kapı açıktı; ve orada genç adam, elinde denizci şapkasıyla, Galce olarak, toprak zeminli kulübenin tek sakinleri gibi görünen on üç veya on dört yaşlarındaki yaşlı bir kadına ve genç bir kıza birkaç talimat daha veriyordu.
Bir turba ateşi yanıyordu ve üzerine bir tava asılmıştı. Yaşlı kadın diğer daireye -kulübenin "ben"ine- girdi ve siyah bir şişe ve biraz şekerle geri döndü; ve hemen iki çay fincanında genç hanımlara sunduğu ve içmeleri konusunda ısrar ettiği çok etkili bir içki demlemişti. Turbanın minnettar sıcaklığının yanında kaba bir bankta oturuyorlardı; bu ateşli
içkiyi bitirmeleri gerekiyordu; ve ayrıca yulaf kekleri ve süt vardı. Hayat onlara yavaşça geri dönüyor gibiydi - damarlarında hareket ediyordu. Peki onları buraya
götüren genç adam? Eh, o kaybolmuştu.

Bir süre sonra Kaethchen dönüp etrafına baktı.

"Beyefendi nereye gitti?" diye sordu.

Cevap veren simsiyah saçlı ve vahşi, çekingen gözlü genç kızdı.

"Bana hanımları Lochgarra Evi'ne götürmem söylendi," dedi, mükemmel bir İngilizceyle ve çok güzel bir telaffuzla.

"Sen mi? Hava neredeyse karardı!" diye haykırdı Kaethchen. "Neden bizi terk etti?"

Ama burada Mary yumuşak, nazik bir şekilde araya girdi; ve kıza
ilgili gözlerle baktı.

"Evet, eminim bize yolu çok iyi gösterebileceksin," dedi. "Sadece annene söylemelisin - o senin annen mi?"

"Büyükannem, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Büyükannene Lochgarra Evi'nde gece kalman gerektiğini söyle; bu kadar geç geri dönemezsin. Seni sabah göndereceğiz; ya da ben seninle gelirim."

Ama yaşlı büyükanne de biraz İngilizce biliyordu.

"Evet, evet, kesinlikle, kesinlikle," dedi. "Hanımlar ne isterse."

Ve bir süre sonra yola koyuldular; emin adımlarla yürüyen genç dağcı onlara rehberlik ediyordu. Artık gece olmuştu ve hiç yıldız yoktu; ama bir süre sonra denizin sesini duyabildiler - ve bu hoş bir sesti, çünkü onlara kıyı boyunca uzanan yola yaklaştıklarını söylüyordu. Ve aslında, Kate Glendinning'in Lochgarra'ya varmadan önce daha ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini sorması, otoyola
çıktıklarında aklına gelmedi.

"Yaklaşık sekiz mil, ya da beş milden fazla, her neyse," oldu cevap.

"Altı mil!" dedi Kaethchen, belli belirsiz. "Keşke büyükannenin
kulübesinde kalsaydık. Mamie, bunu başarabilecek misin?"

"Umarım, Kaethchen," dedi Mary, pek de neşeli olmasa da. "Şimdi biraz daha
sıcağım; ve daha az rüzgar esiyor."

Ve böylece yola devam ettiler - görünmeyen deniz karanlıkta altlarında gürlüyordu,
demirle bağlı kıyı boyunca--rüzgar bazen hüzünlü bir inlemeye dönüşüyordu,
ama artık yağmur getirmiyordu. Uzun ve yorucu bir yürüyüştü;
ama iyi bir yoldaydılar; ve cesur küçük rehberleri, karanlık hakkında ne düşünmüş olursa olsun, tereddüt etmeden ilerledi.

Sonra aniden önlerinde iki ateş noktası gördüler; ve
hemen tekerlek sesleri duyuldu.

"O arabayı ödünç olarak 20 pound vereceğim," dedi Mary, "kimin olursa olsun!"

"Neden," dedi Kaethchen neşeyle, "bu civarda, sizinkinden başka kim olabilir ki?"

Ve gerçekten de öyleydi. Ve sadece bu değil, burada şefkat ve güzel konuşmalarla dolu nazik konuşan Barbara vardı; ve yanında bol miktarda battaniye getirmişti - şallar ve örtüler veya herhangi bir kadınsı biblo değil - ama sağlam ve geniş battaniyeler, ayrıca birçok küçük konfor ve içecek. Ve dördü de kapalı
landau'ya bindiklerinde (kızlar genç rehberlerinin
kutuya girmesine izin vermeyeceklerdi) Mary şöyle dedi:--

"Ama haberi Lochgarra Evi'ne kim götürdü, Barbara? Sana arabayı
getirmeni kim söyledi?"

"Ah, sadece genç efendinin kendisi," dedi Barbara, hizmet
etmekle meşgulken, gülümseyen gözlerle. Sonra kendini düzeltti.
"Sadece Heimra'lı genç Bay Ross'tu. Ve Bayan Stanley onun kim olduğunu
bilmiyor muydu?"

Ama Bayan Stanley çok iyi biliyordu. Ve Kaethchen tahmin etmişti.

BÖLÜM VI.

GILLEASBUIG MOR.

Kaethchen pencerede durmuş, güneş ve bulutla
parlak bir şekilde beneklenmiş vahşi ve asi denize bakıyordu,
Mary ise tuvalet masasında kahvaltıya inmeye hazırlanıyordu. Fırtınadan sonra rüzgarlı ve fırtınalı bir sabahtı; ama hoş geldin
güneş ışığı yine dışarıdaydı; ve gökler dingin ve güzel bir şekilde parlıyordu.

"Bir daha asla," Kaethchen, aceleyle akan dalgaların ve ışığın altında alçalan, yelken açan ve daireler çizen beyaz deniz kuşlarının olduğu geniş ovaya bakarken ciddi bir şekilde belirtti, "bir daha asla kaçak konyak hakkında söyleyecek tek bir sözüm olmayacak. Haklı olarak, Mary, sen ve ben bu sabah
çok ateşli olmalıyız; ve sen hayatındaki en iyi halinden
daha iyi görünüyorsun ve benim sadece biraz başım ağrıyor. Kaçak avcılığa da karşı değilim: Kaçak avcılığa karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok - aniden sizi
herhangi bir bataklıktan
daha kötü, korkunç ve iğrenç bir bataklıktan
kurtaracak birini ortaya çıkardığında. Biliyor musun, bu sabah ayağımı yere koymaya bile cesaret edemedim: O korkunç hissin geri gelmesinden korkuyordum, sanki hiçbir şeyin üzerinde duruyormuşum ve tam
batmak üzereymişim gibi. Korkunç değil miydi? Ölene kadar bunu hayal edeceğimi biliyorum." Ve sonra şöyle dedi: "Heimra'lı genç Ross'u o ücra yere ne götürdü acaba? Kaçak avcılık değil; çünkü ne sopası ne de tüfeği vardı."

"Daha çok o yaşlı kadına konyak satıyordu," dedi Mary; ve sonra biraz alaycı bir tavırla ekledi: "Bir Highland beyefendisi için hoş bir uğraş!"

"Eh, Mary," dedi Kaethchen düşünceli bir şekilde. "Bu hikayenin bana doğru gelmediğini itiraf ediyorum. İnanmadan önce biraz kanıt istiyorum. Şüphesiz, Bay Purdie'nin yasadışı damıtma tesislerini kovması nedeniyle bu zavallı insanlara
telafi etmek istemiş olması mümkündür; ve belki de onlara bedava içki almaya gücü yetmemiştir; ve bu yüzden
kendisinin ödediği ücreti onlardan talep edebilir. Fakat bu, ne kadar fakir olursa olsun bir Highland toprak sahibinin yapacağı şeye benzemiyor ve bir şekilde
bu insanlara karşı hala toprak sahibi konumunda duruyor. Hayır, kulağa pek olası gelmiyor; fakat yine de öğrenmek istiyorum--eğer bugün yaşlı kadına dün geceki nezaketi için teşekkür etmeye gidiyorsak. Ve
ister kaçak avcılık, ister kaçakçılık, isterse her neyse, genç Bay Ross'u o kulübeye götüren şey, bizim için çok şanslı bir şeydi:
orada bırakılmış olsaydık sabahı asla göremezdik."

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti Mary; ama sonra biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Aynı zamanda, nezaketle yapıldığında bir iyilik iki kat iyiliktir. Bana çok terbiyesiz bir genç adam gibi geldi. Kim olduğumuzu bilseydi yanımıza hiç yaklaşacağından şüpheliyim."

"Ah, sana katılmıyorum--en ufak bir şekilde bile!" dedi Kaethchen sıcak bir şekilde.
"Onun çok nazik ve--saygılı olduğunu düşündüm. Unutmayın, biz ona
tamamen yabancıydık. Ve bir düşünün, bizim için arabayı
göndermek için Lochgarra'ya kadar gitmişti--ve çok kısa bir süre sonra bunu da
yapmış olmalı."

Fakat Mary, somon balığı öldürmekten veya bölgeye kaçak brendi sokmaktan çok daha kötü suçlar işlediğinden şüphelendiği bu genç adam hakkında tek bir söz söylemedi: Aslında, öfke ve kötü niyet uyandırdığından ve bu insanları kendisine karşı kışkırttığından şüpheleniyordu.

"Sanırım," dedi, oldukça soğuk bir şekilde, "eğer onu görürsek, ona teşekkür etmeliyiz. "

"Ben, şahsen, bunu yapmayı düşünüyorum, hem de çok içtenlikle," dedi Kaethchen hemen.
"Bence çok nazik ve düşünceliydi - biraz - biraz - biraz çekingen. Ve hiç de beklediğim gibi vahşi bir vahşi değildi - en seçkin görünümlü, ona diyeceğim----"

"Kahvaltıya gel, Kaethchen," dedi Mary, arkadaşını kolundan tutarak:
bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyordu.

Salonda, önceki gece onlara rehberlik eden küçük Highland kızıyla karşılaştılar; ve o, bu uzun boylu ve güzel hanıma çekingen gözlerle bakarak, gülümsemesi çok nazik ve çekici
dedi-

"Şimdi eve mi gidiyorum?"

"Eve mi?" dedi Mary. "Kahvaltını yaptın mı?"

"Ah, evet, kesinlikle."

"Tamam, henüz gitmene gerek yok; bekleyip bizimle
arabayla gelebilirsin--çünkü büyükannene bize gösterdiği nezaket için
teşekkür etmek istiyoruz. İstersen bahçede eğlenebilirsin, ta ki biz hazır olana kadar."

İtaatkar bir şekilde uzaklaşıyordu ama Kaethchen onu durdurdu.

"Bize adını hiç söylemediğini düşünüyorum."

"Sadece Isabel," dedi küçük hizmetçi, kendi güzel tarzıyla.

"Elbette Bay Ross'u tanıyorsun?" bir sonraki soruydu.

"Ah, evet."

"Dün gece senin kulübende ne yapıyordu?"

"Kaethchen!" dedi Mary; ama küçük kız bu kesintiyi fark etmedi: oldukça basit bir şekilde cevapladı,--

"İnek hakkında soru sormaya geldi."

"Hangi inek?"

Ama burada Isabel biraz korkmuş görünmeye başladı; ve Bayan Stanley'e
endişeli bir şekilde baktı.

"Belki de hanım kızacaktır--" dedi, küçülen gözlerle.

"Ah, hayır, kızmayacak," diye hemen araya girdi Kaethchen. "Peki ya
inek? Bana inekten bahset."

"Bataklığa giren ve boğulan annemin ineğiydi--'

"İçine düştüğümüz bataklık mı?" diye haykırdı Kaethchen. "Sığırların
o yerde yutulduğunu mu söylüyorsun?"

"Ay, çok çok," dedi küçük kız.

"Hemen çitle çevireceğim," dedi Mary, her zamanki hızlı ve vurgulu tavrıyla, "ne pahasına olursa olsun!"

"Peki ya inek?" dedi Kaethchen, küçük Highland kızına cesaretlendirici bir şekilde. "Bay Ross inek hakkında ne bilmek istiyordu?"

"Bay Ross," diye devam etti Isabel, "annemin Bay Purdie ve hanımdan bunun yerine bir inek isteyeceğini ve
paranın elimizden geldiğince parça parça geri ödeneceğini bildiren bir mesaj gönderiyordu; evet, ve Bay Purdie'den inek istenecekti; ve Bay Ross dün gece gelip ineği alıp alamayacağımızı sordu. Ama kimseden bir şey duymuyorduk."

Mary'nin yüzü öfkeyle kızardı.

"Neden bana bundan bahsedilmedi?" dedi öfkeyle Kaethchen'e dönerek. "Bay Purdie'nin karar vermeye ve tek kelime etmeden gitmeye ne hakkı vardı? Sanırım reddetti? Ve hepsi bu kadardı!"

Ama hanımın bu değişik tonlarda konuştuğunu duyan küçük kız korktu; ve gözleri yaşardı.

"Lütfen, ineği istemiyordum," dedi acıklı bir şekilde; çünkü
ne kadar korkunç bir kötülük yaptığını bilmiyordu. "Hanımefendiyi kızdırmak
amacım değildi----"

Mary kıza döndü ve elini şefkatle
siyah saçlarına koydu.

"Endişelenme, Isabel," dedi güven verici bir gülümsemeyle. "Hiçbir
zarar
vermedin; hikayeyi bana anlatmakta haklıydın. Ve
korkmana
gerek yok; annen ineği alacak; hatta belki de
ikisi, eğer ahır yeterince büyükse. Şimdi bahçeye git ve
kendini eğlendir, ta ki arabanın
geldiğini duyana kadar."

Ancak, burada Bay Purdie'nin bu durumda hiçbir şekilde
suçlu olmadığı söylenebilir. Dul MacVean'ın iki gün önce tarlada yardım etmek için
evli bir kızı olan Cruagan'a gittiği ve dilekçeyi sunmasının tek şansının
faktöre eve giderken
yolda engel olmak olduğu anlaşılıyor. Dilekçeyi sunup sunmamasının acil bir sonucu yoktu: Mary, Meall-na-Fearn bataklığından kurtuluşu için bir tür kurban şükranı olarak bu ineği veya belki de iki ineği sunmaya karar vermişti. Kahvaltıdan sonra yola koyuldular, Isabel sürücünün yanına oturdu. Ve bir kez daha Minard kasabasının, kayalık topraklardaki zavallı küçük
çiftliklerinin ve gelgitin çekildiği, insanların oraklarıyla kayalardan yosun kesmekle meşgul olduğu uzun beyaz kum şeridinin görüş alanına girdiler.

"Acaba," dedi Mary, düşünceli bir şekilde, "yosun yakmayı yeniden canlandırabilir miyim?"

"Ah, hayır," dedi Kaethchen (genç mülk sahibinin yeni pozisyonu için kendini
nitelendirmek için ne kadar yorulmak bilmez olduğunu tam olarak anlayamamıştı). "Artık hepsi bitti. Bunlar Highlands için muhteşem günlerdi - hem toprak sahipleri hem de halk için; ancak modern kimya
tüm bunları mahvetti."

"O zaman," dedi Mary sessizce, "şu anda bazı yerlerde yosun yakmanın devam ettiğini bilmiyor musun? Ama devam ediyor. Güney Uist'te çiftçiler yosun için L2 10s. ile L3 ton arası kazanıyor. Ama belki de çiftlikleri için buradan alabilecekleri tüm yosunlara ihtiyaçları vardır ya da belki de bu doğru türde bir karışıklık değildir: Bunu öğrenmeliyim."

Yol boyunca gidebildikleri kadar ilerlediler; ve geri kalan yolu yürüyerek gitmek için arabadan inmek zorunda kaldılar. Ve garip olan şu ki, iki kız otoyoldan ayrılıp kendilerini yumuşak fundalıkta buldukları anda, açıkça bir endişeye kapıldılar - etraflarına sanki gizli bir bataklığa
götürülmekten korkuyormuş gibi bakıyorlardı. Ama aslında bu noktada arazi çoğunlukla kayalardan, turbadan ve taşlardan oluşuyordu; ve yavaş yavaş, en hafif adımlarla
tepeye tırmanan emin adımlarla ilerleyen genç rehberlerini takip etmeye alıştılar. Kulübeye tırmanmalarından çok önce, yaşlı kadının tavuklara biraz yulaf lapası
saçmak için dışarı çıktığını gördüler: gümüş grisi saçları ve rennet teniyle hoş görünümlü yaşlı bir kadındı; üstelik (beklemiş olsun ya da olmasın) çok düzgün giyinmişti - temiz beyaz bir "mutch", kısa etekli mavi bir
cübbe, beyaz bir önlük ve kırmızı çoraplar. Yabancıları gördüğünde,
dışarıda kaldı; ve onlar zorlukla yukarı çıktıklarında onları
ciddi ve nazik bir "iyi geceler!" ile selamladı. Fakat o selamı geri vermenin ötesinde,
Mary o anda daha fazla konuşmaya başlamadı. Gözleri, kendisi ve arkadaşı için neredeyse ölümcül olan
kara bataklığa karşı hastalıklı bir hayranlıkla çekilmişti. Kendini bir kez daha
titreyen o toprakta dururken, hiçbir yöne hareket edemeden,
karanlık çökerken hissetti. Ve karanlık çökmüş olsaydı, sabah ne
görecekti? Sabah, tıpkı şimdi olduğu gibi o düz çoraklığa
şam verecekti - sessiz, boş, tüm sırları emilmiş ve
sonsuza dek gömülmüş. İğrenç ve uzun süren bir ölüm:
uzun ve kasvetli saatlerin yavaş işkencesi, tam bir bitkinlik gelmeden önce,
ve umutsuzluk ve bilinmeze doğru bir baygınlık. Biraz titredi: sonra
yaşlı büyükanneye döndü, o da Kaethchen'le konuşabiliyordu
olduğu kadar İngilizce konuşuyordu.

"Evet," diyordu, "kızım, Cruagan'da----"

"Ve belki de Bay Purdie'yle inek hakkında konuşmadı?" diye araya girdi Mary. "Pekala. Sorun değil. Küçük Isabel bana
kaybolan inekten bahsediyordu. Peki, yerine bir tane koymanı sağlayacağım."

Yaşlı kadın konuşamıyordu; solgun, havanın kırıştığı yüzünde sanki ağlamamaya çalışıyormuş gibi acı dolu bir ifade vardı; ve gizlice elini
önlüğüne sildi ve çekinerek uzattı--teşekkürünü en iyi şekilde
el sıkışarak
ifade edebilirdi. Ve burada sıra dışı bir şey vardı!--gerçek minnettarlık, Mary Stanley'nin buraya geldiğinden beri karşılaştığı ilk
belirtiydi. Ama bir sonraki anda kendi kendine acı bir şekilde şöyle diyordu:

"Neden? Bu yaşlı kadın neden dost canlısı? Çünkü dün akşam Heimra'lı Bay Ross'un bana karşı nazik olmaya tenezzül ettiğini gördü. Bana bir kelime
söylerse, o zaman bana tahammül edilecektir! Ama buraya
tek başıma
gelseydim, ahırının boyutunu iki katına çıkarmayı ve ona bir inek yerine iki inek vermeyi teklif edebilirdim ve
somurtkan bakışlar ve sessizlikten başka bir şey olmazdı. Oraya adım attığım anda uyarılmadım mı? Onların toprak sahibi Heimra'lı Donald Ross. Ben bir yabancıyım
ve bir düşmanım."

Ve şimdi Kate Glendinning'in birkaç gizli soruşturma yapma sırası gelmişti:
çünkü bir Highland beyefendisinin satışa ve takasa tenezzül edeceği iddiası hâlâ ruhunu kemiriyordu.

"Bayan MacVean," dedi neşeyle, "dün gece bize verdiğiniz çok mükemmel
bir brendiydi ve çok da hoştu: sanırım bize sıcak içecek vermeseydiniz soğuktan ve ıslaklıktan
ölürdük. Ama böyle dünya dışı bir yerde brendiyi nereden buldun?"

Yaşlı kadının yüzünde endişeli bir ifade belirdi, ama bunu gizlemeye çalıştı. Tepeden aşağı baktı ve belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Evdeydi. Ah, evet, evdeydi."

"Evet; ama nereden buldun?" diye sordu Kate.

Bir sessizlik anı oldu ve sıkıntı.

"Brendi mi? Bay Ross, bana onu sana vermemi emretti."

"Ah, evet," dedi genç kadın, aynı ilgisiz tavırla, "ve
çok düşünceli davrandı ve sen de çok nazik davrandın. Bizi tekrar hayata döndürdü. Onsuz ne yapardık bilmiyorum. Sadece bu Highlands bölgesinde bu kadar iyi brendiyi nereden bulduğunu merak ediyordum."

Yaşlı kadın endişeyle birinden diğerine baktı: Onu tuzağa mı düşürmeye çalışıyorlardı? - hatta ineği ona vereceklerine dair cömertçe söz verdikten sonra bile.

"Ah, evet," dedi, hala o kaçamak ifadelere umutsuzca tutunarak,
"brendi - evde - ve - ve Bay Ross, bana vermemi emretti - ve çok memnun olan herkes, ne isterse. Ve bayanlar - çok, çok ıslak ve üşümüş - ve Lochgarra'ya uzun bir yolculuk -"

"Hadi, hadi, Bayan MacVean," dedi Kaethchen, "bilmelisiniz ki, biz - sorun çıkarmak istemiyoruz - Bayan Stanley'nin size ineği vereceğine söz vermesinden hemen sonra mı? Sadece meraktan soruyorum;
ve ben de herkes kadar iyi sır saklayabilirim. Ve tabii ki, brendiyi mahalleye getirenin Bay Ross olduğunun gayet farkındayız - ve çok da uygun bir şekilde, çünkü iyi brendi kötü viskiden daha iyidir ve hastalık durumunda evde bir şeyler bulundurmalısınız. Pekala: Bana bunun için ne kadar ücret aldığını söyle."

"Ücret mi?" diye tekrarladı yaşlı kadın şaşkın bir tavırla.

"Evet," dedi Kaethchen cesaretlendirici bir şekilde. "Sadece bilgi için bilmek istiyorum; ve kimseye söylemem. Ona bunun için ne kadar
ödüyorsun?"

Sonra yaşlı büyükanne anladı; ve fazla bir şey söylemese de, ses tonunda bu
isnattan ne kadar
kötülendiğini gösteren bir şey vardı.

"Öde--Bay Ross of Heimra--brendi için mi?" dedi, sanki hakarete uğramış olan kendisiymiş gibi; ve öfkeyle arkasını dönüyordu. "Genç efendinin benim gibilerden para aldığını mı düşünüyorsun?"

"O zaman brendiyi sana bedavaya mı veriyor?" dedi Kate ve bu soru hemen yaşlı kadını durdurdu, biraz
somurtkan bir şekilde cevap verdi--

"Bunu söylemiyorum--bunu kesinlikle söylemiyorum."

"Elbette hayır," dedi Kaethchen neşeli ve iyi bir mizahla. "Bir şey söylemene
gerek yok. Ama şimdi anlıyorum; ve buna sevindim; çünkü damarlarımda Highland kanı var ve bir Highland beyefendisinin bu tür küçük iyilikler için para aldığını düşünmek
istemedim. Ve gerçekten de buna inanmadım; ve böylesine
gülünç bir hikayeyi çürütmemi mümkün kıldığınız için gerçekten çok memnunum. "

Kısa bir süre sonra - yaşlı büyükanne tekrarlanan teşekkür ifadeleri ve inekle ilgili koşullu bir sözle daha uzlaşmacı bir ruh haline
kazanıldıktan sonra - iki genç kadın ayrıldı;
ve tepeden inerken, Kate Glendinning
kötü niyetli bir iftira olarak gördüğü şeyin çürütülmesi konusunda çok muzafferdi. Öte yandan Mary,
genç Heimra'lı Ross söz konusu olduğunda yargısında soğuk ve sert olmaya meyilliydi -ancak ne soğukluk ne de sertlik onun normal mizacının bir parçasıydı.

"Gurur duyulacak bir şey göremiyorum, Kaethchen," dedi. "Öncelikle, geliri dolandırıyor."

"Geliri dolandırmak," dedi Kaethchen, kendi gerçekçi tavrıyla, "bir Dağlının vicdanını
çok fazla rahatsız etmeyecektir. Ama hükümetin bu zavallı insanlardan daha fazla vergi almadan da idare edebileceğini düşünüyor; ve hiç şüphem yok ki kendi kendine, eğer eski eklemlerinde ateş veya romatizma olan zavallı bir kadına iyi bir şişe brendi
parası öderse, hükümetin vergi ödemeden
bunu ona verebileceğini söylüyor. Böyle bir iklimde bir şekilde
içki içmeniz gerekir; ve Bayan MacVean'a söylediğim gibi, iyi brendi
fuzel yağıyla doldurulmuş kötü viskiden daha iyidir."

"Amacının ne olduğunu gayet iyi biliyorum," dedi Mary gururla ve öfkeyle. "Amacı sadece insanların kalplerini çalmak ve onlarla Lochgarra Evi'nde bulunan her kimse
arasında kötü niyet yaratmak. Hepsi onun dostu ve benim düşmanım.
İstediği yerde
avlanabilir ve balık tutabilir; tüm araziyi dolaşma hakkına sahiptir;
her şöminenin başında hoş karşılanır; ben ise kiraları düşürmek, insanların durumunu her yönden iyileştirmek ve onların arkadaşı olmak istediğimde - kapının dışında tutuluyorum ve "Hoş geldiniz mi?" dediğimde cevap yok. Onun için - her şey: benim için - hiçbir şey. Ve bunun pek de adil olmadığını düşünüyorum."

Gururlu ve incinmiş bir şekilde konuştu ve dudakları bir an titredi:
bu kötü muameleyi hak etmediğini düşündüğü açıktı.

"Hayır, hayır, hayır, Mary," diye itiraz etti arkadaşı. "Sen haksızsın, en azından Bay Ross'a gelince. Bir kere, buradaki zavallı insanların hastalandıklarında küçük teselliler için annesine bakmaya alışkın olmaları çok muhtemel; ve o da aynı şeyi yapmaya çalışıyor olabilir, bir adamın aklına gelebilecek tek şekilde." Sonra Kaethchen'in gözlerine çekingen bir gülümseme geldi. "Ama sana karşı dürüst olacağım, Mary. Bunun seni kızdırmak için yapıldığını düşünmüyorum: her ne kadar ailen onu ve onun yeterince haksızlığını yapmış olsa da. Ama bana bunun Bay Purdie'ye kızdırmak için yapılıp yapılmadığını soracak olursanız -- yasadışı damıtma tesislerinin yok edilmesi karşılığında -- bakın, insanlar çeşitli nedenlerle hareket edebilir ve bunun bununla bir ilgisi olması beni şaşırtmaz. Halkın kalbini çalmaya gelince, eğer Highlanders'ın eski ailelere olan tuhaf sadakatini ve bağlılığını bilseydiniz, Bay Ross'un rüşvet kullanmasının gerekli olduğunu düşünmezdiniz----"

"Ama neden benden nefret etsinler ki?" diye haykırdı Mary--ve Kaethchen'in cevabı yoktu.

Ancak, Bayan Stanley bir veya iki kez nefret ettiği faktörün varlığının kiracılarıyla dostça ilişkiler kurma çabalarının başarısızlığıyla bir ilgisi olabileceğinden şüphelenmiş olsaydı,
kendi başına neler yapabileceğini görme fırsatı vardı; çünkü geri dönüş yolunda yine Minard'ın küçük kasabasına geldiler, burada amfibi nüfus çiftliklerde ve kıyı boyunca meşguldü.
Arabayı indirdi; ve birkaç dostça küçük ziyarette bulunmaya devam etti--herhangi bir müdahale görünümüne karşı dikkatli davranarak ve aslında, neredeyse alçakgönüllülükle düşünceli ve iyi niyetli bir şey için yalvardı. Ve o, herhangi bir asık suratlı tavır veya kaba konuşmaya aldırış etmemeye kararlıydı; çünkü o büyük, yumuşak, yüce gönüllü bir yapıya sahipti; ve
başvurabileceği önemli bir sabır, nezaket ve tatlılık kaynağına sahipti. Sonra amcasının sevilmediğini ve şüphesiz sevilmemesini fazlasıyla hak ettiğini hatırlamak zorundaydı. Dahası, inatçı ve baskıcı bir ev sahibi ile en mutlu durumda olmayan bir kiracı arasında duran bir faktör en kıskanç konumdadır: o evrensel günah keçisidir ve hem nefret edilmeye hem de korkulmaya mahkûmdur.
Ama burada mümkün olan kefareti ödemeye istekliydi; genel iyilik için kendi çıkarlarını feda etmeye hazırdı; ve her şeyden önce arkadaş edinmeye hevesliydi. İki elinde hediyelerle, her kapıda hoş karşılanmamalı mıydı? Sonra ona bakmak hoştu; tavrı nazik ve çekiciydi; gözleri nazikti. Küçük çocuklarla gayet iyi geçinebiliyordu: onlar derin uykuda olan bir kan davasından habersizdi.

Ama onun başka yerlerde hayatını kolaylaştıran çekici tavırları, harikalar yaratan gülümsemesi, hiç bitmeyen iyi mizacı burada -en azından yetişkinlerle- işe yaramıyor gibiydi. Kaba oldukları için değil: sadece inatçı ve sessizlerdi. Elbette, doğrudan bir soruyla bu veya şu soruyla karşılaştığında, kesinlikle cevap vermeyi reddetmezdi; ama cevapları o kadar çelişkiliydi ve çoğu durumda talepleri o kadar imkansızdı ki, pratik bir aydınlanma mümkün değildi. Bir adam Hükümetten daha fazla tekne istiyordu; bir diğeri Hükümet ağlar sağlamadığı sürece daha fazla teknenin işe yaramayacağını söyledi; üçüncüsü günlük bir vapur gelmediği sürece teknelerin ve ağların değersiz olduğunu söyledi. Ayrıca Hükümetin daha fazla liman inşa etmesi gerektiği yönünde bir talep vardı; ve Mary, buna cevaben, sahip oldukları limanların -yani Lochgarra ve
Camus Bheag- Batı Yaylaları'ndakiler kadar mükemmel olduğunu anladığını söylediğinde, limanların belki de yeterince iyi olduğu söylendi -eğer bir
demiryolu varsa. Sonra hiç işi yokmuş gibi görünen bazıları vardı.

"Çalışacak bir şeyin yok mu?" dedi, denizin topladığı kadınları ve kızları seyreden uzun boylu ve oldukça yakışıklı genç bir adama.

"Babamın bir çiftliği var," diye cevap verdi, isteksiz bir şekilde.

"Ama sen," dedi, çok nazik ve tereddütlü bir şekilde, küstah görünmemek için, "gitmek ve kendine bir
iş bulmak istemez misin?"

"Ah, peki, Glasgow'daydım ve orada haftada yirmi şilin kazanıyordum."

"Ve kalmadın?"

"Eh, orada yaşayamam," dedi, yeterince basit bir şekilde. "Eğer bir yerde yaşayamıyorsan haftada yirmi şilin almanın bir faydası yok; ve eğer Glasgow'da yaşıyorsam birkaç yıl içinde ölmüş olurum. Glasgow'da ölmektense burada hayatta olmak daha iyidir."

"O zaman belki de Doğu Yakası'na balık tutmaya gidersin?" diye önerdi.

"Hayır, artık oraya gitmiyorum. Bir veya iki yıl oradaydım ama bana para kazandırmadı."

"Ve hiçbir şey yapmıyor musun?" diye tekrar sordu.

"Eh, Ocak ayında Deniz Kuvvetleri Rezervindeyim."

"Ve yılın geri kalanında hiçbir şey yapmıyorsun?"

"Eh, babamın bir çiftliği var"--ve ondan alabildiği tüm bilgi buydu.

Son bir girişim olarak ona çekinerek şöyle dedi:

"Hükümetten sana bir tekne ve ağlar almaya çalışsam, bu sana hizmet eder miydi?"

"Mürettebattan sekiz kişiye ihtiyacı olacak," dedi, belli ki ilgisizlikle, "ve onları nerede bulacağımı bilemeyecektim."

Ancak, onu büyük bir sürpriz bekliyordu: Bu sefer Lochgarra'ya dönmeden önce, kendisine sunulan dostluğu ve iyi niyeti neşeli ve tereddütsüz bir minnettarlıkla karşılayan ve kalbini
tamamen kazanan samimi bir yoldaşlıkla karşılık veren bir insanla karşılaştı. Adamın sarhoş olduğu doğruydu; ama ilk başta bunu fark etmedi; ve aslında Minard'da yaşadığı
moral bozucu soğukluktan sonra, herhangi biriyle hoş ilişkiler kurma konusundaki istekli arzusunda bolca hoşgörü göstermeye hazırdı. Kaethchen ile birlikte eve dönüş yolunda yakaladıkları bu adam, muazzam kahverengi sakalı ve kalın kaşları olan, derin gri gözleri (biraz şaşkın olsa da) aynı anda hem zeki hem de sevimli görünen, iri, hantal, ağır omuzlu bir devdi. Omzuna kaba bir tahta kutu koymuştu; ve yürürken küçük, siyah bir kil pipo içiyordu.

"Sana iyi günler!" dedi Mary deve.

"Aw, good-deh, good-deh, mem!" dedi, geniş bir hoş geldin sırıtışıyla ve pipoyu hemen cebine koydu.

"Taşıdığın kutu çok ağır," dedi; "Keşke araba kullanıyor olsaydım ve onu da senin için yanımda götürürdüm."

"Ah, taşıyacak bir şeyim olduğuna sevindim," dedi güçlü bir Argyllshire aksanıyla, "ve belki Bayan Stanley'nin kendisi
ev için benden bir iki ıstakoz ister diye düşünüyordum. Ah, Bayan Stanley'den onlar için para almayacağım - hayır, eğer Bayan Stanley benden bir iki ıstakoz isterse----"

"Ah, bunlar ıstakoz mu?" dedi, en dostça ilgiyle.

"Ay, söyle bakalım," dedi dev.

"Ve onları posta arabasıyla mı göndereceksin?" diye sordu.

"Ay, söyle bakalım-- Londra'ya gönderiyorum."

"Ah, gerçekten," dedi. "Londra'ya kadar mı? Peki, şimdi, eğer sana
bunlar için ne kadar aldığını
sorarsam, beni meraklı veya küstah mı bulursun diye merak ediyorum?"

"Ne kadar? Ah, sence iki ve altı peni," dedi, iyi huylu bir şekilde, sanki hiçbir şey almayı beklemiyormuş gibi.

Ama Mary çok öfkeliydi.

"Ne?" dedi. "Bir düzine iki ve altı peni mi? Bu korkunç! Neden,
bu düpedüz soygun! Londra gazetelerine yazacağım.
Bir düzine iki ve altı peni mi?--ve Londra'da on sekiz peni veya iki şiline satılan tek bir ıstakoz, o da küçük bir miktar. Çok
kötü değil mi, Kaethchen? Gazetelere yazacağım--böyle bir soyguna izin vermeyeceğim."

"Uzun bir iletişim yolu," dedi iri, ağır omuzlu, iyi huylu görünen adam; "ve Bay Corstorphine tüm arabayı ödedi ve kutuları bana gönderdi."

"Eğer onları kendi arkadaşlarım arasında satarsam, sana ıstakozlar için iki katını alırım," dedi Mary kararlı bir şekilde, "sana bunun iki katını garanti ederim, ayrıca arabayı öderim ve kutuları sana getiririm. Adın ne?"

"Archie MacNicol, hanım," dedi; ama viski onu konuşkan yapmıştı,
ve devam etti: "Ben Loch Fyne'daki Tarbert'tenim; buradaki
bu insanlardan değilim. Bu insanlar, düzgün balıkçılar değiller--ah, denizden korkuyorlar--çok uzağa gitmeyecekler--Doğu Yakası adamlarının buraya gelip ringa balığını
gözlerinin önünden tekmelediklerini gördüm. Aldıkları
bir hükümet teknesi var; ve henüz ödenmedi; ve Achnacross'ta yarı kumla
kaplı bir şekilde yatıyor ve Ahl'de kimse kullanmıyor. Evet, ve kürleyiciler
ling için parça başı on bir peni vermeye razılar. Evet, ve ben Loch Hourn'a girdim ve elli turna ringa balığı aldım ve onları kendim kürlüyordum--

"Ama bir dakika," dedi Mary, bu bilgi ona biraz
karışık geldi. "Yorgun değilseniz, yolunuza devam etmez misiniz köye
gel ve seninle yürüyelim mi? Görüyorsun ya, bu yer hakkında
alabileceğim tüm
bilgileri edinmek için can atıyorum; ve buradaki insanlar
çok iletişimci görünmüyorlar--her ne kadar benim soruşturma yapmak istemem
tamamen kendi çıkarları için olsa da. Ama benden korkuyorlar gibi görünüyorlar--ya da bir tür kavga veya kötü niyet var, ki ben anlamıyorum----"

"Bayan Stanley ile bir kavga mı?" dedi ıstakoz avcısı,
küçümseyerek--çünkü yumuşak ve cömert bir ruh halindeydi. "Hayır, hayır--bunu söyleyen aptal bir adam olmalı!"

"Pekala," dedi Mary, üçü de köye doğru giderken,
"bana kendi koşullarından bahset. Buradaki insanlara
nasıl yardımcı olabileceğimi bilmek istiyorum. Lochgarra'ya kiraları artırmak, para toplamak ve alıp Londra'da harcamak için gelmedim. Burada yaşamak istiyorum--eğer insanlar izin verirse; ama sürekli düşmanlık ve kötü niyet içinde yaşamak istemiyorum."

"Ah, evet, evet, kesinlikle, şimdi kesinlikle!" dedi Archie, en sevecen şekilde ve Mary onun sempatisi için ona tamamen minnettardı--çok beklenmedik bir şeydi.

"Bana kendi koşullarından bahset," diye devam etti. "Senin ve diğer ıstakoz
balıkçıları için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ah, Cosh!" diye bağırdı (ama sorumlu olan viskiydi: Archie
kendisi çok nazik davranmayı amaçlamıştı). "Bayan Stanley bunu bizim için mi yapacaktı, şimdi--bizim için Balıkçılık Kurulu'na bir mektup mu yazacaktı?"

"Elbette," diye hemen cevapladı, "eğer bu sizin için bir işe yarayacaksa. Ne olacak?"

Ve burada Büyük Archie (onlara Gillesbuig Mor derlerdi) hikayesini anlatma
hevesiyle durdu ve ıstakoz kutusunu
yola bıraktı.

"Şimdi böyle - eğer bir şey yapılmazsa çok geçmeden birçok kırık kafa olacak. Çünkü ahl mahallelerinden ahl'de işi olmayan ıstakoz avcılarına geliyorlar; ve kulübeler inşa ediyorlar; ve bir kulübe varsa yakında bir ev olacak;
ve Mull'un bilge adamının bunun gerçeğini kimseye söylemesi gerekmiyor. Evet, ve Balıkçılık Kurulu'ndan hak aldıklarını söyleyecekler; ama bence bu sadece yalan; çünkü Balıkçılık Kurulu ıskartalara buraya gelip kıyının üstündeki tarlalarda kulübeler inşa etme hakkını nasıl verebilir - ay, ve devam edip, ne Bayan Stanley'e, ne çiftçiye, ne de herhangi birine kira ödemeden? Ve Gillie Ciotach ve ben, ay, ve iki üç genç oğlan, diyorduk ki
sopa ve taşlarla onları denize çakacağız - ay, ama
burada burada bir pusluluk olabilir; ve diğerleri
hayır, Balıkçılık Kurulu'na karşı bir şey yapmanın tehlikeli olduğunu söylerdi. Ve
Bayan Stanley, Kurul'a bir mektup gönderip, o insanların bize
söylediklerinin yalan olup olmadığını ve istedikleri zaman gelip bir kulübe inşa edip edemeyeceklerini sormak ister miydi?"

"Elbette ederim," dedi. "Sadece, kavga ve kan dökülmesi olmayacak, aklınızda bulunsun. Elbette, bir kulübenin kapladığı alan çok
önemsiz bir konu: Sanırım asıl itiraz ettiğiniz şey, yabancıların
ıstakoz sahanıza gelmesi?"

"Ay, kes şunu!" dedi Büyük Archie, hevesle.

"Pekala. Balıkçılık Kurulu'nun herhangi birine kulübe inşa etme hakkı vermiş olması bana oldukça saçma geliyor; ancak, soracağım; ve sonra, beklediğim cevabı alırsam, o insanların yanına sakince ve sessizce gitmeli ve onlara yanıldıklarını, Balıkçılık Kurulu'ndan veya başka birinden hiçbir hakları olmadığını ve gitmeleri gerektiğini söylemelisin----"

"Tahliyeler!" dedi Kaethchen, fısıltıyla: belanın geldiğini görmüştü.

"Oldukça sakince ve sessizce, anlıyor musun," diye devam etti Mary; "kırık kafalar veya buna benzer bir şey olmamalı; Balıkçılık Kurulu'nun ne dediğini insanlara söylemelisin, o zaman gitmek zorunda olduklarını görecekler."

"Ay, ay, Bayan Stanley ne isterse onu söyle," dedi Büyük Archie; ve
bununla birlikte ağır ıstakoz kutusunu tekrar omuzladı ve sabırlı yürüyüşüne devam etti, bu arada Bayan Stanley'e o yağmacı balıkçılar ve onların kötü yolları hakkında daha fazla bilgi vermeye devam etti.

Ama Lochgarra'ya yaklaştıklarında, bir süredir oldukça sessiz ve dalgın olan Mary ona şöyle dedi:--

"Sanırım bir tekneniz var, Bay MacNicol?"

"Aa, evet, ve güzel bir tekne de," dedi Archie. "Ve eğer Bayan Stanley'in kendisi bir yelken istiyorsa, tekneyi Camus'tan
getiririm. "

"Ben de tam bunu düşünüyordum," dedi Mary: Artık
deniz görüş alanına girmişlerdi ve dalgın dalgın ufka doğru bakıyordu.

"Ay, Bayan Stanley'in istediği zaman gelin, ben de hiçbir şey talep etmeyeceğim," dedi iyi huylu dev, dost canlısı (ve şaşkın) gözlerle. "Ah, hayır, ahl'de hiçbir ücret talep edilmeyecek - ama kıyıya
çıktığımızda bir bardak viski."

"Ah, elbette, zamanınız için size ödeme yapmalıyım," dedi kısaca. "Sanırım bu akşam teknenizi getirip, arkadaşımla
ben yarın sabah oldukça erken yola çıkabiliriz? Saat ona kadar hazır olmalıyız."

Kaethchen meraklı bakışlarını ona çevirdi.

"Ama nereye gidiyorsun, Mamie?"

"Heimra Adası'na gidiyorum," dedi.

BÖLÜM VII.

KORSAN İNİ.

Bu cesur bir girişimdi; ve Kaethchen dehşetini gizleyemedi;
ama Mary Stanley kararlıydı.

"Düşmanımı yüz yüze görmeliyim," dedi. "Ne demek istediğini bilmek istiyorum. Bana karşı neden düşmanlık ve kötü niyet beslesin ki? Eğer ona bu kadar bağlılık gösteren insanları düşünseydi, benim tarafımda olurdu, çünkü onlar için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Beni buradan kovmaya çalışmak yerine, beni hoş karşılamalı. Ve eğer Lochgarra arazisinin üzerinde sadece bana inat olsun diye balık tutuyor ve avlanıyorsa, inatlaşmayı reddeder miyim? Diyelim ki ona
avlanma ve balık tutma işini teklif ediyorum, bu insanlara karşı nazik olmama izin vermesi şartıyla? Bu nasıl olur, Kaethchen? Bu güzel bir intikam olmaz mıydı?
Bence bu onun yüzünü yakacaktır, eğer içinde nazik kandan bir şey kalmışsa!"

Genellikle bu genç adamdan bahsettiğinde olduğu gibi, ses tonunda canlı bir öfke tınısı vardı; çünkü adil davranılmadığını düşünüyordu. Ancak Kaethchen, üzüntüsünün gerçek kaynaklarını görmezden gelerek, bu önerilen ziyarete, toplumsal uygulamalar gerekçesiyle itiraz etmeye başladı.

"Gerçekten düşünüyorum, Mamie, iki bekar kızın dışarı çıkıp böyle bir ziyarette bulunması garip görünecek --ve-- o ıssız adaya. Şimdi, Özgür Kilise Rahibi eve dönene kadar beklersen, o da bizimle gelebilir ve o zaman her şey yoluna girer. Özgür Kilise Rahibi'nin hoş karşılanacağından emin olduğu söylenemez - eğer genç adam söylendiği gibiyse; ama her halükarda bizim için bir refakatçi olurdu." 

Ama Mary beklemekten hoşlanmazdı; gizli
karşıtına hemen meydan okurdu. 

"Pekala," dedi Kate Glendinning, her zamankinden daha ciddi bir şekilde, "eğer gidersek, bir mazeretimiz olmalı; ve ona
bizi o korkunç bataklıktan kurtardığı için teşekkür etmeye geldiğini söylemelisin."

Ertesi sabahın davetsiz görünümü de Bayan Stanley'in kararını değiştirmesine
neden olmadı. Keyifli bir yelken gezisi için pek de uygun bir gün değildi. Rüzgar,
doğru, gece boyunca dinmişti; ve çok fazla deniz yoktu;
ama gökyüzü ağırdı ve alçalıyordu; ve kurşuni anayola doğru uzanan o uzun burunlar karanlık ve kasvetliydi.
Ama orada
demirde duran ıstakoz teknesi vardı, genç bir oğlanın sorumluluğundaydı; ve
şapka sahile çekilmişti; ve az önce Büyük Archie'nin aşağıda örtüleri ve halıları taşımak için beklediğine dair bir mesaj gelmişti.

"Kaethchen," dedi Mary, aceleyle yazı masasına oturarak, "Balıkçılık Kurulu'nun Edinburgh'da olduğunu öğrendim; ama
üyelerin kim olduğunu bulamıyorum. Sizce 'Lordlar ve Beyefendiler' diye mi yoksa sadece 'Beyefendiler' diye mi başlamalıyım?"

"Bilmiyorum," dedi Kaethchen; "'Beyefendiler'in daha güvenli olacağını düşünüyorum."

Böylece, mutlu bir amaç bekarlığıyla Mary, yabancı ıstakoz balıkçıları hakkında mektubunu yazmaya başladı - bu masum eylemin nereye varacağını pek düşünmeden; sonra gitti ve hemen hazırlandı; ve bir süre sonra iki kız, devasa ve geniş omuzlu Gilleasbuig Mor eşliğinde sahile doğru yola koyuldular. Big Archie, eğer gerçeği söylemek gerekirse, bu sabah asık suratlı bir şekilde sessizdi: gerçek şu ki, önceki akşam, o bölgede dedikleri gibi, "çok içerek" günün ahlaksız şımarıklığını sonlandırmıştı; ve şimdi fiziksel vicdanı onu rahatsız ediyordu. Ama konuşması tek heceli sözcüklerle sınırlıysa ve üzgün ve depresif bir ifade takınıyorsa, yine de, iki hanıma karşı son derece nazik ve özenliydi; ve onları sandalla dışarı çıkardığında ve daha büyük teknenin kıç tarafına yerleştirdiğinde, çevrelerinin kabalığını göz önünde bulundurarak, onların rahatı için elinden gelen her şeyi yaptı. Ve hemen, çapa çekildiğinde, Big Archie dümene doğru kıç tarafa geldi; genç çocuk, gözetlemek için güvertenin ön tarafında yüzüstü yatıyordu; ve Mary ve arkadaşı, artık girişime söz verdiklerini biliyorlardı, bundan ne çıkarsa çıksın.

Gerçekten de iki kız da sessizliğe meyilliydi.
Kasvetli bir sabahtı; hatta uzaktaki burunların üzerinde
yağmur yağma tehdidi bile vardı; ve karanlık deniz etraflarında hüzünle dalgalanıyordu, tek bir beyaz parıltı bile yoktu. Ama hafif esinti elverişliydi ve istikrarlı bir şekilde ilerlediler, kıyı şeridinin
alışılmadık özellikleri, denize doğru gittikçe
daha da uzaklaştıkça sağda ve solda görünür hale geliyordu.

Uzun ve yorucu bir zaman gibi görünüyordu--rüyalara, şüphelere ve biraz da endişeli tahminlere ayrılmıştı. Ama Mary aniden
kaptanın sesiyle irkildi.

"Bayan Stanley Heimra'ya gitmeye hazır mı?"

Ve sonra o an cesareti tükendi.

"Ne diyorsun, Kaethchen? Sence--aramadan önce bir mesaj mı göndermeliyiz----?"

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Kaethchen, hevesle. "Kesinlikle yapmamız gereken bu."

"Ah, peki, o zaman," dedi Mary dümenciye dönerek (ama yanaklarında utancın verdiği bir kızarıklık vardı), "bizi eve götürmene gerek yok--sadece adaya bir göz atacağız--ve başka bir gün, Bay Ross'a önceden söylediğimizde dışarı çıkacağız."

"Pekala, hanım," dedi Büyük Archie, onları adanın güney tarafına götüren aynı rotayı tutarak.

Öfkeli görünen bir kıyıydı--dik ve dik--uzun, alçak, ağır bir dalga siyah kayalar boyunca tekdüze bir şekilde kırılıyordu. Ama batıya doğru uzanan burunu dolaştıklarında, yavaş yavaş küçük koyun korunaklı sularını, gümüş kumsalın kıvrımlarını ve küçük platosunda tüneyen ıssız kulübeyi gördüler. Ve tabii ki Kaethchen'in gözleri yoğun bir ilgiyle doluydu, biraz da endişeyle; çünkü (Bay Purdie'ye göre) burası korsanın iniydi; burası gece gündüz, denizde ve kıyıda yaptığı işlerle kendisine çok karanlık bir ün kazandıran haydutun eviydi. Ama Mary'nin dikkati başka bir yere çekilmişti. Batı denizlerine bakan uçurumun tepesine yerleştirilmiş beyaz bir mermer levhaya bakıyordu.

"Bak, Kaethchen," dedi oldukça alçak bir sesle. Sonra önündeki sessiz küçük koya döndü. "Zavallı kadın!" dedi. "Bütün o yıllar boyunca yaşamak için
yalnız bir yerdi."

Mary, kendisini bu kadar ileri getiren görevi düşündü;
ve kararsızlığından pişman oldu.

"Bizi körfeze götürebilir misiniz, Bay MacNicol?" dedi, Kaethchen'e danışmadan.

"Ah, evet, mem, kesinlikle."

"Çünkü gelmek için çok uzun bir yol--ve--ve Bay Ross'u görmek için can atıyorum."

"Ah, çok iyi, mem," dedi Archie, hemen rotasını değiştirerek.

Ve sonra körfezin her tarafına bakarak şöyle dedi:

"Ama yat nerede?"

"Bay Ross'un yat mı, mem? Dün akşam aweh'e geldiğimde Camus Bheag'da yatıyordu."

"Ve Bay Ross gemide miydi?" diye sordu Kaethchen, aniden rahatlayarak.

"Gerçekten de bundan emin değilim," dedi Archie. "Belki de
adamları anakaraya gönderiyordu ve kendisi adada kalıyordu."

"Her neyse, Kaethchen, bu senin için önemli olmak zorunda değil," diye araya girdi Mary. "Sen olduğun yerde kalabilirsin, ben de kendi başıma eve çıkarım.
Benim iş meselelerimle neden uğraşasın ki?"

Bu, ara sıra kendini toparlayabilen
Kate Glendinning'in hoşuna gitmeyecek bir durumdu.
Istakoz teknesi demir attığında ve botla kıyıya çıktıklarında,
sanki başına olağandışı bir şey gelmiyormuş gibi arkadaşıyla birlikte eve doğru yürümeye başladı. Gizlice etrafı gözetlemeye devam etti; ama
dışarıdaki havası mükemmel bir özgüven havasıydı. Mary'ye gelince,
şikayetlerinin ve taleplerinin nasıl çerçeveleneceğini düşünmeye o kadar dalmıştı ki, şu anda başka bir şeye dikkat etmiyordu.

Kapıyı çaldılar ve tekrar çaldılar; kısa bir süre sonra yaşlı kadın Martha belirdi; yüzündeki şaşkınlık, bu ücra adaya gelen ziyaretçilerin nadirliğinin açık bir kanıtıydı.

"Bay Ross evde mi?" diye sordu Mary.

Martha şaşkınlığından kurtulması bir saniye kadar sürdü--çünkü
nefes teknesinin koyda belirdiğini veya henüz yabancıların kıyıya çıktığını görmemişti.

"Ah, hayır--o anakarada," dedi düzgün giyimli yaşlı kadın.
"Ne kadar da ufak--ne kadar da ufak!"

Mary biraz şaşırmıştı; ancak şöyle dedi:

"Çok da önemli değil, çünkü eğer anakaradaysa--ya da civardaysa--Heimra'ya dönmeden önce onu görebileceğimi düşünüyorum."

Ve sonra Martha, Highland nezaketiyle araya girdiğinde, oradan ayrılmak üzereydi.

"Ama leydi içeri girip biraz oturmaz mıydı--ve biraz çay, ya da biraz süt, ya da buna benzer bir şey? Bay Ross öğrendiğinde çok üzülür--elbette--ve burada olmamasına çok kızar--"

"Oh, teşekkür ederim," dedi Kaethchen (Donald Ross'un yokluğunu duyduğunda yüzü epeyce aydınlanmıştı), "çok naziksiniz;
ve eğer siz de nazik olursanız bir bardak süt içmekten çok memnun olacağımdan eminim."

Kaethchen süt istemiyordu; ama aniden önünde merakını riske girmeden giderebileceği bir şans gördü: vahşi haydutun yaşadığı bu inin ne tür bir in olduğunu görmesine izin verilecekti. Ve böylece
şüphesiz Martha yolu gösterdi; ve iki genç hanım onu
geçide ve oradan çıkan ilk odaya kadar takip ettiler, burası bir tür sabah dairesi ve çalışma odasıydı. Kendilerine oturdular ve
o, dünyadışı kulübenin karşılayabileceği kadar ikram almak için ayrıldı.

İki kız sessizdi; ama gözleri meşguldü. Dikkatlerini çeken ilk şey
şöminenin üzerindeki bir portreydi--çok güzel bir kadının portresi, biraz solgun ve esmer, zarif ve etkileyici yüz hatlarına sahip ve sade ama onurlu bir duruşa sahipti. Belki üzgün bir
yüz; ama karakter ve seçkinlikle dolu bir yüz: ilk bakışta bu kadar sakin bakan sıradan bir insan olmadığını anladınız.
Mary hiçbir şey söylemedi; Kaethchen hiçbir şey söylemedi; ama bunun kim olduğunu biliyorlardı--benzerlik çok belirgindi.

Ve odanın diğer içeriklerine gelince?--peki, ne silahlar, ne oltalar, ne su sıçratma ağları, ne de balıkçılık veya avcılıkla ilgili başka bir şey, yasal veya yasadışı; ama dairenin üç duvarını kaplayan raflarda bol miktarda kitap vardı. Üstelik,
önlerindeki masada duran bir cilt vardı -tahta bir piponun yanında. Bunu bir süre incelediler; ama ilk konuşan Kaethchen oldu.

"Mary, baksam çok küstahlık mı olur?"

Mary Stanley güldü.

"Bilmiyorum," dedi. "Çoğu insan bir odada bırakılan şeyleri alır. Ama biz tuhaf bir durumdayız.
Sahibinin izni olmadan buradayız."

"Evet, öyle," dedi Kaethchen, teslim olmuş bir şekilde ve kıpırdamadan durdu.

Ama kitaba doğru hüzünlü bir şekilde bakmaya devam etti.

"Sadece başlığını görmek istiyorum," diye başladı tekrar. "Bunda ne
zarar olabilir? Eğer Bay Ross burada olsaydı,
kitabı bir dakika içinde alırdım--evet, alırdım! Ne dersin, Mary?"

"Şey," dedi Mary, açıkça, "bu tür
edebiyatın böyle garip bir yerde yaşayan herhangi birine ne tür
edebiyatın kendini
övdüğünü gerçekten bilmek isterim. Ama aynı zamanda biz onun misafiri değiliz - davetsiz misafirleriz - ya da
eğer misafirsek, hizmetçinin misafiriyiz ve sırları karıştırmamak
hakkında adil olur."

Kaethchen ayağa kalkıp masaya doğru gitmişti: belki de kitabın başlığına elini sürmeden bir göz atabilseydi misafirperverlik yasalarını çiğnemiş olmazdı? Ama kitabın arkası
ışıktan uzaktı. Bu çaresiz koşullar altında, Kaethchen
baştan çıkarıcılığa boyun eğdi; aceleyle kitabı kaptı, başlığına bir göz attı ve hemen
tekrar yerine oturdu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Yalnız bir ada için bu iyi bir eğlence - Joshua Williams'ın 'Gerçek Mülkiyet'i!"

"Bir hukuk kitabı mı?" dedi Mary, yüzü aniden ciddileşerek. "Umarım
sorun olmaz - bir dava çok korkunç
şey----"

"Ah, hayır; bunun ne anlama geldiğini anlıyorum," dedi Kaethchen, "çok
iyi biliyorum. Bu, kardeşimin baro sınavına hazırlanırken sahip olduğu kitaplardan biriydi--hatırlıyorum çünkü üzerine biraz mürekkep döktüm ve
bana bir tane daha aldırdı. Şimdi merak ediyorum, Bay Ross baro sınavına hazırlanıyor mu?
Bu senin için Tanrı'nın kutsanmış bir takdiri olmaz mıydı, Mamie--eğer gidip kendini Tapınağa kapatırsa ve
sizi Lochgarra'yı tamamen kendi ellerinize, avlanmaya, balık tutmaya ve her şeye
bırakırsa? Sadece," diye ekledi, "Bay Purdie'nin bize anlattığı gibi vahşi bir vahşinin
Yargıçlarla nasıl anlaşabileceğini pek anlamıyorum. Mahkemede olaylar çıkacağından korkuyorum. Bir avukatı işten çıkarmaya ne denir? -kasiyerlik değil? -cemaatten çıkarma?----"

Kaethchen aniden durmak zorunda kalmıştı; çünkü yaşlı Martha,
evcil ve sağlıklı yiyeceklerle dolu büyük bir tepsi taşıyordu: yulaf ezmeli kek, sodalı çörekler, reçel, çilek reçeli, taze
tereyağı ve bir sürahi süt. Ve Mary, düşmanının evinde ekmek kırmadan önce duraklamadı; çünkü yaşlı hizmetçinin cömertliğinin takdir edilmesi konusunda endişeli olduğunu gördü; ayrıca, yulaflı kek, reçel ve taze süt, sağlıklı bir yapıya sahip her genç kadına kendini tavsiye etmeliydi. Martha odadan ayrıldığında, Bayan Stanley şöyle dedi:

"Giderken ona ne vereceğim, Kaethchen? Yarım altın mı?"

"Aman Tanrım, Mamie, böyle bir şey düşünme!" diye haykırdı Kaethchen
. "Başka bir zamanda ona istediğin her şeyi ver; ama
bu evdeki yemeğin parasını ödememelisin; ne kadar güceneceğini hayal bile edemezsin. Bunu efendisine yapılmış bir hakaret olarak algılardı: O, Bay Ross'u yokluğunda temsil ediyor - şu anda bizi eğlendiren Bay Ross - "
"Ah, bizi eğlendiren Bay Ross mu? - evet, elbette," dedi Mary, düşünceli bir şekilde; ve - belki de tesadüfü fark etmeden - elinde tuttuğu yulaflı kek parçasını bıraktı ve tekrar
almadı.

Ve ayrıca, tekneye doğru inerken - Martha'ya misafirperverliği için gereken
teşekkürleri sunduktan sonra - Mary bir rüya içindeymiş gibi yürüyordu; bu korkunç çileden böylesine beklenmedik bir
kolaylıkla
çıktığı için sevinçli olan Kaethchen ise çok neşeliydi. Arkadaşının hayalini fark etmemişti; vahşinin inine girmelerindeki
aptallıklarından - kafatasları bulamayışından
bahsediyordu ve köşelerde yatan kemikler--yerin sessiz ve çalışkan görünümü her türlü karanlık ve kanunsuz eylem için güzel bir örtü. Mary cevap vermedi; bir veya iki kez tepedeki beyaz mezara baktı--başka şeyler düşünüyordu.

Ama hepsi tekrar daha büyük tekneye binip dönüş yolculuğuna çıktıklarında, Kaethchen kendi ruh haline daha uygun bir arkadaş buldu. Gerçek şu ki, genç hanımlar evin ön tarafında ağırlanırken, Büyük Archie arkaya doğru kaymış, Martha'ya saygılarını sunmuş ve batıda gelenek olduğu üzere sabah içkisini ona sunmuştu. Katzenjammer'ının bu hoş karşılanan yumuşaması onu yeni bir adam yapmıştı; ve şimdi daha önce olduğu kadar
konuşkan olmaya meyilliydi; böylece, dümeni koluna dayamış bir şekilde otururken, genç hanıma kendisi, yaptıkları ve koşulları hakkında neşeyle her şeyi anlatıyordu. Ve Kaethchen, onu bu kadar sosyal ve arkadaş canlısı bulduğunda, çok ilgi gösterdi ve ona uygun sorular sordu.

"İnek mi besliyorsunuz, Bay MacNicol?" dedi.

"Ah, şimdi," dedi küçümseyerek, "genç leddy beni utandıracak. Bana "Archie" diyecekler."

"Pekala, Archie--bir inek besliyor musun?"

"Birini aç bırakıyorum," dedi Archie, ironik bir mizahla.

"Ve bir mutfak bahçesi?"

"Ah, bu bir bahçe mi? Ve sen benim bahçe için ödül olduğumu
bilmeyeceksin, ha, üç ya da dört yıl kadar? Eh, eh, artık en iyi bahçe için ödül verilmiyor ve bu da
çok----"

"Ama söyle bana," dedi Kaethchen, biraz şaşkınlıkla, "ödül neden durduruldu? Çok makul bir şey gibi görünüyor, çiftçiler ve balıkçılar arasında en iyi mutfak bahçesi için bir ödül--Bayan Stanley'nin böyle bir ödül vereceğinden oldukça eminim. Neden durduruldu?"

Büyük Archie bir iki saniye tereddüt etti; sonra itiraf edercesine sırıtarak şöyle dedi:

"Şimdi, sana Tanrı'nın gerçeğini anlatacağım, hanım; çünkü her hikayenin iki yolu vardır; ve benim yolum var, ve Bay Purdie'nin yolu var; ve belki biri doğrudur ya da diğeri. Ve benim yolum şu: Ödülü alıyordum - evet, bunu inkar etmeyeceğim - yıl be yıl ve lahana, kırmızı fasulye ve bunun gibi şeylerle de çok gurur duyuyordum ve ödülün otuz şilin'i benim için çok iyi bir şeydi. Ve sonra Minard çiftçilerinin Bay Stanley'e kiraların revize edilmesi için bir başvuru gönderme zamanı geldi ve ben de adımı gazeteye yazdırdım; ama Bay Stanley hiçbir şey
yapmadı - 'Bay Purdie'ye git' dedi. Sonra Bay Purdie
kağıt üzerinde adımı görüyor; ve diyor ki, 'Tamam, bahçe için daha fazla ödül olmayacak ve otuz shullin'in olmadan yapabilirsin.' Benim için bir cezaydı, adımı kağıda yazıyordum. Şimdi, mem,
bu benim ödül hakkındaki hikayem----"

"Bence çok kötü bir muameleydi!" diye haykırdı Kaethchen.

"Ve ben de bu konuyu bu şekilde görüyorum," diye devam etti Big Archie, dürüstçe; "ama başka bir yol olabileceğini de inkar etmiyorum. Ah hayır, mem,
sana adil bir şekilde söylemek istiyorum; ve Bay Purdie, eğer inanırsan senin için başka bir versiyon daha isterdi----"

"Peki, o zaman onun versiyonu ne?" dedi Kaethchen--şimdilik
Mary Stanley'nin rolünü oynamakla övünüyordu.

"Bay Pettigrew ile konuşuyordum, bakan ve o da Bay Purdie ile ödülü geri almak hakkında konuşuyordu ve Bay Purdie de Bay Pettigrew'a 'Hayır, ödülü geri vermeyeceğim; çünkü yeterli rekabet yoktu ve Archie MacNicol her zaman ödülün peşindeydi ve bu kirasından yılda otuz shullin indirimi gibiydi. Ödül,' diyordu, 'tüm insanları bahçelerine bakmaya teşvik etmek içindi ve Archie MacNicol'a yılda otuz shullin vermemek içindi.' Ve bu Tanrı'nın gerçeği, mem, ve hikayenin her iki şekli de; ama kendi kendime düşüneceğim şey, Bay Purdie gazetede adımı bulana kadar ödülün durdurulacağından bahsedilmediği. Bazen kendi kendime düşündüğüm şey bu." 

Kaethchen arkadaşına oldukça çekingen bir şekilde baktı. Fakat Mary hala
o tuhaf bir şekilde soyutlanmış hayal dünyasındaydı - gözleri hüzünle
şimdi uzaklaşan Eilean Heimra'ya doğru dönmüştü - düşünceleri uzaktı. Böylece Kaethchen sadece alçak sesle şöyle dedi:

"Pekala, Archie, hikayenin her iki versiyonunu da Bayan Stanley'e sunacağım ve doğru olanı yapacağından hiç şüphem yok. Kendi adıma, sadece diğer insanlardan daha güzel bir bahçeniz olduğu için ödülden mahrum kalmanız gerektiğini anlamıyorum."

Bu öğleden sonra büyük bir olay yaşandı; koyun çiftçisi, Bayan Stanley'in baş kiracısı Bay Watson'ın Güney'den gelmesinden başka bir şey değildi. İki kız tekneden inmiş, kıyı boyunca yürümüş ve Lochgarra Evi'ne doğru dönmek üzereyken, sağlam ve kullanışlı küçük bir kerpiçte biri tarafından geçildiler; ve Mary bunun kim olduğunu hemen tahmin etti; çünkü Lochgarra'da at sırtında olan kişiler nadirdir. Yabancı şapkasını kaldırdı ama dizginleri çekmedi.

"Bay Watson," dedi - ona doğru bakarak, onunla konuşmak istediğini açıkça ima ederek.

Bay Watson hemen ayağa kalktı, atından indi ve ona doğru geldi,
köstebeği dizginlerinden tutarak. Taze bir teni, kır saçları, kısa favorileri ve kurnaz mavi gözleri olan orta yaşlı bir adamdı - zengin ve kendinden memnun görünüyordu ve sıkıca sabitlenmiş dudaklarında biraz şakacı bir ifade vardı.

"Özür dilerim," dedi, biraz utanarak, "ama--sizinle konuşmak istiyordum----"

"Bayan Stanley?--sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi, belirgin bir güney aksanıyla. Ve Bayan Stanley'nin arkadaşına eğildi.

"Bir iki dakikalığına eve gelmez misiniz?" Mary, kendisine yılda 1400 £ ödeyen bir kiracıya karşı nazik olması gerektiği gibi belirsiz bir düşünceyle söyledi: ayrıca, başka amaçları da vardı. Bay Watson kabul etti;
Mary gidip kerpiçten sorumlu olan bir bahçıvan çağırdı; ve sonra
iki genç hanım ve çiftçi taş basamaklardan yukarı,
holden geçip kuledeki geniş altıgen oturma odasına girdiler.
Sonra ona oturmasını söyledi ve yolculuğundan sonra bir kadeh şarap ve bir bisküvi hakkında belirsiz bir öneride bulundu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Watson. "Ben bir içki içmiyorum - bu bölgelerde sıradan biri değilim. Evet ve vejetaryenim. Ama pratik yapıyorum - vaaz vermiyorum," diye açıkladı, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle; "bu yüzden başkalarına zarar vermiyorum. Her ikisi de bana uygun; ama diğer insanları rahat bırakıyorum. Bu dünyadaki adil yoldur."

"Size sormak istiyordum, Bay Watson," dedi, belli bir çekingenlikle,
"Meall-na-Cruagan'ın otlaklarından vazgeçmeye
meyi düşünür müsünüz?"

Bir saniye içinde kurnaz ve esprili mavi gözler kesinlikle
dikkatli ve iş odaklı olmuştu.

"Vazgeçmek mi?" dedi yavaşça.

"Yani," diye araya girdi, "değer biçerek. Kira sözleşmesi uyarınca sizin olduğunu biliyorum; sizi rahatsız edemeyiz; ayrıca bunu tamamen sizin iyi niyetiniz olmadan
istemem."

"Bayan Stanley," dedi, "size açık bir soru soracağım: Meall-na-Cruagan'dan vazgeçmemi neden istiyorsunuz?"

"Çiftçiler----"

"Ay, ay, tam da bu," dedi, fazla tören yapmadan. "Bay Purdie'nin yokluğunda
sizdeydiler. Peki, size şunu söyleyeyim: Ben
kendi adıma Meall-na-Cruagan'ı adil bir değerlemeyle bırakmaya razıyım;
ama sizi uyarıyorum ki eğer onu çiftçilere verirseniz, onlar
bir kuruş bile daha iyi durumda olmayacaklar ve siz de çok daha kötü durumda olacaksınız. Üzerine
koyacakları hayvanları nereden bulacaklar? Sahip oldukları hayvanlar için
yeterli otlakları var."

"Evet, ama tamamen bu değil," dedi Mary. "Onların
tatmin olmasını istiyorum."

"Onlara Lochgarra'nın tüm arazisini bedavaya vermiş olsanız bile, onları asla tatmin olmuş halde göremezsiniz," dedi bu çok açık sözlü kişi. "Kesinlikle Highland Toprak Birliği'nin ajanlarının burada olduğunun farkındasınızdır, tıpkı Highlands'ın her köşesinde olduğu gibi; ve bazıları makul taleplerde bulunurken, diğerleri sorumsuzca kötülük yapanlar gibi davranıyor, bu zavallı yaratıkların beyinlerini devrimci saçmalıklarla ateşliyor ve tüm yeri başka bir İrlanda'ya dönüştürmeye çalışıyor. Eh, eh,
bu benim işim değil; konuşmak bana düşmez; ama sizi uyarıyorum, Bayan Stanley, Meall-na-Cruagan'dan vazgeçmek onları tatmin etmeyecek. Birçoğunun istediği şey -özellikle de aralarındaki en cahil olanların istediği şey-
toprak sahiplerinin ülkeyi tamamen terk etmesi ve onlara
tüm arazileri, toprakları ve ona ait olan her şeyi bırakması."

"Biliyorum," dedi Mary sessizce, "Toprak Birliği'nin ne yaptığını; ama
yaygın bir hoşnutsuzluk ve sıkıntı olmasaydı hiçbir şey yapamazlardı. Ve kesinlikle hoşnutsuzluğun bir nedeni vardı; Crofters Komisyonu'nun yaptığı kesintilere bakın -bazı yerlerde yüzde otuz ve kırk. Ancak, ben genel olarak Yaylaların ekonomik sorunuyla ilgilenmiyorum; sadece Lochgarra ile ilgileniyorum; ve kiracılara karşı adil olanı yapmak istiyorum; onları memnun ve mümkün olduğunca varlıklı ve rahat görmek istiyorum. Ancak buraya geldiğimden beri kafamı karıştıran şey," diye devam etti - çünkü bu açık sözlü ve iyi niyetli bir adam gibi görünüyordu ve herhangi bir yardım veya tavsiye almaktan memnundu - "kiranın düşürülmesinden bahsettiğimde,
cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyleri olmaması. Yardım için Hükümete bakıyorlar gibi görünüyorlar. Yine de
kiranın düşürülmesinin ilk ve en önemli şey olacağını düşünürdünüz."

Bay Watson küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım neden size kirayla ilgili
şikayet
etmediklerini anlayabilirsiniz."

"Neden?" diye sordu kadın.

Tereddüt etti ve yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Arkadaşım Purdie'ye karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye belirtti.

"Ama gerçeği bilmek istiyorum," diye ısrar etti kadın. "Kesin ve gerçek gerçeği bilmeden
nasıl bir şey yapabilirim?"

"Eh, peki, şöyle söyleyelim," dedi Bay Watson iyi huylu bir şekilde.
"Bay Purdie'yi sert bir adam olarak adlandıracak olanlar var; ve onu mükemmel bir faktör, iş gibi, titiz ve işinde yetenekli olarak adlandıracak olanlar var. En iyi ihtimalle bile hoş bir konumda olmak değil;
herkesi memnun etmek mümkün değil. Ve insanlarla başa çıkmanın farklı yolları vardır."

Bütün bunlar çok anlaşılmaz geliyordu. Mary onun ne demek istediğini hiç anlayamadı.

"Açıkça konuşmanızı istiyorum, Bay Watson," dedi. "Kesinlikle gizli kalacağından emin olabilirsiniz."

Bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Benim için pek önemli değil. Arkadaşım Purdie ve ben, düşünüldüğünde, çok iyi anlaşıyoruz; ayrıca kira sözleşmem var. Ama size bu mülkte olanlardan bir örnek vereceğim ve kiracıların kira indirimi için size gelip gelmeyeceğine veya herhangi bir şekilde müdahale etmenizi isteyip istemeyeceğine kendiniz karar vereceksiniz. Cruagan'daki çiftliklerden biri yaklaşık dört yıl önce boşaldı.
Tamam. O zaman Bay Purdie, o çiftliğin otlağının diğer Cruagan çiftçileri tarafından alınmasını ve her birinin kiranın kendi payına düşen kısmını ödemesini isterdi; Çiftliğin ekilebilir arazisi, o sırada boş olan
Glen Sanna çiftliğine eklenmeliydi. Cruagan çiftçileri
bu düzenlemeye itiraz ettiler; Bay Purdie ısrar etti; ve sonunda
çiftçiler Bay Stanley'e bir dilekçe göndererek çiftliğin ekilebilir arazisini de almak istediler, aksi takdirde rahat bırakılacaklardı. Amcanıza
karşı hiçbir şey söylemiyorum, Bayan Stanley."

"Ama hikayenin gerçeğine inmek istiyorum, Bay Watson," dedi Mary, kararlı bir şekilde. "Asıl mesele bu. Ne oldu?"

"Amcanızın Bay Purdie'ye asla karışmadığını açıklayabilirim," diye devam etti çiftçi, biraz özür dilercesine, "ve bu şaşırtıcı değil. Birçok toprak sahibi, kendi faktörlerine karışmamayı kural haline getirir,
çünkü elbette mülk için elinden gelenin en iyisini yapıyor ve bunu kendilerinden daha iyi biliyor. Peki sonra ne oldu, öyle mi diyorsunuz?
Olan şuydu: Bir sonraki dönemde dilekçeyi imzalayan her çiftçiye tahliye bildirimi yapıldı; ve bu bildirim ancak her biri yılda 3 sterlin ek kira ödemeyi taahhüt ettiğinde geri çekildi; bu, eklenen meradaki payları için 15 şilin ve Bay Purdie'nin düzenlemelerine itiraz ettikleri için 2 sterlin 5 şilin para cezası anlamına geliyor. Tam olarak olan buydu, Bayan Stanley."

Mary bir saniye kadar sessiz kaldı - Kaethchen'e doğru baktı, gözleri öfkeyle doluydu.

"Neden, duyduğum en iğrenç tiranlıklardan biri bu!" diye haykırdı. Sonra Bay Watson'a döndü. "İnsanlara böyle
davranılıyorsa, Toprak Birliği'nin onların kafasına devrimci fikirler
koymasının kolay olup olmadığını merak ediyor musunuz?"

"Her halükarda," dedi Bay Watson kurnaz ve temkinli bir gülümsemeyle, "sizden kira indirimi için
başvurmayacaklarını anlayacaksınız. Sonuçlarını biliyorlar."

"Öyle mi?" dedi hemen. "Onlara yanıldıklarını
göstermeliyim. Onlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığını ikna etmeliyim. Bay Purdie'den veya başkasından korkmadan
bana gelebileceklerini öğrenmeliler. Ama," diye ekledi, hafif bir iç çekişle, "sanırım uzun zaman alacak."

Çok önemli olmayan ama her iki tarafta da çokça nezaketle işaretlenmiş küçük bir sohbetten sonra çiftçi ayağa kalktı.

"Craiglarig'den her geçtiğinizde, Bayan Stanley, içeri
bakmanız
görkemli olurdu."

"Elbette bakarım," dedi, onunla kapıya doğru giderken. "Ama şimdi size
ne kadar çok şey borçlu olduğumu söylemeliyim. Ve tabii ki
söyledikleriniz kesinlikle gizli tutulacak."

"Size gerçeği söyledim," dedi, "siz istediğinizden beri. Ama şunu unutmayın, Bayan Stanley--iyi şeyler o kadar da yaygın değildir; ve dost
Purdie işini anlar. Sıkı pazarlık yapar; ama bu senin adına."

"Evet," dedi, "ve şimdi insanların benden neden nefret ettiğini anlamaya başlıyorum."

Aynı akşam, uzun bir yürüyüşe çıkmış olan iki kız, Minard yolundan Lochgarra'ya doğru iniyorlardı. Alacakaranlık
derinleşiyordu; ağırbaşlı iç tepeler yavaş yavaş daha da koyulaşıyor ve kendine özgü özelliklerini kaybediyordu; başımızın üstündeki yumuşak leylak rengi gökyüzü
gelecek geceyi bekliyordu. Ormanın üzerine sessizlik çökmüştü, huş ağaçlarının alacakaranlıkta hayalet gibi kollarını gösterdiği ve kızıl eğrelti otlarının ve solmuş gri otların artık neredeyse ayırt edilemez olduğu yer. Durgun ve sakin bir saatti; yorgun dünyanın üzerine uyku
çaldı; kısa bir süre sonra, uzaktaki, geniş, gizemli bir şekilde hareket eden deniz yıldızlarla baş başa kalacaktı.

Ama Mary Stanley için, bu her şeye hakim olan dinginliğin ortasında bile, rahatlatıcı bir sessizlik hissi yoktu. Tam tersine, kalbi karışıklık ve şaşkınlıkla doluydu; öyle ki zaman zaman cesareti
kaybolacak gibiydi; ve üstlendiği görevi, gücünün ötesinde bir şeymiş gibi terk etmeye neredeyse hazırdı. Ve sonra yine bir ses ona "Sabır--sabır--yoluna devam et--şu anki saat ne kadar karanlık olursa olsun, gün sonunda doğacak." diyordu. Ve Kaethchen'de mükemmel bir danışmanı vardı; çünkü Kaethchen'in sıkıntıları--özellikle de kendisini ilgilendirmeyenleri--hafifleştirme gibi takdire şayan bir alışkanlığı vardı; ve pratik ve gerçekçiydi, ne aşırı iyimserdi ne de karamsarlık nöbetlerine meyilliydi. Şu anda, sakin ve kendine hakim bir şekilde
söylediği şey şuydu:

"Görüyorsun ya, Mamie, ben Highland karakterini senden daha iyi anlıyorum.
Bütün bu somurtkanlık ve kötü niyet sadece yüksek kiradan ve
Bay Purdie'nin tiranlığından kaynaklanmıyor--ama şüphesiz bununla bir ilgisi var.
Ayrıca duygusal etkiler de var.
Eski aileye karşı güçlü bir bağlılık var--belki çok mantıksız, ama işte; ve onları yerinden edenlere karşı bir kızgınlık var. Sonra amcanızın antik dönüm noktalarını yok etmesiyle ilgili öfke olabilir; ve bu tür yaralanmalar kolayca unutulmaz veya affedilmez. Ama burada olduğum her saat," diye devam etti Kaethchen, garip bir şekilde sessiz alacakaranlıkta eve dönerken, "Bay Purdie'nin söylediklerinin tamamen doğru olduğuna daha da ikna oluyorum - Heimra'lı genç Donald Ross o insanlar için herkes ve her şey. Onlara karşı her şeye kadir. Çok iyi. Size karşı kötü niyet uyandırdığına veya hatta bunun devam etmesini istediğine inanamıyorum. Bay Purdie'yi engellemek ve çileden çıkarmak için elinden gelen her şeyi yapabilir - neden olmasın? - Ben olsam kendim yapardım! - ama
size nasıl zarar vermek isteyebilir? O zaman şunu söylüyorum: Eğer gerçekten onu görmeye gitmek istiyorsan, onun özel karakteri, kaçak avcılığı ve kaçakçılığı hakkında duymuş olabileceğin şeyleri tamamen aklından çıkar ve sadece onun o insanlar üzerindeki etkisinin senin için her şeyi oldukça keyifli hale getirebileceğini hatırla. Bu sabah yaptığın gibi, meydan okunacak ve kınanacak bir düşman olarak ona gitme: hayır, yapman gereken tek şey gururunu biraz olsun düşürmek ve ona bir iyilik istemeye geldiğini söylemek. Aslında, ondan gelecek bir sözün durumu tamamen değiştireceğine ikna oldum. Mamie, bunu
soracak mısın?"

Mary Stanley cevap vermedi: sessizce yürümeye devam etti.

BÖLÜM VIII.

YÜZ YÜZE.

Ormanın ıssızlığındaydı ve tek başınaydı. Sabahın erken saatleriydi, açık, sakin ve durgundu; güneş, kadifemsi yeşil yosunlarla
benekli gümüş likenli kayaların üzerinde sıcaktı;
huş ağaçlarının sarkık dallarını
harekete geçiren dolaşan hava, sayısız milyonlarca açılan tomurcuktan gelen reçineli bir koku getiriyordu.
Görünmeyen bir derenin sessiz, sürekli mırıltısı ve ara sıra uzaktan gelen bir çulluğun çağrısı dışında, derin bir sessizlik hakimdi.

Belirsiz bir huzursuzluk ve hatta umutsuzluğa yakın bir şey onu buraya getirmişti. Çünkü elbette o günün diğer gençleri gibi o da
sıkıntı zamanlarında büyük ve nazik Ana Doğamızın gerçek avutucu ve teselli edici; Wordsworth'ü okumuştu; ve Matthew Arnold'un Wordsworth üzerine yazdıklarını okumuştu:

"O da kış ikliminde
Düşmüştü - bu demir zamanın üzerine
Şüpheler, anlaşmazlıklar, dikkat dağıtıcı şeyler, korkular.
Çağ sınırlandığında bizi buldu
Ruhlarımız uyuşturan yuvarlaklığında -
Konuştu ve gözyaşlarıyla kalbimizi serbest bıraktı.
Doğumda yattığımız gibi bizi yatırdı
Serin çiçekli toprak kucağına;
Gülümsemeler bizden koptu ve rahatladık.
Tepeler etrafımızı sarmıştı ve esinti
Güneşle aydınlanan tarlaların üzerinden tekrar geçti;
Alınlarımız rüzgarı ve yağmuru hissetti.
Gençliğimiz geri döndü; çünkü orada
uzun zamandır ölmüş ruhlar vardı,
ruhlar kurudu ve sıkıca sarıldı,
erken dünyanın tazeliği."

Ve şimdi eğer insan doğasının uygunsuzluğunu unutmak istiyorsa - eğer
büyük ve cömert planlarının her yandan somurtkan bir nankörlükle karşılanıp engellendiğini görünce yaşadığı acı hayal kırıklığından kaçmak istiyorsa--burada kesinlikle yaralı kalbine merhem
getirecek bir inziva vardı. Üstelik sabah ışığı neşeliydi; nisan olmasına rağmen, sessiz bir sıcaklık hakimdi; bu peri cennetinin aslında kendisine ait olduğunu
hatırlayarak kendini memnun etmeye çalıştı. Ve eğer
insanlar bu kadar sert ve yaklaşılmazsa, o zaman neden
ilgisini, baharın hızlanan etkileri altında etrafında bu kadar meşgul olan bu zararsız canlı yaratıklara yöneltebiliyordu. Açan açıklıklardaki tozlu patikadan sarı çekiçler yuva yapmak için
solmuş çimen parçaları topluyordu; kara başlıklılar
gövdeleriyle tomurcukları koparmak için
püskürtmelerden geriye doğru sallanıyorlardı;
burada ve orada durup güzel bir böceği izliyordu -parlak bronz,
ya da bacaklarında bir miktar kızıllık olan opak yeşil; minik gri bir kertenkele,
elmas kadar parlak küçük gözüyle, bir kaya rafında güneşleniyordu
ve fark edilmeden geçmeyi umarak tamamen hareketsiz duruyordu.
Sonra
küçük bir çuha çiçeği tutamına rastladı -çok soluk parlıyordu- çok belirsiz imalarla ve şairlerle olan çağrışımlarla doluydu. Eh, çuha çiçeklerine
baktı. Çok güzeldiler. Ama bir şekilde onları veya şairlerin onlar hakkında
söylediği güzel şeyleri düşünmeye devam edemiyordu.
Gerçek şu ki, şu anki sıkıntılarında kalbi insan sempatisine
açlık duyuyordu; dünyada bir işe yaramak istiyordu; kapıda belirdiğinde
gözlerin parladığını görmek istiyordu, kulübe ne kadar
fakir olursa olsun. Çuhaçiçekleri güzeldi, şüphesiz -yılın ilkleri
hoş ve şefkatli anılar uyandırıyordu- ama-ama o insanlar neden bu kadar
inatçıydı? Hayır, onun için hiçbir teselli yoktu; doğanın tatlı ve yatıştırıcı
etkileri, insan hayatının
sert gerçekleri ve sorunları tarafından
istenmemiş, yok edilmişti. Neredeyse
açıkça düşman ilan edilen o erkekler ve kadınlar ve tüm büyük planları ortadan kalkmışken,
çuhaçiçeklerinden ne fayda elde edebilirdi? Ve böylece, başka bir Peter Bell olduğuna inanarak
kendini küçük düşürerek,
ormandan geçti ve sonunda Anna Chlannach'la ilk tanıştığı
korunaklı küçük koya indi.

Ve bu sefer de yeni bir tanışıklık edinmeye mahkûmdu. Leylak ve krem ​​rengi kumsalda aşağı yukarı tembel tembel yürüyordu ve kendisini terk ettiği daha yoğun dünyada etrafını saran şaşkınlıklardan ve utançlardan bir sığınak bulduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu. Arada sırada uzaktan duyduğu bir ses artık doğası hakkında hiçbir şüphe kalmayacak şekilde yükseldi: komşu koydan gelen bir insan sesiydi. Aradaki buruna olabildiğince yaklaştı; sonra merakı onu gizlice fundalıklı yamaca tırmanmaya yöneltti; kayaların arasından ve huş ağaçlarının altından geçti; ve sonunda durup dinledi. Bu bir erkek sesiydi, doğal olmayan şekilde yüksek bir perdeden ve tekdüze şarkısıyla garip bir şekilde hüzünlüydü. Mükemmel sessizlikte, şu sözleri açıkça duydu:

"Ah, kardeşlerim, sizden rica ediyorum - en değer verdiğiniz her şey için sizden rica ediyorum - küçük çocukları yakut şarabından uzak tutun!"

Bu ne anlama geliyordu? Sık çalılıkların arasından biraz daha ilerledi ve aşağı baktı. Kıyıya çekilmiş küçük bir tekne vardı. Çakıl taşlarının üzerinde yavaşça ileri geri yürüyen, uzun ve hüzünlü bir yüze, dağınık kahverengi bir sakala ve derin gözlere sahip, yaklaşık yirmi sekiz veya otuz yaşlarında bir adam vardı. Bazen başı aşağı eğilirdi, sanki derin düşüncelere dalmış gibiydi; sonra tekrar başını kaldırır ve kolunu uzatırdı, sanki koyun karşı tarafına veya belki de denizdeki Eilean Heimra'ya hitap eder gibiydi; arada sırada meraklı, kadınsı bir falsetto şu uyarıya geri dönerdi: "Ah, kardeşlerim, küçük çocukları yakut şarabından uzak tutun!"

Mary tahmin etmeye başladı. Bu Bakan mıydı? Eve dönmüş müydü; ve
bu tenha yere, uygun tonlama ve jestlerle, gelecek Sebt için vaazını prova etmek üzere, ilk fırsatı değerlendirmiş miydi? Tekrar dinledi:

"Kimin acısı var? Kimin kederi var? Kimin çekişmeleri var? Kimin gevezeliği var? Kimin sebepsiz yaraları var? Kimin gözlerinde kızarıklık var?" Ah,
dostlarım, şimdi toplumun her kesimine,
aile çevresinin her üyesine hitap ettiğime göre, şimdi küçük bebeklere geliyoruz - o narin çiçeklere - hayatın engebeli yolu boyunca uzanan o tomurcuklara - sabahın gökkuşağı gibi bize gülümsüyorlar - ve kutsal gözyaşlarıyla
yeryüzünü ıslatıyorlar. O en saf ışık mücevherlerini sakin bir şekilde gördüğümde," diye devam etti Bakan, yüce ilahisinde, "ruhum kuşkularla ve üzücü kehanetlerle
doluyor. Günlük yürüyüşümde, önlerine konulan örneği gözlemliyorum; İsrail'deki babalar kendi çocukları için bir tökezleme taşıdır; hatta en bilge olanların bile, 'Rahip ve peygamber sert içki yüzünden yanıldılar,
şarap tarafından yutuldular, sert içki yüzünden yoldan çıktılar; vizyonda yanıldılar, yargıda tökezlediler.' Dostlarım, bu mübarek bebekleri düşünmek korkunç bir şey değil mi - bu masum
sarmaşıklar, Şaron Gülü ve vadi zambağı gibi muhteşem çiçeklere dönüşüyor - kırmızı ağızlarıyla
anlayamadıkları küfürler gevezelik ediyorken düşünmek? Onları geri tutun, diyorum! Ölümcül
kadehi onlardan kapın! Zevk, istediği zaman ve istediği yerde ambrosial saçlarını sallasın - neşe ve sevinç galip gelsin - ama tef çaldığında ve zil sesi salonda duyulduğunda - o zaman, en azından o masumları ölümcül tuzaktan uzak tutun - küçük çocukları yakut şarabından uzak tutun!"

Ne yazık ki bu son çağrı Mary'nin kendisine yöneltilmişti veya en azından
Bakan'ın gözlerinin kendisine döndüğünü gördüğünde korkusundan öyle düşündü: anında başını fundalıkta aşağı indirdi ve
vaaz -ya da belki bir ölçülülük
dersimiydi?- bitene kadar orada saklandı. Çok daha uzun sürmedi.
Gürültülü cümleler sona erdikten sonra, bir anlık sessizlik oldu; sonra sahilde bir
gıcırtı; sonra da ölçülü bir kürek sesi:
Bakan'ın, prova ettiği çiçekli nutuğunun, şimdi tekrar eve doğru gittiği sonucuna vardı;
ve saklandığı yerden kalkıp Lochgarra
Evine dönmekte özgürdü.

"Kaethchen," dedi, "Bakan geri döndü. Onu
gördüm--ama ben--ben, onunla konuşmadım. Şimdi gidip hemen onunla tanışmamız gerektiğini düşünmüyor musun? Bize yardım edebilir: Sen
kendin söylüyorsun
Hür Kilise Rahiplerinin Yaylalarda muazzam bir etkisi var."

Kate Glendinning bu teklifi büyük bir coşkuyla karşılamadı.

"Daha önce söylediğim gibi, yapabileceği bir şey var," dedi, "Mamie. Bakan bizi onun refakatinde götürürse, gidip Bay Ross'u görmemiz çok daha kolay olurdu."

"Bay Ross!" dedi Mary sabırsızlıkla. "Bay Ross ve Bay Ross, sabah akşam seninle, Kaethchen! Sanki bütün
yerin sahibiymiş gibi!"

"Evet," dedi Kaethchen, çekingen bir şekilde, "tam da yaptığı şey bu."

Ancak, her iki genç hanımın da büyük bir endişeyle beklediği görüşme, dünyadaki en doğal şekilde gerçekleşti;
ve hiçbir müdahale olmadan. Mary ve Kaethchen, köydeyken, postaneye gidip birkaç paket şeker
almışlardı -çocuklar için rüşvet, şüphesiz; ve küçük bakkaldan tekrar dışarı çıkıyorlardı ki, gün ışığında,
Heimra'lı genç Ross'la yüz yüze geldiler. Her iki tarafta da kaçış
mümkün değildi; Ross postaneye giriyordu; onlar
dışarı çıkıyorlardı; ve işte karşı karşıyaydılar. Şunu kabul etmek gerekir ki, bu kriz anında Mary Stanley'nin aklı tamamen
terk etti. On yüz bin şey aynı anda beyninden geçiyor gibiydi; konuşamıyordu; şaşkınlık yanaklarında ve alnında kıpkırmızı yanıyordu. Ve sonra o kadar solgun ve sakin ve kendine hakimdi ki; bir saniyeliğine ikisine de baktı - ve gizlice bakmadan; sivri şapkasını hafifçe kaldırdı ve daha fazla uğraşmadan yanlarından geçecekti. Onu alıkoymaya cesaret eden
Kaethchen'di.

"Ah, Bay Ross," dedi nefes nefese, "size
teşekkür etme fırsatımız hiç olmadı - kulübeden haberimiz olmadan
ayrıldınız - ve - ve arabayı göndermeniz çok nazikti -"

Ve burada bir an için Kaethchen de kafasını kaybetti, çünkü bir adam hayatınızı kurtardığında ona araba gönderdiği için teşekkür etmenin
gülünç olduğunun korkunç bir bilincine vardı. Ve sonra o kömür karası gözler çok sakin bir şekilde gözlemciydi; cömertçe sempatik değillerdi; onlar sadece onun söyleyeceklerini saygılı bir dikkatle bekliyor gibiydiler. Fakat Kaethchen cesurca tekrar başladı: "Siz - bizi nankör olarak düşünmemelisiniz - görüyorsunuz, kulübeden biz farkına varmadan ayrılmıştınız - ve Heimra'ya gittiğimizde sizi evde bulamadık - "

"Orada olmadığım için üzgünüm," dedi.

"Ve - ve tabii ki ne kadar korkunç bir durumda olduğumuzu gayet iyi biliyorduk - bataklığa girdiğimiz o geceyi kastediyorum," diye devam etti Kaethchen. "Ama sizin için bir daha asla dışarı çıkamazdık - hareket etmeye cesaret edemedik - ve karanlıkta ne yapabilirdik?"

"Tehlikeli bir yer," dedi.

"Ben - ben Bayan MacVean'a kaybolan inek yerine bir inek vereceğim," diye ekledi Mary; ve işte o--cesur, korkusuz, gururlu olan!--işte orada ürkekçe duruyordu,
yüzü hala kızarmış, gözleri yere bakıyordu. Ve bu küçük konuşması merhametli bir ilgi için bir yalvarış gibiydi! Ona döndü.

"Çoban öldüğünden beri MacVean'lar kötü zamanlar geçirdi," dedi genç adam, mesafeli bir şekilde--ama ona
merakla bakıyordu.

Sonra birdenbire Mary'nin orada bir yalvarıcı olarak durmaması gerektiği
aklına geldi. Haksızlıkları ve son denemeleri hakkında bir his
geri geldi; ve burada sorumlu olduğundan şüphelendiği kişi vardı--burada gizli düşmanı vardı--şimdiye kadar
karanlıkta saklanan düşman.

"Umarım dul kadın bunu kabul etmeye tenezzül eder, ama kim bilebilir?" dedi daha büyük bir cesaretle. "Gerçekten, onlar en sıra dışı insanlar! Onlara iyilik yapmaya çalışmanıza içerliyorlar gibi görünüyorlar. Onlara ihtiyaç duydukları her türlü şeyi teklif ettim; kiralarını düşürmeye hazırım; daha fazla otlak ayarlayacağım; en iyi ev yapımı malzemeler için ödüller vermeyi teklif ediyorum; ve eğer boyama veya dokuma konusunda eğitim istenirse Harris halkından bazılarını yenmek için ödeme yaparım - ama bunun tamamen benim çıkarım için olduğundan şüpheleniyorlar. Onlara bu teklifleri yapıyorum - onlara bakmıyorlar bile!"

"Bir köpeği besleyerek onu sevmeyi öğretebilirsiniz," dedi genç Donald Ross soğuk bir şekilde; "ama Highlanders köpek değil."

Bunun üzerine ateşlendi - ve yanaklarında utangaç kız gibi bir kızarma yoktu. Gözleri onunkiler kadar gururluydu.

"Sanırım onlar insan," dedi, "ve bir insan en azından 'Teşekkür ederim' diyebilirdi. Ama onları suçladığımı bilmiyorum," diye devam etti - Kaethchen'in büyük endişesine. "Bana öyle geliyor ki burada gizli etkiler iş başında olmalı. İnsanların bu kadar nankör olması doğal değil. Kişisel çıkar onları biraz daha -biraz daha- uysal hale getirirdi - eğer aralarında kötü bir kışkırtma olmasaydı. Ve biri kötü niyet uyandırarak ne kazanabilir? Sebep ne olabilir? Her neyse, sebep ne olursa olsun ve kim olursa olsun, bunu düşünebilirdi - bu zavallı insanları kendi refahlarına karşı kör ederek onlara yaptığı kötülüğü düşünebilirdi. Kıskançlığı, nefreti veya intikamı tatmin etmek için daha iyisini bilmeyen bir dizi zavallının çıkarlarını feda etmesi garip bir şey gibi görünüyor. "

Kaethchen birinden diğerine tedirgin bir şekilde baktı; ama
o koyu gözlerde bir öfke parıltısı yoktu, soluk, zeytin rengi yüzünde ise
bir küskünlük izi yoktu. Genç adam
tamamen duygusuz bir tavır takındı - yeterince saygılı, ama çekingen ve mesafeli.

"Onlara sadece iyilik diliyorum," diye devam etti Mary, aynı öfkeli tavırla,
"ama benden yüz çevirirlerse ben ne yapabilirim? Neden gelip bana ne istediklerini söylemiyorlar?"

"Gelip sana ne istediklerini mi söylesinler? - ruhlarına kendilerinin demeye cesaret edemedikleri zaman!" dedi.

"O zaman kimden korkuyorlar?" diye sordu.

"Ajanınızdan, Bayan Stanley," dedi (ve Kaethchen gerçekten de gözlerinde garip bir şey fark etti - tüm çalışkan kısıtlamasına rağmen karanlık bir ateş parıltısı). "Hayırseverlik planlarıyla ne ilgileniyorlar ya da aslında Purdie'nin hepsinin yüzünün değirmen taşında olduğunu bildikleri halde, isteklerinden ve arzularından bahsetmelerini nasıl bekliyorsunuz?" Tonunu değiştirdi. "Özür dilerim. Karışmaya hakkım yok - ve karışmak istemiyorum. Tekrar Heimra'ya gelmeyi düşünürseniz, Bayan Stanley, adaya bir göz
atmak için, umarım evde olurum. Günaydın!"

Tekrar şapkasını çıkardı ve ofise geçti. Mary bir an kararsız bir şekilde durdu; sonra yavaşça uzaklaştı, Kaethchen eşliğinde. Önlerinde, uçta Lochgarra Evi ve arka planında karaçamlar olan körfezin geniş bir alanı vardı. Deniz sakindi;
gökyüzü açıktı; huzurlu görünen bir sabahtı.

Mary Stanley aniden durdu--gözleri hayal kırıklığı ve sıkıntıyla doluydu.

"Her şey altüst oldu--ve eskisinden daha kötü!" diye haykırdı arkadaşına. "Ne dedim, Kaethchen? Ne dedi? Çok küstah değil miydi?--yani, tam olarak öyle değil--tam olarak küstah değil--ama--yani, küçümsemeyle muamele görmeye alışkın değilim. Neden
böylece--her şey istikrarsızken--sözünü kesti? Çok küstah değil miydi? -ya da en azından küçümseyici miydi?- bana böyle davranması için ne söyledim?"

"Bunu biliyorum," dedi anlamsız Kaethchen, "bir insanda gördüğüm en muhteşem gözlere sahip. Ona sadece
rahatsız edici derecede yakışıklı diyorum!"

"Güzel bir adam kadar aşağılık bir şey yoktur," dedi Mary sabırsızlıkla. "Bunun bununla ne ilgisi var? Bana neden böyle davrandığını bilmek istiyorum!"

"Çok büyük bir nezaket ve özsaygı ile davrandığını düşündüm," diye cevapladı Kaethchen, "ona açıkça, sana karşı tüm bu kötü duyguları
uyandıranın kendisi olduğunu ima ettiğin için."

"Çok iyi: Kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu!" diye haykırdı Mary. "Hiçbir
savunma
yapmadı. Ve sonra, görüyorsun ya, ben--ben pek hazırlıklı değildim--onu görmeyi beklemiyordum--ve balık tutmayı ve avlanmayı unuttum, ya da
bu onu biraz utandırabilirdi ve biraz daha az kibirli." Döndü ve postaneye doğru baktı. "Acaba
elinde yuvarladığı bir harita mıydı yoksa bir harita mıydı? Eğer
tekrar yatına binecekse, buradan geçmek zorunda.
Her şeyin olduğu gibi kalmasına izin veremem--her zamankinden daha kötü!"

"Şu anda onları nasıl düzelteceğini anlamıyorum," dedi Kaethchen. "Eğer
başladığın gibi, o dostça şekilde devam etseydin, her şey
çok iyi olabilirdi; ama sonra öfkelendin ve neredeyse onu
fesatçı olmakla suçladın. Ve söylemeliyim ki bence çok
büyük bir düşünce ve nezaketle davrandı."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Mary, hemen - gözleri hala
postaneye dikilmiş halde. Sonra tereddüt etti. Sonra dedi ki: "Hadi,
Kaethchen, geri dönelim. Ondan özür dilemek istiyorum----"

"Mary!" diye itiraz etti arkadaşı. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun!"

"Ah, ama bilmiyorsun. Az önce olan bir şeyle ilgili değil. Göl ve eski şatoyla ilgili. Tamamen unuttum. Ve
belki de onu bu kadar affetmez yapan şey budur. Ona
üzgün olduğumu söylemeliyim."

Ama Kaethchen geri çekildi. "Bunun için özür dilemek mi?" dedi. "Anlamıyor gibisin,
Mary. Özür dilemek için çok ciddi bir şey. Bir adamın babasını veya annesini öldürürsen, yanına gidip 'Çok üzgünüm' diyemezsin.

"O zaman eve gidecek misin, Kaethchen?" dedi Mary, basitçe. "Kendimi onunla
düzeltmeliyim--ve ondan sonra istediği kadar
küçümseyici olabilir."

Elbette Kaethchen serbest bırakılmayı reddetti; onunla geri döndü; ve
küçük binaya vardıklarında, Heimra'lı genç Ross dışarı çıktı.
Elinde ne bir harita ne de bir çizelge vardı; hangisiyse, şüphesiz
postayla göndermişti.

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu; ama daha önceki kadar dikkatli ve saygılıydı.

"Söylemeyi unuttuğum bir şey vardı," diye başladı, belirgin bir
utançla, "ve--ve bunu söylemek zor. Buraya gelene kadar amcamın Loch Heimra ve Castle Heimra hakkında neler yaptığını bilmiyordum. Arkadaşım, bazı yaraların asla onarılamayacak olduğunu söylüyor. Sanırım öyle. Ama en azından üzgün olduğumu söylememe izin ver - belki de hayal edebileceğinden daha derin bir şekilde üzgünüm - "

"Ve konuşulmaması gereken bazı şeyler vardır," dedi sakince.

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı, kalbinde onun tonunun ve tavrının aynı şekilde amansız olduğu
umuduyla umutsuz bir hisle. "Hiç şüphesiz öyle. Ve yine de - yine de pişmanlık duymak isteyen birine karşı biraz olsun düşünceli davranılabilir. Bu benim yaptığım bir şey değildi;
asla benim yaptığım bir şey olmazdı. Ve tabii ki sen hiçbir özür duymak istemezsin - konunun
anlatılmasını istemezsin - yine de başka bir şey var. Buradaki insanlar - Heimra Kalesi'nin yıkılması nedeniyle bana karşı herhangi bir kızgınlıkları varsa - bu adil değil. Ve onlarla nüfuz sahibi olan herhangi biri - bu nedenle bana karşı öfke uyandırmak için kötü bir şey yapmış olur. Benim bununla hiçbir ilgim yok - bunun olmasına çok üzgünüm."

"Bayan Stanley," dedi - çünkü bu konudan bahsetmek istemediği açıktı - "Sanırım birinin size karşı kötü niyet uyandırdığını varsaymakta yanılıyorsunuz; ve en cahil insanlar bile buraya gelmeden önce olanlardan sizin sorumlu olmadığınızı bilmelidir. Kendimle ilgili olarak, herhangi bir özür veya pişmanlık ifadesi istemiyorum; sadece tek bir şey istiyorum - unutkanlık. Bence böyle bir durumda
sessizlik tek telafidir."

Böylece ikinci kez ayrıldılar; ve iki kız Lochgarra Evi'ne doğru biraz ilerlediklerinde, Mary şöyle dedi:

"Evet; ama yine de ona üzgün olduğumu söyledim."

Ve sonra tekrar dönüp baktı. Donald Ross köyden geçmişti ve şimdi Özgür Kilise rahibinin kulübesine gidiyordu.

"Kaethchen," dedi, biraz dalgın bir şekilde, "burada benden nefret eden
bir sürü insan var; ama biliyorum ki hiçbiri benden onun kadar nefret etmiyor. Ve Heimra Kalesi'nin yıkılmasıyla benim ne ilgim vardı?"

Ve o öğleden sonra, kuledeki pencerelerden birinin önünde durup denize doğru bakarken, küçük beyaz kanatlı yawl'ın Heimra Adası'na doğru gittiğini gördü. Dümende kimin olduğunu biliyordu - önünde kendini alçalttığı, boşuna bir düşünce ve sempati sözcüğü için
özlem duyduğu adam.

"Gururlu ve amansız," dedi kendi kendine; ve yaralı ruhu
içinde acı çekiyordu ve belki de biraz öfkeliydi; ama daha fazla
söyleyecek bir şey
yapmayacaktı. Sessizlik ve unutkanlık istemişti; ve ne olacağını söyleme hakkı vardı.

Bu arada Mary'nin Edinburgh'daki Balıkçılık Kurulu'na gönderdiği mesaj gerektiği gibi alınmış ve değerlendirilmişti; ve iki veya üç günlük bir aradan sonra cevap Lochgarra'ya geldiğinde, yabancının ıstakoz balıkçıları ya yanlış bilgilendirilmişlerdi ya da
kasıtlı olarak yanlış ifadelerde bulunuyorlardı: Balıkçılık Kurulu onlara
kulübe inşa etme hakkı vermemişti ve aslında böyle bir hak verme yetkisi yoktu. Mary hemen baş bekçi Hector'u çağırdı; ve Archie MacNicol'u bulup ona bu haberi iletmesini söyledi.

"Ve ona benden söyle," dedi, "tek yapması gereken bu adamlara buraya gelip kulübeler inşa etme ve doğal olarak sahip oldukları balıkçı alanlarını kullanma haklarının olmadığını açıklamak; ve gitmeleri gerektiğini - ve barışçıl bir şekilde gitmeleri gerektiğini."

"Bayan Stanley, Dingwall'dan bir şerif memurunun gelmesini ister miydi?" diye önerdi uzun boylu ve yakışıklı bekçi, ciddi bir şekilde.

"Hayır, hayır, hiç de değil!" dedi. "Adamlar, burada olma haklarının olmadığını öğrendiklerinde gitmeliler. Ve gitmeyi reddederlerse, kendi polisimiz yok mu?"

"Pekala, hanım," dedi Hector ve gitti.

Akşamın alacakaranlığına doğruydu ve şiddetli yağmur yağıyordu; ama yine de Hector, Big Archie'yi küçük bahçesinde çalışırken buldu. Archie haberi duyduğunda küreğini yere vurdu ve dik
kalktı.

"Ah, bu harika bir haber!" diye sevinçle, Galce haykırdı. "Ve biz
yakında işgalcilere son vereceğiz, Hector! Ben
kendim söylemiyor muydum ki, buraya gelmeye hakları yoktu?--ama şimdi Balıkçılık Kurulu'ndan mesaj geldi; ve yakında şeytanları
ıstakoz tarlasından uzaklaştıracağız. Ve iyi haberler geldiğinde, sen
benimle bir kadeh içmeye razı olacaksın, Hector?"

Bir zamanlar bir Highland bekçisinin bir kadeh viskiyi
reddettiği söylenir; ama adı ve mahallesi artık bilinmiyor. Hector
Big Archie'yi kulübeye kadar takip etti ve orada siyah bir şişe
çıktı. Daha sonra, iki adam pipolarını yaktıktan sonra, karanlık ve ıslak bir şekilde yola koyuldular, çünkü Hector kendi
evine dönüyordu ve Archie, Gillie Ciotach'ı aramak için onunla birlikte belli bir mesafeye gidiyordu.

Sert bir bardak viski, Büyük Archie'nin kalbini ısıtmıştı; ve o ilerledikçe, iri ve ağır omuzlu dev gevezelik etmeye başladı.

"Buraya gelen genç hanım," dedi kendi anadilinde, "sen de benim kadar iyi biliyorsun, Hector, çok iyi niyetli, ama burası onun için hiç de uygun bir yer değil. Ben onun için hiç de uygun bir yer olmadığını söylüyorum. Genç bir hanım koyunların ve ıstakozların fiyatlarını ne bilebilir? Bu aptalca bir şey! Onun için yer, şimdi, Hector, o yer Londra, Kraliçe'nin sarayında, güzel hanımların arasında, güzel giysileri ve mücevherleriyle. Bu tür şeyleri bilmediğimi mi sanıyorsun; ama biliyorum; çünkü benim de Londra ile ilişkilerim var; ve her iki haftada bir Londra'dan Corstorphine'den haber alıyorum. Ve geçen gün, teknemdeyken kendi kendime 'Kaba bir ıstakoz teknesinde oturması gereken hoş ve güzel bir hanım var; ve Kraliçe'nin sarayında olması gerekir; ve etrafta dolaşıp insanlardan daha iyi bir bacalar ve benzeri şeyler. Bir kadın--bir kadının bir malikanenin başında olma hakkı yoktur; ve yasanın buna izin verdiğinden emin değilim; belki de sadece Purdie sayesinde buradadır ve o da malikanenin efendisidir. Bir düşün Hector--eğer Young Donald'ı malikaneden uzak tutan sadece Purdie ise: bu düşünülmesi gereken bir şey olmaz mıydı? Şimdi biliyorsun ki ben kendim bu yerden değilim; çok daha güneydenim; ama ben bir Gael'im; insanların istekleri dışında bu ülkeye gelen hiçbir Albannach veya Sassunnach'a karşı sevgim yok; ve eğer sadece Purdie ise, aman Tanrım, Purdie'nin kafasına
isteyerek bir çatlak
verecek olan benim. Ve Heimra'lı genç Donald'ın malikanelere geldiğini düşün, o muhteşem gün olmaz mıydı, Hector?--ay, ve birçok silah ateşlendi, ve gaydalar, ve bayraklar ve
atlar arabadan indirildi. Elbette ben Gillie Ciotach'ım
o gün delirirdim."

Gillie Ciotach'ın anılması, kaleciyi kendi
acil işlerine geri döndürdü.

"Eğer Gillie Ciotach'ı görürsen, Archie," dedi, "belki ona
bir uyarıda bulunursun. Geçen akşam Crom-allt'ın yanında bir silah sesi duydum;
ve bakmadım. Ama bir dahaki sefere bir silah sesi duyduğumda, bakacağım; ve
eğer Gillie Ciotach'ı yakalarsam, silahını kafasına vuracağım, evet, ve
hırsız köpeğini de vuracağım; çünkü Gillie Ciotach yüzünden başımı belaya sokmayacağım. Bunu biliyorsun, Archie,
yaşlı Bay Stanley buradayken, pek fazla iyi niyet yoktu; ve
belki bazılarımız gözlerimizi biraz yummuş olabiliriz; ama şimdi işler
farklı; çünkü kız kardeşim Barbara bana tekrar tekrar
Baintighearna'nın dünyada tanıdığı en nazik kadın olduğunu ve Purdie'nin yapmak istediği şeyin
asla yapmak istemediğini söylüyor. Eh, eh, bu benim işim değil; ama
benim işim kendime bakmak; ve Gillie Ciotach yüzünden başım derde girmeyecek."

Bu noktada ikisi ayrıldı; ve Büyük Archie hana doğru yürüdü. Ama o
ön kapıdan girmedi; ahır avlusunun etrafından geçti ve
kısmen açık olan küçük, aydınlık bir pencereye doğru ilerledi. İçeriye göz
attı ve aynı anda dinledi - yüzünde memnuniyet dolu bir sırıtışla, çünkü aradığını bulmuştu.

Hanın bir tür eklentisi olan bu küçük kumlu salonda üç adam vardı. Üzerinde bir gaz lambası bulunan bir masanın etrafında oturmuşlardı; ve her adamın önünde küçük bir kalay ölçüsü ve ayrıca bir
bardak vardı. Adamlardan ikisi orta yaşlıydı ve denizci gibi tiplerdi;
üçüncüsü yirmi dört yaşlarında, bronz tenli, düzgün hatlara sahip ve kısa kesilmiş kıvırcık kahverengi saçları onu oldukça yakışıklı yapıyordu, ancak onunla ilgili olarak, bu şeyler
göz ve ağızdaki cüretkar ifade kadar fark edilmiyordu.
Ayrıca denizci kıyafetleri giymişti; kahverengi buklelerinin üzerine iyice itilmiş geniş
Balmoral başlığı, daha gençken alnının bir tarafına
kudretli bir kesik
aldığını ortaya koyuyordu. Bu Gillie Ciotach'tı; ve Gillie Ciotach şarkı söylüyordu - yüksek ve burundan gelen tonlarda, iki arkadaşı ise
ciddi bir şekilde dinliyordu. Yine de bu _Linn
an aigh_ aslında hüzünlü bir şarkı değildi, çünkü uzun zaman önce var olan mutlu durumu anlatıyordu, fundalıkların bol miktarda bal, otlakların bol miktarda süt verdiği, kira ödenmediği, herkesin istediği yerde balık tutabildiği veya avlanabildiği ve ne nefretin ne de kavganın, ne de zenginlik susuzluğunun olmadığı zamanları. Gerçekten de, dizelerde belki de bir parça alaycılık vardı; nakarat, dünyanın tarihinin hangi döneminde bu altın çağın yaşandığını bilmek isteyen herkese şunu bildiriyordu: _An uair bha Gailig aig na h-eoin_--yani, _Gaelce'deki tüm
kuşlar şarkı söylediğinde_. Ancak, şarkının neşeli olması amaçlanmış olsun ya da olmasın, seyirciler onu tam olarak aynı şekilde karşıladı:
bittiğinde, biri hüzünlü bir tonda 'Ay, ay' dedi; diğeri derin bir
iç çekti; ve sonra her biri mekanik bir şekilde bir bardak
viski doldurmaya başladı. Gillie Ciotach da aynısını yaptı; üçü de viskiyi mutlak bir sessizlik içinde
içti; içsel meditasyon için bir duraklama oldu--ve
bu noktada Büyük Archie kapıyı açıp içeri girmeyi uygun gördü, çünkü
yağmurda yeterince uzun süre kalmıştı.

Ve hikayesini anlatır anlatmaz, o cüretkar adam ayağa fırladı, gözlerinde vahşi bir zevk vardı.

"Ah, _Dyeea_, bu harika bir şey!" diye bağırdı, savaşı uzaktan koklayarak. "Şimdi sana söylüyorum, bunu kısa sürede halledeceğiz - işgalcileri Minch'e
süreceğiz ve eğer şeytanlar Minch'i yüzerek geçebilirlerse, Minch'i yüzerek geçmelerine izin vereceğiz ve eğer Minch'i yüzerek geçemezlerse, aşağıdaki efendilerine gidebilirler! Hadi çocuklar, ve
hazırlık yapın; çünkü yarın neşeli bir dans olacak!"

Büyük dev onu iki omzundan yakaladı ve sandalyeye geri fırlattı.

"Beni duydun mu?" dedi (ama gözlerinde de uğursuz bir neşe vardı). "Barışçıl, barışçıl; Baintighearna barışçıl diyor - barışçıl
gitmeleri gerekiyor. "

"Ah, barışçıl mı?" diye haykırdı Gillie Ciotach yüksek sesle gülerek.
"Peki, eğer barışçıl bir şekilde gideceklerse, bu çok iyi; ama eğer barışçıl bir şekilde gitmeyeceklerse, o zaman yarın onlara küçük bir şarkı söyleteceğiz - Tanrı aşkına, Archie MacNicol, onlara 'Fiunary'ye Elveda' dedirteceğiz ve belki de 'Fiunary'ye Elveda'yı
söyleyecekler!

BÖLÜM IX.

RU-MINARD SAVAŞI.

O gece boyunca yürüyüş ve karşı yürüyüş, yeni askerlerin
hazırlanması, viski içilmesi ve _Gabhaidh sinn an
rathad mor_ şarkısının söylenmesi vardı.[#] Büyük Archie ve onun barışçıl veya sözde barışçıl
tavsiyeleri artık dikkate alınmıyordu; hareket, yaramaz Gillie Ciotach'ın önderlik ettiği daha genç adamlar tarafından üstlenilmişti; ve Edinburgh'daki Balıkçılık Kurulu'ndan Ru-Minard'ın gecekondu sakinleri derhal
denize sürülecekti. Ve eğer uzaylılar böyle sürülmeyi reddederlerse--küçük çiftliklerini savunmak için ayağa kalkarlarsa--o zaman ne olacak?

[#] "Otoyolu kullanacağız."

"Bu onların isteyeceği bir ders," dedi Gillie Ciotach neşeyle yoldaşlarına (birlikte, tek bir mumla aydınlatılmış bir ahırda dostça bir kadeh içki içiyorlardı), "başkalarının ıstakoz tarlasına hırsızlık yapmamak ve istedikleri yere kulübeler inşa etmemek ve çiftlik sahibine
bir kuruş kira vermemek. Bu onların isteyeceği bir ders; ve bu alacakları bir ders--evlerine götürmek ve diğerlerinin buraya gelmesini engellemek. Şimdi, benim fikrim şu ki, bir adamın kafasına
vurmak için en iyi şey bir dümendir. Sapı olan bir dümen--ah, bu harika ve kullanışlı bir şey!"

"Küreği omzuma alacağım," dedi kaslı genç Herkül.

"Ve o zaman ne kadar aptalsın," dedi Gillie Ciotach, ki o da açık sözlü bir gençti. "Çünkü sana şunu söyleyeceğim, Feargus: Eğer bir adama kürekle vurursan ve o da kenara çekilirse ve sen onu ıskalarsan, o zaman seni onun insafına bırakmış olur--bunu sana göstermek için akıllı bir adama gerek yoktur. Ah Tanrım,
bir dümenci güzel bir şeydir, odun güçlü olduğunda--yarın
benim _orra-an-donais*[#]'im olacak bir dümenci." Yüksek sesle gülmeye başladı.
"Onlara Balıkçılık Kurulu hakkında yalan söylemeyi öğreteceğiz!--ve
şimdi pek düşünmüyorlar ki yarın
*Elveda, Fiunary'ye elveda_ diye şarkı söyleyecekler!"

[#] _Orra-an-donais_--düşmanını perişanlığa göndermek için bir muska.
_Donas_ Şeytan'dır.

Sabahleyin yağmurun dindiği görüldü; ama
yağmurdan daha kötüsü tehdit ediciydi; çünkü batı boyunca gökyüzü ağır ve
gürültülü bir mordu--sanki kasvetli karanlık bir duvar--ve parçalanmış gri bulut parçaları önceden savruluyordu, bir fırtınanın habercisi. Mary ve Kaethchen ikisi de pencereden dışarıya, öfkeli
göklere ve altındaki soluk denize bakarken, hizmetçi Barbara hızla
odaya girdi. Barbara o an için güzel utangaçlığını
kaybetmişti; nefes nefese ve heyecanlıydı; gözleri
endişeyle
doluydu .

"Ah, mem," dedi, "neler olduğunu biliyor musun? Yoldan
ahh yukarı çıktılar, çok sayıda genç oğlan ve diğerleri; ve yanlarında sopalar var; ve _Gabhaidh sinn an rathad
mor_ şarkısını söylüyorlar. Ah, bundan zarar geleceğinden eminim! Ru-Minard'daki garip balıkçılardan bahsediyorlardı ve kavga çıkacaktı."

Mary'nin yüreğini aniden bir dehşet kapladı - dehşet ve tuhaf bir çaresizlik hissi. Böyle bir krizde - ve her anın değerli olduğu bir zamanda - yardım için kime dönebilirdi?

"Barbara," dedi hemen, "Benimle birlikte gidecek biri olmalı. Hector orada mı?"

"Hayır, mem, bu sabah tepeye çıktı."

"Yoksa Hugh?"

"Hayır, mem, Cruagan'a gidiyordu, funda yakma işini ayarlamak için, öyle dediğini duydum."

Sonra Mary arkadaşına döndü. "Kaethchen, orada kim var? Bakan'a soralım mı?"

"Elbette, sorulması gereken kişi odur--eğer gerçekten gitmek istiyorsan,
Mamie. Ama sence gitmeli misin?" diye sordu Kaethchen ciddi gözlerle. "Açık bir isyan gibi geliyor."

"Umurumda değil--elimden geleni yapmalıyım--çünkü sorumlu olmaktan korkuyorum,"
Mary bir tür çaresizlikle söyledi; ve sonra genç Highland kızına döndü: "Barbara, arabayı hemen isteyeceğiz--atlar çalıştırılabilir
olmaz. Sandy'ye Bay Pettigrew'u bulmaya gideceğimizi söyle; o gelip bizimle buluşabilir. Ona bir saniye bile kaybetmemesini söyle."

Ve hemen ardından iki kız dışarı çıktılar,
koşarak köyün diğer tarafına, Bakan'ın kulübesinin olduğu yere doğru ilerlediler. Kaethchen açıkça korkmuştu; ama yine de
şunu söylemeye cesaret etti--

"Eh, Mamie, Londra'daki arkadaşların kuzeninle ne zaman evleneceğini sormaktan neredeyse vazgeçtiler--onu bu kadar
uzun süre uzak tuttun. Ama bence Bay Meredyth şu anda burada olsaydı, çok
iyi bir şansı olurdu."

"Neden?" dedi Mary, belli bir soğuklukla.

"Çünkü bir erkeğin yardımına ve tavsiyesine ihtiyacın var," dedi Kaethchen. "Gün ışığı kadar açık değil mi? Bu haber geldiği anda,
size yardım edecek bir adam ararsınız. Baş bakıcı orada mı? Hayır. Ya da
alt bakıcı? Hayır. Sonra Bakan'ı düşünürsünüz - erkek olduğu sürece herhangi biri. Elbette, hepsi oldukça doğal. Sadece Bay Frank
Meredyth burada olsaydı - ve kendinizi sürekli bir sorun ve şaşkınlık içinde bulsaydınız - bence çok yakında çok önemli bir
pozisyon alırdı. Hatta sizi Inverness'e bir nikah yüzüğü için göndermesine
izin vermeye ikna edebilirdi."

"İnsanlar kiracıları arasında barış sağlamak için evlenmezler!"
dedi Mary, biraz gururla.

"Ağustos'ta mı buraya geliyor?" diye sordu kurnaz Kaethchen.

"Fred ona sormamı istiyor," dedi Mary kısaca; gerçekten de, böyle bir zamanda
hiçbir talip düşünmüyordu; Minard Körfezi kıyılarında şu anda bile neler olabileceğini düşünüyordu.

Rahip Bay Pettigrew ayaklanmanın haberini sakin ve nazik bir şefkatle karşıladı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi tiz, doğal olmayan sesiyle ve uzun ve dağınık sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Kardeşler barış ve huzur içinde bir arada yaşarken, bunu düşünmek ne kadar üzücü! İnsanın kalbi tehlikeli olasılıklarla doludur - bunu düşünmek üzücüdür - yılın bu mevsiminde, tüm doğanın etrafımızda yemyeşil bahar olduğunu bildiği bir zamanda - her şey uyum ve barış içindeyken - öfkeli tutkuların insanın kalbinde yükseleceğini düşünmek -"

"Evet, ama hemen gelmeyecek misiniz, Bay Pettigrew?" dedi Mary, gözlerinde sıkıntıyla. "Kan dökülmesini önlemek için bir şeyler yapabiliriz. Araba bizi karşılayacak--onlara yetişebiliriz."

Ancak Bakan durup düşündü.

"Kuşkusuz," dedi düşünceli bir şekilde, "kan dökülmesini önlemek takdire şayan bir şeydir, övgüye değer bir şeydir ve övgüye değerdir. Ancak
en akıllıca öğütlerin bile işe yaramadığı zamanlar ve mevsimler vardır--insanın kalbi ateşli bir at gibidir, evcilleştirilemez, dizginlenemez; ve
bu zamanlarda ve mevsimlerde, bizden istenen şey temkinli bir sempati, sürekli bir sempati, taraf tutmayan, ancak barışın ve iyi niyetin geri dönmesini özleyen bir sempatidir. Gerçekten de gariptir ki,
yılın bu zamanında--"

"Ama hemen bizimle gelmez misiniz, Bay Pettigrew!" dedi Mary, umutsuzluğuyla. "Araba bizi karşılayacak. Elimizden geleni yapmalıyız. Görüyorsunuz ya, bir ölçüde sorumluyum. Balıkçılık Kurulu'nun söylediklerini onlara anlattım - yabancı balıkçıların kulübe inşa etme hakkı olmadığını - ve - sessizce gitmelerini umuyordum - ama eğer bir kavga olacaksa, o zaman kesinlikle gelip barışı sağlamaya çalışacak olan Bakan olmalı."

"Ah, araba mı?" dedi Bay Pettigrew düşünceli bir şekilde, lobideki bir askıdan şapkasını indirirken. "Bu iyi düşünülmüş - iyi düşünülmüş. Çünkü eğer bu yanlış yönlendirilmiş yaratıklar öfkelerinde taş atmaya başlarlarsa, araba kapatılabilir. Evet, evet, bu
şimdi çok iyi; ve eğer öfkeleri ölçüsüz olursa -çünkü
insanın inatçılığını kim ölçebilir?- o zaman araba her an
sürülebilir. Ama ne kadar üzücü bir şey -- üzücü bir şey! -- herkes barış ve dostluk içinde yaşıyorken -- barış ve dostluk içinde."

Ancak, Mary Stanley'nin şu anda aklında en önemli olan kişisel güvenlik değildi; aslında, isyancıları yakalamak için o kadar endişeliydi ki, kendisi ve iki arkadaşı arabayla karşılaşmadan önce Lochgarra Evi'ne neredeyse geri dönmüşlerdi. Sonra atlar döndü; ve yola devam ettiler -- kavgacı dereyi geçerek -- karaçam ormanlarını geçerek -- ve Minard Koyu'nun manzarasını gören yüksekliğe kadar. Ve
burada, tepede, haberlerini sorabilecekleri ilk insanla karşılaştılar. Polis memuru John'du. Tombul, gül renkli, iyi huylu Iain, yol kenarındaki alçak bir duvarda sakin bir şekilde oturuyordu; ve
şimdi bazı küçük siyah figürlerin geçtiği görülen geniş beyaz kum şeridine kayıtsızca bakıyordu hareket halinde ol.

"Burada ne yapıyorsun, John?" dedi Mary öfkeyle.

"Sadece bakıyordum," dedi Iain, sevimli bir gülümsemeyle--ve beyaz kumları geçen
insanların olduğu yöne doğru baktı.

"Evet, ama neden burada bekliyorsun?" dedi. "Muhtemelen
kavga çıkacağını bilmiyor musun? Ve bunu engellemek senin görevin!"

"Bana," dedi Iain, yavaşça ve rahatça, "garip balıkçıların
burada olma hakkı olmadığını söyleyecekler. Peki, o zaman.
Ve eğer oradan çıkarılacaklarsa, benim karışmam
gerekmez. Eğer yanılıyorlarsa, aweh desinler; ve eğer aweh demeyeceklerse, aweh demeleri gerekecek."

Bu John'a mantıklı bir argüman gibi geldi.

"Ama Lochgarra halkı geçerken sana ne dedi?" diye sordu Mary. "Sopalarla silahlandıklarını görmedin mi? Kavga ve kan döküleceğini
bilmiyor musun?"

"Ah, bir veya iki kırık kafa olabilir," dedi John, çekingen bir
gülümsemeyle.

"Eh, bunu engellemek senin görevin! Bu adamların
yasayı kendi ellerine alma hakları yok. Yabancılar barışçıl bir şekilde gitmezlerse,
yasayla uzaklaştırılmalılar --sopalarla dövülerek değil. Ve
sen burada duruyorsun --ve onların istediklerini yapmalarına izin veriyorsun!"

"Ve eğer kavga etmeye karar verirlerse," dedi John, "onları durdurabilecek olan
ben değilim."

Bu da acı verici derecede doğru görünüyordu.

"Ama bir şey yapabilirsin," diye ısrar etti. "Onları uyarabilirsin.
İsimlerini alabilirsin. Onları kovuşturmayla tehdit edebilirsin.
Onlara şunu söyleyebilirsin--Bay Pettigrew, burada kovuşturma yapan kim?--Dingwall'daki Şerif?"

"Hayır, ama John'un söylediklerinde çok fazla mantık olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi Bakan, o yüce şarkısında; "ve belki de onun örneğini takip edip seyirci ve tanık olarak kalmamız iyi olur. Bu vagonun kapatılamayacağını görüyorum; ve bu nedenle
öfkeli tutkuların fırtınası ortasında ilerlemenin ihtiyatlı olmayacağını düşünüyorum--daha ziyade pervasızlık ve suçlu bir pervasızlık olur. Kesinlikle
burada, kanun ve düzenin kurulmuş temsilcisiyle birlikte kalmamız daha ihtiyatlı olur?"

"Ama ben burada kalmayacağım. John." dedi genç polise, buyurgan bir şekilde. "öne geç. Sandy, çabuk sür;
yaramazlık başlamadan önce, o insanların arasına girebiliriz."

Ve böylece atlar tekrar ilerlediler - taşlı tepeden aşağı doğru
tıkırdayarak
körfezi çevreleyen yumuşak ve kumlu yola ulaşana kadar. Minard'ın küçük kasabası, tarlalarda veya kulübe kapılarında küçük gruplar halinde duran ve orada uzun buruna doğru neler olup bittiğini
izleyen kadınlar dışında, oldukça ıssızdı. Siyah figürler beyaz kum genişliğini geçtikten sonra pek fazla göremiyorlardı; çünkü sabah donuk ve kasvetliydi; ve çiftçilerin ve balıkçıların şimdi ilerlediği Ru-Minard kayaları karanlıktı. Ama şu çok açıktı ki, kalabalık belli bir noktada durdu; içlerinden ikisi öne doğru gitti - bunlardan biri devasa boyuttaydı.

"Bu Büyük Archie," dedi Mary neredeyse kendi kendine, "ve ona onları barışçıl bir şekilde
gitmeleri gerektiği konusunda uyardım."

Ve şüphesiz Büyük Archie ve arkadaşı şimdi barışçıl öneriler taşıyan bir heyet olarak, kayaların hemen yukarısına dağılmış bazı kulübelere doğru ilerliyorlardı; orada da bir dizi karanlık figür belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Barışçıl olsun ya da olmasın, müzakereler her durumda gecikme içeriyordu; ve bu gecikme, arabadaki grubun mümkün olduğunca yol boyunca ilerlemesini sağladı; sonra
atlar durduruldu ve Mary ayaklananları takip etmek için aşağı indi.
Bakanın onu acıklı itirazlarla caydırmaya çalışması boşunaydı; ona isterse arabada kalabileceğini ima etti. Öte yandan Kaethchen, tamamen korkmuş olmasına rağmen, tek ve biricik fikri vardı: Mary Stanley'nin
yanında kalmak, nereye giderse gitsin. Rahat tavırlı Iain'e gelince, o
kesinlikle geride kalmaya meyilliydi.

"Ne yapabilirim?" dedi, gözlerinde gizemli bir eğlenceyle. "Eğer
birbirlerinin
kafalarını kıracaklarsa, bunu nasıl engelleyebilirim? Eğer bu adamların
aweh gitmesi doğruysa ve eğer aweh gitmeyeceklerse,
aweh gitmedikleri için kafaları kırılırsa şikayet edemezler."

Ancak Iain'in mizahi kayıtsızlığı çok uzun sürmedi. Mary, aceleyle
ilerleyerek ve endişeyle gözlerini zorlayarak, iki adamın şimdi arkadaşlarına döndüğünü fark etti; şu anda denizden esen şiddetli rüzgar, karışık ve uzun süreli bir tezahürat sesi getirdi; ve şimdi dağılmış topluluğun hareket ettiğini fark etti. Aynı anda keskin bir silah sesi duyuldu; ve sonra polisin yüzü ciddileşti.

"Cinayet mi işlenecek?" dedi.

Mary ona cevap vermedi; şimdi koşuyordu ve yanında Kaethchen vardı.

"Tam ortasına girmeliyiz," dedi nefes nefese,
"ve sonra--belki dururlar."

Lochgarra ve Minard balıkçıları ilk başta kulübelere doğru ilerlediler ama yavaş ve dikkatli bir şekilde, düşmanın nerede toplanacağını bilmeden. Gerçek şu ki yabancılar hazırlıksız yakalanmıştı; Çünkü
evlerini savunmak için insanlar kadar kararlı olsalar da,
silah aramaya vakitleri yoktu, eğer bulabilirlerse,
burada kayalık tepeciklerde taş yoktu. Kulübelerin etrafında oradan oraya koşuyor, bulabildikleri her tahta parçasını veya
kırık küreği
topluyorlardı; ancak düşmanlarının saldırısını beklemek için bir tür grup oluşturduklarında,
ahşabın onları terk ettiği ve diğer silahlarının da olmadığı açıktı. Ancak
orada, yılmaz, somurtkan, sessiz bir şekilde duruyorlardı -arkalarında deniz--önlerinde sayıca üstün düşmanları.

Ve şimdi işgalciler kendilerinden ne beklendiğini biliyorlardı. Büyük, boğuk tezahürat seslerini yönlendiren şey Gillie Ciotach'tan gelen tiz bir çığlıktı; ve sonra, her türlü tehditkar haykırışla,
sadık gruba doğru koştular. Bu dönen, fırtınalı, sıkıştırılmış şoka kim karşı koyabilirdi? İki veya üç vahşi saniye boyunca içinden çıkılmaz bir karmaşa yaşandı; ve burada şak, orada şak, sopa sopayla çarpıştı veya
sağlam bir taç üzerine indi; ama her şey hemen bitmişti; ve savaşın bir sonraki aşaması, sanki ortak bir dürtüyle
dönmüş ve kaçmış olan uzaylılardı--kayalardan aşağı ve kıyıya doğru hızla kaçmışlardı, düşmanları vahşi ve neşeli çığlıklarla onları takip ediyordu. Ve işte tam burada Mary Stanley belirdi--nefes nefese,
darmadağınık bir şekilde--takibi yöneten Büyük Archie'nin yoluna atılmaya çalışıyordu. "Archie!" diye seslendi ona. "Nasıl cüret edersin! Şu adamları rahat bırak! Sana emrediyorum!"

Ama Büyük Archie emirlerine pek aldırış etmiyordu; bu anda kendisinin ve arkadaşlarının duraklamasına neden olan tamamen başka bir düşünceydi. Çünkü kaçaklar, sahile ulaşır ulaşmaz, oraya çekilmiş iki teknenin arkasına sığınmışlardı; ve tekneler, kıçlarında direkleri ve yelkenleri, pruvalarında ıstakoz sepetleri ve fıçıları ile mükemmel bir sığınak sağlarken, sahil sınırsız mühimmat sağlıyordu; savaş henüz bitmemişti. Gerçekte, havada uçuşan taşlar takipçilerin şevkini kesinlikle engelledi; ve tam bu anda Mary tekrar Gilleasbuig Mor'a doğru yürüdü.

"Archie!" dedi öfkeyle.

Kazara bir taş omzuna çarptı. Umursamadı. Ama
bir diğeri ve daha keskin olanı bileğine çarptı; ve istemeden elini acınacak bir çığlıkla kaldırdı. Kemiği kesilmişti; kan
fışkırıyordu; ve bunu görünce, gözleri öfkeyle
parlayan Büyük Archie tamamen delirmiş gibi göründü.

"Ah, _Dyeea_!" diye bağırdı; ve ileri doğru koştu ve tekneye, ortadaki direğe
atladı; diğer taraftan dışarı fırladı; ve Thor'un çekiciyle
gibi sopasıyla onun etrafında dolanmaya başladı, düşmanlarını
her yöne savurdu ve dağıttı. Ama o bir anda onun peşine düştü - teknenin kıç tarafını çevikçe dolandı - ve intikamını tamamen
almadan önce, onu kolundan yakaladı. Ve burada onun araya girmesi kan dökülmesini önledi; çünkü onu Büyük Archie ile kendi aralarında bulan adamlar, aceleyle topladıkları
taşları atmayı reddettiler; En azından savaş alanının bu köşesinde sessizlik sağlandı.

Ama aslında genel ilgi başka yerlere çekilmişti.
Mary karaya doğru neler olup bittiğini görmek için döndüğünde,
tesadüfen pembe renkteki bazı küçük titrek parçaları fark etti. Çok soluk bir pembeydi;
açık bir günde, neredeyse görünmezdi; ama
berrak gökyüzüne karşı yeterince belirgindi.

"Bu ne?" dedi, aniden, bilinçli bir korkuyla, Büyük Archie'ye.

Büyük, ağır omuzlu balıkçı (teknelerin kıç tarafına doğru ilerlerken
rahatsız düşmanlarını gözetiyordu) ilk saldırının gerçekleştiği kayalık tepeciklere doğru baktı ve sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu sabah yanında bir teneke petrol getiren Gillie Ciotaeh'ti ve ıstakoz sepetlerini yakmak kolay olacaktır."

"Şu zavallı adamların kulübelerini yaktıklarını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu çaresizliğin verdiği mükemmel bir acıyla. "Archie, ne
yapılacak? Polis neden müdahale etmiyor?"

"Ah, şimdi faydası yok," dedi Büyük Archie, büyük bir soğukkanlılıkla. "Zaten
ateş içindeler - ve iyi de bir iş! - çünkü savaşı kazandık ve
bu da uygun bir son."

"Ve bana verdiğin sözü böyle tuttun!" dedi Mary, acı bir sitemle.

"Ölüm kadar kesin, hanım," dedi büyük iyi huylu dev, "Bayan Stanley'nin söylediği her şeyi yapıyordum - barışçıl, barışçıl bir şekilde. Bu sabah yanlarına gittiğimde, 'Burada haklı değilsiniz' diyordum. 'Burada haklıyız' dediler. 'Yalan söylemenin bir faydası yok; Bayan Stanley Balıkçılık Kurulu'na yazmış; ve sana hiçbir
hak vermediler.' dedim. Sonra da 'Buraya gelip istediğin
bir araziyi satın alman ve üzerine evlerini inşa etmen ve
çiftliği olan adama bir kuruş bile kira ödememen güzel bir şey.' dedim. Sonra 'Bu arazinin hiçbir değeri yok; sadece kaya.' dediler. Sonra da 'Bu senin işin değil, gayet iyi biliyorsun; ve diğer insanlar
ister kaya ister iyi bir arazi olsun,
bunun için kira ödemek zorundalar; ve gelip hiçbir şey için bir şeyler satın alman küstahça bir şey. Ben Loch Fyne'daki
Tarbert'tenim,' dedim, 've orada buna
çalmak derlerdi.' Eh, bem, bundan hoşlanmadılar--"

"Sanırım hoşlanmazdım!" dedi Mary. "Onlardan medeni ve sessizce gitmelerini istemek buna mı denir?"

"Ama onlar ahl'a karşı avazları çıkmayacak, ha!" diye itiraz etti Archie, hala o pembe alev parçalarına (ve ne yazık ki! zavallı, rahatsız olmuş uzaylılar için - sığınaklarından çıkmışlar ve sahilden birkaç metre yukarı çıkmışlardı ve ayrıca umutsuzca uzaktaki kalabalığa ve yıkım çalışmalarına bakıyorlardı). "Giderek daha da küstahlaşıyorlardı, hanım; ve aweh gitmeyeceklerini söylediler; ve ben onları aweh
edeceğimizi söyledim; ve onlar bunu yapamayacağımızı söylediler. Ve sonra onlara dedim ki 'Şu arabayı görüyor musunuz?--çünkü eğer insanları seçebiliyorsanız, o da mal sahibi, Bakan ve polis memurudur ve onlar sizin bu yerden aweh gitmenizi sağlamak için aşağı indiler ve Tanrı aşkına, eğer aweh gitmezseniz sizi denize
sürüp evlerinizi ateşe vereceğiz.' 'Bunu yapamazsınız,' dediler--"

"Ama onlara nasıl böyle bir amaçla aşağı indiğimizi söylemeye cüret ettin," dedi Mary öfkeyle, "sadece şiddeti önlemek için geldiğimizde?"

"Ve ben bunu nasıl biliyordum, hanım?" dedi kurnazca. "Ama eminim ki
her halükarda bunun tek bir sonu vardı, o da sopaları toplamaya başladıklarında. Ve çalınan toprakları ve ıstakoz
alanı tekkenini alıp bir de dövülmeyecektik; çünkü bir adam her şeye
dayanamaz ve bizim sopalarımız da onların sopaları kadar iyiydi--"

"Ve böylece sana söylediğim her şeye rağmen dövüşmeye başladın!" dedi. "Ve
ne zarar verildiğini veya kaç kişinin yaralandığını bilmiyorum. Sen
sen, teknelerin yanından gelip seni
sürükleseydim öldürülmüş olurdun."

"Bu cinayet mi, bem?" dedi Big Archie sırıtarak. "Ah, Cosh, beni öldürmeden önce bir cinayet daha işlenmiş olurdu!"

Ve şimdi, felçli gibi duran, yanan kulübelerin etrafında toplanmış heyecanlı kalabalığa bakan, onların bağırışlarını ve kahkahalarını dinleyen Kaethchen'le karşılaştılar. Döndüğü anda, Mary'nin elini gördü ve hızlı bir alarm çığlığı attı.

"Önemli değil, Kaethchen," dedi arkadaşı, "sadece bu mendili bileğime bağlamanı ve sıkıca çekmeni istiyorum; o zaman daha az acır."

"Seni oradan aşağı gitmeye iten ne, Mamie?" dedi Kaethchen, sıkıntı içinde. "Ben--senin yanında kalmak istedim--ama--ama taşlarla yüzleşemedim. Bu delilikti--"

"Bana vurmayı düşünmediler," dedi Mary (omzu ve bileği acımasızca ağrıyordu). "Bu zavallı adamların artık teknelerinden başka hiçbir şeyleri kalmadı." Ve sonra sordu: "Ama o polis memuru neredeydi? Neden kulübeleri ateşe vermelerini engellemedi? Peki Bakan nerede?"

Kaethchen bilmiyordu; pek de umursamıyordu; tüm ilgileri
orada, kayalık tepecikler arasında canlandırılan garip sahneye odaklanmıştı. Çünkü, petrole ve istakoz kafesleri ve şamandıra fıçılarının yığılmasına rağmen kulübeler iyi yanmıyordu; önceki geceki
yağmur çatıyı ıslatmıştı ve belki de iç mekanlar
en iyi zamanlarda bile hiç kuru değildi; bu yüzden kundakçılar alevleri teşvik etmek için
hava delikleri açmaya veya daha fazla petrol atmaya devam etmek zorundaydı. Ve sonra yine bu sabırsızlıkları için çok yavaş bir iş olduğunu kanıtladı. Koçbaşı olarak kullanmak için sırıklar ve kırık kürekler aldılar; etkisiz kapılara saldırdılar ve
tüten çatıları yıktılar; ve bu veya şu kaba konutun yıkımı tamamlandığında, yüksek ve muzaffer tezahüratlar duyuldu. Mary araya girmeye
çalışmadı. Artık çok geçti. Üzgün ​​bir şekilde baktı, teknelerin yanındaki zavallıların
ne düşündüğünü merak etti ve tüm bu enkaz ve yıkımdan kendisinin sorumlu olduğunun yarı dehşetli bilinciyle.

"Bu utanç verici!--bu utanç verici!" dedi--neredeyse kendi kendine. "Peki, hanım," dedi hala iki genç hanımla birlikte kalan Büyük Archie, "sana şunu soracağım--bahçende bir eşek arısı yuvası bulduğunda ne yapacaksın? İleri gidip onlara orayı tekmelemekte haklı olduklarını ve onları rahatsız etmeyeceğini söylemeyeceksin; aman, hayır!--sanırım oraya bir demet saman taşıyacaksın, orayı aydınlatacaksın ve yuvayı ateşe vereceksin. Aman, Cosh, onlardan kurtulmanın kesin yolu bu--"

"Ama bunlar eşek arısı değildi--bunlar sizin gibi adamlardı," dedi sertçe. "Onların da sizin kadar yaşama hakkı var--"

"Ay," dedi Büyük Archie, kafasını şaşkınlıkla kaşıyarak, "belki
onların da bizim kadar yaşama hakkı vardır--ama _orada_ değil. Çünkü bunu söyleyen
Bayan Stanley'in kendisi olurdu."

Mary'nin yüzü kızardı.

"Sana orada olma hakları olduğunu düşünmelerinin yanlış olduğunu söyledim;
ama sana gidip kanunsuzluğa karışmanı ve
petrolle evleri ateşe vermeni söylemedim. Bunun izin verilebilir olduğunu mu düşünüyorsun? Bu ülkede
hükümet olmadığını mı düşünüyorsun? İstediğini
yapabileceğini mi düşünüyorsun? Sana söylüyorum, Dingwall Şerifi bu konuyu soruşturmak zorunda kalacak."

Gilleasbuig Mor, Dingwall'dan bahsedilmesini sevmedi.

"Eğer yasayı çiğnemekse," dedi, oldukça kasvetli bir şekilde, "ilk çiğneyen biz değildik. Balıkçılardı. Ve şimdi ah vah diyebilirler; ve eğer buraya geri dönmeyi düşünürlerse, Ru-Minard'da evlerini
ateşledikleri günü hatırlayacaklardır."

Yıkım işi artık tamamlanmıştı. İçin için yanan sazlar ve
kararmış kirişler yere saçılmıştı; ayakta kalan tek şey kaba taş duvarlardı; yabancı kolonisi meskenini kaybetmişti. Ve sonra
işgalciler bir kez daha düzensiz bir alay halinde toplandılar; sopalarını ve sopalarını omuzladılar; üç çınlayan tezahürat yapıldı - yenilmiş rakiplerine önemli bir mesaj olarak, ki onlar hala
teknelerin yanındaydılar; ve sonra galipler evlerine doğru yürüyüşlerine koyuldular,
Gillie Ciotach'ın tiz sesi "_Gabhaidh sinn an
rathad mor_"[#] ile başlarken, dağınık saflar tarafından
sert ve hazır bir koro gönüllü olarak
geldi. Mary Stanley ve Kaethchen, Big
Archie eşliğinde, yavaşça takip ettiler, arada biraz mesafe vardı. Gerçekte, Mary'nin
yüreği kurşun gibiydi: her şey çok kötü gidiyor gibiydi--en sabırlı ve özverili çabalarına rağmen.

[#] Bu neşeli şarkının nakaratının İngilizcesi şöyledir:

"Eski güzel yolu seçeceğiz,
Eski güzel yolu seçeceğiz,
Eski güzel yolu seçeceğiz,
Önümüzde uzanan yolu;
Fundalıklı bentleri tırmanarak,
Vadiden hızla aşağı doğru kıvrılarak,
Yabancılarla karşılaşırsak,
Eşyaları bizi depolamak için kullanılacak!"

Ve şimdi polis memuru Iain'le karşılaştılar - her zamanki gibi yumuşak başlı, iyi huylu, kayıtsız. Iain, isyancıların geçmesine izin vermek için biraz uzakta kalmıştı; günün işleyişindeki payı, ihtiyatlı ve sevimsiz olmayan bir gözlemle sınırlıydı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Mary. "Kulübeleri ateşe vermeden önce neden müdahale etmedin? Yapılan kötülüğü görmüyor musun?"

Iain'in gözlerinde tuhaf, çekingen bir gülümseme vardı.

"Tüm o adamları tekmeleyemem," dedi.

"O zaman neden buraya gönderildin?" diye sordu. "Eğer yetkin yoksa seni neden Lochgarra'ya gönderdiler? Burada ne işe
yarıyorsun?"

Iain, herhangi bir gücenmeye tahammül edemeyecek kadar yumuşak huyluydu. Hiçbir işe
yaramayacağını bile iddia etmiyordu.

"Ah, peki," dedi ve biraz kuru deniz yosunu alıp yavaşça parçalara ayırdı, "Lochgarra'daki insanlarda pek de bir zarar yok."

"Evleri ateşe vermeye zarar mı diyorsun?"

Iain tereddüt etti, çünkü çok saygılı olmak istiyordu.

"Ama balıkçıların evleri inşa etme hakkı yoksa?" diye cesaret etti, yere bakan gözlerle ve en yatıştırıcı tonlarla. "Ve bunu onlara söyleyen kişi bizzat Bayan Stanley'di. "

"Onlara evleri ateşe vermelerini mi söyledim? Onlara gidip sopalarla ve taşlarla savaşmalarını mı söyledim? Onlara gidip o insanları barışçıl bir şekilde uzaklaştırmalarını söyledim; ve bunun yerine, burada açık bir isyan
çıkarıyorlar ve ellerinden geleni yapıyorlar ve siz kenarda durup izliyorsunuz!"

"Ah, peki," dedi Iain, deniz yosununu çekerek, "çok fazla
zarar
verilmiyor. Bir veya ikisinden fazlası vurmadı."

Kısık, muzaffer koro--

_"Gabhaidh sinn an rathad mor_
_Gabhaidh sinn an rathad mor_
_Gabhaidh sinn an rathad mor_
_Olc air mhath le cach e!"'_

artık daha da uzaklaşıyordu; adamlar tepeye tırmanıyordu, kendi evlerine doğru--ya da daha da muhtemel olanı, bu büyük maceradan sonra iyi, sağlam bir içki içmek için köye gidiyorlardı. Ve işte
arabacı ve Bay Pettigrew oradaydı, görünüşe göre dikkatini bazı kağıt parçalarına
sınırlıyordu. İki genç hanım belirdiğinde ve arabaya bindiğinde, Bakan el yazmasını kaldırdı; ve atlar eve doğru yola çıktığında, yüksek ve kadınsı sesini yükseltti ve şöyle dedi--

"Bugün gördüğümüz üzücü bir manzara--üzücü bir görüş--öfkeli tutkular
Hristiyan ruhunun sakinliği olması gerekenin üstünde--ve barış ve dostluk içinde yaşayabilecek olanlar arasında. Ve ayrı kalabilen, bu şeyleri geçici bir vizyon olarak görebilen ve
dindar thoats ile kendimizi rahatlatabilen bizler için iyidir. 'Çünkü uyuyanlar
gece uyur; ve sarhoş olanlar gece sarhoş olur. Fakat biz,
gündüzden olanlar, ayık olalım, iman ve sevgi zırhını giyelim: ve bir miğfer olarak kurtuluş umudunu.' Ru-Minard'daki o zavallı adamlara gelince, korkarım ki onlar da mesken konusunda kır hayvanları ve
hava kuşları gibi olacaklar; fakat onlar daha yüksek şeyler aramalılar; Kendilerine 'Çünkü burada devam eden bir
şehrimiz yok, ama gelecek bir şehir arıyoruz!' demeleri gerekirdi."

"Gidip evlerini onlar için kurtarmaya çalışabilirdin!" diye haykırdı Mary, acı bir şekilde.

Ama daha fazlasını söylemeyecekti. Gerçekten de eve kadar sessiz kaldı. Bir
çaresizlik, başarısızlık, umutsuzluk duygusu ağır bastı üzerinde; tüm
güzel cesareti ve kahramanca ruhu uçup gitmiş gibiydi. Minard'daki tepenin zirvesine vardıklarında, dönüp koyun ötesindeki uzun buruna baktı; ve hâlâ için için yanan harabelerin arasında
burada ve orada biraz duman görünüyordu. Kendine rağmen
gözlerinden yaşlar süzüldü. Bu, tüm muhteşem planlarının doruk noktasıydı. Kendisine
emin olunan mahalle için
yapabildiği şey buydu. Onun hakkında şöyle denilemez miydi--

'Senden doğan çocuklar kılıç ve ateş,
Kızıl harabe ve
yasalar'?

Lochgarra'ya geleli ne kadar olmuştu?--ve bu sondu.

Ama yola devam ederken Lochgarra Körfezi'ni gördüler; ve orada
Eilean Heimra vardı. Ve Mary Stanley'nin gözleri uzak adaya
uğrar bakmaz, bir şey onun kalbini gururlu bir
öfkeyle harekete geçirmiş gibi göründü; ve eğer konuşsaydı, konuşmaya cesaret edemediği gibi,
şöyle derdi--
"Ah, sen, oradaki sorumlu olan sensin. Ben değilim.
Bu insanlar üzerinde tek başına kontrolü olan sensin; ve yine de gidip
kendini bencil bir
tecritte kapatıyorsun; ve beni, bir kadını,
mücadele etmeye, çabalamaya ve yıkılmaya bırakıyorsun!"

I. CİLT SONU.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONALD ROSS OF HEIMRA (VOLUME I
OF 3) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43052

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
