*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donald Ross of Heimra (Volume III of 3) (Heimra'dan Donald Ross (3 Cilt III))
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: June 28, 2013 [EBook #43054]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43054
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                   DONALD ROSS OF HEIMRA (VOLUME III)




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Donald Ross of Heimra (Volume III of 3)
Author: William Black
Release Date: June 28, 2013 [EBook #43054]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONALD ROSS OF HEIMRA (VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
III 3) ***




Al Haines tarafından üretildi.


                         Heimra'dan Donald Ross


                                   İLE

                             William Black



                          _ İn üç cilt._
                               Vol. III.



                                LONDRA:
                     Sampson Low, Marston & Company
                               _SINIRLI,_
                          Dunstan'ın evi,
                    Fetter Lane, Fleet Street, E.C.
                                 1891.

                        [_Her hakkı saklıdır._]




                                LONDRA:
              William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
                   Stamford Caddesi ve Charing Cross.




                         Vol. III.

      I. Duman ve Alev
     İi. Bir Çağrı
    III. Bir tahmin
     IV. Yavaş ama emin
      V. Dindar bir hac
     VI. Haber!
    Vii. "Denizler kükreyirken twas"
   VIII. Bir görev
     İx. Banabhard




                         Heimra'dan Donald Ross.



                               Bölüm I.

                            Duman ve alev.


Ama bu Fred Stanley'nin bu inanılmaz aldığı görüş değildi
ve anlaşılmaz olay.

"İçinde bir hile var, Frank," dedi şiddetle, acele ederken
Onunla birlikte, eve dönerken. "Biraz var
İçindeki hile ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.  Sana söylüyorum, biz
Keepers'ı almalı ve aynı anda tepeye çıkmalı ve neler olduğunu görmeli
Açık.  Tüm bu hokkabazın altında bir şey var. "

"Jugglery ya da hokkabazlık yok," dedi arkadaşı, çok iyi hizalı,
"Çok kullanışlı geldi. Bir isyan başlatılmış olsaydı, kim bilir
Sonu olabilir mi?  Glen Orme ormanına baskın değildi
Bu beni ne de aynı şekilde ilgisiyle ilgilendirdi, ne de koyunların yemekten sürüşü;
Ama itiraf ediyorum ki kız kardeşin konusunda endişeliyim.  Eğer olsaydı
Kızgın ve heyecanlı bir toplantıdan önce kınandı ---- "

"Ah, kendimize bakabilmeliydik!" daha genç
Dedi adam, bu konuyu aşağılayıcı bir şekilde reddederek.

"Ve tüm bunları önlemek için içeri giren Heimra Ross olsaydı,"
Meredyth devam etti, "Ben, birincisi ona çok mecburum."

"Ah, eşek olma, Frank!" Diğeri, öfkeli sabırsızlıkla.
"Tüm bunları yapan Donald Ross ise, yemin edeceğim
kendi amaçları için.  Ve bilmek istiyorum.  Öğrenmek istiyorum.  İstiyorum
Hile ne anlama geldiğini görmek için.  Ve kesinlikle eminim,
Ve yani, Donald Ross şu anda Moor'da. Ah,
Evet, "Genç adam devam etti, vahşi şüphelerinin hayır aldığını gördü
Daha temkinli arkadaşından, "iyi bir stratagem,
Bizi rölantide ve topuklarımızı bütün sabah buraya kadar tekmelemeye devam ettirin-ve
On ikinci de!  Toplantının düzeltilmesinin garip olduğunu düşündüm
on ikinci için; Ama şimdi görmeye başladım.  Şimdi nedenini anlamaya başladım
Donald Ross dün öğleden sonra Heimra'dan geldi. "

"Peki, ne hayal ediyorsun?" Diye sordu Meredyth.

"Neden, gün ışığı kadar açık!" genç adam haykırdı-atlıyor
belirsiz tahminlerden kesin sonuçlara kadar.  "İşte asılı mıydık
Bütün sabah hakkında, birkaç Simpleton gibi, bir
General Riot veya bu tür bir saçmalık, Ross ve çetesi
Kaçak avcılar, en iyi ritimleri temizleyerek demirlemede kaldı
Her kuş!  Bu küçük program oldu!-ve iyi bir sevgi
Karanlık gelir gelmez, geceye inverness'e gönderilecek oyun
aşağı.  Ama henüz tepeden uzak olmayabilirler; Ve Hector'u acele edeceğiz
Ve Hugh, ve bir göz atın. "Ve sonra, haklı olarak ekledi:"
Bırak onikinci bırakın-onikinci olmasına biraz önem vermemeliyim
Spoilt-eğer sadece o alçakları yakalayabilirsem-ve şef
Onlar-Kırmızı el. "

"Söylemem gereken tek şey," diye gözlemledi, "
Tepeye çıkıyoruz, biz de silahlarımızı bizimle birlikte alabiliriz.
Köpekler.  Bir iki saatimiz olabilir.  Onikinci'nin ibne ucu
on ikinciden daha iyidir; Ve kız kardeşin bazı kuşlar istediğini söylüyor. "

"Kuşlar?" diğeri tekrarlandı.  "Yerde ne bulmayı bekliyorsun
Bu kaçak avcılık hırsızları bittikten sonra mı? "

Ancak, sonunda rıza gösterdi; Ve buldukları gibi
Hector-Riot'un endişe verici söylentileri tarafından desteklendi ve
Yağış-Her şeyi onlar için hazır tuttu, iki genç adam
aceleci bir sandviç kaptı ve ortaya çıktı.  Çok hevesli değildi
atış partisi.  Büyük olasılıkların
Onikinci onlar için mahvolmuştu.  Yine de biraz olurdu
Öğleden sonra meslek ve hanehalkının metresi istedi
biraz orman tavuğu.

Ama gerçekten, kısa bir süre sonra çekim yapmadığı ortaya çıktı.
Fred Stanley'nin zihninde en üst.  Hector'un alma planını geçersiz kıldı
En yakın ritimler.  Arkadaşlarının Corrie'yi kaldırmasını sağlayacaktı
Glen Orme Ormanı'na yol açan Bhreag; Ve o her zaman yapıyordu
Yüksek aralıklar-önündeki zemini taramak ve dinlemek
dikkatle garip sessizlik içinde; Açıkça sahip olmak istemiyorken
Köpekler ayrıldı.

"Buraya bak dostum," dedi Meryedth, yer için yeni olsa da,
Bir demirlemenin özellikleri için eğitimli bir göz vardı; "Elbette aşağı indik
Yeterince rüzgar mı?  Daha önce geri dönmemiz tüm zamanımızı alacak
Akşam yemeği, eve giderken ritimleri seçsek bile ---- "

Cevap beklenmedikti-karışık öfkenin yarı-büyük bir ünlemi
ve zafer.

"Sana böyle söylemedim mi?" Young Stanley, gözleri sabitleyerek haykırdı
Küçük, karanlık bir nesne Glen'in uzun bir mesafesinde.  "Sana söylediğimizi söylemedim
Onu burada bulmalı mı?  Onu görmüyor musun-YAPIYOR?  Evliyim, ne zaman
Kaçak avcılık geliyorsun, denizcinin kıyafetlerini giymemelisin; onlar da
göze çarpan. Ne diyorsun, Hector: Onu çıkarabilir misin?  Kuyu,
İster yapıp yapmasanız da, size adını söyleyeceğim.  Bu Bay Donald
Ross, bilmek istiyorsan-ve onu burada bulmalıyız veya
Hereabouts! "

"Emin değilim," dedi Hector, yavaşça, gözleri de sabitleyerek
Uzak ve karanlık figür.

"Ama ben!" Fred Stanley devam etti.  "Ve belki bana ne olduğunu söyleyebilirsin
Çekimimizde mi gidiyor? "

"Mebbe," dedi ciddi görülen kaleci, biraz tereddüt ederek,
"Mebbe, bayanların hiçbirinin gitmeyeceğini görmek için bekliyordu
ormana.  Ya da Mebbe Glen Orme'de kaldı. "

"Ah, şeyler ve saçmalık!" Genç adam ağladı, küçümseme.  "Yapıyor musun
Biz çocuk olduğumuzu düşünüyorum!  Sana söylüyorum, sonunda onu yakaladık; Ve
Çetenin geri kalanı gizlice nereye gitmişse, gelmesi gerekiyor
burada ve yüzleş.  Evet, geliyor: Hareket ettiğini görebiliyorum
Bu taraftan.  Çok iyi, Frank, şimdi köpeklerin kaldırılmadığı ve başlaması
Eve geri çekilmek için: Beyefendimle tanışacağım-ve benim alacağım
Benimle silah, sadece küstahlık konusunda sağlıklı bir kontrol tutmak için. "

"Yapmayacaksın," dedi Meredyth, kararla-çünkü
Bu genç adamın bariz gazabı ve düşmanlığı onu yönetmeyebilir. "Yapacağım
Burada sizinle bekleyin: Kim olursa olsun, açıkça bu şekilde geliyor. "

"Neden, elbette yapmalı!" yeniden canlandı.  "Yakalandığını görüyor:
Onun için başka ne kaldı ama gelip biraz koymaya çalışmak
Üzerinde bir tür yüz mü? "O zaman şu anda haykırdı:" Eh, tüm
Ben şimdiye kadar koruduğum akrontry!  Onun altında silah taşıyor
kol!-Soğukluk için bu nasıl? "

"Bunun bir silah olduğunu düşünmüyorum, efendim," dedi uzun boylu, kahverengi elle
kaleci; "Daha çok bir çelik gibi."

"Evet, bu bir sopa, Fred," diye koydu Meredyth bir süre sonra.

"Ah, neden silahı olmalı? Silahla ne istiyor?" genç
Dedi, bir an için rahatsız edilmeden. "O sadece
Konfederasyonlarının operasyonlarını yönetin. Bir sopa?-büyük olasılıkla!-
Üstat avcı bir silahla tespit edilmek istemiyor! "

Ve böylece beklediler.  On ikinci Ağustos için tekil bir sahneydi
Bir Yayla Tepesi'nin yanında: Köpeklerin değişmesi yok, çatlak yok
makat yükleyicileri, burada ve orada kalından bir kuş alması
Heather, ama küçük bir grup, sessiz ve kısıtlanmış ve loş
Pent-Up insan tutkularının bunların ortasında patlamak üzere olduğunun farkında
geniş ve etkileyici yalnızlıklar.  Heimra'nın Young Ross-çünkü
Açıkça, yavaşça evlenir; Dikkati açıkça sabitlendi
sporcularda; Belki de gevşemediklerini merak ediyordu
köpekler ve işe başlar.  Ama yaklaştıkça algılamalı
yaklaşımını beklediklerini; Ve öyle-bir şey
Görünüşünde sorgulama ve sürpriz-onlara geldi.

"Umarım iyi bir spor geçirmişsindir," dedi Fred Stanley.

Donald Ross baktı: Genç adamın tonunda
ona vuruyor gibiydi.

"Ben-tam olarak anlamıyorum," dedi.

"Ah, peki, bu sadece bu," diye yanıtladı diğeri, onu aşağıda tutmak için çabalayarak
yükselen öfke ve kasıtlı olarak alaycı bir şekilde konuşmak, "ne zaman
Bir Highland Moor'da kimseyi buluyorsun, on ikinci Ağustos ayında
Doğal olarak, orman tavuğu için geldiğini varsayalım.  Ve neden olmasın?  Üzgünüm
Seni kesintiye uğrattık.  Balıkçılık ve takip ettiğinizde,
Neden çekim yapmıyorsun?  Varsa üzgünüm
seni rahatsız etti ---- "

Meraklı bir kontrast oluşturdular, bu ikisi: uzun boylu, yakışıklı,
açık ten rengi ve çocuksu bıyığı ile açık saçlı gençlik
Neredeyse kadınsı görünmesine neden oluyor ve yine de burun delikleriyle
dilated, öfke ile parıldayan kibirli gri gözleri, bir titreme
dudaklarının çizgileri hakkındaki tutku; diğeri, çok uzun olmasa da,
Daha erkeksi varlıktan, solgun, gururlu, net özellikleri tamamen
suskun, kömür-siyah gözleri, şimdiye kadar, alev olmadan,
Mutlak kendi kendini doldurma ve haysiyetini yöneten haysiyet.

"Ne demek istediğini pek bilmiyorum," dedi yavaşça, bunları sakin bir şekilde tamir ederek
Genç delikanlı üzerinde gözlemci siyah gözler.  "Ne hakkında?
Beni demirlemenizi çekmekle suçlamanı anla-şimdi-şimdi?-
hayal ediyorsun ---- "

"Ah, sadece bu değil!-Yarım düzine şeyler!" genç
Adam, tutkusunun tamamen onun ustalığını almasına izin vererek bağırdı.
"Burası kim var? Onu satın alanlar değil! Siz
Çekim ve balıkçılık ve her şey; Ve bundan memnun değil ama sen
Manger-in-the-Manger, ne zaman havuzlara iyi kova taşları oynayın
Başka biri nehre iner.  Ve kaymak kimin
İşte?-Bana cevap verin!-Sence yeterince iyi bilmiyoruz mu?  Hadi
İkiyüzlülüğün sonu var ---- "

"Bir delilik son alalım!" dedi Donald Ross, sertçe; Ve bir
İkincisi, siyah gözlerinde bir ateş parıltısı vardı.  Ama o ani
alev ve ağzın belirli bir set ifadesi, neredeyse anında
kayboldu; Bu genç adam, kız gibi tenli, şimdi bile
Çok merakla kız kardeşi gibi.  "Sana cevap vermiyorum," Donald Ross gitti
ON, aynı anda basit ve sade bir tavırla.  "Seçtin
Bana hakaret et.  Sana cevap vermiyorum.  Benim ülkemdesin: Aynı
sanki benim çatımın altındaymış gibi. "

"Ülkeniz!" Sıcak başlı genç adam, "Ne ne
Ülkenin bir kısmı size ait!  Bir adanın o kayası
Orada!-Keşke onu saklasaydın; Ve ona devam etsen iyi olur;
Çünkü artık bu tür bir şeyin devam etmesini istemiyoruz.  Biz
Tüm bu kayma ve kaçak avlama sonuna sahip olmak demek!  Biz bulunduk
Bu skringe-nets'i ele geçirmeye yakın değerli: emin olacağız
Bir dahaki sefere. Ve herkesin size demek istediğini söylemesi için bir kez istiyorum
Kendimiz ve çekim için balık tutmayı da yapın; Ve seni istiyoruz
İzin masrafı gibi bir şey olduğunu anlamak. Ne
Doğru burada, şu anda, bu demirlemede mi? "Diye sordu. "Burada varlığınızı nasıl açıklayabilirsiniz? Burada ne yapıyorsun-
Onikinci mi?  Bu moor'un kime ait olduğunu biliyor musunuz?  Ve ne doğru
İzinsizsin? "

"Fred," diye konuştu Frank Meredyth, acı verici bir şekilde bilinçli
İki bekçi-gizlice geri dönmüş olsalar da-
Bu tek taraflı tartışmadan bir şey, "Bundan yeterli: varsa
Herhangi bir anlaşmazlık, üçüncü kişilerden önce başka bir zaman çözülebilir. "

"Bir an," dedi Donald Ross, buna mezar bir nezaketle dönerek
müdahaleci.  "Bana az önce sorulduğum soruları duydun. Peki,
İşlemlerimi herhangi birine açıklamayı seçmiyorum.  Ama bunu diliyorum
açıklamak için.  Olduğum yerde olma hakkım yok, itiraf ediyorum; Bende
Gelip bu demirlemeye izinsiz girdi ve
Seninle konuş. Beni ilk gördüğünde eski patikadaydım-orada
kendiniz görebilirsiniz-bu bu Corrie'ye yol açar ve
Glen Orme Ormanı Ledmore'dan; Herkesin sahip olduğu eski bir tepe yolu
kullanma hakkı. "

"Ah, evet, hırsızların avukatları her zaman yeterince zeki!" Fred Stanley, dedi ki,
küçümseyerek.

Donald Ross onu bir an için gördü-garip bir bakışla ve
Bu öfke değil: Sonra sessizce "İyi günler!" Dedi. Meredyth'a,
ve yoluna gitti. Hector, hakim utançtan çıktı
Köpeklerin ayrılması; Frank Meredyth silahına kartuşlar koydu.  Bu
Karşılaşma istikrarlı çekim için iyi bir artış göstermedi.

Bu arada Donald Ross, yavaş yavaş ve kıyı için yıkıyordu.
düşünceli.  Olanlar birkaç hızlı mesele olmuştu
saniye; Şimdi sırayla belirlenmeli ve dikkate alınmalı; Sahne yapmalıydı
Tekrar çağrıştırılın-tüm dakikası ile canlı olaylarla. Ve hayır
Daha uzun süre sakin ve gururlu bir şekilde etkilemesine ihtiyaç vardı
kayıtsızlık; Haksız görünmediği görünen ifadeler yanmaya başladı;
Bu kısa anların hızlı bakışları ve tonları, şimdi
hatırladı, derin vurdu.  Gerçekten de, bir darbenin ilk etkisi
Stun ve Dewilder-Acı daha sonra gelir; Ve kelimeler var
Herhangi bir darbeden daha ölümcül yaralara neden olur.  Alay ve hakaret: bunlar
Bir Highlander'ın dere ve henüz-henüz yakışıklı olan zor şeyler
Headstrong çocuk, tutkusunun beyaz ısısında bile, öyle görünüyordu
merakla kız kardeşi gibi.

"Ah, iyi," dedi Ross, yüksek sesle ve yüzünde bir tür gülümseme vardı,
"Belki de sağlıklı bir ders. Bundan sonra kendime dikkat etsem iyi olur
işletme.  Ve eğer anakaradan sipariş edildiysem-
Küçük Ada-Çok İyi: Deniz Gulleri ve Gannetler beni suçlamayacak
izinsiz giriş. "

Zamanla köyün yanına çekildi.  Ama tepeden aşağı inerken
Minard ve Locgarra evini geçmek zorunda kaldı, gözlerini içeri çevirmedi
Bu yön.  Doğruca devam etti; Ve uzunlukta küçük bir
Plajda bir bot çekmekle uğraşan çocuk.

"Alan," dedi, "Big Archie'yi herhangi bir yerde gördün mü?"

"AY," dedi çocuk, "diye kullanan insanlara bakmak için handaydı
Aweh. "

"Hangi insanlar? Bu sabah kilisede olan yabancılar?"

"AY, Chist. Onlara gülen çok kişi vardı," dedi Alan
Biraz sırıtışla.

"Şey, şimdi koş ve Big Archie'yi bulup bulamayacağını görün ve ona
Heimra'ya gidiyorum.  O zaman onunla geri dönebilir ve bizi çekebilirsin
Lugger'a. "

Ve uzakta Alan'a gitti, bir iradeyle, altı penti kazanmaya hevesli
Geri dönüşünü beklerken öngörürken, Heimra'nın genç laird'i
Big Archie bir görünüme girene kadar yapılacak başka bir şey yok, oturmuş
Kendini çirkin çınçısında, gözleri doğru döndü
deniz.  Bir zamanlar Locgarra House yönüne bakmamıştı.

Fakat Locgarra House onu fark etmişti. Mary Stanley olma şansı verdi
Pencerelerden birini geçmek, aniden yüzü animasyon büyüdüğünde ve
Gözleri-her zaman çok net olan sıvı gri-yeşil gözler
ve parlak-bu mülayim, iyi mizahlı, nazik gözler-hızlı bir şekilde
ilgi ve zevk.

"Kaethchen! Kaethchen!" aradı.  "Bay Ross az önce gitti
Boyun-Barbara'yı peşinden koşacak-quick! Hızlı!-ve-ve benim
iltifatlar-ve onu özellikle görmek istiyorum.  Gitmemeli
Onu görmeden önce Heimra'ya git-bir dakikayı kaybetmemesi için anlat-ben
Korkarım şimdi Big Archie'nin teknesini almak için devam ediyor olabilir. "

Ama böyle bir krizde Kate Glendinning,
hizmetkar.  Salona uçtu, masadan hasır bir şapka kaptı,
Geniş taş basamakları taktı ve olabildiğince çabuk yola çıktı
Deniz duvarında ve plaj boyunca olun.  Onu duymadı
yaklaşmak; Derin bir reverie içinde dalmış gibi görünüyor.

"Bay Ross!" Oldukça nefessiz ve çekingen bir şekilde, onu çekmek için
dikkat.

Ayaklarına başladı; Ve bunun kim olduğunu görünce doğal olarak
Soluk, karanlık yüz aniden boğuldu-neredeyse okula ait
Bir an için orada görülebilir kısıtlama! Kaethchen şaşırdı; Ama o
Bayan Stanley'in mesajını vermek için acele etti.

"Seni pencereden gördü; ve en çok endişeli
Sana teşekkür etme şansı olmadan Heimra'ya geri dönmemeli
Büyük nezaketin.  Çünkü o önleyen sen olduğunu anlıyor
Buraya gelen insanlardan ortaya çıkmış olabilecek tüm yaramazlık;
Ve o çok minnettar; Ve bunu kendinize söylemek ister. Ve ben
Size iltifatlarını ver ve özellikle görmek istediğini söyle
Sen-birkaç dakika boyunca gelmeyi umursamıyorsan. "

Bu sefer Locgarra yönüne kısa bir bakış attı
Ev-belki de ne olabileceğini düşünmek.  Ama şimdi nasıl
Bir daha o çatının altında olabilir mi?

"Bayan Stanley'e söyler misin," dedi-ve bu geçici olsa da
Karışıklık gitmişti, hala meraklı bir rezerv vardı.
tavır-"Ona herhangi bir hizmette olsaydım çok memnunum-çok
Bunu düşünmesi gerektiğine sevindim, yani; Ama konuşmaya değmez
hakkında; Ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylememeli. "

"Ama seni görmek istiyor!" doğal olarak sahip olan Kaethchen
Anında bir tanışma bekleniyor.  "Elbette o en iyi yargıç
Sana teşekkür etmesi gerekip gerekmediği.  Ve ben olduğum mesaj buydu
Seni almak için, senden önce seni görmek istedi
Heimra'ya gitti.  Sadece birkaç dakika-sizi gözaltına almayacak ---- "

"Bana izin verirsen, devam etmemeyi tercih ederim," dedi bakarak
Huzsız kır evleri ve han.  "BÜYÜK için yeni gönderdim
Archie. "

Kaethchen şaşırdı.  Bu ne tür bir genç adamdı, reddetmek
Güzel bir genç kadının davetiyesi-gerçekten de
Kendisi onunla tek başına ilgileniyor, hatta kendi yolundan çıkmış olsa bile
Ona dost küçük hizmetler sunmak için?  Kaethchen'in Sırrı
Bunlar arasında son zamanlarda gözlemlediklerine dayanan varsayımlar
İkili, aniden ve kaba bir şekilde dikilmiş gibi görünüyordu. Neydi
Bu muammanın anahtarı?  Kıskançlık? Frank Meredyth'ın varlığı mıydı
bu müdahale mi?  O kadar evi ziyaret etmeyi reddeder mi
Olası rakip kaldırılmış mıydı?  Anlayamadı; o idi
şaşkın; Ama yine de infaz etmek için komisyonu vardı; ve
Sadık Kate sadıktı.

"Bayan Stanley hayal kırıklığına uğrayacak," dedi.  "En çok endişeli
Görüşürüz.  Birkaç dakika yeterli olurdu.  Ve elbette izin verebilirsin
Big Archie bekle. "

"Teşekkür ederim," dedi-ve en büyük olanı açıktı
Kendini reddetmeye zorluyordu-"ama yapmamayı tercih ederim.
Bayan Stanley'nin nezaketine çok duyarlıım; Ama-ama yapmamalı
Bu önemsiz şey. "

Kaethchen, IrseSolute'u duraklattı.  Ama sonuçta, söyleyecek daha fazlası yoktu. Ona itiraz edemedi, bir iyilik olarak ona yalvaramadı
Bayan Stanley'in davetini kabul edin: Kaethchen de biraz gurur duydu; Bu yüzden
Ona iyi günlerce bedeldi ve hoş bir şey olacağını umuyordu
Yolculuk evi; Ve eve döndü.

"Kuyu?" dedi Mary, Kaethchen odaya geldiğinde.  Ama vardı
Pencereden, habercisinin yalnız geri döndüğünü zaten gördü.

"Ah," dedi Kaethchen, kayıtsız bir şekilde-ve o başladı
masaya saçılmış bazı homespun örneklerini toplamak için-"o
Heimra'ya hemen çıkacağını söylüyor.  Big Archie'ye gönderdi.  O
diyor ki-diyor ki-sana küçük vermişse mutlu olur
Hizmet-ama bunu düşünmeyeceksin. "

Mary'nin gözleri merakla doluydu.  Bu pencerelerin dışında o
açıkça sahilde beklediğini açıkça görebilirdi: gerçek
Alan'ın handa Big Archie bulamadığı ve gitmiş olduğu çocuk
Evler boyunca onu aramak için kapalı.

"Ama Bay Ross'a onunla konuşmak istediğimi mi söylediniz?" diye sordu.

"En çok onunla konuşmak istediğini söyledim."

"Evet-ve sonra?"

"O zaman-mazur görülmesi için yalvardı," dedi Kaethchen.

Mary keskin bir şekilde pencereden uzaklaştı ve bir iki saniye için
sessizdi.

"Neden 'özellikle' dedin?
Böyle bir mesaj? "Soğuk ve onurlu bir hava ile istedi.
Ama Kaethchen'e bakmıyorum.

"Bunlar senin sözlerindi, Mamie!" Kaethchen protesto etti.

"Bunun gibi bir şey söylemiş olabilirim-seni çağırmanın acelesinde,"
Dedi Mary, yıkanmış yüzü ile.  "Ama bilmelisin. Yapabilirsin
Bunun kimseye verilmesini istediğim bir mesaj olmadığını biliyordum-kimseye değil.
Ancak, bu çok az sonuç var. "Masaya ilerledi-
Biraz dik. "Sanırım," dedi, gerçek bir şekilde,
"Bu örnekler hakkında Frasers'a, Inverness'te mi yazacaksınız?"

"Evet, Mamie-bana söyledin."

"Çok iyi," diye devam etti, hala o ilgisiz havayla; "Yapabilirsin
Onlara aynı zamanda, için yapılmış patchwork yorganları alabileceğimizi söyleyin
Onları ondan on iki saatte parçaya gönderirse, bize gönderirlerse
Malzemeler.  Buradaki kadınlara söz verdiğim fiyat bu. Ve eğer onlar
Daha uzun süren çorapları tercih et, onları daha uzun sürdüreceğim; sadece
Bana onlar için biraz daha fazlasını vermeliler-çok daha fazla yün var ve
çok daha fazla iş. "

Omzunun üzerinden uzak baktı: sadece şimdi Big Archie
görünüşünü yapmıştı-sahilden aşağı iniyor
Young Ross boşta yürüyordu.

"Kaethchen," dedi aniden, acımasız bir şeylerle bir şeyle
Onun tonu, "'özellikle' dediğinden emin misin?-
kesin mi?-Ben-demek istemedim-acelemdeydim-en çok demedin
Özellikle, 'Sen mi?  Aynı zamanda, "Aniden devam etti
dikkatsizliğin etkisi, "bu çok az sonuç-hayır
Sonuç her neyse: tek şey, Highlanders'ın görünmesi
Garip görgü kuralları var-ve yine dediğim gibi, mükemmel bir mesele
kayıtsızlık.  Patchwork yorganlarından bahsetmeyi unutmayın ve
çoraplar. "

Ama Kate Glendinning yükseldi ve pencereye gitti.  Bu zamana kadar Donald
Ross, Big Archie ve genç delikanlılar, yoldaydı, dinghy'deydi
Lugger'a.

"Garip bir şey var Mamie," dedi Kaethchen düşünceli bir şekilde.  "BEN
onu bu eve gelmeyi reddettiğini hayal edemiyorum-ve
Böyle bir utançla reddedin. Ve bunlar yayla görgü kuralları değil
Tümü.  Ama bazen bir Highlander konuşmaktan gurur duyuyor. "

Yakında tüm bunların ne anlama geldiğini öğreneceklerdi. İki genç adam
Öğleden sonra keşiflerinden döndüler,
On üç buçuk bir orman tavuğu ve birkaç oran ve uç-çok
adil çanta, demirlemenin boyutu ve zamanın uzunluğu göz önüne alındığında
dışarı çıkmıştı. Ama neden olan çekimin başarısı değildi
Fred Stanley, eşcinsel bir şeyle çizim odasına girecek ve
muzaffer hava.

"Şey, sonunda kaçak arkadaşını yakaladık" dedi.
Kardeş, "Ve sanırım onu ​​kulağında bir pire ile eve gönderdik.
Kurnazlığına rağmen onu er ya da geç köşeye sıkıştırmamız gerektiğini biliyordu.  Ve
çok güzel bir numara-bu ayaklanma toplantısını planlamak için
Onikinci, böylece tepeden, bekçilerden ve hepsinden uzak tutulmalıyız.
Ama işe yaramadı, görüyorsun; çünkü kalkmak için zaman kaybetmedik
Corrie Bhreag, ve oradaydı, yeterince elbette.  Ve çok az yapması gerekiyordu
Kendisi için söyle-tek bir kelime değil!-Ama ona söyleyecek bir şeyim vardı; Ve ben
Locgarra hakkındaki varlığından rahatsız olacağımızı düşünmeyin
Gelecek biraz zaman. "

"Bay Ross'tan mı bahsediyorsunuz?" dedi Mary, belirli bir sakinlik ile
Alarmını tam olarak gizlemeyen tarz.

"Olduğumu düşünmeliyim!"

"Peki onu ne yaptığını buldun?"

"Onu demirde buldum-nerede olma hakkı yoktu; ve geri kalanı ise
çetenin kendilerini saklamayı veya güvende olmayı başardı, ben de yaptım
Buna pek önem vermiyorum; Onlara cevap vermek için oradaydı; Ve biz de vardı
dışarı.  Evet, onu aldığımızı söyleyebilirim. "

Mary Frank Meredyth'e döndü.

"Bay Meredyth, tüm bunlar ne hakkında? Ne oldu? Bay buldunuz mu?
Ross Moor'da ateş ediyor mu? "

"Şey, hayır," dedi Meredyth, huzursuzlukla, çünkü şimdi
en kaçınılmaz bir konuma yerleştirilir.  "Gerçek şu ki,
ona karşı kesin bir suçlama getirmek zor; O geliyor çünkü
Glen Orme ormanı yönünden aşağı ve ilk gördüğümüzde
O, herkesin hakkı olduğu eski bir tepe yolunu takip ediyordu
Kullanın-diyor. Hayır, ateş etmiyordu-o zaman, kesinlikle değil; Biz de yapmadık
Onunla herhangi birini görün: ama Fred'in şüpheleri ile ilgili olarak-
Daha önce söyledim, kaçak avlanma olduğunu hayal ettiğinizde,
Her durumda görüyorsunuz. "

"Orada ne yapıyordu?" Genç adam içeri girdi. "Neden, o
Yapacak bir savunma yoktu.  Kendisi için söyleyecek bir kelimesi yoktu.  Hepsi
Yüksek ve güçlü olmak için çok iyi: eylemlerinizi açıklamayacaksınız.
Herhangi bir beden-hayır, elbette hayır, mahkum etmeden yapamadığınızda
kendin!"

"Sanırım yanında bir silahı vardı?" dedi, hala Frank'e hitap ediyor
Meredyth.

"Şey, hayır; yapmamıştı," diye itiraf etti Meredyth, biraz endişeli görünüyordu ve
Rahatsız.

"En azından bir oyun çantası? Ve bir köpek?" Devam etti; "ya da bir şey
Ondan şüphelenme hakkına sahip mi? "

"Ah, hayır, hiç değil. Gerçek şu ki, sadece aşağı iniyordu
Strath, ve kolunun altında hiçbir şey yoktu. "

"Ah, gerçekten," dedi; Ve kendini biraz gururla çizdi.  "Çok
Peki.  Bir yabancıyla tanışıyorsun-hayır, bir yabancı değil-ama arkadaşlarımdan biri,
Çatımın altında kim gördüğün ve o bir halka yürüyor
Elinde bir sopa taşıyan patika.  Peki o zaman? Bilmek istiyorum
O zaman ne olur? "

Meredyth büyük ölçüde utanmıştı.

"Korkarım birkaç zor kelime vardı-ve-
Bay Ross, büyük hoşgörü ve öz kontrol gösterdiğini. Evet, yapmalıyım
itiraf et; Ve ayrıca bu Fred çok fazla-çok açık sözlü.  Yapmalıyım
Diyelim ki Bay Ross'a soğukkanlılığı nedeniyle hayran kaldım; gerçekten, ben
Bir zamanlar düşündü-iyi, çok garip bir toplantı oldu.  Olduğunda
Kötü kan, görüyorsunuz-kişi kaçak avcılıktan şüphelenirken-her şey
yol."

"Oh, meydana gelen her şeyden sorumluyum!" Fred Stanley kırıldı
Yine, aceleci bir şekilde.  "Meredyth'in bununla hiçbir ilgisi yoktu-
Tümü!  Ve size açıkça konuştuğumu söylüyorum.  Pretense zamanı düşündüm
ve ikiyüzlülük geçmişti; Beyefendim benim zamanın geldiğini düşündüm
Daha fazla aptal olmayacağını anlamalıyız. Oh, ben
Öğrenmek istediğiniz buysa, yeterince açık bir şekilde konuştu! "
Başarısının boşuna gibi görünen bu kendine güvenen delikanlı. "BEN
Ona Lochgarra hakkında yeterince sahip olduğumuzu söyledi-
O ve onun skring-nets ve somon hırsızlığı ve
Havuzlara taşlar.  Ona burayı kendimize istediğimizi söyledim
Şimdi.  O küçük adayı orada tutmasını tavsiye ettim ---- "

"Kötü şöhretli-utanmaz!" dedi Mary Stanley-ve güzel,
Gururlu yüz aniden solgunlaşmıştı ve meraklı bir öfke vardı
sesinde titreşim.  "O adamın benim için ne yaptığını biliyor musun?
bu gün?  Dünyada en çok neye değer veriyor-
O, ailesinin tuttuğu tüm eşyalardan-ne ama
Bu insanların burada onu gördükleri bağlılık ve sevgi?
Ve her şeyi riske attı-benim uğruna!  Kendi tarafımı aldı
insanlar!  Onları cezbedebilecek her şey tarafından itiraz edildi; Ve
Beni düşmanı olarak görmeleri öğretilmişti; Ve kim bilir
Baya girmemiş ve onlarla yüzleşmemiş olsaydı ve
dedi-'Hayır.'  Yaralanmaları, onarılamaz yaralanmaları affetti, benim
Aile onu ve onu yaptı; Benimle her biri ile tanıştı
Dön-ve her zaman yoldan çekilip bunun için teşekkür etmemek;
Ve şimdi aldığı geri dönüş-Insult!-ve küçümseyeceğine hakaret
cevaplamak için. "Artan öfkeyle devam etti:" Çekim ve
Balıkçılık!  Çekim ve balık tutma için neyi umursamıyorum!  Tercih ederim
nehirdeki her balığın ve tepedeki her kuşun
Bu tür bir içtenliğin utançının bu eve düşmesi gerektiğini! "
Duraklattı-astarlanmış-dudakları titremeye başladı. "Ben-affediyorum,
Bay Meredyth-Günümüzde herhangi bir sıkıntı ile karşılaşmalısın. "
Ve sonraki saniye ve kendisine rağmen, bir
Ağlamanın tutkulu uyumu; Gurur başı bükülürken, onu
Gözlerini kaplayan mendil ve çerçevesi hıçkırarak sarsıldı
Odadan ayrıldı.  Anında Kaethchen onunla gitti-Sessizlik
arka.

Yaklaşık yarım saat sonra akşam yemeği-gong yukarı doğru geliyordu
Büyük, boş, yankılanan salondan.  Kaethchen
Çizim odası.

"Bayan Stanley onu beklememeni tercih eder," dedi
İki beyefendi. Ve bununla Kaethchen de geri çekildi.




                              Bölüm II.

                               Bir çağrı.


"Ne yapabilirim Kaethchen? Ne yapabilirim?" Aksanlarla söylüyordu
neredeyse umutsuzluk; Ve ajitasyonunda yukarı ve aşağı yürüyordu
Pencerelerden önce, zaman zaman uzaklara doğru bakıyor
Sabah güneş ışığında parlayan ada, sürülen
Mavi Deniz kayalık kıyılarında beyaz yayılıyordu.  "Ne yapabilirim?
Ne kefaret yapabilirim?  Yoksa oldukça umutsuz mu?  O gönderilecek mi
Bir mazeret ya da özür ya da itiraz olmadan bir yabancı olarak uzakta mı? "
Ve sonra şöyle dedi: "Kaethchen, elbette içinde biraz ölüm var,
Her zaman geldiğimden beri bana nezaket toplayan bu genç adam
Yer-ama her zaman garip, gururlu bir şekilde uzak dururken,
Teşekkürler olasılığı-korkunç bir şekilde, olması gereken bazı ölümler var
Elimizde hakaret ve yanlıştan başka bir şey almayın.  Birincisi benim
Amca-şimdi kardeşim ---- "

"Bütün olaylarda," dedi Kate Glendinning, cesurca, "Neden olduğunu anlamıyorum
Bu konuda zihninize işkence yapmalısın, Mamie.  Senin hiçbiri değil
yapmak.  Amcanızın yapmış olabileceğinden sorumlu değilsiniz; Ve
Fred bir öfke anında konuşsaydı, sanırım Bay Ross
çok affetmez olduğunu kanıtlayacak. "

"Düşünmesi gereken tüm aile, Kaethchen!" Mary içeri girdi
acı.  "Stanley'nin adından nefret edip etmediğini merak etmemeliyim!
Bizi düşünmeli ne kadar aşağılık bir ırk!  Ama sanırım bir son var
Şimdi. Zaten çok fazla doğdu: Bu ona bir doruk koyuyor.
Affetmez mi?  Neden, Fred'i Heimra'ya gitmeye ikna edebilsem bile ve
Ona bir özür sun, ona küçümseme ile davranacaktı-ve haklı olarak. BEN
Bileceğini bilin! "

Shrewed Kaethchen, söylemese de, bu konuda şüpheleri vardı
Gol.  Bilincinin loş girintilerinde bir yankı vardı
'Maud'dan iki satır-

    'Barış, kızgın ruh ve izin ver!
    Kız kardeşi bana gülümsemedi mi? '

Ve kendi nedenleriyle, eğer başlı delikli delikanlı
Pardon istemek için getirilebilir, biraz kibirli özellikler
Heimra'nın genç sahibi uzun süredir sert ve imkansız kalmayacaktı.  Ancak
Bunları tekrarlamamış olsa bile, bu nedenleri açıklamaya cesaret edemedi
iki satır.  İhtiyatlı bir lassdı; ve evlenmemeye dikkat edin.

Aniden Mary dedi ki, onun aceleci bir şekilde-

"Kaethchen, koyunları yemekten çıkaracağım!"

Kate Gleninning başını kaldırdı, ürküttü.

"Evet," dedi genç Proprietress kararla.  "Kahvaltıdan sonra sen
Ve uzaklaşıp Bay Watson'ı görmeliyim.  Eğer vazgeçecekse
Yemekle aynı terimlerle yemek-na-cruagan, iyi ve iyi; .
Koyun gitmeli; Ve crofters, otoritelerin arasına bölünmüş olabilir.
onlara.  Sanırım, "diye ekledi,
açık parlayan gözler, "bazıları haberleri taşıyacağından emin olabilirsiniz-
Heimra'ya? Veya bir satır, belki de-
o----"

"Mamie!" dedi Kaethchen, sıcak protestoda. "Ne düşünüyorsun?
Yapmak istediğiniz kefaret?  Bay'ı kesmek mi istiyorsunuz?
Watson'ın çiftliği hala sadece Donald Ross'u memnun etmek için mi?  Neden,
delilik! Başlangıç ​​olarak, onu memnun etmez-en azından değil; O
zaten çok cömert olduğunuzu söyledi; Ve yapmıyorum
Bu kadar gereksiz ve işe yaramaz bir fedakarlık hakkında ne düşüneceğini bilin. "

"Ah, sence onaylamayacağını mı düşünüyorsun?" dedi Mary, yavaşça.  O şimdi
Uzak adaya doğru bakarak pencerelerden birinde durmak
Denizin geniş mavi ovasının ötesinde.

"Olmayacağından eminim," diye cevapladı Kaethchen, "özellikle de
onu teşvik etmek için yapıldı: onu çok içine koyardı
Garip pozisyon.  Ama sana olsaydım ne yapmam gerektiğini söyleyeceğim
Yer, Mamie ---- "

"Evet," dedi anında pencereden döndü.  "Nedir?
Yapabileceğim bir şey var, Kaethchen?  Çok korkunç görünüyor-ve
utanç verici; Ve işte çaresizim.  Ve sonra çok gurur duyuyor-evet, gururlu
ve küçümseyen; Daha önce söyledim; Sadece bu sefer çok fazla
olma hakkı. "

"Şey, Mamie, olsaydım, ne olduğunu fark etmezdim
dün öğleden sonra oldu; "Bu Kaethchen'in tavsiyesiydi."
O ve arasındaki dost ilişkilerin tam olarak
Her zaman öyleydiler. "

"Evet, ama ona düşündüğüm şey olduğunu nasıl bildirebilirim?" söz konusu
Mary hevesle-ve oldukça acımasızca.

"Ona bir not gönderirdim," dedi cesur Kaethchen.

"Ne hakkında?"

"Her şey hakkında!"

"Ondan gelip bizimle yemek yemesini ister miyim?" Mary sordu, daha ziyade
gergin bir şekilde.

"Şey, hayır: bu işe yaramazdı; şu anki kabul etmeyecekti,"
Kaethchen cevap verdi.  "Ama gerçekten de Mamie, ona hiçbir şey göndermem
Davetiye, ne de cevap gerektiren bir şey söylemeyeceğim:
Sadece memnun olduğu gibi cevaplayabilir ya da cevap vermeyecek şekilde yazın. "

"Evet, evet," dedi Mary, biraz animasyonla. "Tavsiyen mükemmel
Kaethchen. Bir kerede yazacağım.  Ve ne hakkında?  Kelp hakkında.  BEN
Kelp'in yakılması hakkında istediğim tüm bilgileri aldım; Ve ben
Ona anakaraya her geldiğinde sevmem gerektiğini söyleyecek
ona raporu göstermek için. "Ve sonra aniden bu fikri attı.
"Hayır. Kelp çok yaygın.
mülkle bağlantılı bir şey hakkında; Ve onun anlamasını istiyorum
Kendi başıma devam edebiliyorum.  Oh, sana söyleyeceğim Kaethchen!-
Fotoğraflar!-Bayan Armor'a göndereceğine söz verdiğim fotoğraflar. Sen
Yaşlı kadının Kanada'dan gelmesinden ne kadar gurur duyduğunu bilin
genç Donald'a bir bakış; Ve nasıl olduğunu görebiliyordum
Ona gösterebildiğim küçük dikkatlerden memnun kaldım-
Görünüşe göre-çok fazla şey söylemediğini bilmenize rağmen. "

Şimdi hepsi heyecandı ve şimdiye kadar o kadar mutlu ve sanguine
umutsuzdu.  Gitti ve derhal yazma malzemeleri aldı ve
Aceleyle ve yine de biraz dikkate alınarak, bu notu kaleme aldı:-


"Lochgarra House, Salı sabahı.

"Sevgili Bay Ross,-Bayandan önce bunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum.
Zırh Kanada'ya dönmek için ayrıldı, ona bir dizi göndermeye söz verdim
Locgarra ve mahalle fotoğrafları.  Sahip olmayı ayarlıyorum
Inverness'ten bir fotoğrafçı gelir ve her zaman olur
Burada olmak için bana bir
En çok hangi yerlerin kanıtlanacağını bana bildirmek için birkaç dakika
onun için ilginç.

"Saygılarımla,
       "Mary Stanley."


"Şimdi, görüyorsun," dedi, mektubu zaferle verdiği için
Kaethchen'e, "bu hiçbir şey istemez. Cevap vermesi gerekmez
Bol zamanları var ve yapacak başka bir şey yok.  Sadece
Endişelendiğim kadarıyla, hiçbir şeyin olduğunu düşünmüyorum
dostluk ilişkilerimizi rahatsız etmek için meydana geldi.  Senin için çok zekiydi
Bir düşün, Kaethchen!  Ve Big Archie'ye yapacağım kelime göndermeliyim
Onu ve teknesini istiyorum.  Korkarım denemek için çok zor
Buhar-lanet.  Sana çok mecburum Kaethchen, düşünmek için
BT!"

Gerçekten de oldukça neşeli ve parlaktı. Keskin pişmanlığı ve utanç,
Ve acımasız umutsuzluk tamamen kaçmış gibi görünüyordu; O eldi
cüretkar bir güven; Tüm dünyaya bir tür şükran parladı
gözlerinde.  Ve bu genç kadını yakından inceleyen Kaethchen,
ve kim sonuç çıkarabilir, kökeni mükemmel bir şekilde biliyordu
Ruhun bu yüzdürme kuvveti: Mary'nin yeni yazdığı mektup,
Cevap, bu doğru, ama hiçbiri daha az kalbinde ikna oldu
Bu bir cevap-en iyi beklentilerini doğrulayan bir cevap-olurdu
Gelecek ve gecikmeden.  Big Archie acele etmek için teklif edildi
Ve lugger'ı hazırlayın: Heimra'ya hemen yola çıkacaktı.

Kate Glendinning bu evde çizebilecek tek kişi değildi
Sonuçlar veya en azından şüphe oluşturur.  İki beyefendi
O akşam tepeden döndüler, mektupları buldular ve
Gün ortasında gelen gazeteler,
salon masası; Ve adreslere bakmaya ve açılmaya başladılar
zarflar.  Fred Stanley yakında memnun kaldı; Odasına gitti
Akşam yemeği için değişin; Ama yaşlı arkadaşı kaldı-bir mektup tuttu
eli ve görünüşe göre bir şey hakkında çok endişeli.  Şu anda
Kaethchen ortaya çıktı, kapıya doğru ilerleyen
bahçe; Ve gözlerini görerek yakaladığı anda aydınlandı
faizle.  İşte ihtiyacı olan bir arkadaş vardı.

"Bayan Glendinning," dedi endişeli bir alt tonda,
"Bana birkaç dakika verebilir misin? Bahçeye mi gidiyorsun?
Seninle gelebilir miyim?  Senden bana harika bir hizmet yapmanı istiyorum-
Harika, sana pek söyleyemem. "

Kaethchen şaşırdı; Bu döşeme için, tempolu, bronz yanaklı,
Kurnaz gözlü sporcular genellikle çok mutlu bir şansla bir şeyler aldı,
Tutulmaz moda.  Ancak anlık varsayımı doğaldı:
"Bunun Mamie ile ilgili olduğundan emin ol!" Kendi kendine dedi.

Peki, ona taş basamaklara ve bahçeye eşlik etti.
Yemek odası için çiçek kesmede kendini çalıştırmaya başladı
Masa, yeterince dikkatlice dinlerken.

"Gerçek şu ki," dedi. "
Çok iyi haber. Yaşlı bir adam olan babam,
uzun yıllar, zaman zaman sağlık bakımından değişiyor; Ama şimdi öyle görünüyor
Diğer rahatsızlıklarıyla birlikte çok kötü bir astım saldırısı yaptı,
Ve doktorlar onu Bournemouth'a emretti ---- "

"Çok üzgünüm," dedi Kaethchen, görevde olduğu gibi.

"Ve-telgraf edilebileceğim bir niyet aldım-
Neredeyse bir an önce buradan ayrılmak zorunda kalabilir. "
bir saniye.  "Bayan Glendinning," dedi, "nasıl olduğumu görüyorsun
Yerleşmiş: Herhangi bir anda aranabilirim-
Benim için büyük önem huzursuz kaldı.  Bir aptalın içinde yaşıyorum
cennet; Çok zaman olduğunu düşündüm. Ve sonra tekrar yapmadım
Herhangi birine güvenmeye özen gösterir.  Ama şimdi sana hitap edeceğim.  İrade
Bana en sıkı güvenle bir şey söyle-muhtemelen sen bir şey
bilmek için? Arkadaşını kurtarabilir-kimi kastettiğimi tahmin edebilirsin-
utanç, hatta acı; Ve yapabileceğin en büyük iyilik olurdu
Muhtemelen bana ver. "

Ve şimdi Kaethchen, tahmininin doğru olduğunu biliyordu; Ve belki de olabilir
uyuşmayan bir şey olduğunu düşünmeye meyilli, bir şey
Hatta esprili, bu normalde havalı ve sağlam kenetli bir insanda görünen
Endişeli bir sevgilinin tereddütünden etkilenmek, sadece
Durumun ağırlığının da farkında.  Trajik şeyler için
Çeliklere bile olur.

"Bayan Glendinning," dedi, "Bana bir şey olup olmadığını söylemeni istiyorum
Bay Ross ve Bayan Stanley arasında? "

Bu açık bir meydan okumaydı; Ve açıkçası cevap verdi.

"Olduğunu sanmıyorum," dedi; "Ama bence herhangi birinde olabilir
an.  Bu sadece benim izlenimim; Ve oldukça yanlış olabilirim; Ve
Gerçekten de söyleme hakkım yok ---- "

"Ama sana bu büyük iyiliği yapmam için sana bir arkadaş olarak hitap ettim,"
dedi; Ve sonra bir saniyeliğine durdu.  "Gerçek şu ki," diye devam etti
Biraz isteksizlikle, "Bir veya iki garip şey fark ettim-
Stanley'nin Bay'a karşı bir şey söylerse kardeşi ile öfkesi
Ross-ve dün akşamın acı verici sahnesi-bu şeyler
Birini varsaymaya yönlendirin ---- "

"Ah, ama eminim aralarında hiçbir şey yok-şu anda hiçbir şey yok
en azından, "dedi Kaethchen, biraz ciddiyetle; bu güvence için o
dürüstçe ona verebilirdi; Ve ne zaman şaşkın ve sorunlu bir sevgili
Hiç boşuna bir kadının kalbine itiraz ettiniz mi?  "Aralarında hiçbir şey yok
Şu anda bundan eminim; Ve hiç olabileceği, kim olabilir
söylemek? Her ikisinin de tuhaf doğaları var.  Her ikisi de gurur duyuyor; Ve
Bunun yanı sıra kasıtlı ve dürtüseldir; O zaman
Ayrılmış-ve neredeyse soğuk düşünebilirsiniz-sadece onun
özenle ondan uzak durmak ve ona bir çeşit davranmak
Uzak medeniyet, içinde bir anlamı ve niyeti vardır. Sanmıyorum
herhangi bir kadının kölesi olmak ister; Ve o-o çok
Bağımsız da.  Ve sonra her ikisi de çok tuhaf bir şekilde yer alıyor:
İki aile arasında eski yönlü kan davası var; Sahip olmalı
O'na ve annesine yabancıların içine girmesi zor
Mahalle, eski simgeleri yıkıyor.  O şeyler var
Yayla doğası asla unutamaz; Ve Mary bunu iyi biliyor; Daha
bana söylediğinden, 'Kaethchen, yapabilecek yanlışlar var
Asla geri alınmayın; Heimra Kalesi'ni asla yeniden inşa edemem. '"

"Evet, evet, oldukça anlıyorum," dedi, oldukça yok bir şekilde; "Ve yine de Ross
Herhangi bir kızgınlık taşıyor gibi görünüyor-ona karşı değil.  Hayır, ne de
Ona ait olan herhangi biri.  Onun için onun hoşgörüsünü söylemeliyim
Dün Fred Stanley'e doğru en dikkat çekiciydi: bu başka bir şeydi
Beni tuhaf olarak etkileyen şey.  Ve yine de hiçbir şey olmadığını söylüyorsun
Onunla Bayan Stanley arasında mı? "

"Hiçbir şey, eminim," diye tekrarladı Kaethchen. "Sana çok zorluyum!" dedi, biraz ifade ile
rahatlama; Ve yine de geri döndüklerinde düşünceli ve sessizdi
Ev-Kaethchen istediği tüm çiçekleri aldı.

O gece, akşam yemeğinden sonra, iki genç bayan emekli olduğunda
Çizim odası, Mary biraz rahatsız görünüyordu.

"Oldukça garip olduğunu düşünmüyor musun, Kaethchen," dedi, "o kadar büyük
Archie Heimra'dan mesaj getirmedi mi?  Cevap demek istemiyorum.  BEN
Notuma cevap demek istemiyorum. Bu gerekli değildi-neredeyse hiç
Beklenecek.  Ama neden mektubumu teslim ettiğini söylemeye gelmedi? "

Pencerelerden birine gitti ve körlerin bir kısmını bir kenara çekti.  .
Gece oldukça karanlık ve squally ortaya çıkmıştı; Ve lekeler vardı
İçindeki lambaların ışığını yakalayan camın üzerine yağmur.

"Big Archie'yi görmek istiyorum," dedi belirsiz bir huzursuzlukla.
Ve sonra aniden bu ani teklifi yaptı: "Kaethchen,
Benimle köye mi indin?  Barbara, beylerin sahip olduğunu söylüyor
Bilardo odasına girdi, çünkü yağmurun tehdit edilmesi var; Ama biz
su geçirmezler koyabilir ve oraya ve geri koşabilir,
bilinen bir şey. "

"Değer mi, Mamie?" Kaethchen tekrarlandı.  "O olmalı
notunuzu teslim ettim! "

"Evet; ama o kadar garip ki, herhangi bir mesaj olmamalı!" söz konusu
Mary.  Ve sonra anında ekledi, tonunu değiştirdi: "Tabii ki,
hiç garip değil.  Sadece-sadece Big Archie bazen bir bardak alır
Viski, biliyorsun; Ve sahip olduğu bir cevabı olabilir
Unutuldu-belki de cebinde kaldığına dair bir not ---- "

"Ah, istersen, seninle gideceğim," dedi Kaethchen hemen
Biraz macerayı karşılamak; Ve her ikisi de acele etti
Su geçirmezlerini almak için uzakta.

Gece karanlık ve alevlendiriciydi; normalde açık alacakaranlık
Bu kuzey bölgeleri ağır bulutlar tarafından gizlendi; Ve rüzgar
Denizden patladı, beraberinde vaat eden bir nem duygusu getirdi
gerçek yağmur olmak.  İki siyah figür küçük bir şekilde yola çıktı
köyün turuncu ışıkları yönünde zorluk,
Görünmeyen deniz, yanlarında sahilde yıkanıyor.  İkisi de konuşmadı; Ancak
Her ikisi de çabucak yürüdü; Belki Locgarra House'a geri dönmek istediler
yoklukları bilinmeden önce.

Sonra, tıpkı hana yaklaştıkça Kate aniden onu
Arkadaşının koluna elle.  Önünde iki figür vardı,
Siyah kendileri gibi, ama alacakaranlıkta daha büyük görünmek.

"Bu büyük Archie," dedi Kaethchen, fısıltıyla "ve diğeri değil
Hector?-Evet, eminim Hector! "

Şu anda iki adam kayboldu.

"Nereye gittiklerini biliyorum," dedi Mary derhal.  "Girdiler
arkasındaki musluk odası.  Şey, içinde insanlar
Inn onları inkar etmeli.  Gel, Kaethchen, yolu biliyorum. "

İki genç kadın ana caddeden ayrıldı, istikrarlı bir bahçeyi geçti ve,
Bir pencerenin donuk parıltısıyla rehberlik edilen, bir kapıya çıktı, Mary
girildi.  Bir sonraki an küçük zımparalanmış bir salona bakıyorlardı,
Gilleasbuig Mor ve arkadaşı kaleci ayakta duruyordu: gerçekten,
İki adamın oturması için zamanları yoktu, henüz bir şey sipariş etmedi
içmek.  Masadaki yağ lambası zayıf bir ışık döktü, ama oldukça
Hector'un bu şekilde yakalandığını göstermek için yeterli göründüğünü göstermek için yeterli
suçlu; Derin set gri olan büyük, ağır omuzlu balıkçı iken
gür kaşların altındaki gözler, zaten bir
Glass, anında arkadaşının yardımına geldi. "Aw, şimdi," dedi Archie, onun nadiren Argyllshire aksanıyla "
Stanley'i buraya gelecek olan kendini özledim-gerçekten
Gerçekten!-Ve Hector, dürüst delikanlı, Chist Ahl ile FeenSened
iş-oh, evet-silahlar temizlendi ve beslenen köpekler ve her şey
Yarın Chentlemen'ler için hazır-ve ben kamuslardan güle güle geliyorum
BHEAG ve diyorum ki, 'Hector, benimle birlikte gelecek misin ve bir dram
İşiniz ne zaman işten çıkarıldı? '  Ve Bayan Stanley'nin düşünmesi gerekmiyor
Aklımızda bundan daha fazlası vardı; Hector için iyi bir delikanlı,
ve iyi bir kaleci ve bir dram kimseye ne zarar verecek.
İş bitti mi? "

"Otur, Archie-otur, Hector!" dedi Mary, oldukça iyi huylu.
"Bu şekilde geldiğini gördüm, Archie ve sadece sana ne olduğunu sormak istedim
Heimra'da oldu. "

"Aw, Heimra," dedi Archie, düşüncelerini ve İngilizcesini toplayarak.
"Heimra'da Iss? Aw, şimdi, Martha feribot güzel bir kadın ve o
Bana biraz ekmek ve peynir verir, ay ve bir bardak ruh
Onun gibi ahlways değil-iyi bir kadın Martha ---- '

"Evet, ama notum, Archie," dedi Mary. "Çıktığın not: sanırım
Bay Ross'a verdin mi?  Ve hiçbir şey söylemedi mi? Peki vardı
Bir cevaba gerek yok-en azından hiçbiri ---- "

"Ah, mektup?" dedi Archie.  "Şey, Bay Ross'u görmüyorum
Ahl, çünkü adanın kuzey tarafında, tuzaklar ayarladı
tavşanlar için. "

"Ah, Bay Ross'u görmedin mi?" dedi Mary, çabucak.  "Yapamadı
Muhtemelen herhangi bir cevap gönderdiniz mi? "Çok memnun görünüyordu-
Kaethchen gözlemledi.  "Hayır, elbette, eğer bir cevap gönderemedi
adanın diğer ucunda uzaktaydı. "Sonra Hector'a döndü;
ve uzun boylu, esmer, kahverengi elli kaleci fuarın
Genç İngiliz kadın-Baintighearna-onu azarlamak veya
Ona herhangi bir şekilde kızgın ol.  "Neden Hector," dedi oldukça
hoş bir şekilde, "bu çok garip bir şey, o
Tavşanlar: Neden onları vurmuyor? "

"Bay Ross, Mem," dedi Hector, mezarında ve saygılı tarzında, "
Çekimleri çok fazla umursamıyor.  Ve eğer değilse tavşanlar
Aşağı tutuldu, böyle bir Smahl adasında bir yaramazlık yapardı. "

"O zaman çekim yapmaktan hoşlanmıyor, o zaman? Hayır; sanırım bana kendini söyledi."
Sonra, ani dürtülerinden biriyle-"Gel, Hector, izin ver
Bu yerde kaçak avlanma ile ilgili tüm bunların ne olduğunu bilin.  Geldiğimden beri
Burada her türlü söylenti, suçlama ve şüpheyi duydum;
Ve gerçeği bilmek istiyorum.  Ben kimseyi suçlamıyorum.  Bilmek istiyorum
gerçek gerçek.  Bana açıkçası söyle.  O kadar önemli bir şey değil
Nihayet.  Sadece etrafımızda neler olduğunu bilmek istiyorum. "

Uzun kaleci endişeli görünüyordu-alarmlı demek değil: şiddetli sahne
Bir gün önce aklında taze vardı.  Ama büyük, iyi huylu
Cantir'den dev içeri girdi.

"Aw, o iyi bir delikanlı, Hector, Bayan Stanley bundan emin olabilir;
Bu ülke tarafı hakkında Mich kaçak avı yok-en azından değil
Lochgarra hakkında her neyse.  Hector Seh'i duyan kendim
Gillie Ciotach'ı silahla yakalarsa, silahı brek ederdi
başının üstünde. "

"Gillie Ciotach?" dedi Mary.  "Onu tanıyorum-vahşi görünümlü bir genç adam,
alnında bir işaretle.  Peki, o bir kaçak avcı mı, Hector? "

"Bu şekilde, MEM," dedi Hector yavaş ve dikkatli; "Var
Archie'nin dediği gibi Locgarra hakkında çok az kaçak avcılık ve Hugh ve
Kendim iyi biliyoruz; Ama bazı genç bayanlar, ay ve bazıları var
Yaşlı erkeklerden de, eğer bir somonla karşılaşırlarsa veya birkaç
Deniz alabalığı veya bir tavşan, Heimra'ya götürmek için olurdu ve
Arka kapıya doğru kayıyor ve Martha şimdiki zaman almak için.
Bay Ross, bu tür şeylere dikkat etmiyor; çünkü o ahlways
Bir somon, bir capercailzie veya bir kutu orman
arkadaşları çekime hazır olduğunda bildiği büyük aileler;
Ve Martha'nın söylediği her şeye inanacak; Ve daha fazla dikkat etmiyor
böyle şeylere. "

"Evet, ama Hector, bana söylemeni istediğim şey bu"
müdahale-ve belirli bir gururlu güven havasıyla konuştu-"ne
Bana belirgin bir şekilde söylemeni istiyorum:
Ross'un kendisi bir silah ya da balık tutma çubuğu alacak ve sahip olmadığı yere gider
Gitme hakkı, balık tutma mı yoksa çekim mi? "

Bu bir meydan okumaydı; Ve Hector onunla tanıştı.  Dedi ki
ciddi yol--

"Ah, hayır, mem-hayır, hayır: Burada düşünecek kimse yok
Bay Ross'un böyle bir şeyi. "

Mary, hızlı, muzaffer bir bakışla Kaethchen'e döndü.  O zaman o
tekrar Hector'a hitap etti.

"Pekala, otur ve arkadaşınla sohbet et, Hector," dedi.
çok hoş.  "Artık seni kesintiye uğratamıyoruz. Ve şimdi ve
Yine buradaki bayanlardan biri biraz hediye almalı
Balık veya Oyun Eski Martha'ya, temizlik için, bu bir
önemsiz mesele; Ve onlara bir bardak viski verdiğini söylemeye cesaret ediyorum
Sorunları.  Ve Archie, başka bir zaman Heimra'ya bir
Benden mesaj, geri döndüğün ve bana bir
Cevap ya da bir cevap beklemesem bile, bu
Her şeyi kesin ve doğru hale getirir.  Senin için çok iyi geceler
Her ikisi de-iyi geceler!-İyi geceler! ”Ve bununla birlikte iki genç bayan,
Bu küçük zımparalanmış salonun donuk ışığında bile oluşan
Bu iki büyük, esmer, ağır sarhoş adamlarla bu kadar meraklı bir tezat oluşturuyor,
geri çekildi ve kapıyı onlardan sonra kapattı ve
karanlık ve çiseleyen yağmur.

Ertesi sabah Mary, Eilean Heimra'ya doğru sıradan bir bakışla dedi.

"Kaethchen, sence, eğer o adada yaşıyorsan,
Aksine, herhangi bir yelkenli tekneden daha iyi büyüklüğünde bir buharlı lanetiniz var mı?  Olurdu
Çok daha kullanışlı olun-neredeyse bir an önce hazır-ve alıyor
Anakaraya bir mesaj göndermek istiyorsanız çok daha az zaman.  BEN
Diyelim ki Bay Ross, adamlarına almasını söylemeden önce iki kez düşünmek zorunda
Yat hazır, hatta o büyük Lugsail teknesi. "

Ama gün giyerken ya yat ya da lugger belirtisi yoktu
Heimra'dan uzaklaşıyor; Gri ve squally deniz boş kaldı;
Gerçekten, öğleden sonra, rüzgar gibi bir şeye dönüştürüldü
yarım gale ve Donald Ross'un kesin bir meselesi haline geldi
kıyı ile iletişim kurmaya çalışmazdı.  Mary değildi
cesaretini kırdı. Aksine, yüzü aynı mutlu görünümü giydi-bu
Frank Meredyth tam olarak anlayamadı.  Gözlemci olmuştu ve
Düşünceli: orman tavuğu değil.

Ertesi sabah çok daha neşeli bir yönü kırdı.

"Kaethchen," dedi Mary, birlikte kahvaltıya gitmeden önce,
"Bay Ross'un anakaraya geldiğinde o
Han'a gitmek yerine öğle yemeği için burada yürüyebilir mi?
Bizimle konuşmak onu o yumuşak başıyla konuşmak kadar ilgisini çekmeli
John, polis, somurtkan Peter Grant'e, hatta
şarkı şarkısı bakanı.  Ve bizim için de çok hoş olurdu
Beyler bütün gün demirlemede uzakta. "

Ama yine günün yavaş saatleri geçti; Ve ne olursa olsun
Gizli umutları, endişeli korkuları, hatta zaman zaman eğilimi
Gururla kızmak için, bu pürüzlü mavi su genişliği cevap vermedi
gizlice sorgulayan bakışlarına.  Taze bir batı vardı
esinti üfleme; ya akıllı küçük kesici ya da daha cumbrous
Lugger kolay ve hızlı bir geçiş yapabilirdi. Ancak, ne kahverengi
SAIL NOR BEYAZ SAIL uzak Headland'ın dışında ortaya çıktı; Ve böylece
Öğleden sonra akşama doğru çekildi; Ve işte sporcular aşağı iniyor
tepeden ve giyinme çubuğu ses çıkarıyor. Akşam yemeğinden sonra, iki genç bayan birlikte yalnız kaldığında, Mary
dedi-kayıtsızlığın ilginç bir etkisi ile--

"Bir cevap istemedim, Kaethchen. Oh, kesinlikle değil.
Cevap gerekmez-ama yine de-bana öyle geliyor ki kabul etmiş olabilir
notumun alınması. Tabii ki ne olduğunu bilmek çok endişeliyim
Biz-natürel olarak-ve doğal olarak bilmek istiyorum terimler
Beni kurtarıyor olsun ---- "Bir an sessiz kaldı. O zaman
Tekrar konuştu, daha dürüsttü: gururlu, incinmiş bir şey vardı
onun tonunda hissediyorum.  "Sanırım bana bir mesaj göndermiş olabilir.
Değil mi Kaethchen?  Dün sabah ya da güne-bütün
Günümüzde güzel hava oldu. İlkini yapmak için yolumdan çıktım
ne olduktan sonra-sonra-.  Zeytin dalı tuttum.  BT
Bana öyle geliyor ki, ortak nezaket biraz önerecekti
Teşekkür: Biri bu şekilde muamele edilmeye alışık değil ---- "

"Belki yarın ----" Kaethchen'i belirsiz bir şekilde önerdi.

"Ah, eğer acelesi olmazsa, ben de ben de," dedi ani bir havayla
kibirli ilgisizlik; Ve artık söylemezdi.

Hayır, o andan itibaren Donald Ross'u aklından çıkarmış gibiydi.
Ertesi gün Eilean Heimra sessiz olarak kaldı ve
Daha önce olduğu gibi tepkisiz, Kaethchen'e hiçbir açıklama yapmadı; O kararlı bir şekilde
Alanını taramaktan oluştuğu istemsiz bir alışkanlığı reddetti.
ada ve kıyı arasında müdahale eden deniz; Ve eğer kaethchen
Bay Ross'un adından bahsetti, ya hiç cevap vermez ya da cevap vermez
Soğuk bir kayıtsızlıkla, "
senden mi bahsediyorsun? "Tüm gün boyunca kendini onunla meşgul etti
Çok yönlü görevler ve özellikle neşeliydi; Akşam o
Kendini en çok şikayet eden iki genç erkeğe karşı
Konuklar.  Muhafızlara, Gillies'e bir top vermekten bahsetti ve
arkadaşları; ve yeterince büyük bir ahır olup olmadığını merak ettim
amaç için.

Böylece zaman geçti; Ve bu dört genç lochgarra evini işgal ediyor
bir
On dördüncü yüzyılın bazı küçük floransa grubu.  Mary için
endüstriyel planlarında her zaman derinden gömülmemişti. Bazen o ve
Kate Glendinning öğle yemeğinde sporculara katılmak için uzaklaşacaktı;
Ve daha sonra, bu steril ve yalnız yüksekliklere yüksek tünemiş, o
deniz görüşlerini oluşturduğu bir diziye eklemek için çalışmaya başlayacaktı ve
Kıyı-Görünümler-Birçoğu ufuk çizgisinin yakın olduğu çizimler
Sayfanın üstü.  Bu ferah eskizlerde o
bazen Heimra adasını dahil etmek zorunda kaldı; Ama söz edilmedi
Donald Ross; Sanki gitmiş gibiydi ve sonsuza dek
bilinmeyen clime.  Fred Stanley bile neredeyse inanmaya hazırdı.
Kaçak avcılık sona ermişti; Ve böylece karada barış vardı.

Ama bu pastoral sessizliğe bir gök gürültüsü geldi.  Bir akşam,
İki genç adam tepedeki uzun günlerinden döndüğünde,
salon masasındaki mektuplar arasında bir telgraftı.  Frank içindi
Meredyth. Zarfı açtı.

"Bundan korkuyordum," dedi arkadaşına. "Kapalı olmalıyım, Fred,
Mail-otomobil yarın sabah.  Çok üzgünüm, eski adam, ayrılmak zorunda kalacak
Sen."

"Umarım ciddi bir şey değildir," diye koydu Young Stanley, gri gözleriyle içeri girdi
büyümüş mezar.

"Çok kesin bir şey söylemiyorlar," diye cevap verdi.  "Sadece ben
çağırdı ve gitmeliyim. "

"O zaman seninle gideceğim," dedi diğeri derhal, "Londra'ya kadar.
Bu sadece karar verir.  Sonuçta Nugent'in davetini kabul edeceğim; Ve
Eğer başlamış olsaydı, onu Marsilya'dan alacağım.  Güzel gördük
Morun nasıl olduğu; Ve belki başka bir zaman kız kardeşim soruyor
Bizi aşağıda bekleyebilir ve bir ya da iki geyik için deneyebiliriz.  Çok üzgünüm
Yine de gitmelisin. "

O akşam akşam yemeği, bu çağrılar göz önüne alındığında, oldukça kasvetli
Olay: Genç erkekler daha sonra yaptıklarında Kaethchen'di.
Çizim odasında görünüm, hepsinin dışarı çıkması gerektiğini öne sürdü
Minard Yolu'nun tepesine doğru yürüyün.  Bu küçük düşündü
Gezi, hüküm süren kısıtlamaların bir kısmını ortadan kaldıracaktır.  Ayrıca,
Güzel bir ay ışığı gecesi olacağına söz verdi; Ve zirveden
Tepe, geniş güney denizleri, siyah ile bir manzaraya sahip olacaklardı
Gümüşün parıldayan yoluna çıkan başlıklar.

Resimli etkiler söz konusu olduğunda, keşif gezisi
tamamen başarılı; Ama açık olan ay ışığı değildi
Meredyth'ın zihni.  Yarından uzaklaşıyordu; Ne bilmiyordu
yokluğunda olabilir; Ve ayrılmasının adil olduğunu düşündü ve
Mary Stanley'e açık umutları ve
Yavaş yavaş ve uzun zamandır geri alan istekler
ona sahip olmak. Fred ve Kaethchen'e dönerken
önünde yürüyorlardı; Gece hala oldu, bu yüzden yarı mırıldandı
Kelimeler yeterliydi; Çevre belirli bir cazibe verdi. Ve böylece geldi
Bu konuda Frank Meredyth Mary'den karısı olmasını istedi.

Şimdi bu önermenin içinde olduğu dilin
Kanepeli, bu şiirsel aksesuarlara oldukça uygundu.
Moonlit Vale ve Karaçam Ahşap ve Hill; ortalama genç için
İngiliz, dürüst ve samimi olsa da, ifade etmiyor
kendisi bu tür durumlarda akıcı bir şekilde; Muhtemelen utanırdı
Eğer yapabilseydi ve yapsaydı.  Bununla birlikte, bir evlilik teklifi,
Bununla birlikte, tökezleyerek ve garip bir şekilde aktarılmış,
genç kadın; Ve Meryem, ürkütücü ve korkmuş, sadece birine sahipti
acil ve ezici bir arzu-korkunç gerekliliğini ertelemek için
kesin bir cevap vermek.  Çünkü hepsi çok şaşkındı. İstedi
düşünmek.  Gerçeği söylemek gerekirse, Frank Meredyth'ın wooing çok açık değildi
ve avowed.  Başka şeylerde dünyanın bir adamı, bu da bir
Biraz utangaç-bin geleneksellik arasında bir doğa dokunuşu.
O zaman, yine, çok acımasız bir şeydi, bu olmalı
Yavaşça uygulandı mı?

"Ah, Bay Meredyth," dedi, çok düşük ve oldukça nefessiz bir sesle,
"Bence-sanırım-bu neredeyse hiç değil ----"

"Ama elbette öyle!" dedi.  "Çünkü yarın sabah uzaklaşıyorum.
Ve seni ne zaman tekrar görebileceğimi bilmiyorum.  Ve almak istiyorum
Benimle küçük bir umut sözü-hatırlanması gereken bir şey ---- "

"Bu tavşanı gördün mü?" Fred Stanley onları aradı, geriye döndü
an.

Meredyth tavşana fazla dikkat etmedi.

"Belki de sana aniden sordum," diye devam etti, aynı acele
ve kafası karıştı.  "Belki çok fazla soruyorum-
Aynı anda kesin bir şey söyleyin.  Çok iyi: bir
Cevap-bekleyeceğim-bekleyeceğim ---- "

Karaçam ağaçlarının gölgesinden ortaya çıkıyorlardı; onlardan önce
Açık bir çakıl alanı, ay ışığında beyaz ve bunun ötesinde gül
Gri Duvarlar ve Locgarra House'un kuleleri.

"Sadece bana bunu söyle," dedi, hala daha düşük bir sesle, "
Önümde biri var. Daha önce konuşma konusunda tereddüt ettim çünkü ben
bazı şeyleri hayal etti-belki yanıldım-en azından söyleyeceksin
Ben bu-başka biri varsa beni anlat ---- "

"Hayır," dedi Mary, o beyaz ay ışığının alanını geçerken ve
Belki biraz gururla konuştu.  "Bu-en azından-temin edebilirim
Sen----"

"Hiç kimse?" dedi, hevesle, aynı alt tonda.

Ama burada evdeydiler-Fred ve Kaethchen ile birlikte
onları gri taş terasta: bu ikisi bakmak için dönmüştü.
Gecenin harika güzelliği.




                              Bölüm III.

                              Bir tahmin. Şimdi, genç mülkiyetin
Lochgarra, kalbinin bir halkın kurulması olduğunu belirlemişti
Okuma odası ve ücretsiz kütüphane; Ve bu amaçla planlamıştı ve
Yalnızca yerel işçiliği istihdam eden-büyük, uzun, tek katlı bir
sağlam ve önemli bir dökümün montajı,
Batı fırtınalarının büfeleri.  İç mekan o kadar basitti ve
Dış olarak iddiasız; Bir şeridin ötesinde hiçbir şey yoktu
Platform, bir dizi düz ahşap bank, birkaç anlaşma tablosu ve
sandalyeler ve mutfak olarak bölünmüş küçük bir alan.  Kurallar ve
Kendi taslağının düzenlemeleri, aynı şekilde bir sanatsızdı
doğa.  Yer tüm topluluğa açık olacaktı.  Çay ve
Ucuz oranlarda kahve, beş ila yedi arasında tedarik edilebilirdi,
ve akşam yediden dokuzuna: sabah saatleri için
Lisans işçilerinin işe giderken veya gelen balıkçıların yararı
Denizde bir geceden sonra soğuk ve ıslak.  Okuma olmasına rağmen
Görünür amaç, kadınlar örgülerini veya dikişlerini getirmekte özgürdüler: iyi
Lambalar ve kışın iyi bir ateş sağlanacaktı.  Hayır olacaktı
Her türlü eğlenceyi ayarlayın; Ama bazı akşamlarda
Herhangi bir enstrümanda şarkı söyleyebileceği veya oynayabileceği gibi gençler beklenir
komşularının eğlencesi için ellerinden geleni yapmak.  Şimdiye kadar sadece
Basit kodunu çizmiş olsaydı; Görüşlerini almak istedi
köylülerin kendileri küçük detaylar; Ve böylece, hepsi hazır olmak, orada
Bir gün aşağıdaki mütevazı küçük el işçiliği --- "Salı günü
Sonra, akşam saat altıda, Bayan Stanley halkı açacak
Locgarra sakinlerinin kullanımı için okuma odası.  Herkes
katılmaya davet edildi. "

Pazartesi öğleden sonra O ve Kate Glendinning gitti
son bir görünüme sahip olmak.  Görünüşe göre hepsi düzenliydi; Yine de, emin olmak için
Kitap, dergi ve gazetelerin tedariki henüz biraz
yetersiz.  Ama Mary'nin zihninde en üstte olan başka bir şeydi
Bu an.

"Gerçekten gergin olduğumu düşünmüyor musun Kaethchen?" dedi ki
Yarı laughing ve yine de endişeli bir şekilde.

"Hayır, yapmıyorum," dedi arkadaşı açıkça. "Neden, sen,
insanlar!-Her şey için cesaretin var ---- "

"O platforma bak," diye devam etti Mary. "Sadece birkaç inç yükseltildi
zeminin üstünde. Evet, ama bu birkaç inç tüm farkı yaratıyor.
Burada ayakta durmak belki bir şeyler söyleyebilirim; Ama ilan ediyorum
Sen, kaethchen, o platforma ayak bastığım anda olacağım
Sessiz bir heykel içine donmuş. Neden şimdi titriyorum, düşünmek için bile
! Boğazımdaki boğulmayı zaten hissediyorum.  Ve bunlara sahip olmak
Gözler sana sabitlendi-ve beyniniz dönüyor-ve
kelime; Biliyorum, hafif bir şekilde yıkılacağımı-ve onun nedeni ---- "

"Bu çok talihsiz," diye itiraf etti Kaethchen, binadan ayrılırken
ve tekrar eve döndü, "Bay Meredyth'ın
Birden.  Bunu senin için yapabilirdi.  Hatta kardeşin.  Ama eğer
Çok dehşete kapılmışsın Mamie, neden bakana sormuyorsun?-
her türlü toplantıyı yapmaya alışkın. "

"Hayır, bunu da yapamadım," dedi Mary. "Görüyorsun, insanları istiyorum
ders verilmeyeceklerini veya
vaaz etti.  İradelerine karşı eğlendirilmeyeceklerdir.  .
Bütün yer kendilerine ait olmaktır: İtmek için eğitimsel bir hevesim yok
onlara.  Bayan zırhının _ceilidh_ hakkında konuştuğunu hatırlıyor musunuz?
eski günler?-_ceilidh_'i canlandırmak istiyorum; Ve bundan emin değilim
Bay Pettigrew onaylardı.  HAYIR; Sanırım bunun üzerine çıkmalıyım
Platform, dizlerim birbirine çarpıyor olsa bile.  Ve
Dilim ağzımın çatısına ayrılırsa, gelmelisin
ileri, kaethchen ve bir özür dilerim ve onlara verdiğimi söyle
binanın ve içeriğinin kullanımı ve daha fazlası olmaması
söz konusu. "

Şimdi Kate Glendinning, bu son birkaç saniye boyunca,
önlerinde çok fazla bir şeyle işgal etti, üzerinde bir
Earnest bakış.  Etraflarındaki öğleden sonra açık ve altındı,
her yerde ışık bolluğu; Ama güneş batıya gidiyordu,
Böylece Karaçamlar Minard Otoyolu boyunca bir gölge attı,
Gözleri yönlendirildi.  Ancak şu anda sahip görünüyordu
kendini tatmin etti.

"Şey, Mamie," dedi, "Bir toplantıya hiç değinmeye çalışmadım, bu yüzden ben
Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; Ama sinir olduğunu düşünmeliydim ve
Her şey için cesaret. "

"Sinir değil, Kaethchen; cesaret değil!" diye bağırdı bir tür
sahte umutsuzluk. "Neden bir Lord Belediye Başkanı yemeğinde,
İngiltere'nin sahip olduğu cesur askerler-onu elleriyle gördüm
Bir tosta cevap vermek için ayağa kalkarken bir yaprak gibi titriyor. "

"Çok iyi, o zaman Mamie," dedi arkadaşı sakince, "Eğer öyleyse
Korkmuş, neden Bay Donald Ross'un yerini almasını sağlamıyorsunuz?  Ben
Elbette bunu senin için bir kerede yapacaktı.  Ve ona sorduğunda, olabilir
Bu konuda sorun olmayın; Çünkü oraya bakarsan göreceksin
Minard Yolu'nun eteklerinde ve bu şekilde geliyor. "

Şaşkın ikinci Mary hala stok durdu, gözleri dolu
Alarm: Belki de kaçışın henüz mümkün olabileceği vahşi bir kavram
beyninden parlamıştı.  Ama bu sadece bir an içindi.
Kaethchen ona cesaretine iltifat ediyordu:
Beyaz tüyü bir sonraki dakikayı gösterin.  Öyleyse anında devam etti
onun ileri yürüyüşü ve gururlu bir güven havasıyla.
O 'ortak uzun boylu' idi ve belirli bir özgürlük vardı ve
Onun yürüyüşünde haysiyet: Herhangi bir seyirci bunu bunun altında nasıl söyleyebilirdi?
Cesur tavır, kalbi yakalanan bir tavşanın kalbi gibi mi gidiyordu?

"Ah, ne diyorsun, Kaethchen?" İyi bir para cezası ile devam etti
dikkatsizlik varsayımı.  "Konak ev yemeği-oh, evet, ben
Seni temin et-çok ünlü bir asker-ve eli titriyordu-görüyorsun
yanında oturuyordu ---- "

"Mamie, Bay Ross'a fotoğrafları soracak mısınız?" Kaethchen
Düşük bir sesle, Heimra'dan genç Donald'ın yaklaştığını sordu.

Ama cevap olarak ne söyleyebilirdi?  Bu karşılaşma da tamamen
ani ve beklenmedik bir şey.  Ne hatırlamak için zamanı bile yoktu
bu yalnız komşusu ile ilgili konumuna karar vermişti
onun. Eğer onu ihmal ederek haksızlığa uğratmış olsaydı,
Kaethchen bunun bir sonucu olmadığını.  Öte yandan o
hala yığılmış hakaretlere dayanan bir şekilde öfkeli
Kardeşi tarafından, ona nasıl uygun bir özür yapabilir?  Aslında,
Ona arkadaş ya da düşman gibi davranmayı pek bilmiyordu; Ve yine de burada
onlara yaklaşıyordu-her an yaklaşıyor-ve kalbi gidiyor
her zamankinden daha hızlı.

Ona gelince, gözlerini ona sabit tuttu, sakin ve hatta
saygılı dikkat.  En azından utanmadı; Ve Mary,
Umutsuz bir şekilde, karar vermesinin bilincindeydi; o
bakmadan, beklenmedik olduğunun farkındaydı; Zorundu
Sakinsizken yüzünün kızarık ve kafası karıştığını düşün
Onunla ilgili. Sonra aniden öfkeyle bu sakinliğe karşı isyan etti
üstünlük; Ve o ortaya çıkarken ona doğru baktı ve soğukça
eğildi. Kapağını kaldırdı.  Bir kelime olmadan devam ediyor muydu?

"Ah, Bay Ross," dedi, kekeliyor ve utanıyor ve yine de etkiliyor
Bu toplantıyı oldukça günlük bir olay olarak ele almak için, "Bu garip
Sadece senden bahsediyor muydum-sen-fazla bitmedin
Geç anakaraya, değil mi?-Belki de görmedin
okuma odası bittiğinden beri-sanırım değil-sanıyorsun
Herhangi bir işe yarayacak mı?-Sizce herhangi bir hizmette olacak mı?-
İnsanların buna bakacağını mı düşünüyorsun? "

"Sana çok minnettar olmalılar," dedi. "Ne olduğunu merak ediyorum
Onlar için yapacaklar mı? "

Sesin sesi onu güvence altına almak için son derece görünüyordu.

"Minnettar?" Dedi, çok neşeyle ve bilinçli rengine rağmen
Gözleriyle buluşmayı başardı.  "Şey, ben, birincisi, son derece
Bana çok özel bir iyilik yaparsa size minnettarım
Aynı okuma odası.  Bayan Glendinning senin hakkında konuşuyordu sadece
an iki ago- ve-ve gerçek şu ki,
Öğleden sonra yarın bina ---- "

"Küçük handbill'i gördüm," dedi bir gülümsemeyle.

"O zaman umarım," dedi cevap veren bir gülümsemeyle, "gelmedin
İzleyicilerimi geri çevirmeye çalıştığınız gibi,
bir rahatsızlık yaratmak istedim. "

"Ah, hayır," dedi, "Umarım benden böyle bir niyetten şüphelenmedin.
Oh, hayır; Gerçekten de başka bir yoldu-eğer biri bana sorsaydı ---- "

"Ama senden bundan daha fazlasını istiyorum," dedi-ve tüm kafa karışıklığı
kaçmış gibiydi: onunla en samimi şekilde ilgiliydi ve
mutlu bir güvenle konuşmak. "Bundan çok daha fazlasını istiyorum, Bay Ross,
Eğer çok nazik olacaksan.  Biliyor musun, burada Kaethchen'e söylüyordum
Ayağımı yarın akşamı platforma koyduğum anda
süresi dolmak, zayıf veya korkunç bir şey yapmak; Hangi deneyime sahibim
Bir toplantıya hitap ederken? Sizi temin ederim ki mutlak bir korku içindeyim
BT; Düşündüğümde titriyorum; Neye gittiğimi hayal etmeye çalıştığımda
Söylemek gerekirse, boğazım zaten nefes alıyor gibi görünüyor.  Şimdi bunu yapar mısın
Benim için konuşma yapımı-hangi çok az şey gerekiyor?  Çok fazla olur mu
iyilik? Çok mu soruyor? "

Bu onun kısa duasıydı; ve Kaethchen, yanında değil,
İlgisiz seyirci, kendi kendine, "Eh, Mamie, var
dost olmayı seçtiklerinde en olağanüstü gözler ve
ilgilenen ve çekici; Acaba ne ölümcül adam onlara karşı koyabilir? "
Tüm olaylarda Donald Ross değildi.

"Ah evet, kesinlikle; bunu senin için zevkle yapacağım," dedi
bir kere.  "Hayatımda hiç bir toplantıya hitap etmedim; ama sanırım
Bu konuda herhangi bir sorun olabilir-özellikle insanları tanıdığında.
Sadece bana ne söyleyeceğimi söylemelisin: Eğer senin danışman olacaksam, sen
Bana talimatlar vermeli ---- "

"Ah, evet, evet," dedi, oldukça hevesle.  "Sana hepsini söyleyeceğim
Düzenlemeler önermek istiyorum; ve sahip olmak istediğim noktalar
kamuoyu.  Şimdi çok meşgulsün?  Gelecek misin
Ve bizimle çay mı var?  O zaman sana söylemek istediğim her şeyi söyleyebilirim. "

Tereddüt etti; Ve en az renk tonu soluk, keskin,
kararlı yüz.  Bu kadar yakında geçmesi istenmemesi beklenmiyordu
Locgarra House eşiği.  Yine de, o andan sonra
Kararsızlık, dedi--

"Teşekkür ederim, evet, seninle gidip özetimi alacağım.
Sözcünüz olduğunu varsaymak için içimde biraz belirsiz görünüyor. "

"Ah, bunu söyleme," diye sıcak, sıcak bir şekilde.  "Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Sana çok mecburum.  Neden, Kaethchen seni olduğumu garanti edecek
sadece korkuyla ölmekle ilgili. "

Ve tüm bunlar o kadar hızlı gerçekleşmişti ki Kaethchen bile biraz
şaşkın.  Bu kadar güçlü bir devrim nasıl ortaya çıkmıştı?
İki veya üç hızlı saniyelik bir alan mı? Birkaç dakika önce ve Mary
Stanley, bu genç adamın isminin onu geçmesine izin vermezdi
dudaklar; Ve şimdi en bariz iyilikle onunla ilgiliydi ve
gülümsemek ve istekli bir zevkle konuşmak; Keskin, karanlık yüzü ve
Etkileyici gözler ona ayni cevap verdi.  Kate Glendinning, yürürken
eve doğru, bu konuşmaya müdahale etmeye çalışmadım:
Bu ikisinin tavrını izleyin,
Ücretsiz kütüphane ile bağlantılı herhangi bir soru.  Ve Kaethchen, eğer yaparsa
onlarla konuşmayın, kendisiyle iletişim kurabilirdi.  'Mamie,' diyordu,
Bu gizli tarzda, 'Kendinizi bu kadar endişeli göstermemelisin
Lütfen.  Senin gibi değil. Dostça olmaktan çok memnunsanız
Onunla tekrar terimler, bu kadar tezahür ettirme.  Aramamalısın
o; Bırakın seni arayın.  Ve gözlerinizin çok fazla söylemesine izin vermeyin:
Sadece sevinçle güldüklerini biliyor musun? '  Ve sonra,
Salona geçiyorlardı, kapı çıkıyor
Bahçe-Terrace belirli bir olayı hatırladı.  'Zavallı Bay Meredyth!'
dedi Kaethchen kendi kendine.

Çizim odasında yine Mary, bu konuğunu her biriyle yatırdı.
oldukça dikkat; ve çok memnun ve mutlu görünüyordu; O iken
hayırsever şemalarında neredeyse pervasız büyüdü.  Gerçekten de öyleydi
Cömertçe kontrol etmek için müdahale etmek zorunda olan Donald Ross'un kendisi
heves.

"Hayır, hayır," dedi bir gülümsemeyle ve yine de belirli bir sessizlikle ve
onunla alışılmış olan ustaca hava, "hiçbir şey yapmamalısınız
tür.  Onlara yemek vermek yeterliydi.  Yapmamalısın
Meall-na-Fearn'dan da vazgeçmeyi düşünün.  Srippling Bay
Watson hiçbir amaç için.  Crofters'ın şimdi yeterince merası var
stokları.

"Evet, ama her şeyi yapmak istiyorum," diye ısrar etti, "denemek istiyorum
sonuna gelmeden önce-her şey-düşünülebilecek her şey
Başarısızlık itirafı: Ve bunun ne olduğunu biliyor musun? "

"Ne?"

"Neden göç. Oh, tehditini unutmadım," dedi
gülümseyen gözlerinde biraz karışıklık dokunuşu, "
Sizinle Kanada'ya veya Yeni Güney Galler'e veya böyle bir yer.
Ve-ve bunu istemiyorum.  Bu bana iğrenç görünüyor. Görünüşe göre
Ben sadece bir başarısızlık itirafı. "

"Bütün olaylarda," dedi, "
telkin.  Sana yardımcı olacağını düşündüm. "

"Ah," dedi, yüzü biraz yıkamasıyla "ama istemiyorum
Gitecek biri.  Elbette önce başka bir şey denenmelidir.  Orada
yapılacak çok şey var.  Daha fazla tezgahın devam etmesini istiyorum; Ve
Balıkçılık gelişti; Ve birkaç yeni endüstri başladı-belki de
Yeterli deniz yosunu yatak varsa, yosun yakma.  Neden düşünüyorum
Ben sadece şimdi başlıyorum.  Ben sadece yolu temizliyorum-
Adil kiralar düzeltildi-ve tüm bunlar; Ve-ve müdahale etmek istemiyorum
ile, o kaba tarzda.  Bana zaman ver.  Önce şansım olsun.
O zaman başarısız olursam ---- "

"Ah, ama başarısızlıktan bahsetmiyoruz," dedi iyi huylu bir şekilde.  "Arıza
Bu insanlara tüm nezaketiniz için çok acımasız bir dönüş olurdu. "

Akşam yemeğine çok yakın kaldı: bu ikisi çok fazla görünüyordu
Birbirlerine söylemek-ve sadece Lochgarra arazisi hakkında değil. Doğrudan
Gitmişti, dedi Mary, oldukça istekli ve heyecanlı bir şekilde-

"Kaethchen, eğer bir fare cesaretine sahip olsaydım, ondan isteyebilirim
Bizimle yemek! Neden yapmamalıyım?  Bir dahaki sefere yapabileceğimi düşünmüyor musun?
Yapabileceğimi düşünmüyor musun?  Komşuların bulunması çok hoş
komşu terimler.  Ve sadece hayatının ne olması gerektiğini hayal et
Küçük Ada, kimseyi görmüyor.  Bana öyle geliyor ki, olduğumuz gibi,
Ondan eve gelmesini istemek neredeyse bir görevdir.  Ve neden olmasın
akşam yemeği?  Eğer içeri girerse ve bizimle çay varsa, neden akşam yemeği olmasın?  Nedir
Çay ve akşam yemeği arasındaki fark? "

"Çok güzel gözleri var," dedi Kaethchen, zorla.  "Çok görünüyordu
Bu akşam ziyaretinden memnun. "

"Kaethchen," dedi Mary ve biraz huzursuz görünüyordu ve yine de çok
Happy Hital: Ara sıra hiçbir şeye bakmak için pencereye gitti,
ve akşam yemeği gongunun sadece
ses çıkardı-"Kaethchen, mavi ve altın işlemeli eşarpları hatırlıyor musun
Opera için bu kadar kolay bir kaputa dönüşebileceğini söyledim mi? "

"Eminim yaparım!" dedi Kaethchen, ne olduğunu küçük hayal ediyor.

"O zaman sana bunu vereceğim-evet, olacağım-şimdi protesto etme ----"

"Gerçekten de Mamie yapmalıyım," dedi Kaethchen sıcak.  "Neden, ne kullanıyor
Benim için olur mu?  Ve cildinize ne kadar uygun olduğunu biliyorsun
Ve saçınızın rengi. Vermek için hangi mani size bunu ele geçirdi
öğleden sonra?  Bütününü atacağını sanıyordum
Locgarra Estate; Ve Bay Ross'un üzerine biraz kaldırım koyduğunu gördüğüme sevindim
vahşilik.  Ve çok keyifli olduğunu söylemeliyim, Mamie.  Sen değilsin
Bay Ross sizinle konuşurken oldukça fazla istekli ---- "

"O atkı almanızı sağlayacak kadar kendi kendine istekli olacağım,
Kaethchen, "dedi Mary, eşcinsel bir itici güç ile." Evet, öyleyim.  Göndereceğim
yarın için.  Neden, bunun güzel bir şey olduğunu biliyorsun, Kaethchen-
Arnavut iğne işi o kadar ilginç-ve mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
hayran kaldı ---- "

"Ama tiyatro için bir kaput böyle bir yerde ne işe yarar!"
Kaethchen haykırdı.

"Size bakmanın güzel bir şey olduğunu söylemez miyim?
Aksi takdirde?
Kaethchen-ve hepsi bununla ilgili-ve başka bir kelime değil! "

Uzun zaman akşam yemeğe girdiler, Mary Sate sessiz ve düşünceli
Kısa bir süre için: Sonra dedi--

"Kaethchen, hiç bu kadar meraklı bir ses duydun mu?
Samimiyet izlenimi mi? "

"Bay Ross'un mı demek istiyorsun?" dedi Kaethchen, ağır.

"Evet," dedi Mary, biraz başlangıçla: unutuyordu.  "BEN
Sesin kalitesi dışında oldukça uzak ve kendi başına görünüyor
Benim için dikkat çekici.  Çoğu erkek sesinin olduğunu biliyorsun
Kovucu-Sakin olarak sert ve ızgara-ilgilenmiyorsunuz-
uzak durmayı tercih eder.  Ama sesi, olduğu gibi sessiz, heyecan; öyle
çok açık, yumuşak ve ikna edici; Söyleyebileceğini bilmiyorum
adamım konuşurken müzikal bir sesi var, ama yapabiliyorsanız, o zaman
belirgin bir müzikal.  Sadece düşündüğünüz şey bu değil.  Öyle
Bu kadar belirgin olan tonunun dürüstlüğü.  Asla konuşmuyor gibi görünüyor
etki; Sizi etkilemek veya herhangi bir ekran yapmak istemiyor; Bu
hedeflediği gerçeği ve bunun gerçek olduğunu ve yapabileceğini hissediyorsunuz
Söylediği her kelimeye derinliklere inanın.  Ve sen
Seni de dürüst kıldığını hissetmek.  Herhangi bir iddiayı denemenin faydası yok
onunla.  Eğer yaptıysan sana gülerdi-ama ama acımasız değil.  O
çok doğrudan, çok basit, çok erkeksi, bir etki tahılı değil
keşfedildi.  Acaba, şimdi, bara çağrıldığında, eğer yapacaksa
Mahkemelerde mi pratik mi?  Çünkü etkili bir şekilde düşünmüyor musun
Göç planını durdurdu-ben değil mi, Kaethchen?  Oh, evet, yapmıyorum
Daha fazla Kanada veya Avustralya hakkında konuşacağını düşünün-en azından değil,
Şansım olana kadar.  Ama öte yandan, kalacak olsaydı
Bu ilçede ve barda pratik yapacağını düşünmüyor musun?
başarmak? Yargıç olup olmadığımı biliyorum ve Bay Ross benden önce yalvarıyorlardı
Gerçekleri kimin konuştuğuna karar vermekte çok az zorluk çekmeliyim. "

"Avukat gerçeği söylemek için ödenmez: tam tersi" dedi
Kaethchen.

"Ve güldüğünde, onun gülüşünde alaycı bir şey yok-
Ama iyi doğa, "çok fazla ödeme yapmayan genç bayan devam etti
Barbara'nın bakanlıklarına dikkat.  "O kadar korkunç bir şey var mı?
Cackling gülüyor-küçük bir doğanın kibirli gülüşü?  Evet, bu bir
Çok iyi bir şey, çok hoş ve iyi mizahlı bir gülüş-için-
Hepsi-evet, belki de biraz künt ve kalıcıdır.  Sen ne
Düşün, Kaethchen?  Biraz diktatör olduğunu mu düşündünüz?  Peki sen
Bir şey mi dedim?  Ama ben çok sevimli miydim, Kaethchen?
Umarım itaatkâr olduğumu hayal etmemişti-özellikle de
Oldukça ustaca ve açık konuşulan ---- "

"Gel, anne, neredeyse hiç vaktinde olduğunda onunla kavga etmeyin
Evden çıkmak için, "Kaethchen bir gülümsemeyle." Ben
Her ikinizin de tarzının oldukça mükemmel olduğunu düşünün
İkinizin de bu konuda buluşmaktan çok memnun olmasıydı
yol ve gizli ve dostça bir sohbet var. Diktatör mü?  İçinde değil
en az!  Tabii ki bu yer hakkında çok şey biliyor; Ve o
kendinizi cömertliğinde aşırı olmaktan kurtarmaktı
açıkça konuştu.  Ve açıkça konuşmak-neden o şey değil miydi
sadece bir dakika önce, sadelikten bahsettiğinizde ve
Konuşmasının samimiyeti? "

"Çünkü," dedi Mary, kafasını biraz çizdi, "eğer-eğer düşünürsem
Beni çok şikayetçi ve itaatkâr olarak kabul etti-eğer düşünürsem-
ona farklı bir şey gösterirdi. "

"Şimdi, kavga etmeye kararlı mısın?" Kaethchen, gülerek haykırdı
gözler. "İşte seninle yolda buluşan bu zavallı genç adam ve o
olabildiğince saygılı ve uzak
ona tedavi etmek anlamına gelir; Ve biraz şüpheli görünüyorsun; Sonra aniden
ilk gelişmeleri yapmak için çözün; Ve bir sonraki şey sensin
İkinizin de dostça terimlerde olduğunuzu bulmak çok mutlu görünüyor,
Hiçbir şey yapmayacak ama eve gelmeli ve seninle çay içmeli; Ve
Ona son derece naziksiniz ve o son derece minnettar-
O siyah gözleri gösterdi.  Tüm bunlarda ne var?  Yine de şimdi sen
Çok şikayetçi olduğunuzu düşünerek kendinizi alarm vermelisiniz! "

"Hayır, Kaethchen, hayır; bence değil; korktuğum şey, onun olabilir
öyle düşünüyordum. "

"Sana söyleyecek olsaydım Mamie," dedi Kaethchen, "
Sen ve o otururken Donald Ross'un aklında vardı
Birlikte, gözler üzerinde sabit, hiçbir şey için bir düşünce olmadan veya
bütün dünyadaki başka biri, sanırım
öfkeli ve muhtemelen bana kendi işlerime katılmamı söylerdi.
Hangi yapmak istiyorum-sadece kör değilim. "İkinci bir Mary için
İncelenen bir bakışla arkadaşı; Ama cesareti yoktu
konuşmak; Konuyu değiştirdi-ve Donald Ross'un adından çok bahsetmedi
O akşamın geri kalanı için.

Ertesi gün ve özellikle öğleden sonra, bir
köyde kargaşa, çünkü küçük şeyler uzaktan bir uzaktan harika olur
Locgarra gibi küçük topluluk; Ve saat altı'a yaklaştığında
Yeni binanın etrafına dağılmış çeşitli insan grupları vardı,
yürümek ve sohbet etmek, bazen kapıya bakarak
belirsiz merak.

"Acaba oraya gidip onunla buluşmamızı mı bekliyor?" dedi Mary,
Oldukça endişeyle Kaethchen.

"Bay Ross mu demek istiyorsun?" dedi Kaethchen, ama kimin kim olduğunu biliyordu
"O" bahsetti.  "Bizi arayacağını düşünmeliyim. _Siren_
Körfezde değil; Camus Bheag'da yuvarlak olmalı; Yani Bay Ross olacak
Minard'dan geliyor. "

Kaethchen'in beklentileri doğru oldu; Young Ross, geçerken
Lochgarra House, bayanların devam edip etmediğini sormak için bir an durdu;
Ve yola çıkmaya hazır olduklarını bulmak için bekledi
onlara.  Ve böylece Locgarra sakinleri yine tanık oldu
Garip bir manzara-bir özgürlüğün açılmasından çok daha harika bir şey
Kütüphane: Heimra'nın genç Donald'ı buna eskort olarak görev yaptılar
İngiliz kadın-bu uzaylı-bu ailenin temsilcisi
suları Heimra Loch'tan boşalttı ve duvarlarını parçaladı
eski kale. Ve sadece bu değil, aynı zamanda geldiklerinde,
onun için her şeyi yönet.  İnsanları büyük, uzun sürdü
oda ve bankları doldurdu; İki sandalye yerleştirildi
Platform, biri Bayan Stanley için, diğeri Bayan Glendinning için; ve daha sonra,
Baintiarna'nın yanında dururken, onun için konuşmaya başladı,
ve bu vasiyete bağlı koşulları açıklamak.

Ve burada bir kez daha Mary, orada sessiz ve gözlemci olabilir,
konuşmasının meraklı doğrudanlığı ve sadeliği tarafından vuruldu.
Kısa, açık cümleler:
Dikkatli bir şekilde basit, cesur, kararlı olan yatak. Gerçekten de çok az çaba, çok az etki için konuşmak için çok az şey vardı
Bu adres hakkında, bir veya iki kez ve en doğal şekilde
Dünya, Bayan Stanley'e döndü ve ondan hakkında bilgi istedi.
belirli noktalar.  Sonunda onlara Bayan Stanley'nin hayır için dilediğini söyledi
tören, açılış veya başka türlü; Onlar sadece mülkiyet alacaklardı; Ve
Şimdi binanın kaynaklarını incelemek için bırakılacaklardı
kütüphanenin yinelenen katalogları dahil.

"Heimra'dan Donald Ross için üç tezahürat!" bir ses ve bir şapka çağırdı
çatıya döndü.

"Kendini aptal yerine koyma, Gillie Ciotach!" dedi Ross, hızlı bir şekilde
kaşlarını çattı; Ve sonra sakince devam etti: "Bayan Stanley'nin Express Diski
hiçbir formalite olmamalı, aksi halde sahip olmalıyım
çok büyük nezaketi için ona teşekkür oyu önerdi ve
düşünceli. Ancak, bu olmayacak; Ve yapmanın en iyi yolu
Onun munifent armağanı hakkında ne düşündüğünüzü gösterin, onu iyi bir şekilde kullanmaktır
Ve her bakımını alarak. "Baintighearna'ya döndü." Ben
Diyelim ki söylemem gereken tek şey bu, Bayan Stanley? "

"Evet, sanırım: Çok teşekkür ederim!" dedi, oldukça düşük
Ses-çünkü tüm bu insanlardan önce önemsemeyen bir bilinçliydi.

Sonra yükseldi.  Platformdan istifa etti ve yol açtı
salon.  Ellerin gizli alkışları ve ayakların damgalanması vardı;
Fakat Gillie Ciotach sessizliğe girmişti; Ve gerçekten de
Bu üzücü ve hava koşullarına sokulmuş karşılaşmaların çoğunluğu somu kaldı
Kayıtsız, sanki etraflarında neler olduğunu pek bilmiyorlardı.
Ross iki arkadaşı için kapıyı açtı ve onları takip etti
Altın berrak öğleden sonra; köylüler,
Bu yeni mülkiyeti boş zaman ve ona aşina olmak
fırsatlar.

Ama en kısa sürede bu üçü açıkta ve kendi başlarına
Mary Stanley'nin tavırının tam bir değişiklik geçirdi.  O atmıştı
bu platform kısıtlaması; İfadelerinde bol miktarda
minnettarlık; Gözleri zevkle parlıyordu.

"Nasıl yeterince teşekkür edebilirim?" dedi.  "Asla sahip olamazdım
Kendi başıma geçti-asla!  Ve elbette hatırlayacaklar
Söylediğiniz her şey: Herhangi bir kelimeniz onlarla çok önemlidir.  Ben
bir yabancı.  Şüpheleniyorum.  Ama sen benim tarafımdayken her şey yolunda gidiyor.
Ve şimdi bu ciddi iş bitti, sanki
günün geri kalanında bir tatil kazanmıştı, "diye devam etti
Parlak ve açık kalpli moda.  "Ne yapmalıyız, Kaethchen?
Bir şey mi yapıyorsun?  Biraz vahşi kaçış tasarlayamaz mısın?
Korkunç-duyulmamış bir şey? "

"Locgarra'nın bayan üstü," dedi Donald Ross, "
bir kişiyi vahşi kaçışlara şımartmaya ayırt etti. "

"En azından," dedi, ona dönerek-ve şimdi yola çıktılar
Lochgarra House-"Üçsek, öyle olsaydık çok zor olurdu
Günün ciddi görevlerini ve işçilerini başarıyla aldı,
şimdi ayırmak için.  Biraz hakkımız olduğumuzu düşünmüyor musun
rahatlama?  Şimdi söyle bana, Bay Ross, şu anda nereye gideceğin.
_Sirene_'e dön, değil mi?  Ve yalnız yemek yiyecek misin?  Ve
Bundan sonra yalnız salonda bir kitap ve bir boru-
Akşamı nasıl geçeceksin? "

"Gerçeğin yakınında tahmin ettin, Bayan Stanley," dedi bir
gülümsemek.

"O zaman," dedi cesurca, "neden ayrılmalıyız? İçeri gel ve yemek
bizimle.  Kitabınızdan vazgeç ve iki anlamsız yaratık konuşmasına izin verin
Sen.  Ondan uzaklaşmanıza izin vereceğiz; Ve bu açık olacak
Starlight Night-Yolunu bulmakta zorluk çekmeyeceksin
Camus Bheag'a.  Şimdi olur mu? "

"Gerçekten de en mutlu olacağım," dedi, anında
tereddüt; Ve yine Bayan Stanley'nin açık gri-yeşil gözleri ona teşekkür etti
Mümkün olduğu gibi, bir zihni olduğunda. Ve gerçekten bu en neşeli ve dikkatsiz bir akşam olduğunu kanıtladı
bir kısıtlama veya rezerv atomu; küçük arkadaş grubu getirildi
Dünyanın o uzak köşesinde birlikte, çok açık bir
ve gayri resmi yakınlık; Zaman hızla hızlandı.  Mary özeldi
neşeli ve cüretkar; Bazen yeni kasıtlı ruh hallerine ihanet etmek
alınganlık; Ve sonra tekrar aniden dürüst oluyor, söylenecek kadar,
"Hayır, buna inanma; bu sadece yaramazlıktı."  Kaethchen bile
normalden daha az gözlemciydi; Biraz daha fazla olmuştu
o kömür siyah gözlerinin alevine alışkın; Dahası, genç
İnsanın kazanan bir gülümsemesi vardı.  Artık gururlu ve sade bir insan değildi
Biraz endişe ve hatta huşu ile kabul ettiği.  İma edilemez
Artık onu aramaya hazır değildi: elbette buna gülebilen
Açıkçası iyi mizahlı bir yolun intikamcı olduğunu kanıtlaması muhtemel değildi.
affetmez mi?  Küstah ve zorlu olmasına gelince, bir tane fark etti
küçük durum-bu tanıdık ve bu tanıdık ve
Sprightly ilişki, kendini biraz kontrol etti ve ele alacaktı
Bayan Stanley neredeyse bir şeyle.  Sanki öyleymiş gibiydi
'Bana bu kadar çok arkadaş canlısı bir
moda; Ama yine de-sürekli-Lochgarra'nın üstün bayansın-ve ben
senin misafirliğin. '  Ve bazen gözlerini örtüyor gibiydi
Çok az-farkında olabilecek yanan gözler çok fazla taşıyor.

Yıldırım anları kaçtı; Saat on geldi.  Gerçekten de
daha sonra saatine bakmaya başlamadan önce yarım saat vardı; Ve
Anında yükseldi, net bir karışıklığı ile,
ince kesilmiş yüz.

"Heimra'ya ne zaman geri dönüyorsun?" Mary ona-iki genç bayan
onu salona eşlik etmişti.

"Çok bilmiyorum," dedi.  "Oldukça önemli bir mektup bekliyorum
Bir kerede cevap vermeliyim. "

"Yarın değil mi?"

"Belki de değil."

"Fotoğrafçı için gönderdim," dedi, "ve o burada olabilir
ertesi gün. "

"Ama devam edeceğim," dedi; "Ah, evet, kesinlikle; öyle olmalıyım
Size en az hizmet verebilirsem memnun oldum. "

"Ah, teşekkürler."  Ve sonra tereddüt etti. "Yarın-yarın yapacaksın
Sadece gün ortası postasını mı bekliyorsunuz? "

"Evet-senin için herhangi bir şekilde yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ah, hayır," diye cevap verdi, daha fazla tereddütle.  "Bir gün-ben
Senden _sirene_'de bir gözetleme yapmama izin vermeni isteyeceğim.  Görünüşe göre
çok küçük bir yat. "

"Gelip yarın sabahına bakmayacak mısın, eğer
Hava iyi mi? "Dedi, çabucak.

"Gitmek ister misin, Kaethchen?" Diye sordu Mary, biraz utangaçlıkla.

"Ah, memnun olmalıyım," diye cevapladı yararlı kaethchen
ondan ne istendi.

"Seni rahatsız etmediğinden eminsan," dedi Mary onun ayrılmasına
misafir.

"Neden, bana mümkün olan en büyük zevki verecek," dedi.  "Gelmek
istediğiniz kadar erken.  Oldukça bir olay olacak: Bir gün çok
Little _sirene_'de ziyaretçi almaktan onur duyduğum için. "

"O zaman yaklaşık on bir," dedi Mary; Ve onunla izin aldı.

Çizim odasına döndüklerinde Kate Glendinning kendini attı
Yakın zamanda tespit ettiği sandalyeye.

"Bence o sadece muhteşem!" dedi, sanki biraz
Onun coşkusunu ifade etmek için kelimeler bulmada zorluk.  "Hepsi bu
Söyleyebilir-sadece muhteşem.  Çok merakla açık, açık sözlü,
bağımsız; Ve yine de her zaman sana davranmaya çok dikkat ediyor
işaretli saygı.  Gözleri sana gülüyorsa, çok iyi huylu
Suç alamamanın yolu.  Ve seninle asla aynı fikirde değil
Nezaket aşkına-asla-oh, biraz değil; Ama yine de dediğim gibi, sana
Her zaman bu kadar saygılı-çok küçük yollarda-fark etmedin mi? Ah,
Mamie, "gözlemciye devam etti ama yine de temkinli dilli
Kaethchen, "Bu meraklı bir dünya, içinde olayların nasıl olduğu. Yapıyor musun
Unutmayın, buraya ilk geldiğinizde, yıkım hakkındaki sıkıntınız
Heimra kalesi?  Bunun için hiçbir şeyin kefaret edemeyeceğini söyledin; Ve ben
Sizin fikriniz o zaman.  Ama şimdi o kadar emin değilim.  Ben öyle olmamalıyım
Sonuçta, çekim için biraz kefaret olsaydı
Kale Heimra. "

Mary cevap vermedi: Japon su rengini koymaya gitmişti
büyük bir portföye.  Yüzünün ifadesi de görülemez;
Orada herhangi bir öfkeli renk varsa, gururlu, kızlık rezerv ve
kızgınlık, görünmezdi; çünkü portföyün yanında durdu
Bir süre, yaprakları ters çevirin.




                              Bölüm IV.

                             Yavaş ama emin.


Ertesi sabah Eylül sabahının mükemmelliği, açık,
ve gevrek ve hala; Tembelliği kaldıracak kadar rüzgar vardı
Yazlık bacalardan mavi duman ve pürüzsüz sularını karıştırmak için
Parıldayan bir dalgalanma ile koy.  Ve işte önündeki taşıma
Locgarra House, iki genç bayanın aşağı inmesini bekliyor.

"Kaethchen," dedi Mary, bir alt tonda, koltuklarını alırken ve
sürüldü, "
Ross özel olarak-bir ya da iki dakika-girişimde bulunmam gerektiğini düşünüyor musunuz?
Fred'in çirkin davranışı için ondan özür dilerim?  Ne yapardın
Benim yerimdeydin?

"O değil-oh, hayır, Mamie, o değil!" Kaethchen hemen dedi.  "Sen değil mi
Nasıl tamamen görmezden gelmek istediğini görüyor musunuz?  Ve elbette ne olduğunu hatırlıyorsun
Kendisi Heimra Kalesi'nin aşağı çekilmesini mi söyledi?   'Var
En iyi konuşulmayan bazı şeyler. ''

"Onun için çok cömert," dedi Mary, devamsız bir şekilde.

Minard Yolu'ndan uzaklaştılar; Ve biraz uzaklaştıklarında
Tepenin tepesinden geçerek, arabayı reddettiler ve
Karayolu, yıpranmış bir patika ile kaba yüksek zemine çarpıyor.
Halen altlarında kamusun korunaklı sularını buldular
BHEAG; Ve orada gördükleri ilk şey ona _siren_
Demeler, tüm yelkenleri seti ve sabah güneşinde beyaz parlıyor.
Algıladıkları bir sonraki şey, iki denizci, Coinneach ve
Calum, yatın teknesinin yanında sahildeydi; sırasında
Bir şekilde ayrılmak Donald Ross vardı. Ve bu kimdi
onunla mı konuşuyor?-açık kahverengi kıvırcık saçları yarısı olan genç bir kız
Kırmızı şal tarafından gizlenmiş.

"Anna Chlannach!" dedi Mary.  "Şimdi onu sonunda aldım!
her zaman benden kaçmak-ve onu ikna etmek istiyorum, izin vermeyeceğime
Purdie onu herhangi bir sığınma içinde kilitlemek için. Kaethchen, aşağı inemez miyiz
Başka bir şekilde, bizi göremeyebilir mi? "

Ama şu anda oradaki kız gördü
onlara; ve anında döndü ve kaçtı, görüşten kayboldu
İnanılmaz kısa zaman alanı.  Bir kere, bu tepenin yüzü
uzun heather ile iç içe geçmiş bir yuvarlanan kayalar kütlesi ve
Kalın köklü gorse, süpürgede genç karaçam bir plantasyondu:
büyük olasılıkla Anna Chlannach buna kaçışını iyi yapmıştı
plantasyon.

"Neden gitmesine izin verdin?" dedi Mary, kederli bir şekilde,
Plaja aşağı.  "Onunla konuşmak istediğimi biliyordun."

"Anna Chlannach ile kolay bir akıl yürütme değil," dedi Donald Ross
sessiz gülümsemesi. "Seni hala Purdie ile ilişkilendiriyor; korkuyor
Sen.  Ve bu sefer başka işteydi; Benimle yalvarıyordu
Onu Heimra'ya götürmek için-bana sahip olduğu tüm parayı vererek-
Kabuklar, biliyorsun-eğer onu çıkarırsam. "

"Peki neden oraya gitmek istiyor?" Mary sordu-hala gözleri
Kaybetmiş Kaçak için o kayalık tepe tarafı arıyor.

"Annesini geri getirmek için. Bazen onun fantezisini unutur.
beyaz kuş, ve sadece Heimra'ya çıkıp çıkamayacağını düşünüyor
Annesini canlı ve iyi geri getir. Ve denemek için bir faydası değil
onu kabul edemez. "

Adamlar bekliyordu. Mary ve Kaethchen,
bot; diğerleri izledi; Ve şu anda çıkış yolunda kalıyorlardı
YAWL.

"Hayal ettiğimden ne kadar büyük!" Dedi Mary, oldukları gibi
Yakın çizim.

Ve yine güvertede iken,
Bilinmeyen bir gemi her zaman uyandırır, onu yüksek ifade edemedi
Onay: Her şey çok döşeme, temiz ve gemi şekli görünüyordu-
lekesiz güverteler, pırıl pırıl pirzol, kar beyaz tuval. Ve bunlar
Tunwale boyunca yastıklar mı?

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Young Ross-biraz çekimli çekicilikle
Mary'ye doğru, "Bu sabah yelkenleri kaldırdım,
Sizi bizimle biraz koşmaya teşvik edebilir.  Güzel var
Dışarıda esinti ve denizden hiçbir şey.  Ne diyorsun Bayan Stanley?
_Sirene_, tahtaya gelmeniz için yeterince gurur duyuyor-ama
Eğer suya nasıl götürdüğünü görmek isterseniz ---- "

Eğer hiç endişeli olsaydı, Mary'nin gözlerine hızlı bir bakış açısı
Anında ona güvence vermiş olmalı.

"Ah, evet, neden olmasın?" dedi, kendisini Kate'e hitap etmeyi tercih etti
Glendinning; "Eminim çok mutlu olacağız-eğer de almıyorsa
Zamanının büyük bir kısmı, Bay Ross ---- "

"Demirlemeleri kaydırabilir ve bir kerede kapanabiliriz," dedi ve bir
Erkeklere kısa bir emir, kendisi yeke gidiyor.  Birkaç dakika içinde
_sirene_ sürüyordu, o kadar sessizce kayıyordu ki ikisi
Ziyaretçiler hareket ettiklerini pek bilmiyorlardı.

Ancak ayrılışları başka bir yerde fark edilmemişti.  Aniden içine
Etrafta hakim olan mutlak sessizlik, acımasız bir wail geldi-bir
o kadar acı dolu olur ki, hemen tüm gözler yönlendirildi
Kıyı, ses ilerledi.  Ve orada kökeni
yeterince görünür.  Anna Chlannach saklanmasından aşağı inmişti
suyun kenarı; Bir kayaya oturmuştu, elleri içeri girdi
onun önü ve başı tarif edilemez bir tavırla eğildi
Acı, vücudu geri dönüyor, zaman zaman
Bu yürürlükten gelen çığlık, umutsuzluk ve itirazda bulundu.

"Zavallı Anna!" dedi Mary, gözyaşları gözyaşları ile.  "Gitelim
Geri dön, Bay Ross! Bizi boşver.  Eve gidebiliriz.  Onu çıkarmalısın
Heimra'ya. "

"Kullanım ne olurdu?" dedi.  "Sadece daha sefil olurdu,
Arama ve hiçbir yerde hiçbir anne bulamıyorum.  Ve Anna tutmuyor
Tek bir ruh hali içinde çok uzun.  Yakında bizi gözden kaçıracak-ve sonra
Vahşi çilek arayarak tekrar kapalı ol. "

Ve belki de dikkatlerini bu melankolikten uzaklaştırmaktı
Şimdi adamlardan birini yeke çağırdığını ve
Bayanlar kabinine ve
Salon.  Tabii ki çok ilgilendiler ve memnun oldular-
Mekanın kullanımı için küçük çelişkiler kurnaz; Mary iken
Bu odaların sırayla tutulduğu sonucuna vardı
Calum, Calum, kişinin hizmetinde çok kullanışlı bir gençti,
Ayakta veya karaya, bu soruşturmaların üzerinde biraz zaman geçirdiler; Ve
Tekrar güverteye geldiklerinde, denizde iyi olduklarını buldular.
Yüksek ve kayalık sahilin çok geniş bir manzarası olan Lochgarra'nın kendisi
girintili olanlardan biri boyunca sadece ince bir gri-beyaz çizgi olarak görünmek
koylar.

Ve yine de, ve dikkatsizce ve neşeli bir şekilde, kurslarına devam ettiler,
Hafif esinti sabit tutuyor, geniş su düz bir
Yaz mavisi.  Genç Donald yeke dönmemişti; O öyleydi
Kendini iki misafirine-konuşmalarına adanmış olarak adamak,
Yumuşak, sürekli üfürüm eşliğinde değişen ruh halleri ne olursa olsun
Bu sayısız anlamlı dalgalanmalardan, dalgalar için neredeyse hiç olabilirler
isminde.  Ve bu vesileyle Mary neredeyse o kadar gergin değildi ve
Bir önceki gün olduğu gibi heyecanlı ve çok yönlü; bir sakin,
Gözlerinde iyi huylu içerik hüküm sürdü; Bir çeşit ciddi, mülayim tatlılık
onun tavrında. Kaethchen kendi kendine hiç görmediğini düşündü
Mary Stanley çok güzel görünüyor, ne de çok sakin bir hava giyiyor.

Ve yine de, bu fuar Halcyon havasında, tek başına,
gökyüzü ve taze rüzgar ve uykulu ana; Ve tamamen ve
şimdi için hiç düşünmedikleri için mutlu bir şekilde kendilerine dalmış
uzak arazi. Ama sonunda Kaethchen ...

"Bay Ross, ne kadar uzağa gidiyoruz? Beklediğini sanıyordum
önemli mektup. "

"Eşit önem taşıyan şeyler var," dedi hoş bir şekilde.  O attı
ileri bak. "Yakında Heimra'ya yaklaşacağız, Bayan Stanley.
Zavallı küçük bungalovumda seni alma şansım olmadı:
Bir süre karaya çıkacak mısın? "

"Ah, evet," diye cevapladı neşeyle.  "Yenilemek istiyorum
Martha ile tanıdık; Kaethchen olduğunda bize son derece nazikti
Ve ben aradım. "

"Ve belki," dedi, "noktaya geldiğimizde, aldırmazsın
Birkaç saniye ayağa kalk-sen ve Bayan Glendinning?-Sonra Martha
Ziyaretçilerim olduğunu görecek ve en iyi elbisesini giymek için zamanım olacak.
Aksi takdirde ciddi bir sorun yaşamalıyım. "

Ve böylece küçük, sessiz limana yelken açtılar ve sonunda
Küçük kayma karaya çıktı ve eve doğru yola çıktı. Martha
onları görmüştü; Burada verandada, hoş geldiniz, onunla birlikte
Gri Highland gözleri, genç ustaya ve ayrıca misafirlerine.  Bunlar
Tea önerileriyle vardı.

"Hayır, hayır, Martha," dedi Donald Ross, "
Günün bu saati.  Genç bayanlar öğle yemeğinde kalacaklar; Ve sen
Bizim için elinizden gelenin en iyisini yapmalı.  Bir yürüyüşe çıkacağız
Ada ve bir saat içinde ya da geri dönün. "

"Ah, evet, gerçekten," dedi eski Yayla Kadını, "ama bu bir peety
daha önce bilmiyorum ---- "

"Martha," dedi Mary Stanley, "Söylemeye cesaret ediyorum,"
Temizlik hakkında çok şey anlayın.  Şimdi, kendinizi hayır'a koymalısın
Hesabımızdaki sorun.  Bir bardak süt oldukça yeterli olacak. "

"Aw, ama bundan daha fazlası olacak," dedi yaşlı kadın ve o
bu güzel, uzun boylu, parlayan gözlü genç yaratığı en çok
görünüşü tercih ediyor ve konuşması yumuşak ve teşvik ediciydi; "olurdu
Evde bundan daha fazlası yoksa garip ve Bay Ross
arkadaşlarını onunla birlikte getiriyor. "Ve böylece gitti;
Şu anda gelmiş olan Lad Calum'u keskin bir şekilde aradığını duydular
kaymadan yukarı ve takılıyordu, eğer olsaydı hazır olmak
aranan.

Ve şimdi gururlu genç ev sahibi adil misafirlerini bir
Bu sargı kıyılarının ve yuvarlanan crag'ların keşfi ve dik
uçurumlar, bu Heimra adası sonsuza kadar daha neşeli görünüyordu
Mary'nin önceki ziyaretinde, kasvetli Nisan havasında yapmıştı.  Orada
her yerde zengin bir renk vardı.  Gümüş-gri kayalar ve
Ruddy-grey kayalar ve siyah-gri kayalar kitlelerle serpiştirildi
Mor Heather; ve diğer kitleler uzun boylu toxgloves vardı ve
Bracken ve Juniper ve Süpürge.  İlerlemeleri doğru,
Bir karıştırıcı bir şey, çünkü bir yol ya da benzersiz bir yol yoktu;
Koyun izlerinin daha yüksek yamaçlarda olduğunu açıkladı ve
Platolar; Burada kıyıda en iyi şekilde anlaşmaları gerekiyordu
Bazen kadife-yumuşak bir alanı olma şansına sahip olabilirler
Kum-berrak beyaz dalgalanmalarda berrak yeşil su kırıldı ve
Güneşte pırıl pırıl.  Yalnız, pitoresk bir ada, yüz
Bu geniş batı denizleri; İnsan varlığı belirtisi yoktu veya
tek evi gözden kaçırdıktan sonra meslek ve
küçük bağımlılıklar; Ve sonunda Mary dedi ki:

"Bu sahilde hiçbir canlı yaratık olmadığını düşünürdü
önce.  Ama sizin için çok vahşi ve yalnız olamaz, Bay Ross,
Bize geliyor; Tüm sırlarını keşfettiniz; Ve böylece istiyorum
Beni mağaraya götüreceksin. Böyle bir Monte Cristo adasında, sen
Monte Cristo'nun Grotto'su olmalı: Nerede? "

"Nasıl tahmin ettin?" dedi, bir gülümsemeyle.

"Ne oldu?"

"Çünkü bir mağara var," dedi onunla ilgili.  "Tahminin oldukça
doğru.  Bir mağara var; Sadece mücevher çuvallarıyla dolu değil
ve madeni paralar; İçinde olan tek şey kaçak brendi. "

"Gerçekten mi?" Dedi, gözleri ani bir ilgi göstererek.
"Brandy?-Kaçak Brandy?-Ve oraya nasıl geldi?-
BT?"

"Gerçekten yaptım," dedi bir an tereddüt etmeden-ve
Şimdi onun önünde duruyor, çünkü pürüzsüz bir gri üzerinde doymuştu
kaynak.  "Sanırım seni karanlık ve korkunç sırıma sokmalıyım ve
Süpervizörü gönderme ve beni yarıya indirme gücünü ver
Dingwall.  Bu bir mağara değil, bir mağara; Ve çok az
İnsanlar onun varlığını biliyorlar.  Aslında, kıyıya ulaşamazsın
hiç; Su ile gitmelisin; Ve umarım bir gün size göstermeyi umuyorum
Bir teknede dolaşmayı önemsersiniz.  Ama sonra harikalar yok-hayır
Hasheesh-hiçbir yığın elmas ve yakut-sadece küçük ruhlar fıçıları:
Belki seni ilgilendirmezler mi? "

"Ah, ama sanırım yapacaklardı," dedi-ve henüz biraz dikkatle,
çünkü bu itirafı nasıl alacağını tam olarak bilmiyordu.

Bir an yüzünü gözlemledi.

"Görüyorum ki başlamam ve kendimi haklı çıkarmalıyım," dedi hafifçe, "
gerekçe mümkündür.  Tabii ki çok yanlış ve kötü
Yerli arazinizin gümrük görevlerinden kaçınır; Sadece benim durumumda var
iki veya üç nitelikli koşul.  Bir kere, ben bir
Highlander; Ve kaçakçılık bir Highlander'a doğal geliyor.  O zaman var
Bay Purdie-ve
Kendisi övgüye değer bir başarıdır. Duymuş olabilirsiniz, Bayan Stanley,
Bu purdie, sonuncusunun sonunu yönlendirmeyi
Bu ülke tarafındaki yasadışı fotoğraflar-ve sadece
insanlara kötü niyet; Ama izlemenin zor olduğunu unuttu
Kaba sahil böyle.  Bay Purdie'nin gayretine karşı kontrol yapabilirim.
Ama gerçek mazeretim basitçe-buradaki yaşlı insanlar da
her türlü ruh satın almak için fakir, özellikle de sağlıklı bir kalitede;
Ve soğukken sahip oldukları tek rahatlık
Ve ıslak, tıpkı inandıkları tek ilaç olduğu gibi; Ve gerçekten ben
Burada, burada cömert hibeler veren hükümeti düşünün ve
her yerde-burada, bu arada-sanırım hükümet karşılayabilir
Böyle küçük bir önemsemeyi göz kırpmak.  Seni ikna ediyor muyum? "
bir güler.  "Korkarım çok sert görünüyorsun. Hayır var mı
Palyasyon? "

Sonra yukarı ve konuştu Kate Glendinning, cesurca--

"Ben mükemmel bir şekilde haklı olduğunu düşünüyorum, Bay Ross; evet, gerçekten yapıyorum,"
dedi.

"Görüyorsun, yanımda Bayan Glendinning var," diye belirtti hala
Mary'ye hitap ediyor.

"Ah, ama sen ikiniz de Yaylasın," dedi Mary,
kaynak; "Peki birini ikiye karşı nasıl tartışabilirim?"

"Oldukça dürüst olalım," dedi, ev için yola çıktıklarında
Yine, "ve uzaklaşmanın bir macera baharat olduğunu itiraf et
Kargo için güney ve burada güvenli bir şekilde mi çalıştırıyor?  Bu bir ara
adadaki hayatının monotonluğu. "

"Evet, bunun tüm bu iyilerle bir ilgisi olup olmadığını merak etmemeliyim
Sebepler, "diye gözlemledi, önemsiz önemle.

"Ve sonra," diye devam etti, açıkçası ve belki de alaycısını fark etmedi,
"Ailemizi tanıyan yaşlı insanlarla dostça şartlarda olmayı seviyorum
eski günlerde.  Benden iyi konuşmalarını seviyorum; Bunu düşünmeyi seviyorum
Benim için bir sevgiye sahipler.  Ve bu tek şey
Aralarında var olan eski ilişkiyi sürdürebilmemin
ve 'büyük ev'; Onlara gösterebileceğim çok az nezaket:
Günümüzde tapu için iradeyi almaları gerekiyor. "Ona döndü.
"Ne, henüz ikna olmadı?" Dedi, tekrar gülüyor. "Ne olacak
Karar? Beraat değil mi? "

Şüpheyle başını salladı: Lochgarra'nın üstün bayan
Söylemeyi seçin.

Onları bekleyen mükemmel bir öğle yemeği buldular; Ve ondan sonra onun içinde
Bu nadir ziyaretçileri mümkün olan her şekilde eğlendirmek için istekli, o
Onlara ailenin yadigarlarını, bir yığınla birlikte
çoğunlukla uzaklaştırılmış olan antikalar ve meraklar
Dolaplar ve sandıklar, bu düz odalarla devam etmekten çıkıyor.
Doğal olarak eski zırh, Mary'yi ipeklerden daha az ilgilendirir ve
nakışlar, porselen ve seramik; Ve özellikle o
Daha önce hiç görmediği bir Rhodian yemeği tarafından vuruldu.
Kaba malzemeden ve en basit tasarımdan-bir düz
Jantın etrafında çalışan serbest elle kaydırma ile draught-tahta deseni;
Ama meraklı pellucid yeşil renk tek başına güzeldi ve
Sır olağanüstü aydınlık.

"Bu nereden gelebilirdi?" dedi, isteksizce bıraktı,
Ve yine de hayranlıkla ilgili.  "Hiç böyle bir tane görmedim
İngiltere'de. "

"Babam onu ​​Smyrna'dan eve gönderdi," dedi basitçe, "anneme.
Batı Yaylalarında yaşayamadı: İklim ona uymadı.
Çok seyahat etti. "

Donald Ross herhangi bir kısıtlama veya utanç olmadan konuşuyor gibiydi; Ancak
Mary'nin zihninde garip bir yanlışlık vardı; Ne zaman sevindi
Kaethchen konuyu değiştirdi-dikkatini en zariflere çağırıyor
dantel.

Ve sonunda bu harika ve unutulmaz ziyaret sona ermek zorunda kaldı;
Ama küçük verandaya çıktıklarında Mary gidemeyeceğini söyledi
Martha'ya güle güle demeden ve böylece döndü ve geçti
Mutfağa geçiş.

"Martha," dedi, en kazanan şekilde ve gülümseyen gözlerle, "sen
bizim için çok iyiydi ve nezaketinizi asla unutmayacağım
İlk ziyaret, size oldukça yabancı olduğumuzda.  Ve bu
Bir hatıra olarak, bir hediyelik eşya olarak almanı istiyorum ---- "

Chatelaine'yi kemerinden açmıştı; Ve oradaydı
antika gümüş, tüm süsleri ve evsel olarak uygulanır
Tamamen, eski Dame'nin kabulüne baskı yaptı. Ama Martha asıldı
Geri-Shyly-ve yine de muhteşem hazineye bakıyor.

"Ah, hayır, mem," dedi.  "Sana teşekkür ederim; eminim size teşekkür ederim; ama Bay Ross
Beni tekne yapmamı sevmezdi. "

"Bay Ross!" dedi Mary sabırsızca.  "Bay Ross böyle ne biliyor?
şeyler?  Neden, temizlik için gereklidir, Martha!-Ve,,
Ayrıca, beni memnun etmek için almalısın; Ve size hatırlatacak
Tekrar geri dönene kadar ziyaret edin-çünkü geri dönüp seni görmeyi umuyorum
gün."

"Evet, evet ve yakında, mem," dedi zorlanan minnettar Martha
uyum içinde. "Ve bunu Bay Ross'a göstereceğim, mem ----"

"Güle güle, o zaman Martha ve tüm nezaketiniz için teşekkür ederim" dedi
Mary, giderken.

"Hayır, hayır, mem, sana teşekkür ve hizmetim, Mem," dedi Martha ve
Elini çekingen bir şekilde uzattı.  Mary bunun yollarını öğrenmişti
ülke.  Eski Dame ile el sıkıştı; ve tekrar güle güle dedi;
ve yoluna gitti.

Sonra bir kez daha parlayan deniz üzerinde, ışık kuzey esinti ile
onlara istikrarlı ve sürekli bir pasaj sağlıyor.  Mary bir kez döndü ya da
iki kez şimdi geri çekilen adaya bakmak.

"Sanırım böyle bir eve çok bağlı mı?" o
dedi, yok.

"Ama anakarada birkaç günü çok seviyorum," dedi çok fazla
neşe, "Yapılacak bir şey varsa. Ne zaman bekliyorsunuz?
Fotoğrafçı? "

"Yarın veya ertesi gün."

"Onu bekleyeceğim," dedi derhal.

"Bu çok nazik olacak," dedi; "Ne için resimler
Lochgarra, eğer olmasaydın Bayan Zırhına mı? "

"Ve Cumartesi Bayan Stanley'in doğum günü," diye koydu Kaethchen.  "Sen
bunun için kalmalı. "

"Cumartesi?" dedi.  "Ah, gerçekten. Ah, gerçekten."  Ve sonra ekledi:
"Neden, Meall-Na-Fearn'ın tepesinde büyük bir şenlik ateşi almalılar. "

"Hayır, hayır," dedi Mary, garip bir bakışla; "Bu benim için değil. Ben
Bu tür bir şey için biraz beklemeli.  Gelmeli
kendiliğinden, eğer gelirse. "Ve sonra aniden onu değiştirdi
ton.  "Şey, Bay Ross, anakarada kaldığınız için
Bir veya iki gün, umarım gelip ne yaptığımı görürsün.  Bende
Birkaç şey başlattı ---- "

"İşiniz hakkında düşündüğünüzden daha fazlasını biliyorum," dedi.  "Ama olmalıyım
Seninle gitmekten memnunum. "

"Ve sonra belki de insanlar bana bir yabancı gibi davranmayacaklar" dedi.
tonunda bir yaralanma dokunuşu ile.

"Eğer yaparlarsa çok nankör," dedi biraz vurgu yaparak.

Ve böylece ertesi gün Lochgarra'nın tekrar baktığı ortaya çıktı.
Heimra'nın genç Donald'ın İngilizceye eskort olarak görev yaptığı gösterisi
Bayan, onu alıp ona yaptığı her şeyi gösterirken
ya da yapmaya çalışıyorum.  Ve Kaethchen için gün ışığı kadar açıktı
Bu insanlar çok daha arkadaş canlısı olmaya başladı-
Soruları cevaplayın-görünüşlerinde sempatik. Neden ikisi
Kızlar o akşam eve döndüler, salon kapısını açık buldular ve
Barbara, atılan iki büyük stenlock'u kaldırma eyleminde
taş döşeme.

"Neden, bu nedir Barbara?" Mary sordu.

"Ah, sadece o aptal delikanlı, Gillie Ciotach," dedi Barbara,
Bir özür gülümsemesi "ve onları almak yerine burada bırakıyordu
arkada yuvarlak.  İnsanların Bayan Stanley'e teşekkür ettiğini söylüyordu
yeni bina ve gazeteler için; Ve o ve Archie MacNicol
Stenlock'un büyük bir yakası ve Bayan Stanley bir ya da iki tane alacaktı. "

"Gillie Ciotach'ın bana bu balığı bir
Mevcut? "Dedi Mary, mutlu bir sürprizle-ve bakıyordu
O büyük, kaba bir imparator hediyesi almış gibi.

"Evet, bayan," dedi Barbara.

"Ama elbette ona aynı şey mi verdin?"

"Ah, hayır, hanımefendi."

"En azından bir bardak viski?" Mary istedi.

"Ah, hayır, bayan," dedi yumuşak konuşulan Barbara, "içinde viski yok
ev. "

"O zaman bir yayla evinde viski olmamalı bir utanç!" Mary
diye bağırdı, öfkeyle.  "Neden,
Kardeşin kulübesi ve biraz mı var? "

"Gillie Ciotach bana zaman vermiyordu, bayan," diye yanıtladı Barbara,
Hoş yolu.  "Belki de bu tür bir şey düşünüyordu ve
Mesajdan ayrıldıktan sonra çabucak gitti. "

"Gillie Ciotach'a uyduracağım-yapmadığımı göreceksin!" o
Kaethchen'e salondan geçip yukarı çıktıklarında dedi.
Ve bütün o akşam bu küçükten çok memnun görünüyordu
olay; ve tekrar tekrar konuştu: neden, ona görünüyordu
Bu kanunsuz toprağın sakinleşmesini öngörüyor-buluşacaktı
Sonunda biraz dönüş ile.

Dahası, fotoğrafçı uzun süredir ortaya çıktığında ve
iş, bu Donald Ross'un insanlara görünmesi gerekiyordu
Heimra, gençlerin seçilmiş müttefiki ve arkadaşı olmuştu
Baintighearna; Donald Ross'un kendisi gibi, sanki Mary gibi görünüyordu
onu temsil etmek için eğildi-en azından bu görüşlerde-
bütün yer.  Ve o da kasıtlı ve zorunluydu; Yine de
Kaethchen, seyirci olarak dururken, uğraşması gerektiğini algıladı
Ne kadar sessiz olsa da, kendisinden daha iyi bir anlaşma olan bir doğa ile.
Örneğin, ilk manzaralardan biri Lochgarra House'un önündeydi.
Çıplak taş ve kireç üstünde bir ruha sahip olan sanatçı,
Açık salon kapısında duran bazı figürler olmalı
basamakların üstünde teras.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Mary hemen. "Git, Bay Ross ve ayakta dur
Orada-çok nazik olacak mısın? "

"BEN?" dedi ki, şaşkınlıkla-çünkü kendisi ve Kate'in kastettiği açıktı
Glendenning resim dışında kalacak-"Orada ne yapmalıyım? Bu
Kesinlikle-kendi evinizin önünde. "

"Ah, Bayan Armor benimle ne istiyor!" Protesto etti.  "Sensin
Doğal olarak istiyor. Tabii ki Locgarra House'u sizinle ilişkilendiriyor,
Benimle hiç değil.  Ben kimim?  Bir yabancı-bir interloper.  Ne yapar
Bayan zırh beni önemsiyor mu?  Hayır, gerçekten, senin gitmende ısrar etmeliyim ve
terasta duruyor. "

"Ama gerçekten yapamam: Orada ne hakkım var?" dedi ki
Keskin, soluk, karanlık yüze gelen en ince renk dokunuşu.

"Bayan zırh, orada olmak için benden daha iyi bir hakkın olduğunu söylerdi
Var! "Dedi Mary, oldukça kaba bir şekilde." Ne düşündüğünü biliyordum, eğer
Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar nazikti. Şimdi git, Bay Ross, beni memnun etmek için!  BEN
Bu resimde hiç görünmemeliyim-gerçekten yapmayacağım. "

"Ve yapamam," dedi basitçe.

"Çok iyi, o zaman," dedi Shifty Kaethchen, neşeyle içeri girerek
İhlal, "En azından almam beklenemeyeceğim açıktır.
Lochgarra House'un sahibi olarak pozisyon; Ancak rakamlar aranıyor; Ve
Yani, ikiniz de dışarıda kalmaya karar verilirse, gidip alacağım
Keepers, Gillies ve Hizmetkarlar ve bunları ön boyunca uzanıyor,
basamakların dibinde.  Bayan Armor'un bazılarını tanıyacağını söylemeye cesaret ediyorum
onlara."

"O zaman beni olumlu bir şekilde mi reddediyorsun?" Mary ona dedi.

"Nedenini anlamalısın," diye cevapladı ona-ve sonra sessiz kaldı.

Ama ertesi sabah düşüncesinden derinden etkilendi
Hoşgörü ve düşünce.  Küçüklerin bir görünümünü almak istediler
Cruagan Hamlet, Bayan Zırh daha önce orada yaşadı; Ve ve
Yer biraz uzaktaydı, o sürdüler-sanatçı ve onun
Kameranın yanında kamera. Şimdi, geçmeleri kaçınılmazdı
eskiden loch heimra olan çöl ovası, yuvarlanan taşlarla
Eski Keep; Ve bunları gözden kaçırarak fotoğrafçı,
Bir konuyu tanımak ve yine de biraz şaşkın, antrenöre çağrılan
durdurmak için.

"Bu, efendim-bu ne, efendim?" Donald Ross'u sordu.
Genellikle danışıldı.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Ross (ve bu sefer Mary oldu
sıkıntılı ve utanmış).  "Boş ver, devam et."

"Bu eski bir harabe değil mi efendim?" Fotoğrafçı, profesyonel ile
içgüdü.  Bu mahallede denekler bolca bulunmadı ve diledi
elinden geleni yapmak.

"Bu işe yaramaz: bu bir resim yapmaz-bir yığın taş gibi
bu, "dedi genç Donald; ve böylece sanatçı yol verdi; ve taşıma
tekrar devam etti.  Bundan sonra bir sessizlik alanı vardı.

Ama Mary ona daha az minnettar değildi. Ve geldiklerinde
orta akışta bazı kayaların olduğu Connan'ın gerginliği ve
Biraz bir şelale, nehrin kenarında bazı huş ağacı ile, o
söz konusu:

"Şimdi, Bay Ross, Bayan Zırhı burayı hatırlayacağından emin; ve
çok güzel; Ve bazı resimlere girmemi istediğin için, ben
Bu zaman içinde gelecek ve üçümüz sanki sanki
Pic-nic partiydi.  Ve eğer iyi sonuçlanırsa, sahip olmayabiliriz
Büyütülmüş ve bazı kopyalar kendi arkadaşlarımız için basılmış mı?  Göndereceğiz
Taşıma biraz, böylece kendimizden başka bir şey olmayacak
yalnızlık."

"Bırak arabaya devam edeyim Mamie!" Bir kerede Kaethchen'e girdi.

"Aptal olma, Kaethchen!" Mary, hızlı bir şekilde düşürülerek cevap verdi
kirpikler.  "Bir pic-nic partisi ya da bir balıkçılık partisi olmamız gerekiyor,
Dinlenmek-lütfen her şey; Ama elbette hepimiz olmalıyız
birlikte."

Böylece bu grup da alındı, Highland Nehri sahnesi için
arka plan; Ve sonra ileri gittiler ve arabayı geçtiler. Mary
o kınamadan uzaklaştıktan sonra şimdi çok daha neşeliydi
Kale Heimra görme.

"Biliyor musunuz, Bay Ross," diyordu, "
Dünyadaki en acı düşman? "

"Düşmanın olduğuna inanamıyorum," diye cevaptı.  "Ama kim
Bu?"

"James Macdonald."

"Ah, Cruagan'daki Crofter Macdonald. Peki, ne yapıyorsun?
o?"

"Ona ne yapıyorum?" Biraz ruhla dedi.  "Malısın
onun için ne yaptığımı sor. Ben de çok şey yapıyorum
Onun için çok: Sanırım bu yüzden benden nefret ediyor.  Ne yapmadım
onun için mi?  Dyke için vergiyi çıkardım; Pasturajı teslim ettim
Meall-na-Cruagan; Kirasını düşürdüm; Borçlarını affettim; Ben vardı
Sökme kararnamesi bozuldu ve ondan sonra ona geri dönmesini sağladı
onu kaybetmişti; Oforme etmek için ona karşı eylemi durdurdum
Şerif subayı.  Daha ne?  Daha ne? Ve yine de öyle görünüyor
Onunla konuşmaya çalışırsam beni öldürmek isterim. "

"Sebep hakkında bir fikrin var mı?"

"Evet," dedi Mary, biraz gururla.  "Sen onun laird olduğunu söylüyor,
Ve ben değil: Toprak ya da insanlarla hiçbir ilgim olmadığını söylüyor
Burada."

"MacDonald aptalca bir adam-ve inatçı: Onunla konuşacağım" dedi;
Ve bir ya da iki saniye düşünceli.

Gerçekten de, Cruagan'ın dağınık küçük mezrasına vardıklarında,
Mary Stanley'in dikkatini işgal eden güneş resimleri değildi. .
Fotoğrafçının istediği gibi konularını seçmesine izin verildi.  İçin, içinde
Yukarı çıkarken, Rusça görünümlü somurtkanları algıladılar
patates yamasında iş yerinde cılız; Ve arabaya girmez
Durdu, Young Ross arkadaşlarını terk etti, telin biraz üzerinden adım attı
çit ve patates matkapları boyunca gitti. MacDonald çalışmayı bıraktı ve
saygıyla şapkasını kaldırdı.  Ross düşük sesle konuşmaya başladı ve
Yine de biraz vurgu yaparak ve artan vurgu, bayanlar olarak
Waggonette toplanabilir.  Onların kulak misafiri olmaları imkansızdı
Kelimeler, anlayabilseler bile; Ama ilerlerken
Kızgın ve öfkeli hale geldiği için yeterince açıktı, adam
tüylü kaşlar ve bir kez cevap veren kararlı çene
iki kere. Sonra neredeyse aniden buna garip bir fesih geldi
Şiddetli karşılaşma.  Young Ross geride kaldı, sanki etrafına baktı
sadece mahsulün iyi vaat olup olmadığını bilmek istemek; Ama MacDonald
Matkaplar, taşıma yönünde indi.

"Kaethchen," dedi Mary, istekli bir fısıltıyla, "
Ben! Dışarı çıkmama izin ver-Quick! "

Karayoluna adım attı.  MacDonald yavaş yavaş ona doğru geldiğinde
gözlerini kaldırdı ve onu bir saniyeliğine sessizce gördü.  O yola çıktı
Onun şapkası-ve tekrar giymeyi unuttu.  Ne diyeceğini düşünüyordu.

"Ben-Mich İngilizce değilim. Senin sayesinde-birçok şey için. Genç
Laird bunu söylüyor. Ve ben-affetini sormak için-ve üzgünüm oradaysa
Şerefiye değil-ve şimdi iyi niyet var-ve üzgünüm ---- "

"Hiç değil-hiç değil; oldukça iyi arkadaş olacağız, Bay
Macdonald-ve elim var, "dedi açık, acımasız
yol.  "Ve sen bana evine soracaksın; ve bana verecek misin
Biraz yulaf kek mi yoksa nazik bir şey mi?-ve
Sonra Lochgarra'da gelip beni görmeyi unutmamalısın.  Ve
Ne zaman, unutmayın, şikayet edecek bir şeyiniz varsa, bana gel
Birinci; doğrudan bana gel; Bay Purdie'ye ya da kimseye gitmeyin; için
Belki de konuyu bir kerede sizin için çözebilirim. "

Ve bununla Bay Ross'u aradı ve ona girdiklerini söyledi
Biraz yulaf kek almak için yazlık; MacDonald zaten liderlik ediyordu
bu yolu.  MacDonald's Cottage'dan çıktıklarında buldular
fotoğrafçının işini oldukça tamamladığını; Yani bir kerede setler
tekrar ev için dışarı.  Mary olağanüstü bir zevk durumundaydı
Obducative düşmanının bu yok olması ve alması gerektiğini söyledi
Ona şerefiye kompaktlarını hatırlatmak için.  Ama sadece Young Ross
güldü.

"'Bu yüzden o yere Beersheba adını verdi," dedi, "' Çünkü orada
İkisini de sallıyorlar. '"

Ertesi Cumartesi Mary Stanley'nin doğum günü vardı.  Erken
Sabah o ve Kate, uzun süredir devam eden bir katılımı yerine getirerek sürdü
Bay Watson'ı ziyaret etmek için Craiglarig'e uzaklaşın ve bazılarından bahsetmek
Çiftliği ile bağlantılı konular; Ve öğle yemeğinde kaldıklarında yaptılar
Öğleden sonraya kadar geri dönmeyin. O zamana kadar posta gelmişti ve
Kaçırmak için ele alınan şaşırtıcı sayıda mektup ve parsel vardı
Stanley, çünkü güneyde çok sayıda arkadaşı vardı,
Onun nazikçe anma.  Bunlara bakıyordu ve tahmin ediyordu
gönderenler, daha büyük ve daha ağır birine geldiğinde
diğerleri; Dahası, Post ile değil, elle gelmişti. Bir şey
onu kahverengi sargıyı yırtmaya itti ve işte buradaydı
Rhodian yemeği, özellikle dışarıdayken çok hayran kaldı
Heimra Adası.

"Ne kadar sürdüğünü fark ettiğini gördüm," dedi Kaethchen,
Gülümseyen gözler.

Şimdi uzun süre bakmadı, olduğu gibi güzel.  O vardı
tekrar sargıya döndü ve meraklı bir ilgi görüyor gibiydi
Orada bulduğu gibi kendi adını incelerken.

"Bu alışılmadık bir el yazısı, öyle düşünmüyor musun, Kaethchen?" Dedi,
Yavaşça ve neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi.  "Sağlam ve
kesin .... Yazdığını gördüğünüzde kendi adı ne kadar garip görünüyor?
İlk kez bildiğiniz biri tarafından! ... sence karakter olabilir mi
El yazısında oku, Kaethchen? ... firma-evet, görünüşe göre; Ve
Hassas-Hoş, buna çok itiraz etmiyorum, ... ama sence
O da biraz-kendine çok güveniyor ... dikkatsiz
Başkalarının ne düşünebileceği ... biraz fazla bağımsız ... ve
kendi alan adı? "

"Bunu hiç bilmiyorum. Ama sana bir şey söyleyeceğim
Şimdi, ve istediğin gibi kızabilir ya da olmayabilirsin, "dedi Kaethchen; ve o
Arkadaşına gitti ve elini koluna koydu: belki istedi
Yüzünün ifadesini izlemek için: "Mamie," dedi, "o adam seviyor
Sen."




                               Bölüm V.

                          Dindar bir hac.


Her şey Lochgarra'da iyi gidiyor gibi görünüyordu: Mary parlaktı ve
sevinçli ve Kaethchen'in altı jibine ve
uyarılar.  Çok sayıda planı tüm çizgi boyunca gelişiyordu; o
Homespar Webs ve el örtüsü çorapları için siparişler aldım
Önümüzdeki kış infaz edebilirdi; İki garanti edildi
Önümüzdeki sezon için ağların döşenmesiyle balıkçılık tekneleri; o
daha fazla tezgah için antlaşma içindeydi, bunun için bol miktarda
istihdam; Ve tüm bunlara eklemek için, henüz ungarnered hasat-bu
Steril kayalar arasında fakir, dağınık, patchwork hasadı-
Sadece hava yalnız bırakırsa adil bir dönüş.  Ama bu
İnsanların kalbini ısıtan ona karşı tutumu.  O'ndan beri
Heimra'nın Young Donald ile açık bir ilişki, bir mucize dövülmüştü
bu mahallede; Aptal konuşabilirdi; sahip olan erkekler ve kadınlar
Ban-Sassunnach'tan somurtkan bir şekilde uzaklaştı, şimdi başlarını sallayarak
ona cevap vermek için oldukça yeterli İngilizce bulmayı başardı ve
Onun evlerine ve ona küçük mağazalarını sunuyor. Hatta
Handan üzgün yüzlü, sessiz, Sermos Peter Grant,
Bayan Stanley'nin önerilerinde bir şeyler olabileceğini görün. Eğer o
L15'in yıllık kiralamasında Garra'da Nisan Balıkçılığını alacaklardı,
Bir su alanını sağlıyor ve sporda reklam vererek
kağıtlar, ona L25 ödeyecek iki beyefendi bulacaktı.
Ay somon balıkçılığı ve hanı aynı anda kullanın,
sert?  Peter (bir başkasını önlemek için yasadışı bir eylemde bulunuyor)
pembe yanaklı polise ara sıra bir kadeh viski verebilir:
Sakin ve kolay giden Iain, yapacak çok az şey olan, şimdi ve
Yine bir sabah veya akşamın köprüsüne doğru yürü-
Suyun o ucunda kaçak avcılar korkusu yok.

Ama korkunç raskal ve kanun kaçağı Gillie Ciotach'ın üzerindeydi,
En sinyal zaferini elde etti (düşündüğü gibi). Bunun için gönderdi
Tanıttığı bir çift için ona teşekkür etmek için kötü şöhretli scamp
o; Ve bir akşam Gillie Ciotach
Lochgarra evi, balıkçı kıyafetleri olabildiğince temiz ve
Yepyeni Balmoral kısa kahverengi buklelerine şık bir şekilde ayarlandı. O zaman
Eve geldi, olduğu bir tütün salonunu reddetti
çiğneme, ağzını elinin arkasıyla sildi ve
adımlar.  Barbara onu aldı ve gitti ve metresine kim
onu salona biraz viski getirmeye yönlendirdi.  Sonra Mary indi.

"İyi akşamlar!" Bu genç adama oldukça gergin bir şekilde
Cesur kahverengi gözler ve alnındaki ağır yara izi,
Balmoralini parmaklarında döndürüyor. "Oturmayacak mısın? Umarım ben
sizi herhangi bir rahatsızlık vermedim.  Gerçek şu ki, teşekkür etmek istedim
Benim için iki stenlock'u terk etmekte nezaketin için-üzgünüm
dışarı çıktı-ve belki de bir bardak viski alacaksın-
Kendinize yardım et? "

Çünkü Barbara küçük bir tepsi getirmiş ve üzerine yerleştirmişti
salon masası ve emekli. Şimdi, Gillie Ciotach bunu aldığında
reddetmeyi düşünmediği davetiye masaya gitti;
ve orada bir bardak, bir oyun dağı, bir sürahi ve bir sürahi bulmak
su ve kendi başına içmeyi düşünmek için çok kibar olmak, o
Şarap camını viski ile doldurdu ve bardak ile yarı doldurulmuş
aynı sıvı ve birincisini daha zarif olarak getirdi
İki, Bayan Stanley için.

"Ah, hayır, teşekkürler," dedi, istemsiz bir titremeyle.

"Hayır, mem?" dedi, çok şaşırtıcı bir şekilde. "Şey, şimdi!" Ama değil
iyi likör israf, şarap camının içeriğini içine döktü.
Tumbler, ve onu doyururken ellerinin arasına aldı, emzirirken
Saygılarımla dinlerken.

"Ama her şeyden önce," dedi, Jolliity'de iyi bir çaba ile ve
İyi komşu, "Gerçek adını bilmeliyim, biliyorsun; bilmiyorum
Takma adları adil düşünün-olmasa bile bile
takma adlar.  Ve ben herkesle iyi arkadaş olmak istiyorum
yer-ve onlar hakkında her şeyi bilmek için ---- "

"Ah, benim adım mı?" dedi Gillie Ciotach, dikkatle, dikkatle
Görgü, biraz viski yudumladı.  "Aw, sadece Andrew Mac
Vean. "

"Çok iyi, o zaman Andrew, seni gördüğüme çok sevindim; ve eminim
arkadaş olacak; Ve ayrıca, umarım her şeyin
burada barışçıl bir şekilde gidecek ve daha fazla isyan olmayacak
Bildiriler, Ru Minard'daki ıstakoz balıkçılarına saldırı gibi ---- "

"Ah, Tanrım, bu güzel bir şeydi!" Gillie Ciotach'ı yüksek sesle ağladı
Mary'nin bir bardağı, hatta iki tane olması gerektiğinden şüphelenmesine neden olan gülmek,
gelmeden önce.  "Aw, bu güzel bir şeydi, bu! Ve Bayan Stanley
sadece bize daha önce olduğu gibi kelime göndermek zorunda ve
denize gecekondu-them ve tuzakları ve kulübeleri,
Ahltogeter denize!  Nereye yerleştiklerini boş ver!-
Ben, mem, ve Duvles'i denize sürükleyeceğiz ve onlara izin vereceğiz
Vinç yüzme şansları! ---- "

"Ama ne demek istiyorsun?" Dedi, öfkeyle. "Sana hangi kelimeyi gönderdim?
Bu deli ve acımasız işlemlere izin verdiğimi düşünüyor musunuz? BÜYÜK BÜYÜYORUM
Archie bu adamlara balıkçılık kurulunun ne söylediğini söyle-
tam orada; Sizden fakir adamları sopalarla dışarı çıkarmanı istemedim ve
taşlar ve petrol ile kulübelerine ateş açın.  Hiç istemiyorum
Bu tür gidişler: Neden, insanların yasayı alması korkunç
kendi ellerine ve mahalleye isyan için kötü bir isim alın. "

"Tanrı'nın gerçeği, mem ve onlara söylediğim zaman
Bu, "dedi Gillie Ciotach, ciddiyetle." Ama bak, mem, var
Burada bazı vahşi yavrular; Ve onlar ne tutacaklar ne de bağlanıyorlar;
Ama onlara Bayan Stanley'nin ne dediğini söyleyeceğim, artık olmayacak
kavga; Ve eğer bir adam savaşmaya kararlıysa, o zaman onu düşeceğiz
bir sandalye ve ayık olana kadar onu masanın altına fırlattı. Bu bir
Barışçıl Mahalle: Neden içinde herhangi bir kavga var?-Ama
Bu duviller için! ---- "

"Öyle düşündüğüne sevindim," dedi Mary, çok minnetle.  "Ve sonra var
Başka bir şey-kaçak avcılık.  Şimdi adil mi?  Sana olup olmadığını soruyorum
adil----"

"Bu bir B ---- Y utanç!" dedi Gillie Ciotach, bükülürken
başı biraz daha viski yudumlamak için.

"Çünkü bak ne yapıyorum Andrew," diye devam etti, muhtemelen
Pezazan ünlemini duydum.  "Anlamanı istiyorum. Sahip oluyorum
Yerel olarak, koruyucular ve oyun gönderildi
Inverness ve orada ücret ödemek için satıldı ve kulübelerin maliyeti ve
yakında; Ve bu şekilde Gillies'i istihdamda tutmayı göze alabilirim.
Ve bence kaçak avcılık olması pek de adil değil.  _İ_ al
oyun dışında iyi değil-bir veya iki kuş hariç,
Göndermek için ev veya bir iki destek.  Tabii ki buna inanmıyorum
Çok fazla kaçak avcılık var-Keepers'ın işlerini de bilmesi için
Peki; Ama herhangi biri olması utanç verici ---- "

"Sana ilan ediyorum, mem," dedi Gillie Ciotach, en çok tonlarda
ciddi mahkumiyet, "onlardan birine rastlasaydım d ---- d
Alçalılar-affı yalvarıyorum, mem-bir ya da iki tane olduğunu söylemek istedim
Burada kötü adamlar, Mebbe onu bulurlarsa bir tavşan yapardı
formunda-ya da bir somonda oturuyor; Ve eminim ki ölüm, mem, olsaydım
Onlardan birini alacaklarını yakalamak için, onu el ve ayağını bir
Heather ip, ve onu Hector'un kulübesinin önüne fırlatırdım,
Ve ben 'Hector, onunla Dingwall'a!'

Bu neredeyse çok fazla gayretti.

"Andrew," dedi yavaşça, ve ona baktı, "dedi duydum
sen bile kendin ---- "

"Ben, mem?" Diye bağırdı, bu konuşulmamış suçlamayı itmek için hızlı.  "Ben,
Mem? Bayan Stanley buna inanmayacak! Çok fazla var
Burada yalancılar, mem ve inandığım biri yok
kendim; Ve bunun gibi herhangi birinin karakterini uzaklaştırın!  Ben sadece
Böyle konuştuğumu duyduğum herhangi birinin kemiklerini breketmeyi sever
Ben-Begooh, dişlerini boğazına iterdim! "

"Şey, artık seni gözaltına almayacağım Andrew," dedi-ve
Viski dışında ve balmoralinin kurdelelerini düzeltti.  "Ben
Artık kavga veya kaçak avlanma olmayacağını duyduğuma sevindim; Ben için
Mahallenin iyi bir isme sahip olmasını istiyorum; Ve bolca var
genç erkekler için diğer ve daha iyi meslekler. "

Onunla kapıya gitti.  Aniden bir şeyler ortaya çıktı
Gillie Ciotach.

"Miss Stanley iki veya üç deniz alabalığına bakar mıydı?"
dedi, sıradan bir şekilde.

Anında gözlerini ona sabitledi.

"Deniz alabalığı mı?-Deniz alabalığı nereden alıyorsun Andrew?" istedi.
"Scringe-Net'iniz olduğunu mu söylüyorsun?"

Kısa bir süre için Gillie Ciotach rahatsız ve suçlu görünüyordu;
Ama sadece bir an için.

"Aw, hayır, mem. Bir skringe-net? Bu bir skringe-net mi? Aw, eminim
Kimse burada bir skringe-net kullanamaz! "Diye açıkladı,
Devam ederken bir masumiyet havasını daha da varsayarak.  "
Deniz alabalığı?-Eh, mebbe ringailalarda olacaklar-ve mebbe a
Biri, yem hatlarına-ve Mebbe'ye gelirdi
yol ya da başka; Ama Bayan Stanley onlara sahip olmak istemiyorsa ---- "

"Neden, bu yumurtlamak için nehirlere çıktıkları zaman değil!" o
diye bağırdı.  "Ve şimdi onları almak ne utanç verici!"

"Gerçekten, gerçekten, bu Tanrı'nın gerçeği," dedi Gillie
Ciotach, ciddi bir hava ile.  "Şu anda. Ve kim
onlar mı?  Ruvers'ın ağzına kim bir skringe-net koyar?
Böyle bir yılın zamanı mı?  Zaten burada bir adam değil.  Aw,
Deniz alabalığı?-Şimdi Tekkin Deniz Tutumu Kim Düşünür?  İyi, iyi
Akşam, mem; Ve Bayan Stanley'e nezaketi için teşekkür ediyorum-evet, evet,
Aslında. "

Ve bununla Gillie Ciotach adımlardan düşerek onun içinde
borusu için cep; Mary bunun hikayesini ilişkilendirmek için geri dönerken
Kaethchen'e çok önemli röportaj-belki de birkaç mantıklı
Rezervasyon.  Çünkü Gillie Ciotach'ın sorduğu her şey değilse
Oldukça inanılacak, en azından bu kadar umutsuz bir şeydi
Dare-Devil, erdem tarafında olmayı etkileme lütfuna sahipti; Ve Mary
kendini düzleştirmeyi seçti, şimdi kendini bir ölçü içinde göstermişti
Utanabilir, er ya da geç dönüşümünü tamamlayacaktı-
Ülke tarafının genel sessizliği.

Ve elbette bunun bir hesabı, en son fetihinin yazılması gerekiyordu
Heimra'ya derhal ve gönderildi.  Gerçekten, nasıl olduğu dikkat çekti
sabit ada ve kıyı arasındaki iletişim haline gelmişti,
Şimdi Donald Ross birkaç gün boyunca kendi evine geri dönmüştü.  Büyük
Archie'nin Lugger'ı bir not almak için sürekli olarak talep ediliyordu
Ve bir cevap bekleyin; Coinneach ve Calum iken, geldiklerinde
Posta ile tanışın, hızlı ayaklı Barbara tarafından ele geçirilir ve
bir mesajla emanet edildi. Kaethchen,
Eilean Heimra'dan geri döndü ve gizlice düşünüldü:
Bir kereden Mary'nin cebine bir kağıt ittiğini görmüştü.
aniden ona gelmişti. Ve ikisi olduklarında
Kıyı boyunca yürürken, arkadaşının dikkati bazen öyle olurdu
Uzak adada istikrarlı ve özlemle sabitlenmiş-bazen
Karanlık ve puslu yağmur bulutlarının altında ve bazen fuar parlıyor
Mavi denizler ve güneş ışığı harikası arasında-o konuşulduğu zaman
sanki bir rüyadan çağırmış gibi ürkütücü görünüyordu.

Bir gün geldi, Bayan Stanley'e hitap etti, ahşap bir kutu olan
Etikete basılmış tanınmış bir Londra çiçekçisinin adı.  .
İçindekiler, hepsi beyaz olan bir çiçek kütlesi idi; Ve Mary'nin kendisi gördü
Soluk balmumu benzeri tomurcuklar için dışarı çıkar ve dikkatlice suya yerleştirilir
tüberkozların neredeyse hiç açılmadığı.  Sonra Kate'e gitti
Glendinning.

"Kaethchen," dedi, oldukça farklı bir şekilde, "
Üzücü bir şey, orada yalnız mı mezar mı? "

"Heimra'da mı demek istiyorsun, Mamie?"

"Evet. O kadar zor görünüyor ki, hiç kimsenin gösterme şansı yok
Sempati-ya ölü ya da yaşayan.  Bazı çiçekler için gönderdim;
Sizce dışarı çıkıp onları mezara yerleştirebileceğimizi mi?
görülen?"

Kaethchen sessizdi: çok uygulanabilir bir proje görünmüyordu.

"Bunu düşündüm," diye devam etti Mary, aynı alçakgönüllülükle
Özür dileyen, neredeyse utanç verici bir şekilde-utanırsa ne olsa
Kaethchen'in yapamadı. "Ve görüyorsunuz, eğer inersek
Little Bay, bizimle tanışmak için aşağı ineceğinden emin olurdu ve-ve yapmalıyız
Ona-ve-ve konuşamayacağınız şeyler var.  İsterim
daha ziyade bu oldukça bilinmeyen-sanki bir elindeymiş gibi
Stranger: Belki Bay Ross'un kendisi asla daha iyi olmalıyım
biliyordu. Ancak batı kıyısına çıkamayacağımızı merak ediyordum
adanın görülmeden ve sonra bir şansımız varsa
Bu şekilde uçurumun tepesine çıkabilmek. Sen ne
Düşün, Kaethchen? "

"Hadi devam edip Big Archie'ye soralım," dedi Kaethchen, hızlı bir şekilde:
Ve bu öneri, her ikisi de
Bir kez gitti ve hazırlandı ve geçmeye başladı
köy.

Plajda buldukları büyük archie, tırnakları bir
ıstakoz kutusu.  Kaethchen meseleyi kısaca önüne koydu-ona dokundu
Açıkçası seferin nesnesi ve nedenlerini açıklamak
gizlilik.  Büyük, ağır omuzlu balıkçı dikkatle dinledi,
hacimli sakalını okşayarak.

"Şey, Mem," dedi, onun nadiren Argyllshire tonlamasında, "
Adaya çıkmanın yeterince kolay olacağını düşünerek,
İskandinav tarafına geç. Rüzgar şimdi olduğu gibi tutuyorsa, biz
Orada sahilden yukarı doğru uzanırdı ve eğer Heimra'da biri görürse
Lugger, Eddrachilles için Mekkin olduğumu düşünürlerdi
balık avı bankaları; Ve sonra, yeterince uzaktayken koyardık ve
Adanın arkasına koş ve kıyı için Mek.  Ben
Bu konuda bir diffeekwulty olmayacağını düşünmek-aw, hayır, mem; Biz
ada feribotunun arkasına iyi geçebilirdi; Ama bir sonraki
Leddies'in denemesi için ağrılı bir şey olacak ---- "

"Uçurumun tepesine tırmanmak mı demek istiyorsun?" dedi Kaethchen.

"Chist!
GILLEASBUIG MOR. "Ve büyük beyaz taş olduğu yerde, korkutucu yüksek."

"Mamie," dedi Kaethchen, arkadaşına dönerek, "daha iyi olmaz mıydı
Archie'yi kıyıya alışkın olan genç bir delikanlı ile göndermeniz için,
Ve çiçekleri sizin için mezara koyabilirler mi? "

"Onları kendi elimle oraya yerleştirmek istiyorum," dedi Mary, basitçe.  "Ancak
Gelmene gerek yok, Kaethchen. "

"Tabii ki yapacağım!"

"Şey, mem," dedi Big Archie, "
Bu şekilde zirveye çıkın, ama dışarı çıkıp her neyse görebiliriz.  Ve eğer
Rüzgar yarın sabaha kadar tutacaktı, çok iyi bir rüzgar olurdu,
Hem gitmek hem de gelmek için. "

"Çok iyi, o zaman Archie," dedi Mary; "Yarın sabah olacağız
dokuz ile on arasında başlamaya hazır. "

Rüzgar kanıtladığı gibi tutuldu; Ve genç bayanlar yapmadan çok önce
Görünüşleri Big Archie ve asistanı Lugsail kaldırdı
Ve cumbrous zanaat olabildiğince akıllıca zanaat yaptı.  Sonra gönderdi
Lad Lochgarra House'a doğru bir şey olup olmadığını görmek için
getirildi; Ancak sadece birkaç su geçirmez vardı; Mary ve onu ne zaman
Arkadaş çıktı, birincisi kendisi küçük bir sepet taşıyordu,
taze serpilmiş çiçekler içerir.

Ve böylece öne çıktılar-kuzey-batı yönünde yapmak, ki
Herkesin ya kesin gittiklerini hayal etmesine yol açardı
tanınmış balık avı bankaları veya bazı ziyaretler ödemeyi amaçladıklarını
Hepsi Heimra yönünde.  Ama uzun süre dışarı çıktılar
Adanın en kuzeydeki mahmuzunun ötesinde, Big Archie onu değiştirdi
Tabii ve güneye doğru, bu devlere oldukça yaklaşana kadar
Atlantik Main'e bakan surlar.  Ve zaten ikisine göründü
Bu keşif gezisi oldukça umutsuz biriydi.  Onlar
Adanın Lee'sinin altında ve su pürüzsüzdü,
böylece istedikleri her yerde karaya çıkabilecekleri için; Ama kim ölçeklendirebilir
güneye doğru yükselen steril ve kasvetli uçurumlar
Sudan daha fazla ve bir keçi için bile değil mi gibi görünüyordu?
Big Archie bile cesaretini kırdı.

"Hayır, mem," dedi Bayan Stanley'e, "Orada Aweh'e gitmenin bir faydası yok
Büyük Beyaz Taşın olduğu yere.  Luvvin Crayture'un alabileceği
Yukarı-hatırladığımdan çok daha kötü.  Ama karaya çıksaydık
Burada olduğumuz yer ve bunlardan birini kaldırmaya çalıştığımız, sonra Mebbe
Zirveye geçebiliriz. Bunu deneyecek misin, mem? "

"Ne istersen, Archie," dedi-o kaşlarını çatmanın yönü,
Yalnız, acil sahil onu aşmış gibi görünüyordu.

Ve gerçekten de sonunda bir iniş yeri seçtiklerinde ve ne zaman
Etraflarına bakmaya başladılar, görevlerinin zorlu doğası
bol miktarda görünür.  Her şeyden önce yuvarlanan kayalar vardı
Geri alınacak veya kaçınılacak kıyı; Sonra dar bir şekilde ilerlediler
Burada toprağı derin bir dağ geçidine bölen su yolu; Ve bu onlar
Biraz uzakta yükseldi, gevşek ıslak zona ve
taşlar.  Big Archie öncülük etti ve ayrıca küçük sepeti taşıdı,
çünkü iki kızın onlara yardım etmek için sık sık her iki eline ihtiyacı vardı,
özellikle su kursunu terk ettiklerinde ve bir yolu zorlamaya başladığında
uçurumun kenarlarını sıralayan bodur huşlar aracılığıyla. Bu bir
iç içe dallanan dalları olan kısa ağaçların çalılıkları; Ayak altında iken
Uzun Heather ve Bracken,
bilek.  Bazen mutlak nefes isteğinden duraklamak zorunda kaldılar; Ve
Big Archie, geriye dönüp baktığımda da dururdu. Ama kimse yapmadı
Vazgeçme önerisi: Bir yerde hafif ve açık alan olmalı,
Zirveye sadece bir tane kazanabilirse.

Böylece, sessizce, şimdi bir tilki ve şimdi bir
Tavşan, uzunluğunda, bodur ağaçlar çalılara yol açtı ve
Bunlar sırayla diz derinliğine yol açtı.  Hala zordu
iyi geçin; Ama en azından açıklara ulaşmışlardı ve muhtemelen
Yüksek platolara yaklaşmak: dönerek, yurtdışına bakabilirler
Geniş Atlantik, geniş ovası tek bir gemi göstermiyor.  Kendileri
Tekne, çok aşağıda, gözden uzaktı, bu kadar dikti ki bu yükseliş
yapılmış.

Burada uzun ve nefes nefese bir iki dakika dinlendiler
çabalamak.

"Bir şey oldukça kesin, Mamie," dedi Kaethchen, oldukça düşük bir
Ses, böylece büyük balıkçı kulak misafiri olmamalı, "Bay Ross
Bu çiçekleri mezarda bulur, onları kimin koyduğunu çok iyi bilecek
Orası."

"Onun bilmesini istediğimden emin değilim," diye cevapladı Mary yok
yol.  "Sanırım neredeyse bilmiyor olsaydı.
sadece bir yabancının biraz nezaketini düşünün-bu olurdu
Daha da iyisi, bana öyle geliyor-oldukça ilgisiz olurdu ---- "

"Neden, Yabancı Heimra'ya inmeyi başarabilirdi?
Gördü mü? "Kaethchen sordu; ve sorunun cevabı olmadığı için onlar
zor ilerlemelerini sürdürdüler, anlık olarak yükseldi
Uçurumların zirvesi boyunca gitti.

Ama hepsi bir kerede önde biraz mesafe olan Big Archie, durdu,
Başını eğdi ve hemen döndü ve geri döndü.

"Bayan Stanley, Mem, Bay Ross'un kendisi orada," dedi.

"Bay Ross!" dedi, korkmuş gözlerle.

"Ay. Heather'da oturuyor, büyük beyaz taştan uzak değil,
Ve bir kitap okuyor, "dedi Big Archie." Sık sık orada, mem.
Onu sık sık ve sık sık tekneye giderken görüyorum. "

Mary, yüzü Aghast ile arkadaşına döndü.

"Geri dönmeliyiz, Kaethchen ve bir kerede," dedi aceleyle
alt ton.  "Utanma çok korkunç olurdu.
Bir yabancının çiçekleri getirdiğini hayal et, hepsi bu olurdu
Sağ; Ama ona gitmek-yüzünden önce-bir geçit töreni yapmak-o
Ne tür yaratıklar olduğumuzu merak ediyorum. "

Kaethchen ne diyeceğini pek bilmiyordu.  İleriye gidecek daha fazla fikri yoktu
arkadaşının sahip olduğu; Ve yine de ne ağır bir kalple tahmin etti
Ne kadar pişmanlıklı arama geri dönen Mary, yolculuğuna çıkacaktı
Tekrar.

"Bir süre oturalım ve dinlenelim," dedi bir girişimde.

Ama bu çok anında Big Archie geri döndü.

"Bay Ross, Mem, kalktı ve tepeden aşağı iniyor"
dedi, istekli bir fısıltıyla.

"Bu şekilde gelmediğinden emin misin?" Dedi, çabucak.

"Hayır, hayır, mem-biraz forritçe, göreceksin."

Böylece, oldukça büyük adımlar ve endişeli bakışlarla takip ettiler,
büyük balıkçı; Ve sonunda Donald Ross'a bir göz attılar
Buna yol açan sarma yoluyla tepeden aşağı doğru ilerliyor
Küçük Plato.  Ve işte büyük beyaz mermer bloğu,
Güneş ışığında parlayan derin graven altın harfleri.  Mary bunu gördü
Aklında bazı meraklı fantezilerle yazıt.

"Keşke onu tanıysaydım," diye mırıldandı, görünüşe göre kendi kendine
Beyaz çiçekleri sepetten çıkardı ve saygıyla üzerine koydu
taş.  Basit bir törendi-burada yüce tepesinde
Yalnız ada, geniş, aşırı kemerli gökyüzü ve
çok genişleyen deniz ovası.

Sonra bu sessiz ve yalnız uçurumlar boyunca geri döndüler ve indi
Güvenli tekneye; umdukları gibi anakaraya geri dönmek,
gözlemlenmemiş. Mary Stanley alışılmadık derecede emildi ve düşünceli oldu
o günün geri kalanı; Ve sadece bir kez ziyaretlerine atıfta bulundu
Heimra.

"Garip görünüyor, Kaethchen, değil mi," dedi, "dedi,"
Okumak için oraya gitmeli mi? ... sence belki bazıları için
Arkadaşlık duygusu? ... bu garip olurdu, değil mi?
Genç adam? ... "Ve Kaethchen cevap vermedi:
Hatta hangi sırrı etkilediğini, hangi gizemli cogitasyonların
Böyle bir soru sormamış olabilir.

Ama Kate, Donald Ross'un farkında olup olmadığını merak etmek için büyüdü
o düşünceli küçük nezaket ve sempati eylemi; Ve olup olmadığı ve içeri
Ne şekilde, bunu tanıyacaktı.  O olan buydu. Bazı
Adaya ziyaretlerinden iki gün sonra Mary,
Pencerelerden biri, aniden arkadaşına aradığında-

"Kaethchen, Heimra'dan çıkan bir tekne var."

Hızlı bir şekilde gitti ve dürbün teleskopunu aldı ve
pencere.

"Bu _sirene_!" diye bağırdı.

"O çiçekleri gördü," dedi Kate Glendinning sessizce.

Mary, görünüşünde endişe duyan arkadaşına döndü.

"Ve eğer varsa, Kaethchen, umarım onlardan bahsetmez.
Daha iyi olacağını düşünüyorum-hiçbir şey söylenmezse?  Ayrıca bilmiyorsun
buraya geldiğini. "

Ama çok az şüphe vardı; Ve aslında, karaya çıkarken, genç Ross
doğrudan ev için yapılmış.  Çizim odasında duyurulduğunda,
Mary kapının yanında duruyordu-belki de en az dokunuşla
Güzel yüzünde bilinçli renk.  Aksine o
soluk ve sakin ve her zamanki gibi kendi kendine sahip; Sadece elini tuttuğunda
Onun içinde bir saniye tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi, oldukça düşük bir sesle: hepsi bu-ve
yeterli.

Ancak şu anda ziyaretinin başka bir amacı olduğu ortaya çıktı; O zaman
Down Down, yanında küçük bir paket getirdiğini gördüler; Ve
Şu anda dedi--

"Seni iyilik isteyeceğim Bayan Stanley; ve umarım olmazsın
reddetmek.  Biraz hediye getirdim, eğer çok nazik olacaksan
Kabul et: Üzerine Heimra ziyaretinizin bir hediyelik eşyası olarak bakabilirsiniz-
Belki de baktığın dantel parçasını hatırlıyorsunuz ---- "

Çok iyi hatırladı; enfes İspanyol mantrasıydı
Kaethchen dikkatini çekmişti.  Ve bu değildi
Görkemli iş, tereddüt ettiği büyük değerliydi
Kabul etmek: Ölü kadını umutsuzlamak gibi görünmez mi?
Anında düşüncesini ilahi gibi görünüyordu.

"Annem hayatta olsaydı," dedi, basitçe, "senden almanı isterdi
O-ve ondan, benden değil. "

Yani alternatif yoktu: Mary hediyeyi sessizce kabul etti.  Ne de
her iki tarafta da bu dindar ve
Heimra Adası'na gizli hac; Ama Donald Ross kimin elini biliyordu
Bu çiçekleri beyaz mezara yerleştirmiş miydi.


Bir akşam, bu sefer iki adam birlikte yemek yiyorlardı.
İstasyon oteli, Inverness, uzun kahve odasının bir köşesinde; Ve bunlar
İkisi, avukat ve ajan Bay David Purdie ve Bay James Watson,
Craiglarig'in koyun çiftliğine doğru yola çıktı. Ama eğer onlar
Birlikte yemek yiyorlardı, ücretleri çok farklıydı; çünkü
Taze kompleksi, parıldayan gözlü çiftçi bu kadar basit bir memnundu
Sıradan bir otel olarak vejetaryen yemekler kısa sürede tasarlanabilir,
Troich BHEAG DHEARG, bol miktarda haşlanmış sığır eti saldırıyordu ve
Havuç, bir liman sürahisi dirseğine yakın duruyordu.

"Adamım Watson," dedi faktör, sabırsız bir tiksinti ifadesiyle
Sert, kötü huylu özelliklerinde, "Bunu yuttuğunuzu merak ediyorum
çöp!  İnsanlar için yiyecek değil. Aralarında çok uzun zamandır
Yemeğini taklit etmeniz gereken koyunlar? "

"Canlı ve yaşayın, her biri kendi yolunda," dedi
koyun çiftçisi; Ve sonra ekledi: "Ama bana şunu söyle, arkadaşım Purdie: Eğer sen
Bir koyunla eemitasyona itiraz et, ne tür bir hayvan eemitate değil mi?
Çünkü duyduğum sadece bir tür o 'crayture var
Ölü inek-ve bu kapüşonlu bir karga. "

Ama bu tesadüfi bir açıklamaydı: şu anda analerine döndüler
Nesne, Lochgarra'nın durumu idi.

"Düşünmek korkunç," dedi küçük kırmızı cüce,
Yeme süreci kadar haklı ağız izin verecektir; "Sadece
düşünmek korkunç, ileriye dönük atık ve savurganlık,
Eskiden özenle düzenlenmiş, dikkatli bir şekilde tutulan bir mülkteydi.  Ve
Boşta kaldılar, sızlanan, aldatıcı, kötü niyetli sefiller
Onları çalıştırmak için bir kedi-o'-nine kuyruklarından daha iyi olurdu!  İş?
Onlar değil!-eğer mal sahiplerinden para alabilirlerse veya o '
Hükümet ya da oranlar.  Ve ne olmasını bekleyebilirsin?
Böyle bir yalancı yuvasına giren ve inanan aptalca, cahil bir kadın
duyduğu her şey?  Ne bekleyebilirsiniz?  Doğan yalancılar her biri o '
Onlar-Batı Yaylalarının Uçtan Uçtan Sonuna: Bir Adam Yok O '
onlar, bir dram için bedenini çok ruha sokmayacak
viski!"

"Bu seninki eski bir çekişme, arkadaşım Purdie," dedi çiftçi; Ve
Sonra gözlerinde bir pırıltı mizahla ilerledi: "Ama ben sadece
Sana bunu söyle dostum, bu bir merhamet olduğunu söyle, batıda bir şey var
Yalan söylemeyecek yaylalar.  Bir şey en azından sana söylüyorum.  Arasında
Evrensel yalan, bu bir merhamet değil mi?
Kar bu.  Bu koyun için bir nimet-ve
koyun çiftçileri. "

"Peki ben neyim? Neredeyim?" Bay Purdie'ye devam etti, buna dikkat etmedi
Küçük jokosite, küçük, domuzcuk gözleri öfkeyle ısınmıştı
ve öfke.  "Benim pozisyonum nedir? Bunu soruyorum.
Ne kiralanan kiralamak dışında mülkü var mı?  Bu
Yeri yönetmek için gelmesi gereken moda genç Dame
burada kapalı ve orada koparak, bunu sipariş ve sipariş ederek,
hiçbir şey için byres ve baraka inşa etmek ve reklamları koymak
Lochgarra evi bir
Warehousemen'in Mağazası.  Sana söylüyorum, amcasını teslim etmek yeterli
Mezarı.  _He_ nasıl kötü niyetli paupers wi 'dale nasıl daha iyi biliyordu!
Ve onlara verdikten sonra onlara ne vermeyecek
Yemek-na-cruagan?-Ve herhangi birine danışmadan-
'Veya' İzninizle 'ayrıl, ama' karar verdim ve sen
bir katip gibi yapabilir. '  Adamım, Watson, aptal bir yaratıktaydınız
O yemek için rıza göstermek için!  Bu bir
Başlangıç-Son nerede olacak? Pekala, sonuna söyleyeceğim!  Kabuk
Buraya koyun ve her dönümü zemini bölünene kadar buraya koyun
Crofters arasında; Ve sonra, kendi aralarında çözdüklerinde
Artık kira ödemeyin, sanırım mutlu olacaklar. Hayır, d ----
Will!-Lochgarra House'u satmasını ve onlara parayı vermesini isteyecekler
Daha fazla stok satın almak için. "Ve burada Bay Purdie kendini bir bardak döktü
Port ve bir köpek bir sıçanda kaparken yutkundu.

"Oradaki insanları asla affetmediniz," dedi Bay Watson,
eğlendirilmiş ve ağırbaşlı hava, "alay ve yanandan beri.
DoD, bu bir queer işti!-Caithness içinde duydum.
Ama sanırım bygonların bygones olmasına izin verebilirsin; Onları altında tuttun
Başparmağınız şimdi-ve-ve-
Bu puanı ödedin.  Ama genç Leddy'ye gelince-Kazan, sana söylüyorum,
Arkadaş Purdie, Cam '
yer. Yoğun, çalışkan bir yaratık; ay, ve bir yolu var
Halk onun düşünme tarzında konuşmak; Ünlü gibi görünüyor
Onları çok dostça hatırlamasalar da
amca.  Evet, onun için söyleyeceğim: aktif, iyi niyetli bir yaratık;
ve bir lintie kadar açık yürekli; Dod, kendi yolunu alıyor ve alıyor
fazla! Ama genç Bay Ross için çok şey olduğunu düşünüyorum-
onu sadece içerik olarak alıyor. "

"Ay," dedi faktör, malign bir kaşıntı ile, "
Beyefendi kendini brendi içen kadar kapatıyor
eskiden yapardı.  Yani bazen anakaraya geliyor ve devam ediyor
Wi 'O, değil mi? "

"İnanç, bunu söyleyebilirsin," diye cevap verdi Bay Watson, gülerek.
"Onlar, dediği gibi, her ne zaman geldiğinde
Heimra'dan ve bu genellikle yeterli. "Faktörü gördü
merakla.  "Purdie, adamım, bu bir maç olacak."

İkinci bir Purdie ürkütücü ve inanılmaz görünüyordu, ama anında
tekrar gözlerini indirdi.

"Bu bir maç, Purdie, bağımlı değil," diye devam etti Bay Watson, hala bakıyor
Garip bir inceleme ile arkadaşında.  "Ve ben
Düşünüyor, eğer böyle bir şey ortaya çıkacak olsaydı, biraz çiş olabilir
Senin için zor-Lochgarra'daki efendisi Ross ile ha?  Ne
Düşünmek mi?  Dod, onunla arkadaş olmalısın ve bir sivil tutmalısın
Dilin yanı sıra, ya da eski puanları gündeme getirmek için olabilir. "

Bay Purdie'nin akşam yemeği bundan sonra onu çok fazla ilgilendirmiyor gibi görünmüyordu.  O
Korkunç ağzı çizilmiş derin bir reverie içinde daldı
Aşağı, tüylü kırmızı kaşlar
şimdi niyet ve düşünceli büyüdü.  Ve uzun zamandır Bay Watson halled
Sigara odasına gitti.
Ama tarafından ve dedi ki--

"Yarın erken trenle kapalı mısın, Watson?"

"Evet, gerçekten."

"Ve sen tam geçiyorsun?"

"Sadece bu."

"Şey, sanırım seni şirket taşıyacağım," dedi Troich Bheag Dhearg,
Sadece aşağı çekilmiş ağızdan daha fazlasını ifade eden ağız
karar.  "Görmek istediğim birkaç şey var. Ve ben
Bir süre Locgarra'ya git. "




                              Bölüm VI.

                                 Haber!


Mary evden şarkı söylemeye gitti: adım özgür ve çevik, yüzü
Radiant, gözleri iyi bir humour ve yaşamın zevkiyle parlıyor.

"Kaethchen," dedi bir sabah, "fotoğrafların kanıtları
Bugün gelmeli ve eğer iyi sonuçlanırlarsa, bütüne sahip olmak istiyorum
Bayanlar için yakışıklı bir dizi yapmak için her biri genişledi.
Zırh. Bu insanlar için çok ilginç olmaları gerektiğini düşünmüyor musun
Uzakta-'Vahşi Altama'nın kederine nerede mırıldanıyor?'  Kahretsin, gerçekten!
Keşke bazı kederli koşullarının bazılarını buna aktarabilseydik
komşu.  Dönüm için kırk kile buğday: ne diyorsun
O?  İki kilo için yüz altmış dönüm arazi!  Sevmiyorum
Bunu düşünmek için, Kaethchen: Size gerçeği söylemek için, sadece duymaktan nefret ediyorum
Bay Ross Başlar ve Göç Hakkında Konuşun: Hepsi çok korkunç geliyor
Makul ve uygulanabilir ve doğru.  Bazen uyanık yatarım
Ertesi gün veya bir sonraki tekrar tekrar yapacağına ikna etmek
Geri dönmeye karar verdiği açıklamasıyla görünüşü
orijinal niyeti; Ve sonra-o zaman güle güle diyecek
Lochgarra-Halkların yarısı buradan-ve
Gilbert Plains veya Lake Dauphin Bölgesi ---- "

"Korkmana gerek yok," dedi Kaethchen, sessizce.  "Hiç de değil
Buğday alanları veya Bay Ross'u cazip alması muhtemel altın alanları.
Daha yakın eve daha çekici metal var.  Bu arada Mamie, "o
Devam etti, belirli bir önemle, "Bir grup olduğunu hatırlıyorsun
Connan'ın kıyısında ele alındığında-ve sen ve Bay Ross duruyorsunuz
birlikte.  Resimleri genişlettiğinizde, herhangi bir
Bunun kopyaları güneydeki arkadaşlarınıza mı? "

"Neden?" dedi, cesurca. "Sonuçlar çıkarabilirler," dedi Kate Glendinning ona bakarak.

Diyerek şöyle devam etti: "Bir dizi sonuç çıkarabilirler!" İfade etti; Ancak
Aynı şekilde konuyu hızlı bir şekilde değiştirdi.  "Biliyor musun Kaethchen,
Donald Ross olduğunda işlerin ne kadar kolay ilerlediği oldukça harika
Bana yardım ediyor.  Ahşap oyma sınıfına bakın-bir anda başlatılmış,
neredeyse; ve bu sol elle rascal,
onlara.  Ve sonra oluklu demir hakkında benimle oldukça akıl alıyor ---- "

"Bay Ross, Mamie mi demek istiyorsun?" dedi Kate, zorla.

"Tabii ki. Oluklu demir için benimle oldukça akıl; ve
Yerde kare bir avluya sahip olun.  Dediği gibi, saz da alırsa
çok zaman ve emek, o zaman çatıları için arduvazlar olabilir,
Yapmadan önce sonuncusunu görmeyi umduğum çim yeri
onlara; Ama bir inç oluklu demir değil-bir inç değil.  Oh, sana söylüyorum
Locgarra'nın zamanla akıllı olmasını sağlayacağız ve Minard ve
Cruagan da.  Ve asla dinlenmeyeceğim, kaethchen, sana asla yapmayacağımı söylüyorum
Lochgarra Inverness'te birincilik ödülü alana kadar dinlen
Sergi-Yünden yapılan en iyi erkek kıyafetleri için kastediyorum
Croft'tan beslenen koyunların ve kartlanmış, boyanmış, eğilmiş, elle dokuma ve
Ailede kesin ve dikti. Orada!  Henüz uzun sürebilir, ama ben
Sonunda lochgarra demek. "

"Ah, ama o noktada durmamalısın," dedi Kaethchen.  "Bir
Nihayet kurmadan önce yapılacak tüm şey yığını
dünyevi cennet.  Tüm hastalık ve hastalığı yasaklamalısınız-ama
özellikle romatizma.  Yaşlılığı ortadan kaldırmalısın.  Kontrol etmelisin
bitkilere uyacak iklim. Belki de mıknatıslayabilirsin
ringa balığı ve onları bu şekilde yuvarlayın ve
Aynı zamanda? "

"Kaethchen," dedi Mary aniden, "Neden geri dönmeye devam ediyor?
Manitoba?  Onun hakkında meraklı bir azim olduğunu düşünmüyor musun?
Akıl?-Planları veya görüşleri hızlı bir şekilde değiştirmez.  Ve biliyorum ki
Bu göç planında çözüldü.  Neden hala konuşuyor
Manitoba?  Bu projeyi gerçekten terk etmişse, neden hala
Portage, La Prairie ve Brandon hakkında düşünmeye devam et? Tabii ki ben
İki kilo için yüz altmış dönümün çok cazip olduğunu itiraf edin;
ve dönüm için kırk kile buğday iyi geliyor; Ve hiç şüphem yok
Göçmenlerin daha iyi kıyafetleri, daha iyi yiyecekleri ve daha iyi evler var,
ve sel ve yağmurdan bu tür riskler almadıklarını.  Ancak
Yine de-kendi ülkesi hakkında bir şeyler var ---- "

"Korkmana gerek yok Mamie," dedi Kate Glendinning.

Mary pencereye gitti ve bir iki dakika orada kaldı, bakarak
Deniz genişliğinde yoksun.

"Sonuçta," dedi, "çok hoş ve rahat bir şey
bir komşunuz var. Heimra iyi bir yoldur; Ama hepsi aynı, eğer sen
Adada kimsenin olmadığını biliyordu, Lochgarra çok
Farklı bir yer, değil mi Kaethchen?  Ve Manitoba! Neden gördüm
Çok sayıda birçoğunda en ciddi su kıtlığı olduğunu belirtti.
ilçelerin; Ve çoğu zaman yaz donları var
tahıl için hesaplanamaz yaramazlık. Yani bunun kesin olmadığını görüyorsunuz! "

"Hayır, değil," dedi Kaethchen; "Ama sana ne olduğunu söyleyeceğim Mamie.
Heimra'dan Donald Ross'un kesinlik, mutlak bir kesinlik
Manitoba'ya veya Kanada'nın başka bir köşesine gitmeyecek,
Mary Stanley Locgarra'da yaşıyor. "

"Kaethchen," diye tekrarladı Mary, biraz gururla, "konuşmaya devam edeceksin
Söylediklerine inanana kadar bunu beğen. "

Aynı öğleden sonra, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Mary evi yalnız bıraktı,
ki bu alışılmadıktı. Köyün içinden geçti, selamladı
sağ ve sol, güzel bir neşeyle; Hava için
Hala iyi tutuldu ve hasat için adil bir şans vardı; O iken
bireysel planlar ve endüstriler de
beklenen. Aslında, yerdeki tek boşta olan kişi
Yaşlı ve sakat, polis John gibi görünüyordu ve tarafından bulduğu
Garra'yı geçen köprü-şüphesiz kendini eğlendirdi
Nehrin yukarısına giderken biraz canlı somon veya deniz gezisi izleyerek.
Iain, bunlardan her zamankinden daha fazla büyümüş ve daha fazla gülüyor gibiydi
barış boru süreleri; Ve gençleri selamladığı gülümseme
Mülkiyet iyi doğuştu.

"John," dedi, "Bana bir şey söylemeni istiyorum."

"Ah, evet, mem," dedi sevimli John; Ve sonra ekledi: "Ama bayanlar
Hep çok sessiz kalıyordu. "

"Duydum," diye cevapladı ona.  "Gillie Ciotach, parçalayacağını söylüyor
savaşmak isteyen herkesin başı; Ve sanırım bu bir yol
Kavga etmeyi bırak. "

John, süt beyaz dişlerini göstererek güldü.

"Çok iyi bir weh, mem. Pek çok kişi onların
Gillie Ciotach tarafından brokken. "

"Bana biraz bilgi vermeni istememle ilgili değil," dedi Bayan
Stanley.  "Bu yerde uzun süredir bana söylemeni istiyorum.
Demek istediğim, eski kaleyi, orada loch'da, ondan önce hatırlıyor musun
aşağı çekildi mi? "

"Ah, evet, mem, evet, gerçekten," diye cevap verdi.  "Kim hatırlamıyor
Castle Stanley? "

"Ah, kale Stanley ile saçma!" Dedi, öfkeyle.  "Asla
Castle Stanley ve asla Stanley Kalesi olmayacak.  Kale
Heimra; Ve eğer yoluma sahip olsaydım, yine kale heimra olurdu ---- "

"Ah, evet, mem," dedi John, memnun etmek için endişeli "
Castle Stanley?  Ahl'de Stanley Kalesi değil; Bu sadece kale
Heimra, her zaman olduğu gibi-herhangi biri hatırlamadan önce. "

"Peki söyle bana; aşağı çekilmeden önce bir yer büyüklüğündeydi?
Büyük bir yer miydi? "

"Büyük!" John tekrarladı, şüphesiz, çünkü hangi yönünü bilmiyordu
cevaplanmak istedi.

"Evet, büyük bir harabe miydi?" Devam etti. "Bu eski kalelerden bazıları
Sadece kuleler, biliyorsun; Ve diğerleri büyük kalelerdir. Kale neydi
Heimra beğeni mi?  Ardvreck kadar büyük miydi? "

Şimdi John, sahip olmak istediği sonucuna atlamıştı.
Eski Kale Glaves Heimra büyütüldü.

"Aw, çok daha büyük ne de ardvreck!" Güvenle iddia etti.  "Aw, evet, evet;
çok daha büyük ne de ardvreck.  Korkunç büyük bir yer, kale Heimra-varsa
Tingeons, kuleler, pencereler ve her şeyi gördüm ---- "

"Ah, Ardvreck'ten daha mı büyük?" Dedi Mary, düşmüş yüzle.  Ve anında
John, hata yaptığını algıladı.

"Ah, hayır, mem," dedi çabucak.  "Mebbe daha büyük ne de ardvreck
Bir kez-bu uzun zaman önce, burada kimse yapmadan önce
Unutma; Ama Heimra Kalesi?-Aw, hayır!-Bir Smahl yeri, bir smahl yeri,
Aslında!  Loch olmadığında, yoldan başka bir şey yoktu
Çok yüksek sular altında; ve sonra kemer, dingeon ve kule.
Kale Heimra!-Aw, bir Smahl yeri Heimra Kalesi idi. "

"Ve tekrar inşa edilebileceğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu-ama daha çok
şikayetinin onu ne kadar taşıyacağını görmek için.

"Oldukça kolay!" dedi John, bir an tereddüt etmeden.

"Neden, nasıl biliyorsun?" istedi. "İnşaatçı mısın?"

"Stonlar orada," diye belirtti John. "Ve eğer aşağı çekildiyse,
Onları geri koymak kolaydır.  Bir kez yapılanlar yapılabilir
iki kere."

"Ah, ama Heimra kalesi olmazdı," dedi Mary kendi kendine
Ne yazık ki, onun yalnız yoluna devam ederken.

Zamanla, ıssız çamurun görünümüne girdi
ve bir zamanlar Heimra Loch olan taşlar ve aceleler; Ve seçtiğinde
Kendisi için yola yakın bir heatery bir tepede bir koltuk, orada
Ondan önce, dayanan kalenin yuvarlanan kalıntıları vardı
Yüzyılların fırtınaları sadece birinin soldurucu patlamasından önce düşecek
adamın kesici.  Ve orada, tek başına, mutlak sessizlikte, bir
Aklına biraz çaresizlik geldi.  Diğer tüm yönlerde
onun için umuttu; Ama burada hiçbiri yoktu. Başka yerlerde emekli olabilir,
ve sabırla meyve vermeyi bekleyin; Ama geçmişi nasıl geri çekecekti?
Geleceğin içinde bol miktarda ve adil olanakları vardı; Ve o
doğal olarak sanguine; Mutluluğu eylemde oluşuyordu; Ve belki o
sevgilisine söyleyebileceği zamanı dört gözle bekliyordu, 'Bak,
Yapmaya çalıştığım şey bu-halkınız için: İyi mi hasta mı? '
Ama onun ve onun arasında olduğu gibi, hiç olmaz mıydı ve her zaman
akıllıca hatırlanamayan bu siyah tapunun bilinci
Kefaretli, bu asla affedilemez mi yoksa unutulamaz mı?  O bile değildi
Konuşmasına izin verildi: utanç verici ifadelerini duymayı reddetti
üzüntü.  Hayır, çok gururlu, çok fazla imkansız olduğunu düşünmeye başladı,
Hiçbir sözü olmazdı.  Ve eğer ona gidip dediyse:
'Donald, beni suçlama!-İçinde hiçbir rolüm yoktu: Hakımı verirdim
Yapılanları geri almak için el '-görünüşü hala kalmazdı
kibirli ve soğuk, ona olmayı bırakmadığını söyledi
_ban-sassunnach _-- bir yabancı-ırkının ve isminin düşmanı?

Bir tekerlek sesi vardı.  Ayaklarına başladı, çünkü vardı
Gözlerinde saklanması gereken gözyaşları.  Yaklaşan araç döndü
posta arabası olmak için; Ve üzerinde Bay Purdie ve Bay Watson vardı.
sürücünün yanında. İkisi de şapkalarını ona kaldırdı ve
Kuşkusuz sürdü, ama faktöre çağırdı; bunun üzerine
Posta arabası durduruldu ve Bay Purdie indi.

"Çantamı handa bırak Jimmie," dedi sürücüye onu gönderen
Tekrar atlar: Sonra Troich Bheag Dhearg,
Mary onu bekliyordu.

"Seninle bir ya da iki şey hakkında konuşmak istiyorum, Bay Purdie," dedi.
merakla ayrılmış ve soğuk bir şekilde.  "Bana altında olduğunu söyledin
Buradaki Loch'un boşaltıldığı yönünüz.  Bilmiyorum
Amca herhangi birinin tavsiyesi veya önerisi üzerinde hareket ediyordu; Zor yapamam
Bir parça kötülük parçasının başına girmiş olabileceğine inanıyorum
teşvik olmadan.  Ve eğer teşvik olsaydı, bu şey olsaydı
Heimra'nın Rosses'e karşı kötü niyetli yapıldı, o zaman bunun bir
Korkakça darbe-kaba, utanmaz ve korkakça bir darbe! "Dudakları
biraz solgun; Ama görünüşe göre oldukça sakindi.

"Buraya getiren insanların sadece bu insanın doğasıydı
kendi başlarına, "dedi küçük kırmızı cüce, somurtkan."
Heimra'nın loch ve kale ile daha fazla endişesi yoktu,
mülk satıldı. Amcanıza aitlerdi: Elbette onun içindi
Ne denirler gerektiğini söyle?  Elbette ne yapma hakkına sahipti
Kendisiyle sevdin mi? "

"Bu durumda," dedi Mary, hala biraz soğuk ve
Uzak tavır, "Yaptığı şey, olduğu kadar geri alınmalı
şimdi mümkün.  Sanırım denemek ve yeniden inşa etmek işe yaramaz
kale.  Taşlar tekrar yerleştirilmiş olsa bile, kale olmaz
Heimra.  Ancak Loch Heimra eskisi gibi geri yüklenebilir; Ve
Yaramazlık sizin yönünüzün altında yapıldığından, Bay Purdie,
Şimdi tamir etmek için adımlar atın. "

"Beni korusun Bayan Stanley," Faktör protesto etti, "
Yararsız-mükemmel işe yaramaz!  Loch asla bir şeye değmezdi
Herkes.  Somon kalkamaz; Ve içinde bir şey yoktu
Kahverengi Alabalık ---- "

"Düşündüğüm loch'un değeri değil," diye tekrarladı.  "BEN
Elimden geldiğince biraz tazminat yapmak istiyorum.  Ve sanırım bunlar
Kesdiğiniz kanallar kısmen bloke edildi, tepelerden gelen su
Yakında gölü tekrar doldururdu.  Ya da Connan'ı içeri getirebilirsiniz
bu yön çok az sorunla ve aşağı inmesine izin verin
Garra loch'dan geçtikten sonra ---- "

"Gider, Bayan Stanley!-Gider!"

"Sana bunu yapacağımı söylüyorum, eğer lochgarra evini satmak zorunda kalırsam
Yap!
Faktörün başka bir kelimesi yoktu. Mary devam etti: "Zor olamaz
Yapılacak bir şey, drene olmaktan daha fazlası zordu; Ve verecek
Hasat içeri girdiğinde ve balıkçılık için bazı insanlara istihdam
Sezon bitti.  Yani bir kerede görseyseniz iyi olur, Bay Purdie; ve yap
Düzenlemeler.  Ve daha fazla Loch Stanley veya
Castle Stanley de; Bu Loch Heimra; Ve eğer Heimra kalesi varsa
aşağı çekildi-isimle ve kötü bir şekilde aşağı çekildi-en azından orada
nerede durduğunu gösterecek kalıntılar. "

Faktör karanlık sessiz kaldı, haklı ağzı çekildi, onun
Küçük gözler baskın.  Ve hangi safra ve solucan ağacı olduğunu çok az biliyordu
onu kullanmaya yönlendirerek kalbine dökmüştü
Bu restorasyon çalışmalarında lochgarra halkı. Ancak hayır yaptı
Daha fazla protesto: Gerçekten de umutsuz bir hava almaya çalıştı
Tespit-emirlere uymak onun işiydi,
Tüm mülkün boşa harcanması ve mahvolması için getirin.

Ama birlikte köye dönmek için yola çıktıklarında ve olduğu gibi
Onunla genel ticari işler hakkında konuşmak, ne olduğunu açıklamak
bitti ve ne yapması gerektiği, acısını gizleyemedi
kızgınlık.

"Bana öyle geliyor, Bayan Stanley, burada neredeyse hiç istemiyorum. Garip bir
İşlerin kınaması.  En son danışılacak faktör.
Ve bu insanların size empoze etmesine izin nasıl olduğunu düşündüğümde-
Belki de çok şaşkın değilim; Ne için bekleyebilir?-Gelin
burada mutlak bir yabancı ve onlarsız yapmak istiyorsun
Mekanın deneyimi ve elbette her masalın
sana söyledim.  Belki kim yapmaması gerektiğini söylememe rağmen, Lochgarra bir
iyi yönetilen mülk; Her şey gerçekten değer verdi ve sırayla; ve
büyük ve küçük kiracılar, onları yerine getirmek zorunda olduklarını bilerek
sözleşmeler veya sonuçları alır.  Ama şimdi neyin hüküm sürüyor?  Bir Sistem
bana göre toptan yardım kuruluşu.  Her şeyi veriyor ve
Hiçbir şey elde edemiyorum.  Umarım Bayan Stanley, "Devam etti," diye aldırmayacaksın
konuşmam sıcak; çünkü hayatım boyunca işverenlerim için elimden geleni yaptım
başından sonuna kadar; Ve diğer yolları ve araçları sevmem gerekemem-
toprak yasası tarafından asla düşünülmedi.  Eğer diğeri
Sahipler yaptığınız gibi devam edeceklerdi, dörtte üçü var
Onlar dilenci içinde olurdu ---- "

"Biraz denemek iyi olabilir," dedi-ki
Önemli bir mülk sahibi için garip konuşma.

"Peki sonuç ne oldu?" istedi.  "Ne kazanıldı
Çok fedakarlık mı? "

"Şey," dedi, "Bir kere, insanlar daha memnun. Ve
Bana karşı daha arkadaş canlısılar.  İlk başta buraya geldiğimde
nefret; Şimdi o kadar da öyle değilim. Oldukça arkadaş canlısı-çoğu-ya da
En azından öyle görünüyorlar. "

"Ay, bunun için onlara güvenin!" dedi küçük kırmızı cüce, küçümseme.
"Bunun için onlara güvenin-bir
kemik!  Beklediklerinde nasıl açılacaklarını ve beslaverleri biliyorlar
Giderek daha fazla.  Sana söylüyorum, Bayan Stanley, bunları anlamıyorsun
yaratıklar ve aldatıldığını düşünmek beni kızdırıyor ve
sağ ve sola dayatıldı.  Daha fazla tekne ve ağ alıyor mu?-Gülecekler
Sana, onlardan ödemelerini istediğin zaman sana gülecekler
Taksitler! Ve danışmanınız kim?-Gizli olan genç bir adam
onlarla lig-el altında, komplo kurnaz,
Bunlardan herhangi biri ve hain olarak ---- "

"Bay Purdie," dedi-ani bir ton değişikliği ile başarısız olmadı
not, "Ne demek istiyorsun? Ben-biraz daha saygılı olmana yalvarıyorum
senin dilin. "

Etkilenen istifa ile "Bu eski hikaye," dedi.  "Sen
Çalışabilir ve çalışabilir ve işverenleriniz için en iyisini yapabilir; Ve sonra biraz
Yabancı çağrılır, yeni tavsiyeler alınır ve yaptığınız tek şey
yok edildi.  Ve acaba insanların daha iyi olup olmayacağını merak ediyorum. BEN
Conteetion'larında ne gibi bir değişiklik yapacağını merak ediyor-ne kalıcı
Bir kez elinizi cebinize koymayı bıraktığınızda değiştirin.
İyileştirmeler?  Oh, evet, evet; İyileştirmelerin hepsi çok iyi.  Ama ben
Ücretsiz kütüphanelere para harcamanın ve bu
Mahsullerine girmede onlara pek yardım etmiyorlar. "

"Buna gelince," diye karşılık verdi-ama hoşnutsuzluk olmadan, sadece biraz
sessiz güven, "Sadece elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımı söyleyebilirim
çok farklı yollar; Ve sonuç, ne olursa olsun, uzun
Henüz yoldan çıktı. Ve ben umut içinde yaşıyorum.  Tabii ki, daha fazlası var
bir kerede yapmak ve yapmak istemek; Ama yapamam; Yapmadığım için
yeterli para.  Hala olmak için çok şey olduğunu inkar etmiyorum
Değiştirildi: Mucizeler çalışamıyorum.  İnsanlar çok fakir-ve çoğu
Onlar çok çalışkan değil; Toprak kötü; Balıkçılık belirsizdir; Ve
İletişim zor.  İyi bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
sefillik-ya da daha doğrusu bir yabancı aşırı olarak kabul eder
sefalet ve sefalet; Ama bir anda değiştirilemeyen her şey,
Hiç değiştirilebileceği ortaya çıksa bile.  Ve en azından orada
çok az hastalıktır; En fakir evler temiz hava üfleme
Etraflarında-tüm olaylarda Londra gecekondu mahallelerinden daha iyi. Ve
Kişi sadece yapabileceğini yapmak gerekir; ve en iyisini umuyoruz. "

"Sana söylüyorum, bunlar için tamamen yanlış bir yol gidiyorsun
İnsanlar, Bayan Stanley, "dedi, köprüyü geçerken ve
köye girmek üzere.  "Sana söylemek için benim yerim. Bu benim sınırım
Sana söyleme görevi.  Ve diyorum ki sadece spor yapıyorlar.  Bunlar
doğan dilenciler; Her türlü çalışma onlar için bir iğrençliktir; Ve sen
Sülükler gibi olacaklarını bul-zıt, her zaman verin; Ve mahvolduğunda
Onların adına mülk, o zaman ne? "

"Böyle bir olasılık görmüyorum-şu anda değil," dedi Mary, neşeyle.

"Onlar hakkında en çok kim bilebilirsin, sen veya ben?" O devam etti
Kalıplı kalıcılık.  "Onlardan en çok deneyimi olan kim var? Kim
Onlarla yıllar ve yıllarca ilişkiler ve hilelerini öğrendi mi?  A
sızlanma, kravat, işe yaramaz set, çok yaramazlık olarak kurnaz ve sahip olmak
Gerçeğin ne olduğu hakkında bir fikir bile değil.  Yeterince makul-oh,
Ay-bir yabancıyla akla yatkın-özellikle almayı beklediklerinde
herhangi bir şey."

"Bay Purdie," dedi Mary, onu kesintiye uğrattı. "
İskoçya'nın güneyine aittir.  Bana söylendi
İskoçya'nın güney yarısındaki insanlar-anlamıyor mu?
Yayla karakteri hiç; ve anlayamıyorum, çünkü onlar
ona sempati yok.  İngilizlerin çok daha fazlasına sahip olduğu söylendi
Yayla doğasına sempati.  Ve ben İngilizim. "

"Ay, ve Scotch ve Highlanders hakkında bunu kim söyledi?" O
dedi, aniden ve keskin bir şekilde.

Bir saniyeliğine tereddüt etti.

"Bu çok az sonuç," diye cevapladı.  "Ama istiyorum
Bunu ekleyin-tüm ülke tarafının sakinlerinin bu feshi
Bana çok değerli görünme. Sanırım insan doğası hemen hemen
Aynı Lochgarra'da başka yerlerde olduğu gibi. Ve-ve-Bay
Purdie-Aralarında bir insanın kötü konuşulduğunu duymak istemiyorum
Birçok arkadaşınız var. "

Biraz haysiyetle konuştu.

"Kötü konuşma mı?" dedi, "Ben bir tane için verilmiyorum
Kötü konuşmaya-ya da gerçeğe şimdi size söylenmiş olabilir. "

"Gerçek?-Ne gerçek?" istedi.

"Sağ elinizde çok fazla olan bir gerçek, Bayan Stanley,
Eğer bunu söylemek için cesur yapabilirsem. "Şu anda kapıya vardılar
Hanın; Ve durakladı, onu terk etmesini bekledi; Ama dedi ki:
"Hayır, Lochgarra House'a kadar seninle devam edeceğim.
Sonunda dudaklarımı açmalı.  Ben sabırlıydım.  Ben durdum.  BEN
Neler olduğunu duydum-ve ben de dilimi tuttum.  Ve
Neden?-Çünkü bir
evli olmayan genç kadın. "

Mary önemsiz bir şaşkındı. Boyunca yürüyorlardı
Köy, bu sessiz öğleden sonra, barışçılları kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadan
Durgunluk, sahilde dalgalanmaların tekrarlayan plakasını kurtar:
Herhangi bir trajikle ilişkilendirilecek zaman veya yer neredeyse hiç
açıklama.  Dahası, daha iyi duymuş muydu?  Donald Ross o muydu
Konuşuyor muydu?

"Ve bunu kendim söyleyeceğim," diye devam etti faktör, "diye uyardım
o genç adamın karakteri hakkında, cesaretlendirdiğim kadar açık-
Çok ilk gün yerin ayağını ayarladın ---- "

"Bay Ross mu demek istiyorsun?" dedi, hafifçe. "Kendine dua et
Sorun, Bay Purdie. Bazı fırsatlarım olduğunu unutuyorsun
Bay Ross'un karakterini inceliyor.  Onu biraz tanıyorum.  Ne yaptın
Söyle?-Anlatmanız gereken bir şey var mı?  Oh, hayır; Kendine verme
bela.  Onu biraz tanıyorum. "

"Onu hiç tanımıyorsun!" dedi, ürkütücü bir istekle
o.  "Bu yerde söylemeye cesaret edecek biri olmadığını söylüyorum
Sen hikaye; Ve bunu yapmak zorunda kalmadım mı?  Eğer olsaydı
Locgarra House'da evli kadın, ona gideceğim; Ve yapardı
Söyle; Ama diyorum ki konuşmak benim sınır görevim-ve konuşmak
Açıkça ---- "

"Bay Purdie, duymak istemiyorum," dedi biraz alarm ile.

"Ama duymalısın," dedi, set dudakları ve yavaş, empatik bir ifade ile.
"Duymak zorundasın-ve sen adamın karakterini anlamak için
Kendinizi halka açık bir şekilde ilişkilendiriyor.  Bu tür bir alçak
erdemli ve saygın bir genç kadınla devam etme hakkı ---- "

"Bay Purdie," dedi aceleyle, "Bilmek istemiyorum-bilmiyorum
İnanın-inanmam ---- "

"Bayan Stanley," dedi ölçülen müzakere ile, "Biraz var
Anna Chlannach dedikleri bu yarı zekâlı yaratık hakkında bilgi.
Ama nedenini kaybetmeye nasıl geldiğini sormak asla gelmedi mi?
Ay, ama eğer sorsaydın, sana söylerlerdi; Bir tane yok o '
Onları burada hakkında ama taramak için kalın ve ince uzanırdı
keçiye; Ve o zaman ne sormak için ne olurdu?  Ama yapabilirim
Söyle; Ve başka bir şey yoksa, konuşmak benim konuşmamın görevim olduğunu söylüyorum
burada uyarmak için.  Ve benim tanığım var-yaşayan tanık var
Bu alçakın ruhsatına ve kötü zulümüne: ona git-
Kendisi-onu izleyen kıyı hakkında dolaşmasını sağlayan şey,
Heimra'ya sanki onu yapmış gibi bakmak şimdi olabilir
onarıldı.  Zavallı Lass, ihanete uğramış, terk edilmiş: onu kaybetmesine şaşmamalı
Sebep-AN, ve bu sahildeki akımların iyi bir şey
güçlü ya da infantis için bir deneme olabileceğini düşünüyorum
Peki----"

Mary daha fazla duymadı: hala onunla konuştuğunu bilmiyordu;
Neredeyse eve eşlik ettiğini bilmiyordu, burada
onu terk etti.  Çünkü-ilk şiddetli ve öfkeli inkar ettikten sonra
istemeden aklına koştu-yanan gözlerinden önce ne gördü
bir dizi vizyondu, her biri en korkunç farklılıktan,
Ve hepsi bu hikayeye korkunç bir şekilde ilişkili
söylendi.  O zaman bu şeyler neydi, bu onu çok azar gibi görünüyordu?
göz küreleri?  Camus Bheag'ın küçük limanını gördü; rakamı gördü
Kendini mutlak bir terk etme ile sallayan genç bir kızın
çaresizlik; Hızlı ellerin tutulduğunu gördü; O kalbi duydu
Tekne Eilean için yavaşça uzaklaşırken sessizliği deliyor
Heimra. Ve sonra yine Garra'nın üzerindeki yükseklikteydi ve
Köprüye bakıyor. O ikisi orada mı?-onları almıştı
Aşıklar-Kaethchen'in dikkatini çekmişti-bu güzel bir sahneydi.
Sonra kızın ormana ani, hızlı bir şekilde ortadan kaybolması; ve
Genç Adamın Kolay, Kendinden Güvenilir Meslekleri: Tüm bu şeyler tezahür ettirdi
ondan önce korkunç bir açıklık ile; üzerine kör edici bir ışık
onlara. Hayır, Anna Chlannach ile ilk röportajı geri döndü
onu korkutun: Aralarında dolaşan zavallı çirkin kızı hatırladı
kayalar, tüm anlaşılır konuşması Heimra hakkında: onu hatırladı
kolayca eve doğru yürümeye ikna edilmek; O da hatırladı
Anna Chlannach, göründüğü anda teröre nasıl kaçtı?
tarihini bilen yabancı. Görünüşe göre ne iğrenç masaldı
Bu sahneleri çağırın, onlara doğrulama için onlara hitap eder misiniz?  Neydi
Doğru olduğunu söylüyorlardı-sanki ondan önce yazılmış gibi
Ateş Mektupları?

Aklına ya da düşünmesi için zaman yoktu. Burada, başarılı olduğu gibi,
Bu çok adam-bu Donald Ross-ondan geniş adımlar arıyor
kendi kapı.  Ve tüm ruhu isyandaydı.  Yaralı gururu-duygusu
aşağılama-onu alev gibi taradı.  Bu adam nasıl kaldırmaya cesaret etti
Gözleri ona mı? Utanmamış olarak aynı odaya gelmişti-
aynı havayı nefes almıştı-eline dokunmuştu: bir kontaminasyon
zehirli bir acıdı.  Ve onu gören Locgarra halkı ve
Birlikte Yürüyüşü: Düşük amurlarının farkında mıydı?  Vardı
Belki başlarını salladı?  Birini diğerine mi baktılar?

Donald Ross, "Sizinle tanışmak için yarı süredir devam ettim," dedi.

Cevap yoktu.  Ama Mary Stanley başını düşürmedi ya da önlemedi
yüzü; Bunun için çok gurur duyuyordu; Kalbi atıyor olabilir
Hapishanesini patlatsa da, tüm dış görünüşe göre
oldukça hareketsiz.  Onu solgun, soğuk ve sessiz geçti; Ve o durdu
Bir tarafta, ona bakarak, tek kelime etmeden.  Eve girdi;
Hala salonda olan Kaethchen'i fark etmedi; O için yaptı
kendi odası ve kendini oraya kilitledi-tüm
Hayatının adil dokusu, amaçları, hayalleri ve idealleri, hala
Daha gizli ve titreyen umutlar, aniden ve bir darbede
Enkaz ve harabenin trajik ıssızlığı.




                              Bölüm VII.

                  "Denizler kükreyirken twas."


Heimra'da sabahın erken saatlerinde idi; Gökyüzü henüz nispeten açık,
Bulutun uçan paçavralarına squally bir bakış olmasına rağmen; deniz
Açıkçası tazeleniyor ve zaten beyaz yayıyor
Headlands.  Ve burada küçük iniş kaymasında Coinneach Breac ve
Calum, yatın teknesinin yanında ve zaman zaman
Ana dilleriyle sohbet etmek.

"Bu sabah görünümünü sevmiyorum," dedi Coinneach, "
Dün gece o zamandan beri yarım inç yakınında cam.  Ama eğer usta diliyorsa
Gitmem, o zaman gitmeye hazırım ve nerede olduğu umrumda değil
Gidiyorum.  Ankrajları kendisinden daha iyi bilen kim
Ve gelgitler, akımlar ve navigasyon? "

Ve şu anda, daha kasvetli bir tonda dedi:

"Anlamadığım bir şey var. Ustaya baktın mı
Geçen akşam anakaradan uzaklaşırken ne zaman?  Bir
Sorun O'na düştü: Sözlerimi işaretle, Calum; Çünkü sen genç bir adamsın ve
Böyle şeyleri görmek hızlı değil.  Ve Martha'nın ne söylediğini biliyor musun
Bu sabah eve gittiğimde ben?-Bana bunu söylüyordu
Üstat bütün gece evin yanına gelmiyordu; Ve o
Ben kendimden daha fazla değil, tepeden aşağıya doğru geldiğini görüyorum
Yarım saat önce.  Ve eğer bütün gece beyaz mezarın yanında olsaydı
Bu nedenle, bu genç bir adam için iyi bir şey değil.  Olmadan bir mezar
Duvar yuvarlak iyi bir şey değil. "

Ve sonra tekrar dedi ki:

"Gençlere kimin sorun getirdiğini bilmek istiyorum
usta; Ve dün gece, ranzamda yatarken, bunu düşünerek
şey ve o şey ve ne olduğunu merak ediyorum, ben
Küçük kırmızı cücenin dün Lochgarra'ya geldiğini hatırlayarak-evet,
Ve dün Locgarra'ya gelen tek yabancı. "

"Keşke küçük kırmızı cüce babası Şeytan ile olsaydı," dedi
Calum, sakin içeriğe sahip. "Ve eğer bunun nedeni olan küçük kırmızı cüce olduğunu düşünürsem
Usta'nın sorunu, "dedi Coinneach, derin set gri gözleriyle dolu
Karanlık nefret, "Ne yapacağımı biliyor musun, Calum?
_orra-an-donais_.  Yapacağım şey bu, ay, bu gece.
Bu gece iki tanesi alıç atardım ve çivi yapardım
Onları bir haç olarak ve saat on iki yaşında ona karşı koyardım
kapı; Ve sonra şunu söyleyebilirim: '_god'un gazabına karşı koyulacak
Yüz, ister denizde boğuluyor ya da karada yanıyor olsun; ve bir şube
Kalbin ve Böbrekleri arasındaki alıç; Ve senin ruhun için
Cehennemin en alt katı, sonsuza dek ve ever. '  O güçlü bir adam,
Küçük kırmızı cüce ve geniş omuzları var; Ama nasıl olur
Geniş omuzlarında _orra-an-donais_? "

Ama Calum başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi uzun, loutish, iyi mizahlı görünümlü delikanlı, "
Bu tür şeyleri iyi düşünün.  Onlar tehlikeli şeyler. Onlar gibi
bir çubuğun bükülmesi; Ve kim bilir ama çubuk geri uçabilir ve
sana vur?  Ama aklımda olan şey bu, coinneach: eğer
Usta dilekler, o zaman sadece küçük kırmızı cüce alırdım ve ben
Onu Garra'da bir havuza koy, ay ve ben başını aşağı doğru tutarım
Sıçan kadar ölmüştü.  Aw, _Dyeea_, sorun olmaz
Bundan sonra küçük kırmızı cüce! "

"Üstat!" dedi Coinneach-ve sessizlik vardı.

Genç Donald biraz solgun ve yorgun görünüyordu; Ama aksi halde yapmadı
Ruhların dışında görünüyor.

"Şey, Coinneach," dedi, neşeyle, geldiğinde-ve
dilde onlara en tanıdık olan konuştu-"Ne düşünüyorsun
Eski hikayelerde söyledikleri gibi, dünyayı yastığınız için almak; Ve
Şu anda yola çıkar mısın? "

"Ama seninle efendim?" dedi Coinneach, çabucak.

"Ah, evet, evet-_sirene_?"

"Bay Ross'un istediği yere gitmeye hazırım ve her zaman ve
Herhangi bir süre-Bay Ross'un kendisi bunu biliyor, "Coinneach yaptı
cevap.

"Peki sen, Calum?"

"Dediğim şey aynı," diye yanıtladı genç delikanlı
Gezlenmiş gözler.

"Ve nereye gitmek istersiniz, Coinneach, eğer tüm dünyaya sahipseniz
Aralarından seçim? "Diye sordu genç usta.

"Bunu söylemek benim için değil-Bay Ross'un söylemesi için."

"Ve eğer bir daha asla Eilean Heimra'yı görmeyecek olsaydın?"

"Bu benim için de kayıtsız," dedi Coinneach, Dogged itaatiyle.

Donald Ross tekneye adım attı ve kıçta oturdu.

"O zaman, bayanlar; çünkü seyahatlerimize yol açacaksak,
aceleci bir başlangıç ​​yapın.  Bu sabah cama baktın mı, Coinneach?
Ve Batı'da yükselen kalın bir bulut bankası var:
Rüzgar için, dışarı çıktığımızda düşünüyorum.  Ve altına girmeye gelince
Bir an önce, mağazalara ve diğer her şeye koyabiliriz
Bu, Porree Limanı'nda güvende olduğumuzda, biraz zamanla
yedeklemek.  Çünkü vahşi hava geliyor, coinneach, eğer değilsem
yanlış; Ama her şey Heimra'da fırtına tutulmaktan daha iyidir, ne zaman
Gitmek istediğin güneye. "

Ve kendisi iki adamın gemiyi hazır hale getirmesine yardımcı oldu.
Gemiye girmişlerdi-onları bir ön önlem olarak emrediyorlar
Mainsail'de birkaç resif indirin.  Burada bile burada
Korunaklı Little Bay, Omens uğursuzdu; Gökyüzü büyümüştü
karanlık ve rüzgar yükselmişti; Düşük ve sorunlu ve sürekli bir
kuzeydeki out-asma mahmuzdan üfürüm.

"Heimra'dan ayrılmak öfkeli görünümlü bir gün," dedi Young Ross; "Ancak
Belki de Heimra'da kalmamızı istemeyen kimse yoktur; Ve sen ve ben,
Coinneach, şimdiye kadar yoldaşlar.  Ve eğer senden istersem
Aceleyle uzaklaş, iyi, istediğimiz her şeyi elde etmek için zaman olacak
Porree. "

"Ve ne istiyorum," dedi Coinneach, "tütün dışında? Ve değil
Bu bile Bay Ross'un nereye gitmemi engelleyecekti
giden."

Genç Üstat yekeye çıktı. Yat yavaşça süzülürken
ileri bir an döndü ve adaya baktı.
ayrılıyor.

"Zavallı yaşlı Martha," dedi kendi kendine; "Başka bir yer bulmaya çalışmalıyım
onun için bir yer için ve onu uzaklaştırın; onun kırılması olurdu
Yabancıların Eilean'a sahip olmaya geldiğini görecek olsaydı kalp
Heimra. "

Eilean Heimra'da bu tek veda bakışını verdi; ama
Locgarra hiçbiri.  Dışarı çıktıklarında, çok çalışan denizlere girdiklerinde
Uzak Koya ve onun evler şeridine bakmak için bir kez dönmedi,
ne de Gale'nin keskin gusts'lerinin zaten olduğu burun
Locgarra'yı çevreleyen karşip ağaçların tepeleri boyunca çiftçilik dalgaları
Ev.  İkisine hitap ettiği etkilenen neşe
Dövüşmeler şimdi gitmişti; Yüzü soluk ve yıpranmıştı; .
ağız kıç; Gözler bulanık ve karanlık.  Ama elleri dolu vardı; için
Her an hava daha tehdit edici hale geldi.

"Calum," diye seslendi, "aşağıya inin ve beni petrol dobalarımı getir.
Çok yakında bir şey yakalayacak. "

Ve böylece-sürücü gökyüzü ve siyah yuvarlanan bu vahşi kargaşa
Denizler-_sirene_ güney için uzaklaştı.

Ve bu arada Rüzgarla Takviye Karaçamları arasında Big Binası?  Tüm
Mary Stanley'nin uzun ve korkunç gece ne uyuduğu ne de düşünmemişti
uyku; Soyulmamıştı bile; Yürümeye devam etmişti ve
Ajitasyon ateşinde odasından aşağı; Ya da masada sate vardı, onu
Eller alnının üzerinde sıkıştırıldı, hafızasından kapanmaya çalıştı
Sahnelerin bu korkunç ardıllığı, görünen bu akılda kalıcı vizyonlar
beynine yakıldı.  Ve eğer gitmezlerse?-O zaman
Körü körüne ve inatla herhangi bir hava ödünç verdiklerini itiraf etmeyi reddederdi
ona söylenen bu masalın güvenilirliği.  Hayır, atladı
kendini; ve sitemlerle kendini boğdu; Ve kendini çağırdı
Canlı yaratıklar, inanabileceği için, hatta
Çılgın bir an, o taban ve malign imalat.  Neden, o
Purdie'nin ölümcül düşmanlığının her yerinde bilinmiyor, bir sebepten dolayı
Yoksa başka bir, Young Ross ve tüm ailesine doğru delindi?  Olmasaydı
Kendisi Donald Ross'a karşı önceki suçlamaların hayır sahibi olduğunu keşfetti.
Vakıf, ahlaksız ve pervasız bir kınama dışında mı?  Ve almıştı
Aklından çıkmış gibi görünen birinin desteklenmemiş ifadesi
O ve o bildiği gibi sevgilisi olan adama karşı kötülük ve nefret
gizli kalplerinde?  Mantıksız dürtüden bir saniyede
kavrayışında yatan tüm bu adil olasılıkları yok etti; o
hayatını mahvetmişti; ve en sevilen olana kadar yaralandı
Bütün dünyada ona.  Ve ne kadar gururlu ve amansız olduğunu biliyordu
: kendisine ve onun için çok affetmişti; Ama bu asla olmaz
affetmek.  Bir hakaretten daha fazlasıydı; Bu bir ihanetti: ne olurdu
Ona gidip alçakgönüllü itiraf edebilse bile onu düşün,
Ve onun affını mı yüceltsin?  Bu panik anında nasıl açıklayabilirdi?
İlk öfkeli reddetmesinin ardından-o zaman şanssız şans
Onu onunla yüz yüze getirdi-o zaman bir kızlıktan şiddetli isyan
Kirlenmeye karşı ruh-Alas! aniden bir hata şaşkınlığı içinde,
Şimdilik asla kefaret edilemez.  Onun hakkında ne düşünmeli?-
Kendisine tekrarlamaya devam etti-ona, inançsız, utanmaz,
Ona sadık güveni mi?  Gitip tozun içinde aşınırsa
ondan önce ve ellerini ona doğru uzattı, dönecekti
ondan. haksız ve imkansız.  Ona layık değildi
küçümseme.

Ve yine de, kendisini olabildiğince uzattı, daha önce hala bedeldi
Ağrılı gözleri Garra Köprüsü'ndeki bu iki figürü ve ardından
kızın ormana hızlı bir şekilde kaybolması; Ve yine onu gördü
Kıyıda, Heimra Adası'na ve
geride kaldığında sessizliğini umutsuzluğuyla delmek. Oldu
Ona bu şeyleri gösteren Purdie değil; Kendi bilgisiydi
Onları tanıyordu; ondan önce başlamışlardı,
Suçlama, konuşurken bile.  Ama ya onu kabul edecek olsaydı
meydan okumak?  Ya Anna Chlannach'a gidecek olsaydı? O vardı
Onun tanığı olduğunu ilan etti-yaşayan tanığı.  Eğer varsa
Bu korkunç hikayenin temeli, gerçeği itiraf ederdi:
Mary Stanley kendini ikna etmeye çalıştı, suçlama bir şey değildi
kasıtlı ve kötü niyetli buluş, siyahı fırlatabilirdi
Dişlerinde yanlışlık. Anna'ya gitmesi için ona meydan okudu
Chlannach: Anna Chlannach'a gidecekti.

Ve sonra (şafağın mavi-gri ışığı gibi
Pencere Tasarları) Onun üzerindeki çaresizliği duygusu geldi.  O
Zavallı, yarı zekalı yaratık İngilizce sözü bilmiyordu.  Ve o nasıldı
Herhangi bir üçüncü kişiye itiraz, müdahale mi istiyorsunuz?  Nasıl olabilir
Böyle bir hikayeyi tekrarlayarak ve hatta kabul ederek
Doğru olma olasılığı?  Hayır daha fazlası: güdüleri olmayabilir
yanlış yorumlandı mı?  Üçüncü kişi, tercüman ne düşünürdü?
Bu utanç verici sorular?  Locgarra evinin metresi
O zavallı dolaşan waif'in kızgın bir kıskançlığı tarafından mı taşındınız?  O Mary
Stanley ve Anna Chlannach rakipler pozisyonundaydı mı?  Yanakları
yanmış. Bu şekilde geri dönmenin araçlarını bulamadı
Purdie'nin korkunç suçlaması.

Beyaz gün ışığı kara ve deniz üzerinde genişledi; Ve uzakta
Heimra Adası, siyah yüzünden daha adil bir şekilde parlıyor ve
Batı ufkunda yavaş hareket eden bulut duvarı.  Ne oldu
dünden beri?  Çok bilmiyordu: sadece kalbinin olduğunu biliyordu
koynunda ağır yatıyordu ve uyku yerine umutsuzluk gibi görünüyordu
Göz kapaklarını tartın.  Sadece dün uzaktay mıydı
Loch Heimra'da, bir kez daha bir sac ve hoş bir şekilde hayal ediyor
Bir öğleden sonra sevgilisini getireceği için kendisi
Onunla birlikte yol boyunca, ona uysal yapmak için ne yaptığını göstermek için
Değişiklikler?  Dün, onu düşündüğünde, ki bu sık sık yeterdi, sevinç
bütün varlığını, nezaketini ve minnettarlığını doldurmuştu ve
Evrensel dünyaya iyi bir şekilde besleniyor. Dün o ve o arkadaştı;
Ve bir sonraki toplantılarını dört gözle beklemek ona gizli bir zevkti
Yabancılarla konuşurken bile devam edebiliyordu.  Ancak
Şimdi-bu yeni gün: onu getirmişti, çok uyuşmuştu ve
soğuk ve umutsuz mu? Ve göğsünde bu kadar ağır kalan bu neydi?

Aniden ayaklarına fırladı-gözleri bakıyor.  Bir tekne sürünüyordu
Eilean Heimra'nın en güneydeki Heimra'dan.  Küçüktü
Yelkenli gemi: _sirene_ idi, emin oldu.  Ve o muydu
şimdi karaya geliyor-onun gibi doğrudan Locharra House'a geliyor
Şeytan, açık ve erkeksi bir şekilde bir açıklama talep etmek
o?  Ve onu kızdıracak ve öfke ve küçümseyecek olsa bile
Onun üzerine ne o zaman?-Kendini tamamen göstermediği sürece
affetmez, konuşmasına izin verdiği sürece. Ama dururken
Orada pencere, dikkatle uzak gemiyi izlemek, ürperti bir şüphe
onu felç ediyor gibiydi.  _Sirene_ hiç bu şekilde gelmiyordu:
Yavaş yavaş, yavaş yavaş, güney için belirgin bir şekilde yapıyordu. Ve daha erken değil
Bu korku, dünyanın etrafta yüzdüğünden emin olsaydı
o. O zaman hiçbir açıklama olmalıydı?-o torrent bile
Acı ve kızgın sitem? O uzaklaşıyordu-sessiz, sert, acımasız mı?
Bu onun cevabı mıydı?  Açıklamalar talep etmek için eğilmeyecekti: o
Sadece geri çekilir mi?  Çiftleşmesi veya eşleşmesi uygun değildi
onun gibi.

Ve aynı anda çeken Big Archie'yi gördü
teknesine. Onun teröründe, umutsuzluğunda ve çaresizlikte
iki kez düşünmemek; Kararı bir anda kuruldu; O attı
başının ve omuzlarının üzerinden şal ve aşağı doğru kaçtı ve
açık. Çabucak sahil boyunca yoluna girdi.

"Archie!" Rüzgarın dişlerini aradı.  "Archie! Archie! Ben
Seni istiyorum!-Karaya gel, hızlı! "

Hâlâ içinde olan ağır omuzlu ve ağır sarmalı balıkçı
Daha küçük tekne, bir saniyeliğine küreklerinde durakladı; Ve sonra muhtemelen
jestlerinden daha fazlasını anlamak sözlerinden daha çok
Diledi, yola çıktı ve plaj için yaptı.  Ve o olmadan önce
tekrar ona aradığı toprağa ulaştı.

"Archie, bu _sirene _-- Heimra'dan uzaklaşıyor mu?"

"Evet, gerçekten, Mem," dedi Archie.

"Beni lugger'inde çıkarmalısın, Archie," dedi, çılgınca bir
bir tür yol. "Kaybolacak bir an yok:
Yapabildikleri kadar hızlı, boş al-sonra biraz mesafe alacağız
Onlar-bizi görecekler-onlara işaret edebiliriz ---- "

Küçük teknenin yayı shingle ve deniz yosunu üzerinde yükseldi; Büyük Archie
dışarı çıktı ve biraz daha yukarı çekti.  Tam anlamadı
ilk başta ondan talep edilen; Belki de korktuğu bir önemsemiydi
Bayan Stanley'nin yüzüne alışılmadık bir bakış-soluk yanaklar, acıklı ve
endişeli gözler; Ama anladığında, cevabı ciddi ve
Earnest Emonstrance.

"Aw, _Dyeea_, orada neyi tehdit ettiğini görmüyor musun?" dedi,
oldukça endişeli.

"Bunu umursamıyorum," diye cevapladı ona.  "_Sirene_ gidebilirse
Dışarı, öyle yapabilirsin. Ve sen yelken var, Archie! "

"Ay, ay, gerçekten," diye açıkladı, "Bekass'a gitmeyi düşünüyordum
Ru Gobhar, ıstakoz tuzaklarına bir göz atmak için.  Ama görürken
Kötü hava tehdidi ve cam aşağı, sonra sadece gidiyordum
Yelken tekrar indirmek için tekneye çıktı ve genç delikanlı getirdi
karaya.  Miss Stanley'i memnun etmek için yapacağım her şey; Ama o
çok, çok kötü görünüyor; Ve _sirene_ yakalayamadık
Her neyse-Aw, hayır!-Teknemin yaklaşabileceğini düşünmek için bir faydası değil
_Sirene_ ve ona birinci sınıf bir yat ve ince bir yelken.  Ve Bayan Stanley
Çok ıslanıyor, çünkü dışarıda ağır bir deniz var ---- "

"Archie," dedi, söz konusu bir sesle, "eğer benim bir arkadaşımsan,
Deneyeceksin! _Sirene _-- biraz yapamaz mıyız
ona sinyal mi?  Ve genç delikanlıların teknede olduğunu söyledin mi?-Ve
Yelken yukarı-biz bir kerede kaçabiliriz ---- "

"Ah, eğer istersen, mem, bu benim için yeterli," dedi; ve şu anda
Onu küçük teknenin kıçına sokmuş, itmişti ve
Büyük, kahverengi sıralı Lugger'a çekiliyor.

Archie'nin Körfezde Moorings vardı, böylece ortamda zaman kaybetmediler
ileri.  Ve ilk başta her şey yeterince iyi gitti; çünkü sadece
korunaklı rüzgarın girdaplarına karşı dövmek
liman; ve su nispeten pürüzsüzdü.  Ama girdiklerinde
Açık, ağır bir deniz buldular; Ve lugger onu batırmaya başladı
Yaylar ve uçan uçan püskürtme püskürtme duşları; Banka iken
Batı'daki kara bulutun yavaş yavaş ilerliyordu, yırtılmış parçalarla müjdelendi
tehditkar gökyüzünde birbirlerini kovalayan gümüş.  Büyük Archie
Ceketini çıkardı ve Bayan Stanley'e, onu korumak için teklif etti
ıslak; Ama inatçı bir şekilde reddetti ve onu tekrar giydirdi: onu
Orada fantom-grey yatta taban ve tüm dikkat sabitlendi
Güneyde, bu her an, görünüşten gizlenmiş
Dalgaların yükselen tepeleri.  Gunwale'e yapışması gerekiyordu
onun koltuğundan fırlatılmasını önlemek; Lugger emekliydi
bu ardışık şoklar altında çok ve şaşırtıcı; Ama hepsi aynı
Gözleri, tuz köpüğünden akıllı olmalarına rağmen şimdi takip ediyorlardı
uzak _siren_, sanki içinde bir tür vahşi bir antlaşma ile, sanki
Fain, suların israfını arardı.

"Bizi görebilirler, Archie?-Bizi görebilirler mi?" Ağladı.  "Yapamadı
Oğlan direk başına tırmanıp bir şeyler sallıyor musun? "

"Ah, hayır, mem," dedi Archie, "çok uzaklar.
çok aweh. Ve onlara baktığımızı bilmiyorlar. "

"Ama eğer Heimra'ya devam edersek?" dedi, çaresizliğinde.
"Elbette ada için yaptığımızı görecekler-gelecekler
geri----"

"Sadece Gillie Ciotach'ın bakmanın dışarı çıkması olduğunu düşünürlerdi
ıstakoz tuzakları, "dedi Archie.

"Bu havada değil!" çağırdı.  "Bu havada değil!
Bu önemli bir şeydir.  Teknenin dışarı çıktığını görecekler
Heimra-geri döneceklerden eminler, Archie-geleceğinden eminler
geri!"

"İstersen Heimra'ya tutunacağız, mem-ama kötü bir deniz var
kalkmak, "dedi Archie, o çalkantılı hızlı koşmaya gözü ile
su kütleleri, bu ağır zanaatın bile
STEM'den Stern'e titreme.  Bu zamana kadar gökler hala daha ileri
Etraflarında karardı-eşlik ettiği gibi, bir beden kasveti
Rüzgarın uygun uluyan; Yağmur torrentlere düşerken.  O değil
Bu ikincisi çok önemliydi, çünkü hepsi sırılsıklam
Lugger'ın yaylarından yüksek sıçrayan denizlerin deri; sadece
Tufan tüm havayı kalınlaştırdı, böylece gittikçe daha fazla
Şu anda hızlı bir şekilde ortaya çıkan _sirene_'e bir göz atmak zor. Arşap
ödenen ama yata çok az dikkat; Umutu yok gibiydi
bildirimini çekmek; Ama durum konusunda çok üzülüyordu
Locgarra'nın genç metresi.

"Eğer bilseydim, mem-Moarning'in erkenden bilseydim-hef olurdum
Seni kapsayacak bir şey getirdi, "dedi derin aksanlarla
Komisyon.  "Harika bir peety ----"

"Boş ver, Archie," dedi. "Yapmaları gerektiğini düşünmüyor musun
Heimra için yaptığımızı şimdi biliyor musun? "

"Onlar uzun bir weh aweh," dedi Big Archie, tuzlu suyu sallayarak
Kaşları ve sakalı.  "Ve şimdi kendilerine bakacaklar.
Bay Ross'un bir fırtına çıkması için bir şeydi. "

"Herhangi bir tehlike var mı, Archie?" Dedi, çabucak.  "İçine giriyorlar mı
Herhangi bir tehlike var mı? "

Archie bir saniyeliğine sessiz kaldı.

"Bay Ross'un neye başlayacağını bilmiyorum.
Bu, "dedi." Ama o bir
Havanın işaretlerini bilir-aw, evet, mem!-ve muhtemelen
Gairloch, Loch Torridon ya da Mebbe için içeri girecek
Rona Adası'nın arkası olarak ----

"Hayır, hayır, Archie, bizi görmeli-bizi görmeye yardım edemez!" o
diye bağırdı.  "Heimra'ya yaklaştığımızda yardım edemez
Bizi görmek-anlayacak-ve kesinlikle geri dönecek! "

Ve bu arada gale öfkede artıyordu: rüzgar inledi
Ve düdük tiz dönüşümlü olarak, yüksek başlangıcın püskürtme
Çakıl gibi bir gürültü ile teknede.  Eski lugger inledi ve
gergin ve gıcırdadı-kendini beslemek-kendini sarmak-daha önce tekrar
dalgalanmanın göz alıcı darbeleri; Ama Archie ona iyi verdi; oradaydı
Rüzgarın içine titremiyor.  İki elini tuttu
Sayfa-kolunun altındaki yeke; Ayakları,
taş balast; Ağzı sertti; Gözleri,
Yağmur ve dönen köpük sürüş.  Ve şimdi bu Heimra adası
Yakın çizim-güneyde uzakta _siren_ neredeyse
kayboldu.

"Şimdi bak, Archie!-Şimdi bak, çünkü hiçbir şey göremiyorum," dedi, dedi
acımasızca.

Kendini biraz yetiştirdi; ve güney ufkunu ve
Yükleme ve kırılma dalgalanmaları izin verecekti.

"Aw, hayır, mem, _sirene_ Ahl'de görünmüyor-AHL'de görünürde değil
Şimdi, "dedi.

Umutsuzluktan itibaren boğulmuş küçük bir ağlama yaptı.

"Archie," dedi, "Loch Torridon'u takip edemez misin?"

"Aw, Tanrı bizi korusun, mem, tekne bir denizde uzun süre yaşamazdı
Bu-her meenit daha da kötüleşiyor ---- "

"Çok iyi," dedi, yorgun bir şekilde, "çok iyi. Ne yaptın
Archie: Şimdi tekrar eve geri dönmekten başka bir şey yok. "

Ama bu hiç Big Archie'nin niyeti değildi. "Gerçekten hayır, Mem," dedi kararla, "Ben geri dönmeyeceğim
Lochgarra ve sen böyle bir durumda, mem, iyi bir barınak olduğunda
Yakın, ay ve bir ev.  Ben gittiğim Heimra Körfezi'ne; Ve
Ev var; Ve Martha kıyafetlerini senin için kuruyacak, mem,
Ve size sıcak yiyecekler ve böyle şeyler verin.  Ve Mebbe the Gale sessizleşecek
Öğleden sonra biraz aşağı, ya da yarın mebbe sessizleşecek,
Ve Locgarra'ya geri döneceğiz; Ama açık bir hava değil
Ahl'de tekne. "

Cevap vermedi.  Umursamıyor gibi görünmüyordu.  O orada gözlerle doyuyor
Sabit ve Haggard: Belki de gördüğü Heimra'nın uçurumları değildi
ondan önce, ama Wester Ross'un vahşi başlıkları ve bir korkunç ve
gürleyen deniz ve barınak için uçan küçük bir fantom-gri yat.  O
fırtınalı noktayı yuvarladıkları için hiçbir fark almadığı anlaşılıyor
Öfkeli, kaynar dalgalanma ve yavaş yavaş arkalarında bıraktıklarında
Kükreyen dalgaların israfı, dost sessizliğine kaçarak
Kara kilitli Little Bay.  Archie'sinde oldukça pasifti
Eller-Lugger olduğunda küçük tekneye istismarca
çapaya getirildi; ve karaya çıktığında, yürümeye başladı
Ev, saygıyla takip ediyor.  Ama onu yanlış hesaplamıştı
kuvvet.  Bir kere, ortasından beri yemek tadı almamıştı
önceki gün; Ne bir zamanlar gece boyunca gözlerini kapatmamıştı.
Sonra rüzgar ve yağmurla şaşkına döndü; kıyafetleri ona yapıştı
ve onu kemiğe soğutdu; Sabahın ateşli kaygısı vardı
Sinirlerini kesin olarak bıraktı.  Gerçekten de kendini sürükleyemedi
sahil.  Birkaç adım attı-sevimli-sanki arıyormuş gibi döndü
acımasız bir şekilde yardım edin-o zaman kayalara battı ve
kendini keder ve umutsuzluk tutkusuna terk etti
zayıflık.

"Eve gidemem, Archie," dedi yarım histerik
Moda, boğulma hıçkırıklarının ortasında "ve-neden gitmeliyim-boş bir
ev?  Bu-boş-sen-_sirene_'nin yelken açmasına izin veriyorsunuz-ama ama
Boş alım-hepsi benim hatam-bildiğinizden daha fazla. Ve seni istiyorum
Beni burada bırakmak için Archie-Lochgarra'ya geri dönün-kimse yok
Benim için ne olduğu umurunda-kimse için ne önemli?  Hiçbir şey yapmıyorum
Ama zarar-değil, zarar-ne olduğunu umursamaya gerek yok
Ben----"

Büyük, kereste, iyi kalpli balıkçı üzücü bir durumdaydı:
En azından ne yapmalı; Orada durdu, en derin olan
Gözlerinde endişe ve sempati, kendisi söylemeye cesaret edemedi
bir kelime. Ama yardım elindeydi.  Çünkü burada Martha, acele ediyor
Yaşlı uzuvlarının izin vereceği gibi hızlı ve ona büyük bir kürk getiriyor
kilim.

"Sevgili canım!" diye bağırdı, ortaya çıktı.  "Mek ne olabilir
Stanley böyle bir günde evi dışarı çıkarıyor mu? "

Ve bununla halının kızının omuzlarını etrafına koydu ve onu
Ayakları ve birçok teşvik ve teselli ifadesi ile,
Kıyıdan yukarı çıkarken ona yardım etti.

"Senin için bir kerede güzel bir sıcak yatak alacağım, mem," dedi
Dame, "bol miktarda battaniye ile; ve sana sıcak bir şey getireceğim ve
Senin için rahat, senin için hef feribot, feribot ıslak var.  Canım canım
Ben!-Ama yakında iyi yaptın; Bay Ross bir
Kızgın adam, ay, gerçekten, Bayan Stanley'nin geldiğini duyuyorsa
Heimra ve onun için yapılabilecek her şey değil. "

Ancak, kör edici yağmurda mücadele ettikten sonra,
Sundurma, ve Martha ön kapıyı açtığında, Bayan Stanley
Salondan daha ileri git: Yalnız sandalyeye bitkin battı
Orası.

"Martha," dedi, "Benim hakkımda sorun olma. Sana sormak istiyorum
soru.  Bay Ross, içinde ayrıldığında nereye gittiğini söyledi mi?
Bu sabah _sirene_? "

"Hayır, mem-tek kelime değil," diye cevapladı Martha ona, "nereye gittiği hakkında,
Ya da geri dönerken. Garip bir ayrılma yoluydu-ve
Böyle bir hava yüzü; Ama tuhaf fantasyonların geldiği gençler
başları.  Bunu düşünün, mem, en son evin yakınında olmadığını
gece; Tepeden yukarıdaydı; Ve onun söylediğinden korktum
annesinin mezarına güle güle ve uzun sürecek, onu görüyoruz
Yine Heimra'ya geri döndü. Çünkü o garip bir genç adam-ve
diğerleri.  Ama şimdi aweh geleceksin, mem, ve ıslak şeylerinden kurtulacaksın:
Bay Ross'un iyi bakılmasaydın kendisi korkunç olur mu?
Bu evde. "

Olmadan gün kasvetli ve karanlıktı; Ve buraya giren ışık
Wan: Belki de Mary'deki tekil değişikliğin nedeni buydu
Stanley'nin görünüşü.  O-şimdiye kadar her zaman ve her zaman
Yüzen gençliğin ve sağlık ve yüksek ruhların çok somutlaşması-şimdi
eski görünüyordu.  Ve gözleri sanki gece düşmüş gibiydi.




                             Bölüm VIII.

                               Bir görev.


Bütün gün Gale öfkeyle azalmadı; Ne de bir sonraki; Ve
Üçüncü günde bile Gilleasbuig Mor hala denemekten çekindi.
Locgarra'ya geri dön, çünkü deniz yükseliyordu ve rüzgar patladı
Kızgın gusts ve fırtınalarda.  Ama bu üçüncü günün sabahı
Anakara ile iletişim yeniden başlatıldı; Kısa bir süre sonra
bir pabucu salak tekne ortaya çıktı ve noktaya girerek
Küçük Körfez; Ve bir bakışta Archie bunun kim olması gerektiğini biliyordu-bu
o venturesome cair-reVe-year-reare gillie Ciotach,
Şüphesiz Bayan Glendinning tarafından onun haberlerini kazanmak için gönderildi
arkadaş.  Big Archie, teknenin gelişini beklemek için kaymaya indi.

Ve tek arkadaşı biraz, eski olan Gillie Ciotach,
Dugald Macisaac adlı beyaz başlı adam, karaya geldi
istismarı üzerinde muzaffer ruh hali ve alay hareketleri ve jeers dışında hiçbir şey yoktu
Fırtınalı Archie için.

"Ah, Tanrım," dedi (Gaelic'te) sahip olan parselleri getirirken
Martha için postayla gel, "Beni o kadar güldüren hiçbir şey yok
Her yerde küçük bir rüzgar esintisi olduğunda bir Tarbert adamı.  Bir Tarbert
İnsan bir ahır kapısının arkasına saklanacak; Ve eğer bir sıçan gıcırdıyorsa, kalbi içeride
ağzı.  Loch Fyne nedir?  Loch Fyne sadece bir hendek.  A
Tarbert Man denizden hiçbir şey öğrenmez; Arkasında kaçıyor
Kapı, herhangi bir yere üfleyen bir rüzgar pufu varsa. Ve aldın mı
Heimra'nın bulundurulması, Archie?  Burada sonsuza dek burada kalacak mısın?  Var olan
Locgarra'ya asla geri dönmüyor musun? "

"Andrew," dedi Big Archie, oldukça iyi huylu bir şekilde, "sen akıllı bir delikanlısın;
Ama belki Mull'un bilge adamının ne dediğini bilmiyorsun:
Uygun zaman çok yakında daha iyidir. '

"Çok erken mi? Ve o zaman benim için çok erken mi?" dedi
Slashed alnının genç adamı ve cesur göz.

"Sen!" dedi Big Archie.  "Ama kimin dikkatini çekiyor ya da ne oluyor
Sen?  Lochgarra'ya gittiğimde, sahip olacağım değerli bir kargo
Benimle.  Beni dikkatli yapan da bu.  Sen?-kimin umurunda olup olmadığını kimin umurunda
Ve çay paketleriniz dibe mi gidiyor? "

Ama Gillie Ciotach, onun bu başarısı üzerinde o kadar uyguntu ki,
Daha fazla kelimeyi bantlamak yerine Big Archie'ye ayağa kalktı ve başladı
Çapmak, yandan diğer yana dans etmek ve onunla manşetleri hedeflemek
açık el.  Büyük, iyi mizahlı dev, bunu bir süreliğine taşıyordu, sadece
bu eğlenceli darbeleri önlemeye çalışmak; Ama sonunda-Gillie Ciotach
Teliksiz bir fırsat sunuyor-Archie aniden onu ele geçirdi
pantolon ve boynun kıkırdağı ve muazzam bir çaba ile
Güç onu tamamen kaydırdı-onu boğdu. bir yatağa
deniz yosunu ve kum.

Gillie Ciotach kendini yavaş ve yavaş ve kasıtlı olarak aldı
Ceketini çıkardı.  Kaşları kaşlarını çatıyordu.

"Şimdi bu şeyi şimdi çözeceğiz, Archie," dedi.
tekrar kayma.  "Kim daha iyi adam olduğunu göreceğiz, sen ya da ben. Yapabilirsiniz
Hızlı bir kavrama yakalayın-oh, evet ve kollarınızda güç var; Ancak
Belki dürüst bir kavgada o kadar iyi yapmayacaksın ---- "

"Ah, barışçıl olun!-Barışçıl olun!" dedi Big Archie.  "Eğer istersen
Dövüşmek, git ve bazı Minard bayanları arayın-bu olsa da
Söylediği gibi Lochaber'e kereste taşımak. "

"Andrew, oğlum," dedi teknedeki küçük yaşlı adam, "
Baintighearna kapıya geliyor. "

Gillie Ciotach, kulübenin sundurmasına doğru baktı; Ve orada,
Tabii ki, Bayan Stanley-ve aynı zamanda Martha vardı.

"Benim üzerimde olan Cuma şansı," dedi gülerek; "Ben için
Tüm dövüşleri durduracak olan benim!  Peki,
Ev, Archie; Siz arkadaş canlısı bir adamsın; Ve neden aldığımı sorarsa
Ceketimden, ona sadece aradığımı yemin edeceksin
boru.  Bir yalan için herhangi bir zamanda kadınlar için yeterince iyidir. "

Eve kalktılar ve Gillie Ciotach parsellerini teslim etti,
ve gazeteler ve bir ya da iki mektup ve Bayan
Glendinning onu güvenliklerinin güvencelerini geri almak için göndermişti.

"Ama bayana zarar verme şansı olmadığını söylüyordum," dedi; "için
Bayan Stanley'in gemiye gittiğini gördük ve Archie'nin Lugger'ın içinde durduğunu gördük
Heimra için ve herkesin iyi bir barınak olacağını biliyordu
fırtına----"

"Ve _sirene_, Andrew-_sirene_ herhangi bir şey duydun mu?"
Mary çabucak sordu-ve geri kalanı ise gözleri uyanık ve endişeliydi
Özellikleri yorgun ve yıpranmış görünüyordu.

"Aw, _sirene_, mem?" dedi Gillie Ciotach güvenle.  "Ben
Elbette _sirene_ herhangi birimiz kadar güvenlidir.  Zarar yok
Bay Ross'un kendisi gemide olduğu sürece _sirene_ Mem'e.  Bu
Tanrı'nın gerçeği sana söylüyorum, mem.  Bay Ross Loch Süpürgesine koyacaktı
veya Loch Ewe; Ve her demirlemeyi yarım bir kuleye biliyor; ve ile
Bol miktarda zincir dışarı ve bir çapa izleme, zarar nereye gelecek
Ona? "

"Şüphesizsin Andrew?"

"Ölüm kadar emin, mem!" dedi Gillie Ciotach, neredeyse
Kızgın arzu.

Biraz rahatlamış gibiydi.

"Ve dışarıdaki deniz, Andrew-çok kötü mü?"

"Biraz vahşi," diye itiraf etti; Ve sonra serin bir cüretle ekledi:
"Ama Mebbe Bayan Stanley şimdi benimle geri dönmek için olurdu, eğer Archie
Dışarı çıkmaktan çok mı korkuyor? "

"Ah, hayır, teşekkürler," dedi.  "Archie güvenli olduğunu düşünmezse, ben
Giriş yapmayı düşünmemeli.  Onu bekleyeceğim-hepinize teşekkür ederim
Aynı."

Burada garip bir duraklama vardı.  Mary küçük grubu terk ederek yürüyor
Uzaktan daha iyi bir görünüm elde etmek için platonun kenarına kadar ve
Denizdeki sorunlu.  Gillie Ciotach,
Glengarry Bonnet.  Sonra Martha'ya çekingen bir şekilde dedi.

"Geri dönen boş fıçılar var mı?"

"Kendin dışında hiçbiri, Andrew, delikanlıım," dedi Martha, karanlık bir gülümsemeyle içeri girer
gözleri.

Bu konuda ruhu kopardı.

"Bildiğiniz gibi Martha'nın iyileştirilmesinin bir yolu var" dedi.  "Ve bu
Birçoğu Heimra'ya geldiğim zaman ve daha önce hiç yapmak zorunda kalmadım
Boş bir fıçı gibi uzaklaşmaktan şikayet et. "

"Ve şimdi şikayet etmene gerek yok, Andrew, oğlum," dedi Martha.
"Mutfağa gelin ve sana bir şey alacağım-
Eski Dugald'a da bir şey alacaksın.  Olmasına rağmen
Evin efendisi kendi evinde değil, onun dileğini biliyorum; Ve ben
Eilean'dan herhangi biri aç veya soğursa kim suçu alır?
Heimra. "

Ama öğleden sonraya kadar Big Archie bunu ihtiyatlı düşünmedi
anakaraya geçmek; Ve sahip oldukları kaba bir pasaj.  Mary,
Ancak, bu vesileyle bol miktarda sargı ile sağlandı; Ve
rüzgar, sprey ve yağmura kayıtsızdı. Muhtemelen olabilir
ilgisizliğinin başka nedenleri oldu.

Kate Glendinning, rıhtımın yanındaki kaymaya düştü.

"Mamie," diye bağırdı arkadaşı indiğinde, "seni dışarı çıkaran
O vahşi sabah Heimra?  Bana söylendiğinde inanamadım. Ve ben herhangi birini alabildiğim anda güvende olduğunuzu bilmek için gönderdim
Gitmek.  Hepsinin anlamı nedir?  Eğer insanları izliyor olsaydın
Tekne!-Ne olabileceğini bilmiyorlardı. "

"Açıklayamam; ve sormamalısın, Kaethchen, şimdi veya herhangi bir zamanda,"
onun cevabıydı. "Ama söyle bana, Gale çok hasar verdi mi? Hasat
o küçük yamalarda çok iyi bakıyordu ---- "

"Zarar?" dedi Kaethchen.  "Hasar değil Mamie;
Yıkım-devastasyon-her yerde. Oh, acımasız.  Mısır
Dövüldü-Crofts sular altında-iyi, söylenecek tek şey
fakir insanlar beklediğiniz kadar cesaretsiz değil.
Belki de böyle acı hayal kırıklıklarına alışkınlar.  Buna inanıyorum
Yer sadece koyunlar için uygundur ve onlar için pek uygun değildir. "

"Ne yapabilirim Kaethchen," dedi Mary, meraklı bir ilgisizlikle,
"Kiralarını tekrar düşürmenin ötesinde mi? Sanırım yapabileceğim tek şey bu.
Benimle Manitoba'ya gitmezdi: Kaethchen?  Sence
yaparlar mı? Şimdi olur mu? "

"Manitoba?" Kaethchen tekrarladı, ona baktı.  "Ne oldu
Mamie?  Konuşma şeklini anlamıyorum.  Neden konuşmalısın
Manitoba, ona karşı çok yerleştiğinde? "

"İklim burada çok belirsiz görünüyor," dedi, oldukça yorgun bir şekilde,
Lochgarra House'un adımlarını yükselttikleri için; "Ve-ve
İnsanlar bana karşı daha dostça oldular; Ve istiyorum
Onlar için elimden geleni yap.  Beni bu ülkede tutacak hiçbir şey yok.
Onlarla isteyerek uzaklaşırdım-Kanada'ya ya da herhangi bir yere.  Ancak
Belki sen değilsin, Kaethchen.  Seni bekleyemedim.  Tüm ilgi alanlarınız
bu ülkede-ya da en azından İngiltere'de.  Ama satacak olsaydım
Lochgarra, hepsini Kanada'ya götürmek için para alabilirim ve satın alabilirim
onlar için iyi bir arazi ve onları rahatça yerleşik görün; Ve sonra ben
Buraya geldiğimde yapmayı amaçladığım gibi onlar tarafından görevimi yapmalıydım
Başta.  Ve-ve geri dönmeyi umursamam gerektiğini sanmıyorum. "

Kirpiklerindeki gözyaşlarını kaçak sildi: Kaethchen
fark etme.  Şimdi salondan geçiyorlardı.

"Ne demek istediğini anlayamıyorum Mamie. Nedir? Ne var
olmuş?  Heimra'dayken Bay Ross'u gördünüz mü?  Bunu duydum
_sirene_ dışarı çıktığın sabah ayrıldı-ve ben de
Bay Ross'un onunla gittiğini kabul etti ---- "

"Kaethchen, beni memnun etmek için," dedi, yalvararak, "Asla
Yine Heimra'dan mı bahsediyorsun? Bay Ross uzakta-ve ben de
son kez ada; hepsi bu. "

Odaya girdiklerinde kendini bir kanepeye attı ve koydu
Elleri koluna sıktı ve yüzünü sakladı.  O değildi
ağlamak; Sadece yorgunluk ve lassitude ile üstesinden gelmiş gibiydi.  Kate
Glendinning yanında diz çöktü ve nazik parmaklarla okşayarak
hepsi olan güzel altın-kahverengi saçları okşadı ve yumuşattı
rüzgar tarafından dağınık.

"Nedir Mamie?"

"Bana çiftliklerden bahset, Kaethchen,"
umutsuz bir şekilde. "Çiftlik işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak
Buraya geldiğimden beri bana söylendi. Mahsuller çok tamamen
yok edildi mi?  İyi hava onlara başka bir şans vermez mi? Elbette
Tüm harabe bir gale neden olamaz-
Bu sahil ---- "

"Bu kötü bir zamanda geldi, Mamie," dedi arkadaşı; "Ve harika
Mısırın bir kısmının kesilmesi ve ineklere verilmesi gerekecektir.  Ama neden
Kendinizi gereksiz yere sıkmalısınız mı? Senin hatanız değildi.
Bu fakir insanlar için tasarlanabilecek her şeyi yaptınız.
Ve size söylediğim gibi, bu tür talihsizliklere alışkın görünüyorlar; orada
Şaşırtıcı olmayan; umutsuzlukları bir tür alışkanlık haline geldi
onlara----"

"Bay Purdie için Gönder: Onu görmek istiyorum"-onlardan gelen buydu
kapalı eller. Ama bir sonraki an kendini dik attı.  "HAYIR!"
Dedi, şiddetle.  "Hayır, Bay Purdie'yi görmeyeceğim. Rızamla,
Bay Purdie bir daha asla bu eve girmeyecek. "

"Bay Purdie, Heimra'ya gittiğin gün ayrıldı "dedi
Kaethchen, nazikçe; Ve sonra devam etti: "Bir şey saklıyorsun
Ben Mamie.  Daha fazla sormayacağım.  Bekleyeceğim.  Ama ben
Korkarım çok yorgun ve üzülüyorsun ve görebiliyorum
Peki.  Şimdi ikna olacak mısın Mamie!  Sadece yatağa gideceksen
çok daha kapsamlı bir dinlenme olacak; Ve sana bir şey getireceğim
seni uyutacak.  Neden alnınız sıcak yanıyor ve ellerin
Oldukça soğuk!-Ve eğer ciddi şekilde hastalanırsan, bu iyi olurdu
Crofters için mısırlarının düzleşmesinden daha kötü anlaş! "

Yeterince uyguntu; Önderlik etmeyi kabul etti; o hazırdı
Ona sorulan her şeyi yapın-yiyecek veya içecek dokunması hariç.

Ve ertesi sabah herkesin önünde evden çıkmıştı
Uyanıktı ve tepelerin yalnızlığını ortadan kaldırıyordu.  O
Yalnız olmak istedi-ve geniş denize bakmak istedi.  Yavaş yürüdü, ama
Yine de hasta kalbi kararlıydı; kalkmanın zorlu bir çalışması
Bracken ve kayalar ve Heather ile dolu alt yamaçlar ve kirişler,
onu engellemedi; Zaman zaman bakmaya döndü, devamsızlık
Yeter, Atlantik'in her zamanktürü ovasında,
Gökyüzünün soluk yeşilimsi turquoise.  Ve zamanla bunu aşmıştı
pürüzlü zemin ve turba bog'unun yüce ve steril platolarına ulaşmıştı
Ve çim, nerede, eğer aradığı yalnızlık olsaydı, onu buldu.  HAYIR
Yaşam belirtisi: Bir Greenshank'ın kasıtlı çağrısı dışında ses yok
Melancholy Tarn: Hareket yok, gümüş-gri kitlelerinden kurtarın
Batı'dan gelen bulut.  Ama uzakta
ıssız Heimra adası; Ve güneyde uzun siyah vardı
Durumlar-Ru-Minard, Ru-Gobhar ve The Rest-Bir Teknenin
diğer topraklara gittiğinde kaybolurdu.  Ve duymuştu
Fhir-a-bhata?  Kate Glendinning en çok şarkıyı biliyor muydu?
Tanıdık, tüm West Highland şarkılarının en büyük favorisi; ve vardı
Eskiden kayalıklara çıkan kızlık arkadaşına, gün
Gün, sevgilisinin gelişini izlemek için?-

    'Dağa tırmanıyorum ve okyanusu tarıyorum,
    Senin için kayıkçım, sevgiyle:
    Seni ne zaman göreceğim?-güne?-yarın?
    Oh, beni yalnız keder içinde bırakma!

    Kırık kalpli ve duruyorum
    Ve sık gözyaşları koynumun acısını gösteriyor:
    Gecenin beni neşelendirmesini bekleyeyim mi?
    Ya da kapıyı kapat, iç çekiyor ve yorgun. '

Bu, en azından Kate Glendinning yakında öğrenmeye başladı-neredeyse her
Sabah şimdi Mary evi terk etti, tamamen tek başına ve uzaktaydı
Kendisi, bu ıssız irtifalarda.  Hayır için dilediği açıktı
arkadaşlık; Ve Kaethchen hizmetlerini sunmadı.  Ne de hiç
Bu yalnız seferlere atıfta bulunuldu. Günün geri kalanı Mary
kendini her zamanki işine adadı-şu anda, onun tarafından
Gale tarafından yapılan yaralanma kapsamıyla ilgili soruşturmalar:
Dinlenme Sessizlik vardı.

Ve böylece Kaethchen bu meraktan habersiz kaldı
Gerçek-bu geziler her geçen gün yavaş yavaş kısaltılıyordu.
Her gün Mary Stanley, gücünün onu taşımayacağını buldu
Şimdiye kadar: Daha az yükseklikte içerik olması gerekiyordu.  Ve sonunda
Tepeyi kısmak için bu zahmetli görevi terk etmek için tamamen vardı;
O sadece ve yorgun bir şekilde, Minard Yolu'ndan uzaklaştı-
Güney ve batı ufkunun bir kısmını görebilirsiniz; Ve orada o
heather veya bir kaya kayası üzerinde otururdu-garip bir bakışla
gözlerinde.

"Mamie!" dedi Kaethchen, bir akşam-ve sesinde keder vardı.
"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin! Seni sevmeye dayanamıyorum
O!  Sen hastasın.  Sana söylüyorum, sen cidden hastasın; Ve yine de yapacaksın
tek kelime etmiyorum. Ve burada kendimden başka kimse yok; Ben sorumluyum
Sen; Senden sorumluyum; Ve seni öldürdüğünü görmek için nasıl dayanabilirim
Kendin gözlerimin önünde? "

Mary kanepede yatıyordu, yüzü ışıktan kaçtı.

"Bir şekilde haklısın, Kaethchen," dedi ne yazık ki.
"Bir şey oldu. Ama bunun hakkında hiçbir şey konuşmayacaktı;
Çünkü şimdi geri alınamaz.  Ve hasta olmaya gelince, ne olacağını biliyorum
Beni iyi yap.  Sadece istediğim uyku.  Hayır bilen uyku
İstediğim uyanma. "

Kaethchen ağlayarak patladı ve kendini dizlerinin üstüne fırlattı
Kolları arkadaşının etrafında.

"Mamie, sana bunun ne olduğunu söyleyene kadar dinlenmeyeceğimi ilan ediyorum
"Tutkuyla haykırdı.

O da yapmadı.  Ve o akşam, duyulmamış bir yalvarmadan sonra ve
bir tarafta koaksil ve diğer tarafta umutsuzluk protestosu, tüm bunlar
Son olaylar sadık Kaethchen'e güvendi.  O bir
İlk başta biraz şaşkın; Ama çevik bir beyni vardı.

"Mamie," dedi, sağlam bir havayla, "Ne şüpheleri bilmiyorum ya da
Herhangi biri, hala zihninizde kalıyor olabilir; Ama kesinlikle ikna oldum
Purdie'nin bu hikayesi bir yalan-kötü ve iğrenç bir yalan.  Ve
Onu ne sürdüğünü tahmin edebilirim: cesur bir felçti ve
neredeyse başarılı olduğunu kanıtlamak; Ancak başarılı olmayacak.  Yapacağım
Donald Ross'u Lochgarra'ya geri döndürmeyi benim işim yap-ve biz
bir açıklama yapacak. "

"Sence Lochgarra'ya geri dönecek mi? O zaman bilmiyorsun
O, "Mary cevap verdi ve neredeyse listesiz."
her şey olarak düşünülmedi, her gece, ay ve her saat
Gece sonuna kadar?  Asla Lochgarra'ya geri dönmeyecek-eğer
Benimle demek istediğini söylemek.  Sana daha önce söyledim: Görünüşe göre
Kendisi ve onun yaralanma ve hakaretten başka bir şey almaması gereken ölüm
Ellerimiz, ailemizin bir üyesinden birbiri ardına; Ve asla yok
Cevapta bir kelime vardı-asla tek bir sitem hecesi-ama
Sadece sayısız nezaket, düşünceli ve saygı. Kuyu,
Şimdi bir saygı sonu var.  Scorn'dan başka bir şeye nasıl sahip olabilir
Ben?  Ona bu hikayeye inandığımı itiraf edecek olsaydım-hatta
Korkmuş bir an için-benim hakkımda ne düşünebilirdi?  Neden, ne
Şimdi beni düşünüyor-temel bir yaratık, cahil, nankör, değersiz-oh!
Bu adamın kalbinde ne olduğunu okuyamayacağımı hayal ediyor musunuz?
an?"

"Yapamayacağımı hayal ediyor musun?" dedi Kaethchen, cesurca.  "Ben olmadım
Tüm bu aylar kör.  O adamın kalbinde ne var Mamie,
Size karşı tutkulu sevgi ve bağlılık; Ve yaralanma yok ve hayır
Hakaret, seni-sen-öyle düşündüğünü düşünürse seni affetmezdi,
Ona biraz önem verdiğini.  Oh, hem seni hem de onu tanıyorum.  Biliyorum
kasıtlı ve dürtüsel olduğunuzu; Ve onun gurur duyduğunu biliyorum ve
hassas ve ayrılmış; Ama bence-düşünüyorum-Mamie, artık yok
kelimeler; Ama bu konuda kendi yoluma sahip olacağım ve yapmalısın
Tam olarak ne istediğimi yapayım. "

Ve bu arada söyleyeceği tek şey buydu. Ama ertesi gün yoğun bir gündü
Kate Glendinning için. Her şeyden önce doğrudan bakana gitti ve
herhangi bir temel olup olmadığı veya olabileceği bir nokta boşluğunu talep etti
Anna Chlannach hakkındaki bu hikaye; ve bakan-doğrudan değil,
Tabii, ancak birçok ağıtla, yüksek falsettosunda,
İnsan zihninin iftira etmede ve iftira atma konusunda kötülük ve
Calum'lar-tüm hayatı boyunca Anna Chlannach'ı tanıdığını söyledi ve
Bebeklik döneminden yarı zekalı olduğunu ve hikayenin şimdi
Ona bütün ve acınacak bir imalat olduğunu söyledi.  Gerçekten de
temayı büyütmeyi sevdim, ama Kate aceleydi.  O için
köyden geçerken Gillie Ciotach'ın
Heimra'ya gitmek üzere, gelen parseller ve mektuplar
bir önceki günün postasıyla; Ve burada mutlu oldu
kendisi için şans. "Şimdi Andrew," dedi, rahatça otururken sert bir şekilde otururken
Lugger, "her şeyi benim için pürüzsüz tut. Bir zamanlar bulunmadım
Locgarra'ya geldiğimden beri deniz sick ve şimdi başlamak istemiyorum. "

"Ah, deniz bakışı mı?" dedi Gillie Ciotach.  "Şey, mem,
Seeckness'in geldiğini hissettiğinde, sadece bana söyle ve vereceğim
sen iyi bir şey için bir şeysin. Ay, sana iyi bir güçlü vereceğim
bardak viski; Ve bir anda Seeckness'in atlamasını sağlayacak
bedenin. "

"Viski?" dedi Kaethchen.  "Bir şişe aldığını mı söylüyorsun
Bir tekneye her söndürdüğünüzde viski seninle? "

"Aw, buna gelince," dedi Gillie Ciotach-ve açıkça dökülüyordu
Biraz yalan ya da başka bir yalan için-"Peter Grant'e diyordum
Mebbe'nin genç Leddy'nin deniz searlığına sahip olabileceğini; Ve Peter He
Bana diyordu, 'Seninle birlikte bir smahl şişesi viski, Andrew ve
O zaman deniz görünümü korkusu olmayacak. '  Ve sadece içindi
Kendin, mem, viski getiriyordum. "

"Ve bana handa vermiş gibi göründüğün güzel bir karakter!" söz konusu
Kaethchen, kendisini halılarına mutlu bir şekilde sardı.

Martha tekneyi limana girerken görmüştü; Dışarı çıkmıştı
Yazlık kapısına; Bu yalnızda bir ziyaretçi hoş karşılandı
ada.

"Martha," dedi, içeri girer girmez, "
Geç haberler?-Bana _sirene_'nin nerede olduğunu söyleyebilir misin? "

"Evet, gerçekten, MEM," dedi eski Highland Dame, merak eden gözlerle.
"Ama _sirene_'in denizin dibinde olduğunu bilmiyor musunuz?
Üstat Bayan Stanley'e bu konuda yazmıyor mu? "

"Bir kelime duymadık," diye bağırdı Kaethchen.

"Sevgili canım şimdi!" dedi Martha.  "Bu bir SAHRİM ŞEY."

"Ama bana söyle-bana bunun hakkında konuş," dedi Kaethchen endişeyle.  "Oradaydı
Kimse boğulmadı mı? "

"Hayır, hayır," dedi Martha, çok memnuniyetle. "Bol zaman vardı
Tekneye girmeleri için.  Ve usta kaçırmak için yazmıyor
Stanley aynı zamanda bana yazıyordu-bu bir zaman.
Ama dediği gibi bu onun weh'iydi; Ahfu 'karanlık bir gece olduğunu,
Gale'nin ilk gününün gecesi; Ve onlar barınak için Mekkin'di
Scalpa ve Skye arasında ve Caol-Mor'dan geçtiler ve
Bir demirlemeye yaklaştıklarında, bir ticaret gemisine koştuklarında
Tek bir ışık olmadan orada yatıyordu.  Tek bir ışık olmadan ve
Gece Korkulu Karanlık: Eminim erkekler asılmalıdır.
Böyle bir şey, biraz petrol tasarrufu için. "

"Peki şimdi Bay Ross nerede?" diye sordu Kaethchen.

"Sadece Greenock'ta. Coinneach için bir yer almaya çalışacağını söylüyor ve
Calum için ve şimdiki zaman için artık bir Yat ile sorun olmayacak.
Ay, gerçekten, "Martha biraz iç çekerek devam etti" ve bence
Heimra'ya yakında geri dönmeyecek, sorun olmayacağını söylediğinde
bir yatla ve ne zaman sigorta ile yeterince kolay bir yata sahip olabilir
para----"

"Greenock'taki bir otelde mi?"

"Ay, Tontin oteli," dedi yaşlı kadın.  "Ve benden hoşlanmıyorum
Diyor ki-bir arkadaşı bekliyor ve onlar uzaklaşıyor
Birlikte Greenock.  Ahl'de bunu sevmiyorum.  Birçoğu var
bir daha asla geri gelmeyen bankanın kuyruğundan uzaklaştı.  Ve
Diyor ki, benim ve genç lass Maggie için çok yalnızsa, biz
Locgarra'ya gidip lojman almak; Ama nasıl ayrılabilirim
Yağmur ve nemli ev mi?  Ay, yalnız, ne zaman hariç
Gillie Ciotach, ıstakoz tuzaklarına bakmak için çıkıyor-

"Şey, Martha," dedi ziyaretçisi, "bu sefer Gillie Ciotach gidiyor
tekrar tekrar geri; Çünkü ben acelem var.  Ve hareket etmiyor musun
Daha fazla duyana kadar anakaraya.  Gelip seni göreceğim
Bazen çok yalnızsanız. "Ve bununla birlikte çalışkan Kate
Onu ıstakoz teknesine geri çekti ve tekrar Locgarra'ya yola çıktı.

Mary bir kanepede yatıyordu, başı yastık tarafından gizlenmişti. O vardı
okumaya çalışıyor; Ama kolu onun yanında supin olarak düşmüştü,
Ve kitap yarı kapalıydı.

"Mamie," dedi Kate Glendinning, odaya gürültülü bir şekilde girdi ve
kanepeye yaklaşmak, "Sana yalvaracak bir iyilik var; ama lütfen
Şunu hatırla: seni bekledim-ve endişelendiğimi-hepsi bu kadar uzun
zaman; Ve senden asla bir saatlik tatil istemedim.  Şimdi gidiyorum
sizden iki veya üç gün istemek; Ve bana izin verirsen demek istiyorum
Posta arabası tarafından yarın sabah kapalı olmak.  Gidebilir miyim? "

Soluk yanak yıkandı-ve kitabı tutan parmaklar titredi.
biraz.  Ama anlamamayı etkiledi.

"İstediğin gibi yap, Kaethchen," dedi düşük bir sesle.

Bu, Kate'in zahmetli ve zor ve hassas bir görevdi
üstlenmişti; Ama bol cesareti vardı.  Ve onun ayarı
uğurlu muydu: posta arabası şafakta Lochgarra'dan uzaklaştığında
uzun süredir hoş ve neşeli bir günün her vaadini veriyordu
sürmek.  Cruagan crofts geçtikçe yüzünün düştüğü doğrudur
Biraz burada fark etmeyi ve yoksunun izleri var
Gale tarafından işlendi; Ama işlerin tamir ettiğini duymuştu
devam eden güzel havanın sonucunda çok az; Ve o büyüktü
sürücünün bu konuda insanları koruduğunu duymak için alkışladı
Mahallenin homurdanması için çok az nedeni vardı; konular çok yapılmıştı
Bayan Stanley Locgarra'ya geldiğinden beri onlar için kolay, ilan etti.  Ve
Böylece Ledmore ve Oykel Köprüsü tarafından saatlerce sürdüler ve
Invercassley ve Rosehall, öğleden sonra onu güvenli bir şekilde geldiğini görene kadar
Lairg'de.  Sonra daha sıkıcı demiryolu yolculuğu-
Inverness; gece boyunca Perth'e; Orada kahvaltı ve tekrar
Glasgow'a; Glasgow'dan Greenock'a.  Öğlen ile ilgiliydi veya
Daha sonra, kasvetli ve yağmurlu kasabaya girdiği bir şey.

Fortune onu tercih etti.  Tontine oteli demiryolunun neredeyse karşısında
İstasyon, böylece onu bulmakta zorluk çekmedi; Ve neredeyse hiç yoktu
Donald Ross ile tanıştığında kapının içine girdi
Hall ve görünüşe göre sokağa doğru yola çıkıyor.  Kim çıktığında
Bu (yüzü gölgedeydi ve ilk başta onu tanımadı)
Gözleri ürkütücü görünüyordu ve istemsiz bir bakış attı.
ona eşlik eden biri olup olmadığını görmek için kapı.  Ama kız
yalnız.

"Bay Ross," dedi Kaethchen, oldukça gergin bir şekilde-beklemiyordu
onunla aynı anda karşılaşmak için-"Seninle konuşmak istiyorum ----"

"Ah, buraya gel, o zaman," dedi, belirli bir şekilde soğuklukla
Eğer işe yaramaz olan hoş olmayan bir çile ile yüzleşmek üzereydi; Ve
Kahve odasına yol açtı, günün bu saatinde,
Kimse yoktu, bir garson bile yoktu.

Sinir Kaethchen belirgin bir şekilde; Korkunç biliyordu
ona yatan sorumluluk; Ve olduğu tüm güzel sakinlik
Kendisiyle birlikte kendisiyle birlikte hesaplamak
Demiryolu taşımaları şimdi kaçmış gibiydi.  Ama belki de tıpkı
Peki; Çünkü biraz tutarsız ama ciddi bir şekilde, daldı
tam bir şeylerin ortasına ve ona tüm hikayeyi anlattı-onu anlattı
Mary's'in durumsal ve malign iftira
Anlık şaşkınlık, şanssız toplantının ve sonraki
acı pişmanlık ve umutsuzluk.  Bu anlatının bir bölümünde yüzü
Karanlıklaştı ve siyah gözler somurtkan bir ateşle yandı.

"Purdie ile yerleşmek için uzun bir hesabım var," dedi.
Kendisi, "Ve hesaplamanın gelmesinin zamanı geldi."

Ama istekli açıklamalarını bitirdiğinde ve
Mazeretler ve dolaylı itirazlar, cevabı neydi?  Neden, tek kelime değil.
Ona baktı-boş dehşet içinde.

"Ama Bay Ross!-Bay Ross! ----" Dedi, acımasızca.

Yanıt yoktu: iletişimini almıştı-hepsi bu.

"Sana her şeyi söyledim: Elbette anlıyorsunuz: ne-ne mesaj
Ben alacak mıyım? "Kaethchen, tecavüze uğrayan. "Söylemen gerektiğini duydum," diye cevapladı ona çalıştı
Kaethchen'in endişeli ruhuna görünen rezerv,
acımasız, "ve elbette herhangi bir
Her yerde yanlış anlama veya herhangi bir acı.  Ama bunlar
geçmiş. Ve bugüne gelince, olduğunuzu toplamıyorum
Bayan Stanley tarafından bana bir yalnız kelime getirmesi için görevlendirildi-bir tane
Herhangi bir tür ifade.  Neden herhangi bir cevap vermeliyim?-O
tek kelime konuşmadı. "

"Ah, çok fazla soruyorsun!" Kaethchen, sıcak öfkeyle haykırdı.  "Sen
Çok fazla sor!  Sence Mary Stanley senin için gönderecek mi?  O
Kendiniz kadar gurur duyuyor-her şey gurur duyuyor!  Ve o bir kadın. Sen bir
Adam: Verim cesaretine sahip olmak sizin yerinizdir-
Sorulmadan önce bile affetme cesareti. Ben olsaydım
Adamım ve beni sevdiğimi düşündüğüm bir kadını sevseydim, ayakta durmazdım
Konuşmasa bile, haysiyetimde çok fazla.  Ve sen ne yapıyorsun
istiyorum-üzgün olduğunu söylemeli mi?  Bay Ross, hasta!  Ben söylüyorum
Sen, o hasta.  Gel ve tüm bunların ne yaptığını kendin yargılayın
O!-Üzgün ​​olup olmadığını çok net göreceksiniz.
Ve onun batıl inançları, katılan bir ölüm var
Ailesi-yaralanmaya ve sana hakarete yardımcı olamayacakları
Ve senin-bunu kendinizden başka kim çıkarabilir? Hayır, "dedi biraz
Sert bir şekilde, "Mary Stanley'den sana mesajım yok; ve olsaydı, ben
teslim etmezdi.  Ve şimdi ne düşündüğünü söylemen veya yapman senin için
en iyi."

"Evet, evet; evet, evet," dedi, bir an müzakereden sonra.  "Ben
Küçük kırmızı cüce çok fazla düşünmek; Çok fazla düşünüyordum
o tarafı.  Locgarra'ya ve hemen geri döneceğim.  Ve bu
Perşembe; Vapur Glasgow'dan günümüze inecek; bu olacak
Geri dönmemizin en kolay yolu olun. "

Kaethchen'in
yeterince güzel gözler.




                              Bölüm IX.

                             Banabhard.


Büyük vapur yavaşça ve dikkatli bir şekilde Lochgarra için yapıyordu
Körfez-Yüce ve dikkatli bir şekilde, liman mükemmel olsa da
İçinde bulunduktan sonra, giriş navigasyon için biraz zor;
ve Donald Ross ve Kate Glendinning, sonra
Tekne, konuşurken zaman geçiriyor.  Ve elbette çoğunlukla
Bayan Stanley konuştular.

"Bir kere hatırlamalısın," dedi Kaethchen, "
Size karşı önyargı üstesinden gelmek zorunda kaldı.  Sadece biliyorsan
Buraya geldiğimiz ilk akşam senden aldığı karakter!  BEN
Acaba resmi tanıyacak mısın-bir
Lonely Island, sarhoş, hırsızlık, kaçak avcılık ne'er-do-well, malign
Komplocu ve Yaramazlık Yapıcı: Bay Purdie renklere koydu
kalın.  Bu arada, keşke bana o acısının nedenini anlatsaydın
düşmanlık Bay Purdie size ve tüm ailenize karşı gösteriyor ---- "

"Yeterince basit-ama konuşmaya değmez" dedi.
Belli bir kayıtsızlık.  Purdie, ne de Purdie'nin yapıları değildi,
Şu anda düşündüğünü.

"Ama bilmek istiyorum-merak ediyorum," diye ısrar etti Kaethchen.

"O zaman yeterince basit," diye tekrarladı. "Eski faktör öldüğünde-
MacInnes-Onu neredeyse hiç hatırlıyorum, ama onun iyi bir tür olmasını isterim
Adam-öldüğünde babam bu purdie'yi atadı.
Bir arkadaşının tavsiyesi ve onun hakkında çok şey bilmeden.  Kuyu,
Purdie buradaki insanlarla hiç başa çıkmadı.  O bir
başlamak için kötü huylu, kötü koşullandırılmış kaba; kindar,
intikamcı ve acımasız; Ve elbette insanlar ondan nefret ediyordu ve
Tabii ki tanımaya geldi ve ne zaman aldığında onlarla dışarı çıktı
şans.  Görüyorsun, babam neredeyse sürekli yurtdışıydı ve Purdie
tam kontrol. Annem biraz müdahale etmeye çalıştı; Ve o
müdahalesine kızdı; Bence onu daha vahşi hale getirdi.  Ve
Sonunda insanların hoşnutsuzluğu açık isyanda patlak verdi.  Purdie
Locgarra'ya gelmişti; Ve duyduklarında,
Minard, Cruagan ve her yerde-birçoğu ev
Birlikte hanın önünde ve uluyan bir sonu yoktu ve
Hooting.  Purdie arka bahçeden kaçtı ve sığındı
Bakan; Ama kalabalık onu bakanın kulübesine kadar takip etti ve
Effigy'sini kapının önünde yaktı-oh, ne yapmadıklarını bilmiyorum
Yapmak.  Sadece gazetelere girdi; Bu bir kamu skandalıydı; Ve benim
Baba, duymaya geliyor, bir kerede iki twopenny-halfpenny
zalim.  Tüm hikaye bu.  Ama şüphesiz onun iğrenç bir şekilde
reddedilen, doğasıdaki bir adam için ağrılı bir şeydi-halk
aşağılama ve geri kalanları ---- "

"Ama eski pozisyonuna nasıl geri döndü?" Kaethchen istedi.

"Bayan Stanley'nin amcası mülk satın aldığında onu geri koydu," Donald
Dedi Ross sessizce. "Purdie'nin doğru olduğu hakkında bir fikri vardı
Bu yer için bir tür adam, özellikle de kendisi olmaması gerektiğinden
İyi bir anlaşma.  Evet, bunu Purdie için söyleyeceğim-mükemmel bir adam
işletme; O sizin için her kira kuruşunu sıkacak
var; ve yardımını aramak konusunda hiçbir tereddütü yok
şerif.  Ve elbette her zamankinden daha kötü niyetli geri döndü; biliyordu
Düşüşü üzerinde sevinmişlerdi; Ve onları yapmaya kararlıydı
bunun için akıllı.  Beni nefretiyle onurlandırmasına gelince, bu oldukça
Sanırım doğal.  Onu utançtan gönderen babamdı; Ve
O zaman-o zaman insanlar burada ve ben oldukça arkadaş canlısıyım;
Ve anneme büyük saygı duyuyorlardı; Ve tüm bunlar birlikte
Purdie için yeterlidir.  Düşmanlarıyla ligdeydik; Ve onlar
biz."

"Ne düşündüğünü hayal edebiliyorum," dedi Kaethchen, "
yeni mülkiyetin sizi danışmanlarına götürdüğünü ve bir
yeni sistem ve ona müdahale etmek ve kararlarını geçersiz kılmak
her dönüş.  Onun arasındaki ittifakı koparmak için cesur bir vuruş yaptı.
Ve sen; Ama başarısız oldu; Ve şimdi üzgün-çok üzgünüm-
Üzgünüm, düşünmeliyim. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, gözlerini ona sabitleyerek.

"Belki de Mary'yi size söylemeliyim," diye cevapladı ona.
"Ama bu küçük bir sonuç, bir sır olamaz. Çok iyi:
Bay Purdie'ye hesaplarının bir ifadesini hazırlamasını emretti; Ve
Faktörü Michaelmas'ta duruyor.  Bana söylediği son şeydi
Locgarra'dan ayrılmadan önce. "

Donald Ross güldü.

"Purdie ile bir söz sahibi olmayı amaçlamıştım," dedi.
Baintighearna benden önce. "

Vapurun gelişi her zaman Lochgarra'da harika bir etkinliktir; Orası
rıhtımda tanınmış birkaç yüz vardı.  İşte Gillie
Ciotach ve Big Archie ve Bakan ve Peter Grant,
hancı; Ve burada Anna Clannach da vardı.  Zavallı Lass üzücü oldu
sıkıntı; Ağlıyor ve ellerini sıkıyordu.

"Sorun nedir Anna?" dedi Donald Ross, Gaelic'te adım atarken
Handandan iskeleye.

"Heimra'ya gitmek istiyorum," dedi İrlandalı görünümlü kız
dağınık saçlar ve akan gözler.

"Neden öyle?" diye sordu.

"Annemi bulmak," diye cevap verdi birçok hıçkırık.  "Ben
Uyumak annem bana geldi ve Heimra'ya çıkacağımı söyledi
onu ve onu geri getir, ama parayı erkeklere sunduğumda
Bana gül ---- "

"Anna," dedi nazikçe, "Heimra'ya gitmeyi düşünmemelisin.
Orada anneni bulamayacaksın, bu harika bir üzüntü olurdu
Sen.  Senin için geliyorsa, sabırla beklemelisin ---- "

"Ama vapura mı çıkıyorum?" dedi kız ağlamaya başlıyor
yeniden.

"Vapur?" dedi.  "Vapur Heimra'yı aramıyor,
herhangi bir zamanda. "

"Ama Bay Ross'un ustalığı var, "[#] yalvardı." Her biri
Bay Ross'a itaat etmeli; Ve vapur beni Heimra'ya götürecekse
Kaptana anlatıyor. "


[#] _Tighearnas _-Lordship veya Dominion.


"Şimdi Anna," dedi, onunla akıl yürütmeye çalışarak, "ne olduğumu dinle
sana söylüyor.  Böyle harika bir tekne nasıl küçük limana girebilir?
Eilean Heimra?  Ve kaptan üzerinde yetkim yok, ne de yok
Bir: Şimdi gittiği ve başka bir yere gittiği Stornoway.  Yani sen
Sabırlı beklemeli; Ve bence dulla gitmeli ve yaşamalısın
MacVean ve Croft hakkında küçük şeyler yapmaya yardımcı olun.  Çünkü değil
Genç bir lass'ın mesleği olmadan olması iyi. "

Anna Chlannach sessizce ağlayarak geri döndü ve olmayı reddetti
rahat; Young Ross derhal bakan tarafından ele alındı.
Edinburgh'daki bazı Presbytery davalarından bahsetmek için uzun bir masal vardı.

Şimdi ne oldu, birçoğu için art arda tanımlamak zor
İşler aynı anda ya da birkaç nefes nefese gibi görünüyordu
saniye.  Kaptan yükünü taburcu etmişti (Kate Glendinning ve
Coinneach ve Calum'un korumalarıyla Donald Ross, tek
Yolcular) ve tekrar tartıyordu; Ve bunu yapmak için
kolayca motorların tersine çevrilmesini sağladı,
İskeledeki dikişinde sert hawser, böylece yayının
Tekne yavaş yavaş dönmelidir.  Sorumlu olan adam içindi
Bu büyük ipin Anna Chlannach'ı, vapurun
Hareket etmeye başlayarak, son ve çılgın çekiciliğine hitap etti-değil, hatta
onu kolundan ele geçirdi ve onu yüksek sesle ağıtlarla kabul etti.
onun tekneye gidiyor.  Adam, kaptanı dikkatle izliyor
Köprü, onu sallamaya çalıştı; gittikçe daha sabırsız büyüdü
ithalat; Sonunda vahşice dedi.

"Senin ve annenle şeytana!-Sana annenin öldüğünü söylüyorum
ve bu üç yılı gömdü! "

Bu konuda Anna Chlannach delici bir çığlık attı-makaraya bakıyor gibiydi
darbenin altında, vahşi bir korku içinde-o zaman elleri yukarıda yükseldi
Başı, rıhtımın sonuna koştu ve kendini attı,
Vapurun sert direğinin hemen altında.  Donald Ross,
O umutsuzluk ağlıyor, kaybolduğunu görmek için tam zamanında döndü;
Ve bir anda onun peşindeydi, vapurun
hala destekliyordu, güçlü vida yeşil suyu çalkalayan
bir şey ve tıslama jakuzi.  Ama kaptan bu hızlı görmüştü
şey olur; Anında korkunç tehlikeyi tanıdı; O rap etti
"Tam hızda!" Motor odasına kadar-sorumlu adam
Görmemiş olan Hawser, bunu yeterli bir sinyal için alıyor,
ilmeyi yazıdan kaydırdı ve göz alıcı kablonun içine düşmesine izin ver
deniz.

"Raven'ın sana ölümü, ne yaptın!" Archie MacNichol ağladı,
Quay'ın kenarına hızla koşarken ve bakarken gözleri
Aghast, dudakları Ashen-Grey.

Görünür bir şey yoktu ve bir şey ve köpüklü su,
Pellucid Green'de beyaz gösteren milyon milyon çan hava. Vardı
Kız dönen vida tarafından vuruldu mu?  Donald Ross olsaydı
Ağır kablodan bir darbe ile anlamsız mı vurdu?  Big Archie çekildi
Ceketi ve onu bir kenara fırlattı. Rıhtımın kenarından geçti,
Ve aşağıdaki kirişlerden birinde durana kadar kendini hayal kırıklığına uğrattı.  Onun
gözler-bir balıkçı gözü-o yeşil derinleri arıyordu, her biri
Moment gittikçe daha net gösterdi.

Bütün bunlar bir saniyenin işiydi ve Archie'nin hızlı dalması da öyle
Karanlık bir nesne yüzeye yükseldiğinde deniz, bazıları
Ondan yarım düzine metre uzakta-karışık siyah saç ve wan yüzü
Cansız olmasa da oldukça kayıtsız bir şekilde ait.  Gerekiyordu ama birkaç
onu almak için güçlü vuruşlar-o zaman bir kolun altına yerleştirildi
Görünüşe göre cansız beden-diğerinde ise savaşmaya başladı
Yine iskeleye geri dön. Tabii ki, böyle bir yük taşıyan
Kendisini eski pozisyonuna sürüklemesi imkansız; yapabilirdi
Sadece midye kaplı kirişlerden birine yapışarak, tekneyi beklemek
insanlar şimdi aceleyle kıyıdan itiyorlardı.  Ve ise,
Orada cesurca asılı dururken, yoktu.
o diğerinin işareti, sonra boşuna baktı:
Son iki güne kadar şanssız Anna Chlannach bulunamadı.

Bu arada, Locgarra House'da gerçekleşen şey buydu.  Barbara
yorgun ve durgun yatan genç metresine söylemeye gelmişti
kanepe, vapurun gelişi.

"Pencereye git, Barbara," dedi, oldukça hafifçe "ve-söyle bana
Karaya gelenler.  Belki onları çıkarabilirsin? "

"Ah, evet, gerçekten, Mem," dedi Barbara, onunla ünlü olan
Görme yeteneği, bekçiler ve takipçiler arasında bile, parlour-hizmetçisi
Glen Orme'de.

Pencereye gitti.

"Bayan Glendinning var, Mem," dedi Barbara, yumuşak konuşulduğu şekilde;
"Ve bundan memnunum: Bayan Stanley'nin bu kadar çok olması iyi değil
yalnız.  Evet, ve Bay Ross da karaya geliyor-hayır, geri dönüyor
Çete yolu-ama Stornoway'a gidiyor?-Hayır, hayır, sanırım öyle
Sadece Coinneach Breac ve Lad Calum'a bir şeyler çağırıyor-ve
bir portmanteau taşıyor.  Ve Anna Chlannach
Biri rıhtımda diğerine-evet ve Bay Ross şimdi onunla konuşuyor-ve
Bayan Glendinning bakanla konuşuyor.  Ve şimdi Bay Ross konuşuyor
Bakan-ve-ve Bayan Glendinning'i vapur izlerken-sadece, sadece
Aweh'i görmek için bekliyorum .... oh, mem!-Oh, mem!-Bir şey var
Quay'de oluyor! "Diye bağırdı Barbara, dehşete kapılmış aksanlarla."
İnsanlar koşuyor-ve Bay Ross'u hiçbir yerde görmüyorum-ve
Kıyıdan bir tekne itmek ---- "

"Nedir!-Nedir, Barbara! Söyle bana!-Söyle bana!"

"Ah, mem, korkma," diye bağırdı Barbara, kendi vahşi ortasında bile
alarm.  "Dışarı çıkıyor bir tekne var-oh, evet, sert çekiyorlar-
rıhtımın sonunda bir iki an içinde olacak-ve insanlar
Hepsi bakıyor-oh, evet, evet, mem, suda biri varsa,
onu-ve tekneyi-buldu, şimdi tekne sonuna kadar gitti
Quay ve ben artık görmüyorum-evet, evet, orada
Şimdi-ve bu şekilde geliyorlar, mem-içine girecekler
Slip-oh, evet-eminim ki
su-ve teknenin kıçındaki büyük archie, mem-ve şimdi insanlar
Onlarla kayma ile tanışmak için koşmak-şimdi kaldırıyor büyük archie
Teknenin kıçından biri ---- "Aniden Barbara bir
Sözlü ağlama, "Oh, _Dyeea_, Genç Üstat'ın kendisi!"

"Ne diyorsun? Bay Ross? Ne oldu Barbara?"  O
Ayaklarına mücadele etti, solgun ve ürperti; Ve Barbara onun yanındaydı
anında.  "Çabuk, Barbara!-Benimle gel!-Bana yardım et!-Gitmeliyim
Kaymaya aşağı-kolunuz, Barbar- Bana yardım et!-Hızlı hızlı ---- "

Ve böylece, titreyen uzuvlar ve şaşkın gözlerle-bazılarının korkusuyla dolu
Bilinmeyen şeyden korkmak-salondan geçmeyi ve aşağı inmeyi başardı
adımlar ve yol boyunca.  Kaymaya kısa bir mesafe vardı.
Küçük kalabalık yaklaşımına yol açtı: Ve orada, uzanıyor
taş, sevgilisinin anlamsız bedenini korurken, büyük
Diz çökmüş balıkçı, mümkün olduğunca böyle bir inceleme yapıyordu.  Büyük
Archie hemen yükseldi.

"Ah, doğrudan AHL olacak, mem-eminim!-
Kafanın arkasına vuruldu-mebbe vapurun omurgasıyla ---- "

Ona dikkat etmedi-hayır, ne de orada duran herkese.  O
Kendini secde figürünün yanındaki dizlerinin üzerine attı; Onun sıcaklığıyla
Eller kömür-siyah karışık saçları geri itti; Yakın eğildi
ona; Onunla neredeyse fısıltıyla konuştu-ama tutkulu bir
Ölüleri heyecanlandırmış olabilecek hassasiyet. "Donald!-Benimle konuş!-Söyle bana seni öldürmediğimi söyle!-Seni gönderdim
uzakta-evet-ama kalbim geri dönmen için ağladı-konuş
Ben!-Benimle konuş!-Donald!-Beni duymuyor musun?-Donald ---- "

Sıcak, titreyen parmaklarının yüzü hakkında dokunuşu muydu yoksa
Sesini karıştırmış gibi görünen düşük nefes alan, acıklı çığlığı
darbeler ve onu yavaşça hayata mı çağırıyor?  Göz kapakları yorgunca açıldı-
Onun üzerinde asılı olan bu harika vizyonu bul ve dinleniyor gibiydi
orada ve anlayın.

"_Mo-Lua! _" [#] Murrduct.


[#] _Mo-Luaidh _-en sevgili veya en çok değerlığım.


İfadenin anlamını bilmiyordu; Ama gözlerindeki bakış
yeterli.  Onu eve götürürken elini tuttu.

                     * * * * * *

Ertesi baharda açık ve beyaz parlayan bir sabah vardı.
Donald Ross ve yeni evli gelini, kol kolunda yürüyorlardı
tomurcuklanan karaçam-ahşaplar, yeşil bracken üzerinde sıcak güneş,
Altın Furze ve gri kayalarda.  Ona kızgındı; olsa da
Öfke çukurlu ve taze renkli yanaklarında fazla bir şey göstermedi, ne de henüz
Aşk ışığının mütevazı tarafından sadece yarıya yattığı gözlerinde
kirpikler.

"Bu zararlı bir dil!" Kaşları kaşlarla söylüyordu.  "BEN
Göklerin ve dünyanın ben olmadan önce vefat edeceğine inanıyorum
o korkunç dilbilgisi ile iyice tanıştı; Ve Barbara olarak
diyor ki, 'Galce var', nasıl uygun ilişkiye gireceğim
burada insanlar ile mi?-evet ve olduğundan nasıl eminim
Kalplerini benden çalmıyor musun?  Oh, bu çok güzel bir numara
Kalplerin çalmak-oldukça zekisin, "dedi,
mahzun ve gülümseyen gözlerle.

"_Mo-ghaol_," dedi o (ve en azından bazı Galce ifadeleri vardı
ki o zamana kadar anlamını yeterince iyi tanımalı), "Ben
Tercüman olmama izin vereceğini düşündüm. "

"Neden başlamıyorsun, o zaman? Bayan zırhın ayetleri nerede
Gönderdi mi? "Dedi." Bir çeviri yazacağınıza söz verdin
Ben."

"Ve ben de var," diye cevapladı ona-ancak görünen bir isteksizlik ile.
"Bir şekilde bir çeviri yazdım, çünkü sen
ısrar etti.  Ama bu bir utanç.  Çünkü Gaelic en etkileyici
dil; Ve sen orijinal kaçışın tüm incelikleri ve zarafeti
İngilizcede gerçek bir renderlemeye gelin.  Ayrıca, hangi beceriye sahibim
böyle şeylerde?  İsterseniz, bunu editörüne göndereceğim.
_Celtic dergisi_ ve ondan düzgün bir şekilde tercüme edilmesini isteyin-
Bayan Armor'un parçalarından bazılarını şimdiye kadar-Gaelic'te yazdırdı
kurs----"

"Sürümünüzü istiyorum-başka hiçbir şey," dedi zorunlu olarak.

"Çok iyi, çok iyi; sana okuyacağım," dedi bir kağıdı alarak
cebinden kağıt. "İşte senin için bir koltuk."

Çoğunlukla yumuşak yeşil yosunla kaplı bir kayaydı; Ve oturduğunda
Kendisi, kendini yanında Bracken'e attı, eğdi
Dizine doğru ilerleyin.  Ve orada olan eski Dame
Kanada onları alçakgönüllü düğün hediyesi olarak göndermişti-belki de formla ilgili
Prenses deirdri'nin şarkısının biraz hatırlanmasıyla
Eşitsiz çizgilerini etkilemek:-

    _ Babalarımın ülkesinden uzaktayım.
    _, Büyük mesafe nedeniyle otur ve yas tutuyor ._
    _ Yaşlılığım bana rahatlık getirmiyor, _
    _Since kendi topraklarımdan uzaktayım.

    _ Geniş okyanus boyunca gözlerim zorlanıyor._
    _ Yüce tepeler, zirveler ve glens; _
    _ Geniş anlamlı geyiklerin dolaştığı Corries'i görüyorum._
    _Joyful bana orada gençliğimdi ._

    _ Ormanları görüyorum, derin şekilli; _
    _ Kayaların akan nehirleri görüyorum; _
    _ Sandy Bays ve The Headlands; _
    _ Eilean Heimra'nın arkasındaki güneşi [ayar] görüyorum ._

    _Ru-minard, o ru-minard! --_
    _ Büyük dalgalara bakan burun: _
    _ Bir kız olarak doyum ve gemileri izledim, _
    Ru-minard'da kendime gitmek. _

    _Loch-heimra, o loch-heimra! --_
    _ Çok sayıda huş ağacı ile kıyılarını köylü; _
    _Sweet izlemek için harcadığım genç anlardı_
    _ Loch-heimra._ tarafından buluştuğum biri için

    _Lochgarra, o lochgarra! --_
    _ Adil Kasaba-Büyük Evin Kasabası -----_

"Acaba Amerikalılar Baltimore'un anlamını biliyor mu?" dedi; Ve
Sonra tekrar devam etti ...

    _ Benim için arkadaşlarımdı, saatler mutlu ._
    _ Birlikte lochgarra'da geçirdik ._

    _ Ama güne yas yok; _
    _To-day yaşlılığım rahat; _
    _To-gün sesimi kaldırıyorum, bir mesaj gönderiyorum, _
    _ Denizi sevgili bir kalbimden geçirin ._

    _Well onu hatırlıyorum, genç çocuk korkusuz; _
    _ Karada korkusuz, denizde korkusuz; _
    _ Ravens 'Nests._
    _Proud genç Donald'ım ---- _

"Benim hakkımda bazı ayetler var," diye tekrar enterpolasyona uğradı.  "Yapacağım
Onları atla. "

"Yapmayacaksın," dedi.  "Tek bir kelime değil."

"Ah, tüm bunları kendim hakkında nasıl okuyabilirim!" Protesto etti.

"Şey, o zaman bana kağıdı ver," dedi ve eğildi ve aldı
ondan.  Ne de geri dönmedi.  Doğru okudu
Sonu-yüksek sesle olmasa da--

    _ Gözlerim onu ​​adamın mülküne geldi ._
    _Proudly Ona adını veriyorum: Roderick'in oğlu John'un oğlu Donald._
    _ Eski klan anrialarının başını tutar ._
    _Joyful onu tuttuğumda gözlerimdi ._

    _Swift ve uyanık, erkek olarak firma eşliğinde.
    _Laughing ve Hafif yürekli: düşmanına tehlikeli ._
    _ Eşini seçmek için bir kartal olarak, _
    _Strong Aynı şekilde onu savunmak için ._

    _Bolded ve kararlı; dümende kendinden emin; _
    _Long-Emfoling; Scornful Tehlike._
    _ Malları, ama Zengin Müdürü Zihnini: _
    _Wealth Eilean Heimra'dan başka bir şey var.

    _ İnsanları yol boyunca giderken görüyorum: _
    _Kusun genç Donald'a dönüştürülür; _
    _ Onun için koynunda derin bir aşk var; _
    _ Ona günlerce ve refah diliyorlar ._

    _ Onu kim seçtiğini görüyorum: _
    _ Ağaçlara yakın büyük evin hanımı: _
    _ Adil metresi, güzel olan, _
    _ Sakson'un cömert kızı._

    _ Konuşma, hoş bir şekilde gülümsüyor: _
    _ Kalbim ona doğru sıcaktı; _
    _Much nezaket duydum_
    _ Cömert, açık elle kızlık ._

    _ Boy, genç bir açıklık olarak adımda zarif; _
    _Glad ona baktığımda bendim; _
    _ Ona birçok güzelliği gördüm ve dedim --_
    _Well genç Donald'ın eşini seçti ._

    _NOW Sevgililerin sesini duyuyorum; _
    _ Geniş gelişen şenlikleri duyuyorum; _
    _ Okyanusa Dönüşün Düğün Duydum: _
    _ Klan Anrias'ın Genç Şefine Hail! _

    _ Şarap-fincan birçok elle kaldırılır; _
    _ Gelin ve damat arkadaşları arasında gülümsüyor; _
    _To-gece şenlik ateşleri tepelerde alev alacak; _
    _ Boruların yüksek sesini duyuyorum ._

    _NO Hediyeleri ev sahibi olmak için var; _
    _ Gizli erdem muska; _
    _ Ama kadın-paranın sesi [#] şefine hoş geldiniz: _
    _Young Donald gönderdiğimi hor görmeyecek ._


[#] _Banabhard._


    _ Gönderiyorum: _
    _Happy onun günleri sevgisiyle olsun: _
    _Long yıl, birçok arkadaş, sıcak bir kalp --_
    _ Bunlar onun için istediğim şeylerdir.

    _ De aynı şekilde: _
    _ Onun için, seçilmiş olan, adil saçlı olan, güzel
            Sakson; _
    _Many Yıllar ve hepsini seviyorum, _
    _ Heimra'nın genç Donald'ın gelini için! _

Kağıdı dikkatlice katladı ve cebine koydu.

"Bu benim olacak," dedi.  "Çünkü Young Donald bunu hor görürse
Denizdeki mesaj, genç Donald'ın karısı değil. "




                                SON.




          Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
                   Stamford Caddesi ve Charing Cross.




           * * * * * * * * *




                        William Black'in romanları. _Crown 8vo.  6s. her biri._


Hızlı dur, Craig-Royston!
Yeni Prens Fortunatus.
Far Lochaber.
Bir ev teknesinin garip maceraları.
Heth'in bir kızı.
Kilmeny.
Üç tüy.
Lady Silverdale'in sevgilisi.
İpek kıyafetlerinde.
Gündoğumu.
John Logan'ın kefareti.

            Sampson Low, Marston ve Company, Ltd., Londra.


Thule prensesi.
Bir Phaeton'un Garip Maceraları.
Killeena hizmetçisi.
Mezar Menekşe.
Yeşil Meralar ve Piccadilly.
Dare MacLeod.
Beyaz kanatlar.
Güzel sefil.
Shandon Bells.
Yolande.
Judith Shakespeare.
Inverness'in bilge kadınları.
Beyaz Heather.
Sabina Zembra.

                       Macmillan ve co., Londra.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONALD ROSS OF HEIMRA (VOLUME
III OF 3) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43054

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
