*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Up the Mazaruni for Diamonds (Elmaslar İçin Mazaruni'ye Çıkın)
Yazar: William La Varre
Yayın Tarihi: June 28, 2013  [eBook #43051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Up the Mazaruni for Diamonds, by William La
Varre


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Up the Mazaruni for Diamonds


Author: William La Varre



Release Date: June 28, 2013  [eBook #43051]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UP THE MAZARUNI FOR DIAMONDS***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, srjfoo, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43051-h.htm veya 43051-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43051/43051-h/43051-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43051/43051-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/upmazarunifordia00lavarich

MAZARUNI'YE ELMASLAR İÇİN YUKARI

tarafından

WILLIAM J. LAVARRE

Kıdemli İzci

Boston
Marshall Jones Şirketi
1919

Telif Hakkı . 1919
Marshall Jones Şirketi

The.Plimpton.Press
Norwood.Mass.U.S.A

_Anneme ve Babama_

_ÖNSÖZ_

LaVarre doğru ruhla maceraya atılıyor. Elmas avcılığı hem öğretici hem de ilginç. Benzer yolları
aşmayı planlayanlara yardımcı olacak bilgilerle birlikte
alandan geri döndü.

Çoğu kaşiften daha genç olmasına rağmen, çalışma ve seyahat yoluyla kendini alana hazırlamak için dikkatli bir şekilde çabaladı. Başarılı bir kaşifin temelleri olan sıkı çalışma ve hazırlık teorisine inanıyor.

Bu günlerde, kalabalığın beğenisini kazanmak ve kendini tanrılaştırmak için çok fazla çaba sarf ediliyor gibi görünürken, bunu keşif alanında başkalarına açabileceği iş ve iyilik sevgisi için yapan biriyle tanışmak ferahlatıcıdır.

William J. LaVarre, 4 Ağustos 1898'de Virginia, Richmond'da doğdu. Açık havadaki sevgisi erken yaşta ortaya çıktı, çünkü on yaşında açık alanda kamp yaptı ve birkaç yıl sonra bir izci olarak Amerika İzcileri'nin New York Şehri Onur Devriyesi'nin liderliği için düzenlenen bir yarışmayı kazandı. Ayrıca aynı izci
sırasında on altı liyakat rozeti kazandı. 1914'te Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Departmanı için Maine'de bir patika inşa etmek üzere Doğu'dan seçilen yirmi dört izciden biriydi.

Jeoloji ve Mineraloji konusunda uzmanlaştı ve kamerayı kullanmada önemli bir
beceri gösterdi. Şu anda Rice Amazon Seferi'nin bilimsel asistanı ve fotoğrafçısı olarak sahada. Elmas avı gezisi başarılıydı.

Amazon'dan ilginç bir deneyim ve başarılı bir keşifle dönüşünü dört gözle bekliyoruz.

ANTHONY FIALA
11 AĞUSTOS 1919. İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I
"DENEYECEK MİSİNİZ?" 1
BÖLÜM II
"MAZARUNI ÜLKESİNDE" 7
BÖLÜM III
BİR ATEŞ TEKNESİ VE BİR YERLİ DÜĞÜNÜ 14
BÖLÜM IV
ORMAN GÜNLERİ BAŞLIYOR 18
BÖLÜM V
YERLİLERLE TANIŞMA 22
BÖLÜM VI
NEHİRDE YAŞAM 29
BÖLÜM VII
MÜRETTEBAT ARASINDA İSYAN 34
BÖLÜM VIII
MUHTEŞEM DÖRDÜNCÜ 39
BÖLÜM IX
AKŞAM YEMEĞİ İÇİN BABUN 43
BÖLÜM X
KIZILDERİLİ ÜLKESİNDE 48
BÖLÜM XI
"MEDENİ OLMAYAN" AMA NAZİK, SESSİZ VE TEMİZ 56
BÖLÜM XII
BİR YERLİ EVİNE ZİYARET 62
BÖLÜM XIII
YILAN KAYBOLAN 68
BÖLÜM XIV
ORMAN SEYAHATİNİN ZORLUKLARI 72
BÖLÜM XV
ORMAN HALKININ MİSAFİRPERVERLİĞİ 82
BÖLÜM XVI
MANİKO KEKLERİ VE TÜPLER 93
BÖLÜM XVII
YİNE YÜRÜYÜŞTE 101
BÖLÜM XVIII
ELMAS TARLALARINA VARMA 107
BÖLÜM XIX
YERLİLERİN NASIL AVLANIP BALIK TUTTUĞU 113
BÖLÜM XX
ORMAN BİLGİLERİNİ ÖĞRENMEK 121
BÖLÜM XXI
İLK ELMAS! 128
BÖLÜM XXII
DEĞERLİ TAŞLAR NASIL BULUNUR 133
BÖLÜM XXIII
ORMANA ELVEDA 137

RESİMLER

Taslak harita _Ön sayfa_
"Jimmy" _karşı sayfa_ 4
Tehlikeli Nehirde İstikrarlı Bir Şekilde Çalıştık 20
Bir Orman "Oteli" 20
Arada Bir Tekne Yanımızdan Geçerdi 46
Bazen Bir Taşıma Yapılması Gerekir 46
Gördüğümüz İlk Orman Kızılderilileri 52
Bir Kızılderili Balıkçısı 52
"Pastırmayı Eve Getirmek" 60
Bizim İçin Poz Vermekten Memnun Görünüyorlardı 84
Orman Avcıları 84
On Dört Yaşındaki Bir Kızılderili Kızı Manyok Pişirebilmeli 94
İlkel Bir Şeker Kamışı Presi 94
İki Hızlı Nefes, Bir Çırpınma ve Kuşun Yere İnişi 98
Orman Arkadaşlarım 104
Avcılarımız Genellikle Başarılı Olurdu 116
Tukan İlginç Bir Evcil Hayvandır 118
Abraham, Bir Woodskin Ağacını Kesiyor 122
Kano İçin Woodskin Kabuğu Hazırlama 124
Uçları Açık Biten Woodskin Kano 124
Orman Evimiz 128
"Logie"mizin İç Görünümü 132
Uzun Tom Elmas Yıkayıcı 134
Çakıl Taşlarından Elmasları Ayırmak İçin Jigger'lar 134

ELMASLAR İÇİN MAZARUNİ'YE YUKARI

BÖLÜM I

"_DENEYECEK MİSİNİZ?_"

"İşte tuhaf görünümlü bir mektup," dedim kendi kendime, 1917 ilkbaharının başlarında bir gün. Posta damgasını zar zor seçebiliyordum. Sonunda deşifre ettiğimde Britanya Guyanası'ndan bir mektup almak biraz
sürpriz oldu, ancak içerik daha da şaşırtıcıydı.

Mektup arkadaşım Dudley P. Lewis'dendi.

"Bir elmas madenciliği girişiminde bir ortağa ihtiyacım var," diye yazmıştı. "Benimle denemeye var mısın? Maceralarla dolu uzun bir yolculuk olacak
ve tehlikeler, ama burada kazmak için elmaslar var."

Çok daha fazlasını yazdı. O anda heyecanlandım ve mümkünse gitmeye kararlıydım. Bunu ayarlamakta pek zorlanmadım
ve ona geleceğimi yazdım.

Mayıs ayının 10'unda New York'tan _Saga_ vapuruyla Barbados'a yelken açtım ve orada Lewis benimle buluştu. Çok memnundu ve benim kadar
coşkuluydu. Başka bir iş için bir süredir Britanya Guyanası'ndaki Georgetown'daydı ve ünlü ve tehlikeli Mazaruni Nehri'nin yukarısındaki elmas tarlalarını öğrenmişti.

Barbados'tan _Parima_ vapuruyla Güney Amerika'ya yelken açtık. Georgetown'ın 60.000 kişilik bu kadar büyük bir şehir olduğunu görünce şaşırdım ve binaların hepsi bir ve iki katlı olduğundan, nasıl yayıldığını hayal edebiliyorum.

Otelimize vardığımızda, "Yarın başlayabilir miyiz?" diye sordum.
Lewis güldü.

"Pek sayılmaz," dedi. "Bu, eve dönüş yolculuğuna benzemiyor; bir çantaya birkaç giysi ve temiz yaka atıp, biletinizi alıp, treninize binip yola çıkabilirsiniz."

Tam olarak nasıl seyahat edeceğimizi pek düşünmemiştim. Ama kısa süre sonra, büyük bir nehirde yüzlerce mil yol kat etmenin, altı aylık konaklama için gereken tüm yiyecekleri alıp, bir anda ayarlanamayacak bir şey olduğunu öğrendim.

Yolculuğun başlangıç ​​noktası, Georgetown'dan yirmi mil uzaklıkta, nehrin yukarısında Bartica adlı bir kasabaydı. Ama Bartica'da sadece yirmi kişi olduğu için Georgetown'daki her şeyi satın aldık. Orada hazırlıklarla meşgul olduk. Sanki ilgilenilmesi gereken bir milyon ayrıntı varmış gibi görünüyordu ve bir kaşifin neyle karşı karşıya olduğunu anladım, çünkü kendimizi bir keşif ekibininkiyle aynı şekilde donatmamız gerekiyordu.

"Kurşun silahlar, boncuklar, aynalar ve diğer biblolar almalıyız," dedi Lewis.

"Büyük fikir ne?" diye sordum. "Orada yerli Kızılderililer için beş ve on sentlik bir mağaza mı açacağız?"

"Tam olarak değil," diye güldü Lewis, "ama takas edebileceğimiz bir şeyimiz olmalı. Ormanda yüzlerce mil ötede yaşayan bir yerli için gümüş veya altın sikkenin ne faydası var? Yirmi beş sentlik bir mutfak bıçağını elli dolarlık bir altın paraya tercih eder."

Öğrendiğim kadarıyla "kurşun silahlar" kurşun değil, sadece yarı medeni ve medeni olmayan insanlarla ticaret yapmak için İngiltere'de üretilen en ucuz türden ucuz silahlar. Hiçbir canlı Amerikalı çocuk
birini hediye olarak almazdı, ama yerlilerin
sahip oldukları her şeyden
çok değer verdiklerini gördüm.

Mazaruni'nin çalkantılı sularında yirmi yıldır seyreden bir Hollandalı kaptan bulduğumuz için şanslıydık. Ve o, teknenizin pruvasında duran, devasa bir kürekle tekneyi kayalardan koruyan, dümeni yönlendiren ve genel olarak tekne için bir tür can simidi görevi gören yetenekli bir "okçu"yu seçti.

Sonra "Jimmy" vardı. Oldukça küçük ve bir kömür parçasının içi kadar siyah bir zenciydi. Kendini bizim özel koruyucumuz, bir tür uşak, gözetmen ve hizmetçi olarak atadı. Kişisel eşyalarımıza baktı, yemeğimizi pişirdi, çayımızı yaptı ve kendini
sadece bize adadı.

Yirmi kürekçi de işe alındı. On altı tanesi Jimmy'miz kadar siyahtı ve dördü tütün kahverengisinden açık melas şekeri tonuna kadar değişen tonlardaydı. Sonuncular karışık Hollanda ve Zenci kanındandı.

"Onlar 'Bovianders'," dedi kaptan.

"Tuhaf bir kabile adı," diye yorumladım.

Kaptan güldü. "Tam olarak bir kabile adı değil," diye açıkladı.
"Nehrin epey yukarısında yaşıyorlar ve bu yüzden 'yukarıdan' geldikleri söyleniyor. Bunu 'Bovianders'a çevirdiler, böylece kelime her zaman nehrin yukarısında yaşayan insanlar anlamına geliyor."

[İllüstrasyon: "JIMMY"]

Biz personelimizle ilgilenirken kaptan bizim için tekneler getiriyordu.
Bir lokomotif kadar ağır görünen elli fitlik büyük bir tekne seçti. Büyük kalın tahtalardan yapılmış, kaba bir tekneye benziyordu. Kısa sürede böyle ağır bir teknenin gerekliliğini öğrendim. Acil durumlar ve arada sırada küçük yan geziler için küçük bir teknemiz de vardı.

Sırada "yemekler" vardı. Kendimiz, yirmi iki yardımcımız ve kısmen daha sonra işe alacağımız yerli Kızılderililer için yeterli yiyecek götürmek zorundaydık. Büyük tekne nihayet kaptanın becerikli yönetimi altında düzgün bir şekilde yüklendiğinde, gemide beş ton yiyecek vardı ve buna tuzlu balık dışında hiç et yoktu. Et götürmeye gerek yoktu çünkü av eti ve taze balık o kadar boldu ki
onsuz kalmıyorduk.

Büyük teknemizin ortasında tuhaf, çadır şeklinde bir donanım vardı.
Bunun altında, günün sıcağında korunaklı kalmamız için yeterli alan vardı. Beyaz adamlar, Britanya Guyanası'nda öğle sıcağına nadiren dayanabilirler.

Etrafımızda yiyecekler vardı. Jimmy yığının tepesine tırmandı.
Kaptan kıç tarafına geçti. Sağlam Boviander okçusu

büyük küreğiyle pruvadaki yerini aldı, yirmi kürekçi

her iki tarafta birer grup olmak üzere beşerli dört grup halinde yerlerini aldı,
yükün önünde ve arkasında.

Sonra uzaklaştılar ve kendilerine özgü, gürültülü kürek çekmeye başladılar.

Eski Mazaruni'nin geniş alanına doğru kayarken küçük Bartica kasabası arkamızda kaldı.

Sonunda büyük elmas madenciliği maceramıza doğru yola koyulduk!

BÖLÜM II

"_MAZARUNI ÜLKESİNDE_"

Hevesle suları ve her iki kıyıyı taradım, hiçbir şeyin
kaçmamasına, her şeyi görmeme ve tadını çıkarılabilecek her şeyin
tadını çıkarmama karar verdim.

Kaptan, teknenin kıç tarafında oturmuş, memnuniyetle sigara içiyordu,
ellerinde kayışlarla kıç tarafına bağlanmış büyük dümen küreği vardı.

Akşam gazetesi almak için caddeyi geçiyormuş gibi sıkılmış görünüyordu. Nasıl
böyle görkemli bir macera varken, diye merak ettim. Fakat
sonradan, nehirde yirmi yıl gezinmenin onun için
yeniliği biraz körelttiğini fark ettim. Onunla bu bir işti ve
başka bir şey değildi.

Kendi tarzımızdaki hafif kanoları küreklemeye alışmış bir çocuk için, o siyah adamların kürek çekme yöntemleri dünyadaki en beceriksiz yöntemler gibi görünüyordu. Yine de
"başardılar" ve beyaz adamlardan oluşan herhangi bir mürettebatın, yıllarca pratik yapmadan, ağır tekneyi onlar kadar kolay
hareket ettirebileceğinden şüpheliyim.
Yöntemleri öne doğru eğilmek, küreği yatay olarak tutmak ve yüksek bir
sürtme sesiyle küpeşte boyunca kaydırmak, sonra aniden
yanlara doğru eğilmek ve küreği sertçe suya saplamak, küreği küpeştelere sürtmeye devam ederek
güçlü bir şekilde geriye doğru çekmekti. Bu vuruşun sonunda küreği yüksek bir vuruş sesiyle yatay pozisyona döndürdüler, dik oturdular, sonra öne eğildiler ve vuruşu tekrarladılar.

Mükemmel bir zaman tuttular. Hiçbir üniversite takımı kürekçisi kürekleri daha iyi bir şekilde
çalışmadı ve sürekli şarkı söylüyorlardı. Dar bir koyda yirmi fit kürek çekiyor olmaları veya tüm gün boyunca akıntıya karşı kürek çekiyor olmaları önemli değildi, kürek çekerken her zaman müzik olurdu.

Bunlar kaba şarkılar, kısmen zor anlaşılan İngilizce, kısmen yerel lehçe ve kısmen de nesiller önce Afrika'da yakalanıp erken dönem Hollandalı ve İngiliz köle tüccarları tarafından getirilen atalarından kendilerine aktarılmış olabilecek başka bir şeydi.

Su sakin ve açıksa ve akıntı yoksa, yirmi kürekçimiz yaz esintisinin fısıltısı kadar yumuşak bir şekilde şarkı söylerdi. Ama akıntı varsa daha yüksek sesle şarkı söylerlerdi. Ve kürek çekmek
ne kadar zorsa, o kadar yüksek sesle şarkı söylerlerdi.
Güçlerinin her zerresini harcadıkları ve devam etmek için hızlı, kısa
kulak darbeleri vurmaları gereken kaynar akıntılarda, sesleri neredeyse uluyan bir
kreşendoya yükselirdi.

Kısa süre sonra Bartica bir kara noktasının etrafında görünmez oldu. Yaklaşık altı ay boyunca, nehir kıyısından çok uzakta, burada ve orada gizlenmiş Kızılderili köylerinden başka bir medeniyet göremedik. Akıntının kürekçilerin biraz daha fazla "dirsek yağı" kullanmalarına neden olacak kadar güçlendiği geniş nehre doğru sallanırken, o zamandan beri çok kez duyduğum, hala kulaklarımda çınlayan tuhaf bir şarkıya başladılar. Tercüme edemiyorum. Ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bunun esmer bir "Lena"ya bir tür aşk şarkısı olduğunu hayal edin. Şöyle duyuluyor:

"_San, Lena, chile, seni seviyorum;
Biliyorum, duyuyorum, evet!
Le, le, le, le, le, le,
Üfle, yavrum, üfle! Califo 'ge 'ole!
Mazaruni'nin kıyısında A'ya bol bol o'gol söylendi!_"

Başka bir tekneye daha göz attık. Mazaruni'de aynı yöne giden her tekne bir "düşman"dır ve her kürekçi onu geçmenin görevi olduğuna inanır. Sonra bazı süslü kürek darbeleri görürsünüz, o kadar tuhaf, alışılmadık ve grotesktir ki tarif etmek zordur. İnsan, hızdan çok kürek hareketleriyle birbirlerini hayrete düşürmeye çalıştıklarını düşünür. Akıntıya karşı nasıl da yarışıyorlar, her biri liderliği ele geçirmeye ve korumaya kararlı! Kaptan bana, yarışan kürekçilerin sadece dar geçitlere girmeyi düşündükleri ve sık sık kayalara çarpıp devrildikleri için akıntılarda birçok can kaybı yaşandığını söyledi. Küçük kasabadan çok uzak olmayan Kalacoon, çeşitli zamanlarda Profesör Beebe ve diğer bilim insanlarının tropikal yaşam üzerine derinlemesine çalışmalar yürüttükleri biyolojik istasyondur. Bu istasyon, Mazaruni ve Essequibo Nehirlerinin birleştiği yüksek bir tepededir. Albay Roosevelt koloniyi ziyaret ettiğinde burada durdu.

Bu noktadan itibaren nehrin her iki yakasındaki bitki örtüsü o kadar yoğun hale geldi ki neredeyse yeşilimsi siyah katı duvarlar gibi görünüyordu. İlk başta hiçbir kulübe veya insan yaşamına dair hiçbir belirti yoktu. Ama sonunda, keskin
gözlerle, suyun kenarında hafif bir açıklık, bir kütük veya kıyıdaki ağaç sırasının arkasında sazdan bir kulübenin belirsiz bir belirtisini tespit edebildik.

Lewis ve ben yeni bir oyun türü tasarlamasaydık korkutucu derecede monoton olurdu -- hangisinin daha fazla insan yerleşimi belirtisi tespit edebileceğini görmek için. Daha keskin
gözlere sahip yerlilerimiz keşiflerimizi doğrulayacaktı. Bunların hepsi yerlilerin "Bove yonder"dan indiği Boviander bölümündeydi.
Akşam karanlığından hemen önce ilk şelalenin eteğine ulaştık ve gece kamp kurmak için karaya çıktık.

Büyük tekne karaya değmeden önce Lewis ve ben bacaklarımızı uzatmak için
karaya atlamıştık. Siyahlar sığ suya atladılar ve
tekneyi yerine oturtup hızlandırdılar. Jimmy
karaya sığınaklarımızı almaya başladı. Birdenbire çılgınca bir arama başlattı ve umutsuzluk içinde bağırdı:

"No cookum!"

"Bahse girerim 'cookum'," diye bağırdım, "Açlıktan ölüyorum."

"No cookum! No cookum!" diye tekrarladı dalgın çocuk, kederli bir şekilde.

Lewis araştırdı ve asık bir suratla geri döndü.

"Çok parlak bir şey yaptık," diye mırıldandı.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Tüm yemek pişirme ekipmanımızı köyde bıraktık!"

"Yapılacak iki şey var, onlarsız gitmek ya da geri dönüp onları almak," diye önerdim.

"Onlarsız gidemem," dedi Lewis.

"O zaman yapılacak bir şey var," diye güldüm. Kasvetle
dolunmayacaktım. Büyük bir maceranın olasılıkları fazlasıyla neşeliydi.
Çıkışımız Bovianders'ın son yerleşim yerindeydi. Yarı Hollandalı, yarı Zenci olan bu yerliler oldukça anlaşılır İngilizce konuşuyorlardı.
Aralarında keşfe çıktım, iyi bir kano buldum, üç siyah adam aldım
ve nehirden aşağı doğru yola çıktım. İki kürekçi güçlü kuvvetli çocuklardı ve
akıntıyla birlikte aşağı doğru giderken, o eski kanoyu oldukça vızıldattılar.

Köye döndüğümüzde gece yarısıydı. Köpekler hariç herkes uyuyordu. Bizi ulumalarla karşıladılar ve erkeklerin çoğu
çıktı. Belki de vahşi bir kabile tarafından saldırıya uğrayacaklarını düşünüyorlardı. Ama kısa süre sonra açıkladık, yemek pişirme ekipmanımızı aldık, dikkatlice
kanoya bağladık ve geri dönmeye başladık. BÖLÜM III

_BİR İTFAİYE TEKNESİ VE BİR YERLİ DÜĞÜNÜ_

Hafif kano ağır teknelerimizden daha iyi ilerlemesine rağmen akıntıya karşı hızlanamadı. Sonra eve döndüğümü düşündüren bir ses duydum. Bir benzin motorunun "put--put--put" sesiydi. Şaşırmıştım.

Siyah adamlardan biri homurdandı, "İtfaiye teknesi," diye seslendi.

Selamladım. Bir Hollandalı cevap verdi ve yanımıza geldi. Herhangi bir tekneye takılabilen taşınabilir motorlardan birini bağladığı sıradan bir yerli teknesiydi. Akıntıya karşı gidiyordu ve beni çok sevindiren bir şekilde
bizi yanına aldı. Aksi takdirde kampa gün doğmadan ulaşamazdım ve tropikal geceler (sonradan öğrendiğim kadarıyla)
herkesin, özellikle de beyaz bir adamın dışarıda olması gereken geceler değildi, çünkü korkunç rutubet ve sisin yanı sıra böcek
zararlıları da vardı.

Nehir boyunca ilerlerken, üç siyahım arkalarına yaslanıp şanslarına sırıtıyorlardı
çünkü yolculuk için aynı ücreti alacaklardı
ama tüm bu zor işlerden kaçmışlardı, aniden
kara suyun karşısına hayal edilebilecek en garip sesler çıktı.

Çığlıklar ve tiz kahkahalar, gıcırtı ve şıngırtılar ve
titrek düdük sesleri ve ağır ayak sesleri duyuldu. Tüm bunların ne anlama geldiğini hayal edemiyordum.

"Düğün kutlaması," dedi Hollandalı. "Hadi girelim ve eğlenceyi görelim."

Garip seslerin geldiği nehrin kara kıyısına baktım
ama hiçbir şey göremedim. Sonunda, gözlerim alıştıkça,
çok iç kesimlerdeymiş gibi görünen, millerce millerce, diye düşündüm, soluk ışık parıltıları yakaladım. Gerçekte yerliler çeyrek milden daha fazla iç kesimde değildi, belki de daha az. Bir iniş yeri bulduk ve
korkunç gürültü ve titrek ışıkların rehberliğinde ormanın içinden geçerek
daha yüksek, kuru zemine doğru yol aldık.
Üzerime
düşen büyük yılanlar ve topuklarıma yapışan vahşi orman canavarları hakkında her türlü vizyon gördüm,
ama dev sivrisineklerden daha kötü hiçbir şey yaklaşamadı.

Açığa ve bir grup kulübeye geldik. Bir kulübenin önünde
doğaçlama bir sundurma veya platform vardı. Tahtalar pürüzlü, engebeliydi ve
destekler üzerine gevşekçe yerleştirilmişti. Bir uçta buruşuk ve kırlaşmış yaşlı bir adam gıcırdayan bir keman çalıyordu. Yanında çömelmiş iki genç yerli flüt çalıyordu. Bir diğeri bir
hindistan cevizi kabuğuyla platforma vurarak tempo tutuyordu.

Baş sallamalarla ve gülümsemelerle karşılandık, ama yerliler festivallerinde daha fazlasını yapmak için
duramadılar. O platformda dans ediyorlardı. Tulumlar, yıpranmış gömlekler ve kaba broganlar Boviander'ların çoğunun gece kıyafetlerini oluşturuyordu, ancak kadınlar gösterişli etekler ve bellerle donatılmıştı. Tahtaların üzerinde yukarı aşağı ve ileri geri zıplayarak, ayaklarını yere vurarak dans ediyor ve gülüyorlardı.

Kulübe direklerine veya ağaçlara don yağı mumları, yağ fenerleri ve orada burada gaz lambaları tutturulmuştu ve bu ışıkla dansçılar her şeyin üzerine inanılmaz gölgeler düşürüyordu, hareket eden, sallanan ve en muhteşem şekilde iç içe geçen gölgeler.

Ve herkes aynı anda konuşuyor ve gülüyordu. Her dört kelimeden biri anlaşılırdı, ancak birçok lehçe ve yerel dil vardı.
Yenecek hindistan cevizi ve tuhaf bir tür kek veya ekmek vardı. Bir süre şenliği izledik. Yeni evliler birlikte dans ettiklerinde tuhaf seslerle neşelendiriliyordu. Sanırım ormanın o esmer çocukları bütün gece dans etti. Sonunda her şeyden bıktık
ve kampa doğru yola koyulduk.

BÖLÜM IV

_ORMAN GÜNLERİ BAŞLIYOR_

Pişirmeden yenebilecek kadar yemek servis edilmişti ve
Jimmy hariç herkes uyuyordu, Jimmy benim gelişimi bekliyordu ve
beni bir çadırın altındaki hamaka yuvarladı. Sanırım saatlerce uyumuştum ama uyanıp kahvaltı için dışarı çıkmam beş dakikadan fazla sürmedi. Kamp mutfağı kurulmuştu,
zenciler çoktan yemek yemişti ve tekneleri hazırlıyorlardı.
Kahvaltımız haşlanmış pirinç, tuzlu balık ve bisküvilerden oluşuyordu.

Nehirdeki ikinci gün olaysız geçti. Geniş su kıvrımları, görkemli, geniş virajlar ve suyun kenarına kadar uzanan, millerce uzanan yoğun orman bitki örtüsü vardı. O gece, böyle bir kıyafetin nasıl idare edildiğini görme fırsatım oldu. Saat beşte kıyıdan çok da uzak olmayan
oldukça olası bir yere indik.
Siyahlardan bazıları mutfak kıyafetlerini kıyıya getirdi, diğerleri uzun
sırıklar kesip branda barınakları kurdu. Görünüşe göre, sadece büyük bir branda örtüsü olan
"otelimizi" de yanımızda götürüp her gece kampta yeniden serdik.

İki ağacın arasına, yerden yaklaşık on iki fit yüksekliğe büyük bir sırık yerleştirildi, branda bunun üzerine gerildi ve daha kısa sırıklar ve iplerle desteklendi. Bunun altına iki hamak gerildi, biri Lewis için, biri de benim için. Bu arada Kaptan Peter ve okçu hamaklarını büyük teknenin tentesinin altına sallandırdılar.

Yirmi kürekçimiz, altına kendi hamaklarını salladıkları üç küçük barınak kurdular.

Tropikal güneş, büyük Mazaruni'yi erimiş altın bir tabakaya dönüştürüyordu, koyu mavi alacakaranlık çöküyordu, bu griye dönüyordu ve sonra kamp ateşleri burada ve orada parıldamaya başladı.

Kaptan ve okçunun kamp ateşine ihtiyacı yoktu, teknede uyuyorlardı, ama
bizim kendi ateşimiz vardı ve yerlilerin de her barınakta kendi ateşleri vardı. Jimmy
ateşimize başkanlık etti, bize kahve yaptı ve akşam yemeğimizi hazırladı.
Kaptan Pete ve okçu, yerlilerin yiyeceklerinden sorumluydu.
İngiliz yasaları, sizin için çalışan yerlilere yaşamak için ne kadar yiyecek vermeniz gerektiğini son ons ve grama kadar açıkça belirtir.

Kaptan Peter'ı, okçunun yardımıyla, kürekçilerimize erzakları tartılarıyla ölçerken izlemek ilginçti.
Her adam için hükümetin haftalık erzak standardı: un, 7 pint;
tuzlu balık, 1 pound; şeker, 1 pound; pirinç, üç ve bir çeyrek pint;
tuzlu domuz eti, 1 pound; kuru bezelye, bir ve üç çeyrek pint;
bisküvi, 1 pound. Erkekler sıklıkla bezelye yerine ekstra şeker porsiyonunu tercih ederler, çünkü şeker onlar için bir lezzettir,
her şeyden çok arzu edilir.

Kaptan Peter, uzun yıllara dayanan deneyimi sayesinde, bu haftalık ödeneği günlük porsiyonlara nasıl böleceğini çok iyi biliyordu ve zenciler ona
güveniyordu. Sırayla tekneye doğru yürürlerdi, her biri bir
teneke tabakla, ve terazide dikkatlice tartılmış porsiyonunu alırdı,
sonra kamp ateşine geri döner ve yemeğini
kendisine en uygun şekilde hazırlardı.

[Resim: BİR ORMAN "OTELİ"]

[Resim: TEHLİKELİ NEHİRDE İSTİKRARLI BİR ŞEKİLDE ÇALIŞTIK]

Aynı zamanda, kampı toplamak için zamandan tasarruf etmek amacıyla, her birine hafif sabah yemeği için fazladan çay, şeker ve kraker verildi. Bir pint unla, balıklarının tuzunu baharat olarak kullanarak ateşin yanında bir kek pişirdiler. Bazen akşam yemekleriyle birlikte haşlanmış muzlar
yenirdi ancak bunları yanlarında getirirlerdi çünkü Hükümet yönetmelikleri gereği bunlara
sahip olmaları zorunlu değildir. Bu muzlar
muzlara çok benzer ancak daha küçüktür ve tadı gerçekten çok farklıdır. Sonra, ek et sağlamak için av eti ve balık vardı, böylece yanımızda getirdiğimiz yiyeceklerle herkes oldukça iyi geçindi.

Yemeklerini yiyip teneke tabaklarını temizledikten sonra
hamaklarına girip kısa siyah kil pipolarını tütünle doldurdular. Kokusundan yola çıkarak, bunun pek de çekici bir tütün markası olmadığını söylemeliyim. O gece sigarası olmayanlara sigara verdik ve sonrasında onlara sigara tütünü ve stoklarımızdaki kağıtları maliyetine sattık. Sigaraya aşırı düşkünler.

BÖLÜM V

_YERLİLERLE TANIŞMA_

Bu zamanlarda, kısa sürede öğrendiğim gibi, bu siyahlarla çok fazla
eğleniliyordu. Onların birçok
batıl inançlarını, hırslarını, sevdiklerini ve sevmediklerini ve başka hiçbir şekilde öğrenilemeyecek
o vahşi ülkenin birçok
geleneğini öğrendim. Bunları hem sorular sorarak hem de birbirleriyle konuşurken onları dikkatlice dinleyerek öğrendim. İngilizceleri, konuşmaya değer gördüklerinde, Güney Georgia'lı zencilerinki kadar kolay anlaşılırdı.

Bana "Dodo" dediler ve buna onlar da inanıyorlardı. Bu, yirmi fit uzunluğunda, ya insanları canlı canlı yiyen ya da onları orman yuvasına götürüp köle yapan tüylü bir kuş canavarıydı. Sonra şu ya da bu tanıdıklarının adını verip, "Ah, spec' he shuah was et by a Dodo, yeah suh" derlerdi.

Kürekçilerimizden biri olan Caven, ciddi bir şekilde bana bir Dodo gördüğüne dair güvence verdi. Caven, kendisi de bir Dodo'ya ya da bir tür kayıp halkaya benziyordu. Maymun avına çıktığını ve bir tane gördüğünü söyledi.

"Bana gerçek bir yara izi verdi," dedi Caven ve garip bir şey görmüş olmalı ya da gördüğünü hayal etmiş olmalı çünkü dişleri bunu anlatırken bile takırdıyordu. Bu siyahlar, kendilerini bize açıkça ifade etmeleri gerektiğinde oldukça anlaşılır bir
İngilizce konuşabiliyorlardı.
Aksi takdirde, dil konusunda neredeyse mutlak bir cehalet içinde olduklarını iddia edebilirlerdi ve kendi aralarında sık sık herhangi bir dilbilimcinin yorumlayamayacağı bir jargon konuşuyorlardı.

Adamlarımız kısa sürede klikler oluşturdular ve uzun yolculuk boyunca bu gruplara sadık kaldılar. Boviandarlar kendi başlarına kaldılar;
Berbicanlar (Berbice'li zenciler) kendi başlarına; ve
Demerarianlar (kendilerini dünyanın tuzu olarak görenler)
de aynı şekilde bir araya geldiler. Bir Barbadoslu zencimiz vardı. Şimdi bir
Britanya Guyanası zencisine, Leeward Adaları'ndan biri olan Barbados'tan bir zenci tembelliğin ve işe yaramazlığın özüdür. Bence
Britanya Guyanası zencisi haklı. Caven ve kardeşi
Berbican'ın gerçekten de en iyileri olduğunu gördüm. Güç, cesaret, beceri ve dayanıklılık testlerinin her birinde diğer siyahlara öncülük ettiler.

Aslında tropiklerde hamakta uyumanın gizemlerine ikinci geceye kadar inisiyasyonumu alamadım çünkü ilk gece sabahın üçü civarında hamakta mı yoksa kuş tüyü yatakta mı olduğumu
bilmek için çok yorgun bir şekilde yatağa düştüm. Ama bu ikinci gecede kendimi hilal gibi iki büklüm buldum. Hamakta uyuyanların kardeşliğine fantastik ilk çıkışımda kıvrıldım, kıvrandım ve kıpırdandım, ta ki numaranın yeterince basit olduğunu keşfedene kadar,
bir kere alışınca, baştan ayağa çaprazlama uyumak.

Bu keşfi yaptıktan sonra ayağa kalktım ve Georgetown'dan aldığımız
victrola'yı çıkardım. Küçük ve ucuz bir şeydi ama
yaptığım en iyi yatırımdı. Bunu yapmaya beni neyin ittiğini bilmiyorum ama bu makine birçok kasvetli akşam boyunca kasvet ve donuk kaygıyı
silip süpürdü.

Siyahlar bundan çok keyif aldılar ve opera sanatçılarımızın seslerini
maymunların çığlıkları, kırmızı babunların ulumaları ve tropik ormanda garip gece kuşlarının ötüşleriyle
karıştırmak garip geldi.

Kamp ateşi sonunda söndü. Yeni fenerler yakıldı ve adamlar uyumaya
hazırlandı. Bu onlar için basit bir mesele değildi. Bana göre bu,
tanık olduğum en şaşırtıcı manzaraydı. Sahip oldukları tüm
giysileri giyerek yatağa girmeye hazırlandılar. Sonra
ellerine, ayaklarına ve boyunlarına bezler sardılar. Hatta bazıları
başlarına torbalar geçirip bağladılar. "Zengin" siyahların her ayak için bir torbaları vardı. Boş un torbalarımız bu amaç için kullanılacak büyük ödüllere dönüştü ve bunları en iyi işçilere verdik.

Kamp ateşinin zayıf ışığında ve fenerlerin titrek ışığında, o yerliler kesinlikle tuhaf görünüyorlardı, tıpkı fantastik goblinler gibi, hepsi de sarılmış bir şekilde.
Hamaklarına tırmanıp kendilerini sardıklarında ve
kapakları tamamen gözden kaybolana kadar çektiklerinde, onlarda insana dair pek bir şey yoktu.

"Geceleri o kadar mı soğuyor ki böyle sarılmak zorunda kalıyoruz?" diye sordum Jimmy'e.

"Hayır efendim, vampir yarasalarından korkuyorlar. _Kısmen_ bir koruma olduğunu."

"Kısmen koruma"nın anlamını kavrayamadım ve Jimmy'nin tek açıkladığı şey, vampirleri uzak tutmak için bir tür batıl inançlı "vudu"
gösterişli gösterileri yaptıklarıydı.

Bu beni oldukça heyecanlandırdı. Çocukluğumdan beri, uyurken üzerinize gelip kanınızı emen
ölümcül vampir yarasalar hakkında okumuştum. Gizlice, eve döndüğümde bununla övünebilmek için
birinin beni ısırmasını umuyordum.

Siyahlar uyuyordu. Bir tür emir subayı olması sayesinde
Jimmy'nin sığınağımızın bir köşesinde hamak sallamasına izin verildi.
Fenerin bütün gece yanması konusunda ısrar etti.

"Gerek yok," dedim.

"Evet efendim, öyle, Bay Laver," (adımı telaffuz etme şeklinin en iyisi buydu). "Bütün gece bir lantum almazsan
kesinlikle rahatsız olacaksın."

"Rahatsız mı?" diye güldüm.

"Öhö, ha, vampirlerden rahatsız," diye cevapladı, çok ciddi bir şekilde.

Ama gözümde fener ışığı varken uyuyamadım ve ışığı
söndürdüm. Gece birkaç kez, zavallı korkmuş Jimmy onu yakmaya çalıştı ama ben ona bağırdım.

Ne Lewis ne de ben bir vampir tarafından ısırılmadık. Bazen biri
hamağıma konar ama beni ısırmaya çalışmadan uçup giderdi.
Yine de, büyük özenlerine rağmen, siyahlarımız sık sık ısırılırdı.
Geceleri huzursuzlanır, sargılarından bazılarını
çıkarırlardı ve sonra vampirler onlara saldırırdı.

Vampirlerin ölümcül olduğunu duydum. Kişisel olarak ölümcül bir vakayı hiç duymadım. Isırık noktaları için her zaman bir kan damarı seçtiklerini ve uyuyanı asla uyandırmadıklarını biliyorum. Ne kadar çok kan
çekerlerse, kurbanın uykusu o kadar derin olur ve ısırık
ertesi güne kadar acı verici olmaz.

Siyahlardan oluşan mürettebatımızın yolculuk sırasında aralarında birkaç
quart kan kaybettiğini söylemeliyim. Bazıları oldukça
topal ve yaralı ve sonuç olarak biraz zayıflamıştı, ama hepsi bu.
Anladığım kadarıyla vampirler soluk yüzlü Amerikalılardan ziyade renkli beyefendilerin kanını tercih ediyor.

BÖLÜM VI

_NEHİRDEKİ YAŞAM_

"Gün ışığı! Gün ışığı!"

Kaptan Peter'ın gürleyen haykırışıydı. O bir insan çalar saatiydi. Gün ışığının ilk ışıklarıyla uyanmaktan asla geri kalmazdı.
Tropikal bölgelerde burada olduğu gibi yavaş pembe bir şafakla gelmez,
ama gri sabah göğünden bir anda
patlar gibi görünür.

Her yerde bir kargaşa vardı ve herkes hamaklardan düştü.
Kamp ateşleri yakıldı, çay kaynıyordu ve kısa bir süre sonra herkes
tekneye bindi. Biz çay içerken yerliler barınaklarımızı yıkmışlardı. Tencere ve tavaları yanlarında şıngırdayarak tekneye geldiler ve kaptanın "Hepiniz teknelere!" diye bağırmasıyla, biz
bindik, zenciler küreklerini aldılar ve aynı anda şarkı söyleyerek gürültülü
kürek çekmeye başladılar. Güneş, nehrin uzak kıyısından, üç çeyrek mil öteden ormanın üzerinden parlıyordu ve yolculuğumuza
başladık.

Lewis ve ben her şeyi
görebileceğimiz tuvalin üstüne oturduk. Nehrin adalarla, derin kanallarla, tehlikeli akıntılarla ve girdaplarla dolu geniş bir bölümünden geçtik. Sadece Kaptan Peter gibi yetenekli bir adam teknemizi doğru kanallardan geçirebilirdi, çünkü bazılarında yüzeyde yeterince pürüzsüz görünen girdaplar vardı
ama bizimki kadar ağır bir tekneyi bile hiç zorlanmadan
aşağıya sürükleyebilirdi.

Bazı adalar bir mil genişliğindeydi, bazıları ise bir paspastan
daha büyük değildi. İçeri girip çıktık ve sonunda nehrin daha
düz, daha açık bir bölümüne geldik.

"Saat on bir!" diye bağırdı Kaptan Peter.

Saatime baktım. Saat tam on birdi.

"Saatiniz doğru, Kaptan," diye seslendim.

"Saatim yok, efendim," diye cevapladı. "Ben Tanrı'nın saatini kullanıyorum."

Bir gerçekti, güneşe göre zamanı söylerdi ve nadiren bir dakika
geçerdi.

Saat on bir her zaman kahvaltı saatiydi. O siyah adamların, sadece bir fincan çayla saat beşten on bire kadar güçlü bir akıntıya karşı nasıl kürek çekebildiklerini
anlayamıyordum. Yine de yaptılar, iyi çalıştılar ve asla aç görünmüyorlardı. Saat on birde her zaman kıyıya çıkar ve kahvaltı, kek, pirinç,
haşlanmış muz, tuzlu balık ve çay pişirirdik. Sonra tekrar tekneye biner ve gün batımından hemen öncesine kadar yola devam ederdik, karanlık çökmeden kamp kurmak için iyi bir
karaya
çıkmaya çalışırdık.

O uzun öğleden sonra benim için yorucuydu. Birçok vahşi hayvan ve sürüngen görmek umuduyla her yerdeki derin bitki örtüsünü taradım.
Okul coğrafyamı hatırladım, kıyılarda büyük timsahlar, ağaçlarda kıvranan dev boa yılanları,
daldan dala zıplayan maymunlar ve etrafta uçuşan tuhaf, parlak renkli kuşlar gösteren ormanların tahta baskılarıyla. Bu kesinlikle bir ormandı, öyle yoğun bir bitki örtüsü vardı ki sadece sürüngenler içine girebilirdi, yine de saatlerce
orada hiçbir yaşam belirtisi görmedim. New York'a getirilebilirlerse
muazzam meblağlara satılacak harika orkideler vardı. Garip görünümlü ağaçlar, büyük yapraklı palmiyeler, büyük halatlar kadar kalın sarkan yosunlar ve hakkında hiçbir şey bilmediğim diğer büyüyen şeyler vardı.

Georgetown'da dev kırk fitlik yılanlarla ilgili hikayeler duymuştum. Hiç görmedim. Bana ölümcül bir zehir olduğunu söyledikleri küçük bir yılanı gördüm. Suyun üzerindeki bir dala asılıydı. Akıntıdan kaçınmak için kıyıya yakın kürek çekiyorduk. Siyahlardan biri onu gördü
ve bir anda küreğinin bir darbesiyle onu dereye doğru fırlattı ve kürek çekmeye devam etti çünkü ona göre bu sıradan bir olaydı. Gözleri böyle şeyleri görmeye alışmıştı.

O gece Topeka Şelalesi'nde veya hemen altında kamp kurduk ve kükreme beni uyuttu.

Nehir yukarı yolculuğumuzun ilk bölümünün umduğum kadar maceralarla dolu olmadığını keşfettim. Ama macera tam zamanında geldi. Rutin her gece aynıydı, ama görülecek birçok yeni ilgi çekici şey, birçok kıl payı kurtuluş ve bir şekilde önemli sorunlar vardı. Bu kamp yerinde soyundum ve yüzmeye gitmek üzereydim.

"Hey, bırak şunu," diye bağırdı Lewis.

"Eski nehrine zarar vermeyeceğim," diye güldüm.

"Canlı çıkamayacaksın, efendim," dedi kaptan.

"Görünürde bir timsah, timsah ya da her neyse," diye ısrar ettim ve dalmaya başladım. Jimmy beni engelledi.

"Girme. Balık yer," dedi.

Bir balığın beni yemesi fikrine güldüm. Kaptan suya bir
tuzlu balık attı. Bir hışırtı sesi duyuldu ve büyük bir balık gelip onu
kaptı. Balığa çok net bir şekilde bakamadım ama bir balinadan daha büyük görünüyordu ve dişleri benim için
çok belirgindi.

Nehrin, insanlara aşırı düşkün, kesinlikle vahşi bir balık olan "perai" ile dolu olduğunu keşfettim. Bunlardan biri kısa bir
sürede bir adamı yutacaktır.

Yüzme planımdan vazgeçtim ve Lewis ve ben kendimizi küçük teknenin kenarına oturup birbirimize su sıçratarak tatmin ettik.

BÖLÜM VII

_MÜRETTEBAT ARASINDA İSYAN_

Beşinci gecemiz Cumartesiydi. Pazar günü seyahat etmeyi veya çalışmayı düşünmüyorduk. Muhteşem bir kamp alanı seçtik. O zamana kadar siyahlar
beklemiş ve bize en iyi kamp alanını vermişlerdi. Ama biz onlara o kadar iyi davranmıştık ki, onlara gösterdiğimiz nezaketin nezaket olmadığını, onlardan korktukları için olduğunu düşündüler. Ve böylece en iyi noktada _barınaklarını_ yapmaya başladılar.

"Orayı alamazsın," dedim.

"Biz aldık," diye sırıttı adamlardan biri. Diğerlerinin çoğu onun yanında kaldı.
Bir veya ikisi sessizce uzaklaştı.

"Aşağı in," diye emrettim.

"Biz burada kalıyoruz," diye ilan etti ve yerinde durdu.

Rahatsız bir durumdaydım. Bu sefer istediklerini yapmalarına izin verirsem, onlarla birlikte yaşayamam. Bir kavgaya karışırsam - sonuçta, yirmi iki siyaha karşı üç beyazdı - bizi
alt edebilirlerdi.

Birdenbire, pes edersem bize nasıl kötü davranacaklarına dair bir görüntüm oldu. Birbirlerine sırıttıklarını, bizim onlardan korktuğumuza inandıklarını
görebiliyordum. Bu durum dayanılmaz olurdu. Siyah adama döndüm ve sol elimle yamaçtan aşağı işaret ettim.

"Aşağı in ve aşağıda kal!" diye emrettim.

"Ben--"

Başka bir şey söylemedi. Yumruğumu savurdum ve kulağının altına
aldım
ve bir tahta parçası gibi devrildi. Sonra diğerlerine doğru döndüm.

Gerçekten bir kavga bekliyordum, ama siyahlar, gözleri dışarı fırlamış bir şekilde, yokuştan aşağı yuvarlanan düşmüş arkadaşlarına bakıyorlardı ve ben onlara dışarı çıkmaları için kısa bir emir
vermeden önce, aceleyle eşyalarını
kaptılar ve yokuş aşağı koştular.

Bir an orada durdum, öfkemin biraz yatışmasını bekledim, böylece gereksiz yere
sert veya pişman olacağım şeyler söylemeyeceğimden veya yapmayacağımdan emin oldum. Sonra onların
bir araya toplandıkları ve ilk siyahın sersemlemiş bir şekilde çenesini ovuşturduğu yere doğru yürüdüm.
Beni
yaklaştığımı gördüklerinde tekrar eşyalarını düşürdüler ve
kaçmaya başladılar.

"Kaçmayın. Hepiniz oradasınız," diye bağırdım. Duraksadılar ve bana
şüpheyle baktılar.

"Bu küçük birliği biz yönetiyoruz," dedim onlara, Lewis'i işaret ederek, "ve sizi bizim için çalışmaya çağırıyoruz. Yerlerinizi biliyorsunuz. Onları koruyun ve iyi muamele göreceksiniz, aksi takdirde Britanya Guyanası'ndaki en zavallı zenciler olacaksınız. Yaptığınız her yanlış için cezalandırılacaksınız. Yaptığınız her iyi şey için ödüllendirileceksiniz. Size nazik davranıyoruz çünkü doğru olanı yapıyorsunuz, sizden korktuğumuz için değil. Otoritemize karşı gelmeye çalıştığınız için cezanız, bu gece barınak örtünüz olmadan uyumanız olacak!"

Sonra barınak örtülerini aldım, onlara sırtımı döndüm ve uzaklaştım. Dürüst olmak gerekirse, sırtımı döndüğümde biraz korkmuştum, ihanetten korkuyordum, ama yapılacak tek şey buydu. Onlara, onlardan veya başka hiçbir şeyden korkmadığıma inanmalarını sağlamam gerektiğini biliyordum, aksi takdirde saygılarını veya işbirliklerini kazanamazdım.

Uysalca, barınak örtüsü olmadan hamaklarını asmayı ayarladılar,
davranış biçimlerinin kendilerine ceza olarak geleceğini
kabul etmiş gibi görünüyorlardı.

"Bir kıdemli kaşif gibi davrandın," dedi yaşlı Kaptan Peter bana.
"Tam da doğru yaptın, evlat. Eğer pes etseydin
çalışmayacaklardı, her şeyi çalacaklardı ve yolculuk boyunca sana
sömüreceklerdi."

Bu yerli zencilerin tanıdığı beyaz adamların çoğu, onları tekmeleyen ve zavallı siyah oğlanlar --biz tüm siyahlara "oğlan" diyoruz-- bunun beyaz adamın doğal yolu olduğunu düşünene kadar, onlara en ufak bir saygı göstermeden davranan kaba, maceracı Hollandalılar ve diğerleriydi. Onlara nezaket gösterdiğimizde ve onların rahatına tam olarak saygı gösterdiğimizde, bunu korkuyla karıştırdılar. Ve onlardan korktuğumuzu düşünerek,
işleri kendileri yürütmeye karar verdiler. Amerikalı beyaz adamların
kaba olmadığını ve sıkı çalışıp doğru hareket ettiklerinde kendilerine nezaketle davranılacağını öğrenmeleri uzun sürmedi. Ve eminim ki hiçbir yerli siyahi grup, bir bütün olarak, derslerini öğrendikten sonra bu gruptan daha sadık bir şekilde
çalışmadı. Her zaman birkaç istisna vardır. Bir veya ikisi tembelleşti, bir veya ikisi daha sonra elmas çalmaya çalıştı, ancak onlarla başa çıkmak için kendi yöntemlerimiz vardı.

Hayatımda ilk kez zekanın üstünlüğünün değerini doğrudan deneyimleyerek öğrendim. Biz beyaz adamlar, zihinsel olarak siyahlardan çok daha üstün olduğumuz için, onları yönetebilirdik. Kendi güçlerini bilselerdi, bizi her an alt edebilirlerdi. Ve hatırladım ki
tüm tarihlerimde aynı şey geçerliydi. Zihinsel olarak
üstün insanlar daha az zeki olanları yönetti.

BÖLÜM VIII

_GÖRKEN DÖRDÜNCÜ_

Mazaruni kıyısında kamp yaptığımız beşinci geceydi.
Pazar günü seyahat etmeyi veya çalışmayı planlamadığımız için
burada iki gece kalacaktık.

Sığınaklarımızı inşa ettiğimizde ve siyahlarla ilgili bu küçük karışıklık çözüldüğünde, Lewis aniden bir tür günlük tuttuğu
not defterinden başını kaldırdı ve "Söyle!" dedi.

"Söyle," dedim tembelce, dinlendiğim hamakta.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lewis, ayağa fırlayarak.

"Ne oldu sana?" diye sordum. "Boynunuzda bir vampir mi var yoksa pantolon paçanızda bir timsah mı?"

"Bu, sevgili Amerikalı dostum, tesadüfen Temmuz ayının dördüncü günü, Rabbimiz'in bin dokuz yüz on yedi yılı ve ülkemizin bağımsızlığının yüz kırk birinci yılı!" diye yanıtladı, bunun üzerine ona bir an baktım ve sonra ben de
ayağa kalkıp bir savaş çığlığı
attım. Uzak bir ormanda 4 Temmuz!

İngiliz Guyanası vahşi doğasında elbette Amerika Birleşik Devletleri'nde yapacağımız gibi bir şey yapamazdık, ama en iyi ikinci şeyi yaptık.
O birkaç ateşli silah çıkarırken ben de yanımızda olan birkaç bayrağı çıkardım ve kısa süre sonra Yıldızlı ve Çizgili Bayraklar belirginleşti. Kampımızın ortasına bir direk diktik, en büyük bayrağımızı çektik ve
şapkalarımızı çıkarıp sadakat yeminimizi tekrarladık. Sonra renkleri teknelerimize çektik ve daha küçük bayrakları çeşitli yerlere astık.

Bir sonraki hareketimiz biraz gürültü yapmaktı.

"Bang-bang-bang-bang!" diye tekrarlayan tüfeklerimiz. Sonra revolverlerimizi ateşledik ve sonunda içi boş bir kütükten bir "top" doğaçladık,
içini madencilik için stokumuzdan patlatma barutuyla doldurduk, bir
fitil taktık ve gün batımına kadar, ki o zaman
sadece birkaç dakika olacaktı, küçük silahlarımızı ateşlemeye devam ettik.

Lewis fitili yaktı. Bayrağın yanında durdum ve indirmeye başladım.

"BAH!"

Kesinlikle bir patlamaydı. Eski kütüğün parçaları her yöne uçtu.

Hemen bayrağı indirdim, çünkü o son patlama bizim "gün batımı
silahımızdı."

Grubumuzda korkmuş birkaç siyah vardı. Kesinlikle
çıldırdığımızı düşünüyorlardı. Karaya çıktığımızda kendilerini göstermeye çalışanlar, onları öldürmeyi planladığımızdan emindi. Ancak Yüzbaşı Peter
onlara bunun bizim ulusal bayramımız olduğunu ve kutladığımızı
açıkladı ve bu onların kendilerini daha iyi hissetmelerini sağladı.

O gece özellikle güzel bir ziyafet sipariş ettim, biraz konserve meyve ve
herkes için iki kat fazla yiyecek. Sonra elektronik sigarayı çıkardık ve
tüm eski savaş şarkılarını ve sahip olduğumuz tüm vatansever müzikleri seçtim ve iki saat boyunca Lewis ve ben "Yankee Doodle" ve "Columbia the Gem of the Ocean"dan "America" ​​ve "The Star Spangled Banner"a kadar her şeyi
söylemeye çalıştık.

Bu, şimdiye kadar yaşadığım en sıra dışı Dördüncü Temmuz kutlamasıydı ve şimdi evde aklı başında Dördüncüler yaptığımıza göre, Mazaruni kıyılarındaki Britanya Guyanası ormanlarında, evdeki şehirlerin yarısında yakılandan daha fazla barut yaktığımıza inanıyorum.

BÖLÜM IX

_AKŞAM YEMEĞİNDE BABUNA_

Pazar günü kampta oturup bir süre okuyup sohbet ettik. Sonra
vahşi kırmızı babunların tuhaf kükremesini duyduk ve siyahlar
ormana gidip biraz avlamak istediler, çünkü bu adamlar
etlere aşırı düşkündür.

Bir grup olarak sık ormandan geçip kıyıdan geriye doğru daha açık olan yayla ormanlarına doğru yola koyulduk. Yine gözlerimi açık tuttum
bana anlatılan dev yılanlara. Ama hiç görmedim. Sonunda
önümüzde daireler çizen siyahlardan bazıları kırmızı babunlara rastladı
ve onların atışlarını duyduk. Eğlenceye katılmak için acele ederken birinin
yakınımda uluduğunu duydum. Sonunda onu bir ağacın tepesinde gördüm. Şans eseri
ilk atışta onu yakaladım ve ayaklarımın dibine
düştü,
tamamen ölüydü ve bulunabilecek en iğrenç görünümlü canavarlardan biriydi. Onu yemeyi düşünmek bile iştahımı hiç kabartmadı. Siyahlar bir düzine veya daha fazla atıştan sonra aldıkları iki tane daha ile geri döndüler. İlk atışta bir tane düşürmüş olmam bana olan saygılarını artırdı çünkü bu benim iyi bir nişancı olduğumu gösteriyordu. Bunu inkar etmedim, ancak gerçek şu ki kesinlikle iyi bir nişancı değildim. Geri dönerken aniden bir çığlık attım ve elimin arkasından bir şey çıkarmaya çalıştım. Hissettiğimden bunun elime saplanmış, kızgın bir poker olduğundan emindim. Gördüğüm şey küçük, kırmızı bir karıncaydı. Isırma aparatını elimin derisine takmıştı ve onu çekip çıkarmak zorunda kaldım. Üzerinde bir tür zehir olmalıydı
çünkü keskin acılar, ateş iğneleri gibi, elimden ve kolumdan yukarı fırladı. Acının geçmesi bir saat veya daha fazla sürdü.

Jimmy babunlarla birlikte gelişimizi sevinçle karşıladı ve hemen
çantaladığımı giydirip pişirmeye başladı. Hem Lewis hem de ben
bir tane yemek konusunda oldukça şüpheciydik. Ancak, her zamanki taze et miktarımızdan
kalmamıştık ve denemeye karar verdik.

Jimmy bir kısmını tuzlu domuz etiyle kaynatıp iyice baharatladı. Çok
dikkatlice Lewis ve ben tadına baktık. Et koyu renkliydi, çok yumuşaktı ve
şaşırtıcı bir şekilde tavşan veya sincap etine çok benziyordu.

"Babun yiyen bir yamyam gibi hissediyorum," diye güldü Lewis.

"Darwin bizim maymunlarla akraba olduğumuzu söyledi, babunlarla değil," diye savundum.

"Babunlar aynı aileye aittir. Sanki
uzak bir akrabamı yiyormuşum gibi hissediyorum."

Ancak kısa sürede bu tür duyguların üstesinden gelmeyi öğrendik ve et gerçekten
mükemmeldi. Zenciler nasıl da ziyafet çekti! Bitirdiklerinde
tek bir kemik veya bir parça bile kalmamıştı.

Nehirdeki yedinci günümüzde, bazı
tehlikeli akıntıların ortasında bulduk kendimizi ve
taşıma yollarında bazı zorlu tekliflerle karşı karşıyaydık. Sığ sularda Perai'den veya insan yiyen balıklardan kaynaklanan bir tehlike yoktu ve zenciler dışarı atlayıp, pruvaya bir, kıç tarafına iki halat bağlayıp tekneyi çıkıntılardan yukarı, durgun ve derin suya çekebiliyorlardı. Ancak sıklıkla bu, tekneden çıkıp beş tonluk erzağı
çıkararak tekneyi hafifletmemiz gerektiği anlamına geliyordu!

Çocuklar ağır tekneyi çıkıntılardan yukarı çekerken, iki kez o beş tonluk erzakı ve diğer malzemeleri taşıma yollarının etrafından iki veya üç yüz metre taşımak zorunda kaldık. Daha da kötüsü, çiseleyen bir
yağmur vardı. Nehirde daha yukarılara çıktıktan sonra yağmurlarla daha az sorun yaşadık
çünkü düzenli olarak yağıyordu, sabah ve akşam, hiç aksamadan. Yağmurda kamp kurduk ve barınaklarımızın altında yemek yedik.
Ertesi günün erken saatlerinde, Mazaruni Nehri'ndeki en büyük şelale olan Caburi'yi görebildik. Bu noktada Puruni Nehri, Mazaruni'ye katılıyor. Erzaklarımızı ve diğer ekipmanlarımızı elle boşaltmak ve yüksek çıkıntıların üzerinden taşımak büyük bir işti, çünkü sadece yaklaşık yüz metrelik bir mesafe olmasına rağmen, şelalelerin dik çıkıntılarına tırmanmak zordu. Şelaleleri aşmak ve tekrar yüklemek için yarım günden fazla zaman harcadık.

Birkaç fotoğraf çekmiştim ama birçoğunu kaybettim
çünkü tropiklerin ılık suyunun negatifleri mahvedeceğini bilmiyordum. Geliştirme tankı evde mükemmel, ancak orada, suyun sıcaklığının her zaman sıfırın 75 ila 80 derece üzerinde olduğu sıcak İngiliz Guyanası'nda, tanklar bile onları kurtaramazdı,
suyun ısısı selüloit filmlerdeki emülsiyonu yumuşatıyor ve mahvediyordu. Daha sonra öğrendiğim gibi, tek yapabileceğim
fotoğrafları çekmek ve sonra açığa çıkan filmleri teneke kutulara kapatmak ve
soğuk bir iklime veya sıvılara koymak için buz alabileceğim bir medeniyete dönene kadar beklemekti.

[İllüstrasyon: ARA ZAMAN BİR TEKNE YANIMIZDAN GEÇİYORDU]

[İllüstrasyon: ZAMAN ZAMAN BİR TAŞIMA YAPMAK GEREKİR]

BÖLÜM X

_KIZILDERİLİ ÜLKEDE_

Caburi Şelaleleri'nin üzerinden geniş, durgun, pürüzsüz bir su alanı bulduk
ve akıntı oldukça hızlı olsa da, aşağıdaki tehlikeli akıntılara kesinlikle benzemiyordu.

"Şimdi daha iyi seyrediyoruz, neredeyse Büyük Eğri'ye kadar, efendim," dedi
Kaptan Peter.

"Büyük Eğri", Lewis ve benim için çağrıştıran bir isimdi, çünkü
Mazaruni'nin yukarısında elmaslar vardı, nehrin keskin bir kıvrım yaptığı
ve neredeyse iki katına çıkmaya başladığı yer. Bunun nedeni engebeli
oluşum ve tepeler arasındaki ovalardır.

Kaptan, "Burası Kızılderili bölgesi," diye ekledi, bunun üzerine
anında tetikte oldum, çünkü bu vahşi ülkenin gerçek yerlilerini görmek için can atıyordum. Siyahlarımıza "Yerli Siyahlar" denir, ancak gerçekte onlar Kuzey Amerika'ya özgü Birleşik Devletler zencileri kadar İngiliz Guyanası'na özgü değillerdir. Hepsinin aynı ataları vardı, köle gemileriyle satılmak üzere getirilen Afrika'lı siyahlar.

Kızılderililerin nehrin üst kesimlerinde yaşamasının nedeni yeterince açıktı, çünkü burada su sakindi ve onların kendine özgü hafif
sığınakları ve yumurta kabuğu benzeri ağaç derileri, kabuktan yapılmış kanoları için seyrüsefer için elverişliydi.

Şelalenin üzerindeki geniş durgun su alanındaki ilk büyük virajı dönmemizden daha fazla bir şey olmamıştı, bir Kızılderili ailesi ve eşyalarıyla
yüklenmiş bir kano gördük.

"İyi!" diye haykırdı Kaptan. "Onları bizim için avlanmaya ikna edeceğiz ve bol miktarda taze et ve iyi balık elde edeceğiz. Onları çağıracağım."

Sonra tuhaf bir şey yaptı. Onlara bağırmak yerine ve onlar kesinlikle yaklaşık yarım mil uzaktaydı, çok alçak bir ses tonuyla seslendi, kendi teknemizdeki okçuyla konuşurken kullanacağından çok daha yumuşaktı.

"Yoo-hoo. Yoo-hoo," dedi, tekrar tekrar, bir düzine kez.

"Seni asla duymayacaklar. Sana onlara nasıl bağıracağını göstereyim," dedim.

"Hayır-hayır," diye uyardı kaptan. "Büyük bir bağırış onları korkutur.
Kulakları nehrin ve ormanın her sesine o kadar iyi alışmış ki
neredeyse her sesi duyabiliyorlar. Yüksek bir ses onları ürkütüyor."

"Yoo-hoo," diye tekrarladı alçak bir tonda.

Kızılderililer duydular, başlarını çevirdiler ve bizi incelediler ve sonra bize doğru kürek çekmeye başladılar. Yavaş yavaş teknelerimiz bir araya geldi ve ben onları hevesle inceledim. Benim için garip bir görüntüydü, gördüğüm ilk gerçekten medeniyetsiz insanlardı. Bize ulaşmadan önce adamlardan biri kürek çekmeyi bıraktı ve alçak sesle seslendi:

"Me-a-ree! Me-a-ree!"

"Me-a-ree!" diye tekrarladı Kaptan Peter.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Bu bir selamlama biçimi, efendim. 'Nasılsınız?' ve 'Biz dostuz'un birleşimi anlamına geliyor. Yerli Kızılderililerle tanıştığınızda her zaman bunu kullanın."

Alçak sesle mırıldanarak konuşuyorlardı ama kaptan onları anlayabiliyor gibiydi. Daha sonra benim de oldukça iyi anlayabildiğim bir tür karma İngilizceyle konuşmaya başladılar.

İlk başta onlara bakmaktan biraz çekindim, utanacaklarını veya beni kaba bulacağını ve bunun onların iffetlerini etkileyebileceğini düşündüm. Şimdi bunu her düşündüğümde gülüyorum. Öncelikle, "iffet" kelimesinin anlamını bilmiyorlar.
Onlar edepsiz değiller, ama neredeyse hiç giysi giymeden dolaşıyorlar,
ki bu onlara gayet normal görünüyor. Ve onlara bakarak onları utandırmaya gelince, kendilerine bakılmasını,
birilerinin onlarla ilgilenmesini bir onur olarak görüyorlar.

Benim için büyük bir merak konusuydular.
Tüm aile küçük kanolarına doluşmuştu,
saçları grileşmiş yaşlı büyükbabanın
kürek çekmesinden anlaşıldığı üzere parlak gözleri ve güçlü kasları olmasına rağmen;
oğlu, oğlunun karısı, oldukça genç olan oğulları; iki küçük
erkek çocuk ve birkaç bebek. Sonra birkaç evcil papağan, durmadan
vıraklayan büyük bir mavi ve sarı makav ve bebekler tarafından çok hırpalanmış endişeli küçük bir pireli köpek vardı.

Ve pek de güvenli olmayan kanolarına doluşmuş bir düzine tütsülenmiş et parçası gördüm, etrafta yürünecek kadar çok yakacak odun gibi yatıyordu, bir düzine veya daha fazla çok sert ve siyah tütsülenmiş balık, birkaç sepet dolusu tuhaf sebze, bir demet küçük muz, yaylar ve oklar, üfleme boruları ve uçları sarılmış tehlikeli zehirli üfleme borusu okları, balık mızrakları, av mızrakları ve başlangıçta altını yıkamak için kullanılan ancak bu Kızılderili ailesi tarafından -dünya mallarının hepsinden daha fazla değer veren- bir su ısıtıcısı, ocak, kızartma tavası ve sac olarak kullanılan büyük bir demir tava.

Teknenin ortasında, ıslak ve yanmaz büyük bir ağaç kabuğu parçasının üzerine, kamp yaptıkları her yerde veya evlerine döndüklerinde yemek pişirme ateşlerinde kullanılmak üzere bir yığın kor kömür koydular. Bundan, ormanda kibritlerin istendiğinde bulunamayacağını anladım. Her adama sigara verdik, bu da bizi hemen arkadaş yaptı.
Kaptan, bizim için av hayvanı temin etmek konusunda adamlarla pazarlık etmeye başladı ve
onlar konuşurken ben de onları inceledim. Kesin olan bir şey var ki,
giysilerin yüksek fiyatlarından rahatsız olmuyorlar. Büyük çocuğa baktım, sanırım on altı yaşındaydı -- uzun pantolonlar giydiğim ve onları ütülü tutmakta çok zorluk çektiğim, yakaların doğru stili ve uyumu ve gömleğime uygun kravat konusunda endişelendiğim, yaka düğmelerinin, atkı iğnelerinin ve kol düğmelerinin benim için önemli olduğu ve ipek çoraplar istediğim, ayakkabılarımı cilalı ve giysilerimi fırçalı tuttuğum yaşlarda. O günlerde, her çocuğun bildiği gibi, sabah kalkmak, düzgün giyinmek ve zamanında okula gitmek ciddi bir meseleydi. Ve bu büyük çocuğa baktım. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, yabani bir asmadan yapılmış bir "kemerden" sarkan kırmızı bir peştamal giyiyordu. Dünyada sahip olduğu tek giysi buydu, ihtiyacı olan tek şey buydu ve eminim her çocuk
onun rahatına, hatta daha fazlasına gıpta edecektir. Erkekler de, asma kemerlerine sıkıştırılmış, kırmızı ve yaklaşık iki fit uzunluğunda peştamallar giyerlerdi.

[İllüstrasyon: GÖRDÜĞÜMÜZ İLK ORMAN KIZILDERİLİLERİ]

[İllüstrasyon: BİR KIZILDERİLİ BALIKÇISI]

Kadınlar, önlük veya "queyu" adı verilen daha küçük peştamallar giyerlerdi.
Bunlar boncuklarla süslenir ve asma yerine bir boncuk dizisiyle tutturulurdu.
Daha küçük çocuklar hiçbir şey giymezdi. Kadınların bazıları
deniz kabuklarından, hayvan dişlerinden veya boncuklardan veya üçünden yapılmış kolyeler takar.
Bazıları boncuk yerine parlak kuru fasulye takar ve çoğu
dizlerinin hemen altına bacaklarının etrafına boncuk dizileri takar.

Erkekler oldukça yapılı görünüyordu. Açık, bakır renkli ciltleri pürüzsüz ve dikkat çekici derecede temizdi. Saçları simsiyah ve bizim Kuzey Amerika yerlilerininki kadar düzdü ve yüz hatları biraz daha güçlü ve pitoresk olmasa da, bizim yerlilerinkine benziyordu. Bazılarının, erkeklerin ve kadınların, dövmeleri ve ayrıca, kolu kesip yara izlerinin derin bir şekilde tuhaf desenlerle geriye doğru yatmasıyla yapılan "beena" ile süsleri vardı. Öğrendiğim kadarıyla, bu "beena"nın, onlar tarafından her türlü kötülüğe karşı bir tılsım olduğuna inanılıyor ve kadınların kollarında (kadınlar çoğunlukla bu "süslemeyi" kullanır) hamak örmelerine ve sonsuz manyok ekmeklerini yapmalarına yardımcı olduğunu düşünüyorlar.

Papağanlar ve köpek çok arkadaş canlısı görünüyordu, kuşlar onun üzerinden yürüyor ve tuhaf, alçak, vıraklama sesleri çıkarıyor, köpek tembelce onların üzerinden yürümesini izliyor ve ara sıra kuyruğunu sallıyordu.

Konuşmalarındaki bir tuhaflık, Batı'da tanıştığım Çinli hamalların konuşmalarına benziyordu. "r" harfi yerine "l" harfini ve "v" harfi yerine "b" harfini koyuyorlar. "Çok iyi" yerine "karın iyi" diyorlar.

"Peki," diye bitirdi kaptan baş adama, büyükbabaya, "sen gidip biraz avlan ve bizim için biraz balık vur."

"Hı hı, ben gidip avlanayım. Paccu, hanım, her şeyi vur. 'long'u
bime by'e getir." Ve Kızılderililer kürek çekip nehrin kıvrımında gözden kayboldular.

"Bunu yapacaklar mı? Gelip bizi bulacak mı?" diye sordum.

"Kesinlikle yapacaklar, efendim. Onlarla av karşılığında takas edeceğimiz şekeri, gaz yağını ve diğer şeyleri istiyorlar."

BÖLÜM XI

_"MEDENİ," AMA NAZİK, SESSİZ VE TEMİZ_

O gece nehrin sol yakasına kamp kurduk. Akşam yemeğini hazırlarken, küçük açıklığı çevreleyen ormanı araştırıyordum ve her iki yanımdan gelen yumuşak seslerle "Me-a-ree" kelimesini duyduğumda neredeyse yerimden sıçrayacaktım.

Birkaç ayak yukarı sıçradığımdan eminim. Orada, hemen yanımda duran iki Kızılderili arkadaşımız vardı. Korkuma sırıttılar.
O kadar iyi ormancılar ki, ses çıkarmadan bir insana rastlayabiliyorlar. Çıplak bronz bedenleri orman gölgeleriyle karışıyor gibi görünüyor.

Biri iki tane paccu'ya sahipti, yay ve okla veya bazen mızrakla
vurdukları büyük, yassı, lezzetli balıklar. Diğerinin "maam"ı vardı, bizim yabani hindilerimiz kadar büyük olmayan bir çalı hindisi. Bunu üfleme borusuyla vurdu.

"Me-a-ree," diye bağırdım, nefesimi toplar toplamaz. Düşman olsalardı beni ne kadar kolay öldürebileceklerini düşünmekten ürperdim. Beyaz bir adamın, eğer onu yakalamak isterlerse, böyle zeki yerlilerle hiçbir şansı yoktur, çünkü ormanda ve ormanlarda, duyulmadan seyahat edemez, onların duyma yeteneği o kadar keskindir, oysa onlar, gözleri ve kulakları görmek ve duymak için zorlandığında bile, onların varlığını fark etmeden, ona doğru gelebilirler.

"Bunlar gerçek uygarlaşmamış adamlar," diye düşündüm, onları süzerken, orada, karanlık, derin ormanın kenarında, yay, ok ve üfleme borusuyla, balık ve kuşla, çıplak vücutları neredeyse ağaçların ve gölgelerin renginde, dikilirken. Ama onları daha iyi tanıdığımda, eğer uygar olmayan kaba, görgüsüz, terbiyesiz, hain, kirli ve itici insanlar anlamına geliyorsa, o zaman bu yerlilerin uygar olduğunu keşfettim, çünkü onları gerçek "doğanın beyefendileri", nazik, kibar, sessiz ve temiz buldum. Av hayvanlarını getiren baba ve oğuldu. Silahları için barut ve fişek istediler. Baba, kendi küçük kabilelerinin bir nevi şefiydi ve o ve oğlu, özellikle bu tür insanlar için yapılmış ucuz namludan doldurmalı tüfeklerden birine sahipti. Bol miktarda barut ve fişek vardı ve takası yaptık.

Siz veya ben, bu "kurşun" silahlarla asla av hayvanı yakalayamayız çünkü
uzaklara gidemezler, isabetli atış yapmazlar ve sıklıkla
tamamen ıskalarlar. Ama yetenekli Kızılderililer av hayvanlarını o kadar sessizce takip edebilirler ki, yakın mesafeden ateş etmeden önce neredeyse silahın namlusunu av hayvanının kaburgalarına saplayabilirler. Onları eğlendirdik
onlara modern silahlarımızı göstererek, yüzlerini iyi aynalarda göstererek ve
çok hayran kalıp
heyecanla gevezelik ettikleri
victrola müziğiyle. Sonra, geldikleri kadar sessizce, gece sisleri onları
sarmadan önce evlerine gitmek üzere ormana doğru kayboldular.

Suyun kenarına indim, son ışık parıltısını izlemek için, hızla
gitti, aniden şimdiye kadar duyduğum en
müthiş harman sesi duyuldu.

Önümde, bir dağ kadar büyük görünen devasa bir şey
yükseldi. Bunun, sudan çıkıp bana ziyafet çeken bir timsah ve insan yiyen balık kombinasyonu olması gerektiğini düşündüm. Sonra başka bir şey
düşündüm.

"İyi geceler!" Aklımdan şu düşünce geçti, "o zenci, Cavan, 'Dodo'yu yirmi fit yüksekliğinde, kıllarla kaplı bir kuş olarak tanımladığında gerçeği söyledi" ve ben de bir Dodo'nun akşam yemeğine veya bir Dodo'nun kölesine dönüşme vizyonları gördüm. İçgüdüsel olarak, korkunç yaratığı savuşturmak için kollarımı kaldırdım ve geriye doğru düştüm.

"Dev" ayağa kalktı ve suyun üzerinden yelken açtı. Bir tukandı -- resimli kitaplarımızda gördüğümüz ve parklarda doldurulmuş ve ara sıra canlı olarak gördüğümüz o kocaman gagalı komik kuş. Yüksek sesle çırpınması, boğuk sesi ve alacakaranlıkta kanatlarının açılması onu Cavan'ın mitolojik "Dodo"su kadar büyük gösteriyordu.

Kendime güldüm, ancak evdeki derin ormanlarda aniden yükselen bir kızıl tavuğun bir adamı
bu kadar çok korkutacağından eminim ve zavallı tukanın benden daha çok korktuğundan eminim, çünkü
nehir kıyısına yaklaştığımda neredeyse üzerine basıyordum.

Her zamanki gibi ertesi gün boyunca nehir boyunca ilerledik ve gece kamp kurduk. Ve daha önce geldikleri kadar sessizce, iki Kızılderili kamp çemberimizin içinde belirdi. Bu sefer her birinin sırtında bir sırt çantası gibi asılı bir yaban domuzu vardı. Hayvanların ayakları küçük bir asmayla birbirine bağlanmıştı. Baba ve oğul her biri bir mızrakla birini öldürmüştü.
Biz onları sıcak bir şekilde karşıladık ve sigara verdiler. Ancak avdan ayrılmayı umursamıyor gibiydiler. Bir süre sonra, zeki Kaptan Peter tarafından ikna edilerek, onları bize vermeyi kabul ettiler, ancak önce onları temizlemek için kamplarına götürmeleri gerekiyordu. Sonradan nedenini öğrendim.

Burada Kızılderilileri evlerinde görme, nasıl yaşadıklarını görme fırsatım oldu.

"Onlarla eve gitmem uygun olur mu?" diye sordum kaptana. O da uygun olduğunu söyledi ve ben de babaya döndüm.

"Seninle yürüyeyim mi, akıllı? Evine kadar gideyim."

"No sabbe, no sabbe," dedi Kızılderili.

"Seninle eve yürümek istiyorum," dedim bu sefer düz İngilizceyle. Kızılderili bunu yeterince iyi anlamıştı.

[İllüstrasyon: "EVE PASTIRMASI GETİRMEK"]

"Hepiniz gelin," dedi.

Pidgin İngilizcesi konuşmasına rağmen, konuştuğumuzda anlayamıyordu ama düz İngilizceyi anlayabiliyordu, ancak cevap vermek istemediğinde "No sabbe," derdi ve bu
anlaşıldı, ondan tek kelime bile alamazdınız. Hepsi böyleydi.

Onlarla birlikte ormanın içinden yola çıktım.
Yerdeki sessizlik, ayak sesleri neredeyse sessizdi, iç karartıcıydı.
Konuşmaya
çalıştım.

"Ne kadar uzakta?" diye sordum.

"Me no sabbe," dedi genç.

"Oraya varmak ne kadar sürer?" diye ısrar ettim.

"Çok az," diye cevapladı babası. Zamanın saatlere ve dakikalara bölündüğüne dair hiçbir fikirleri yok, gecelere, "yüksek güneş" veya
öğleden önce ve "güneşsiz" veya akşama geri dönerek yargılıyorlar.

BÖLÜM XII

_YERLİ EVİNE BİR ZİYARET_

Evleri beklediğim kadar uzakta değildi. Ama sonra, bir Kızılderilinin "evi" kolayca yapılır, uzun bataklık otlarıyla kabaca
çatılmış birkaç dik direklerden oluşur. Bunun altına eşyalarını
yerleştirirler ve geceleri hamaklarda uyurlar. Ormanlar nehrin gerisinde küçük koloniler veya köylerle doludur. Kamp ateşlerini nehir yolcularından gizlemek için küçük dereler boyunca iyi saklanırlar. Arkadaşlarımız biz su yoluyla hareket ederken karadan hareket etmişlerdi ve bu gece başka ailelere katıldılar. Birkaç tane barınak vardı ve her birinin önünde aile üyelerinin çömeldiği bir ateş yanıyordu. Bu kamp, ​​Mazaruni'ye giren geniş bir derenin üzerindeydi ve bir ada tarafından gizlenmişti. Kamplarına girdiğimde yerliler ateşten atladılar. Kaptanın talimatlarını hatırlayarak hepsine gülümsedim ve "Me-a-ree, Me-a-ree" dedim. Aynı selamla karşılık verdiler. Adamlara hediyeler verdim ve hemen bir arkadaş olduğum anlaşıldı. İki avcımız yaban domuzlarını bıraktı, yanlarına çömeldi ve inanılmaz kısa bir sürede onları açıp derilerini yüzdüler. Evde temiz blokları, keskin bıçakları ve et testereleri olan hiçbir kasap, bu adamlar kadar hızlı veya becerikli ve düzgün bir şekilde et kesmemiştir.

Kadınlar etraflarına toplanıp işlerinde onlara yardım ettiler. Mesaneler, gençlerin kardeşleri olan iki küçük çocuğa verildi. Hemen suya koştular ve mesaneleri yüzdürmeye ve beyaz çocukların yaptığı gibi onlarla eğlenmeye başladılar.

Bağırsaklar, tütsülemek için sıcak bir yeşil dal ateşiyle dikkatlice sırıklara asıldı. Bana, bunların Kızılderililer için "yaban domuzunun en iyi kısmı" olduğu söylendi. Onların sözüne inandım ve ellerinde bulunan tütsülenmiş bağırsaklardan bazılarını tatmayı nazikçe reddettim. Bu, eminim ki böylesine harika bir
ziyafeti reddetmek için beni her türden aptal olarak düşünen insanları şaşırttı.

"İstediğini al," dedi yaşlı adam, işlenmiş eti işaret ederek. Jambonları, omuzları ve kaburgaları seçtim ve onlar başlarını sallayıp yıkanmak için
suya doğru yürüdüler. Tek kelime etmeden
işlerinin bittiği anlaşıldı. Kadınlar geri kalanını yapacaklardı, hatta eti kampımıza
taşıyacaklardı. Kızılderililerin birçoğu kampımıza geri döndü. Et, bir kısmını kendi
yemeklerimiz için saklayarak, siyah adamlarımıza dağıtıldı. Siyahlarımız hemen yeşil dallardan bir ateş yakmaya ve
etin paylarına düşen kısmını tüttürmeye başladılar.

Kızılderililer sığınağımızda çömeldiler.
Victrolamızı duyan Kızılderililerden biri onu işaret etti ve eliyle dairesel bir hareket yaptı,
diskleri döndürmemizi istediğini belirtti. Jimmy ev sahipliği yapmaktan
memnun oldu ve plak seçimlerimizi incelemeye başladı. Pirelenmiş köpek geri çekildi ve konser sırasında bazı yerlerde uludu, ancak bir çocuğun omzuna tüneyen papağanlardan biri çok ilgi duydu ve
victrola'ya uçtu, üzerine kondu, dönen plağa keskin bir şekilde baktı, müziğe
sevinç veya öfkeyle
gırtlak
çıkardı ve sonunda dönen plağa atladı.

Muhtemelen dünyadaki en şaşırmış papağandı, çünkü o dönen plak ayaklarını altından çekti ve sırtüstü
gırtlak
çıtladı. O yaşlı papağanın victrola'dan uçup çocuğun omzuna geri dönmesi bir uyarıydı, sanki kuş dilinde küfür ediyormuş gibi
gırtlak ve gagasını şıklattı.

Kızılderililer buna çocuklar gibi gürültülü ve tiz bir şekilde güldüler.

Kadınlara birkaç küçük hediyelik eşya ve hepsine biraz yiyecek verdik. Genç bir kadın hamamıma baktı ve komik bir surat yaptı,
başını sallayan yaşlı bir kadına gevezelik etti ve bana tek kelime etmeden
hamağımı indirip çözmeye başladı. Hiçbir şey söylememeye
ve onu izlemeye karar verdim. Her şey çözülüp sadece bir
ip yığını
kaldığında ustalıkla tekrar örmeye başladı ve bitirdiğinde
hamak şimdiye kadar yapılmış herhangi bir hamak kadar düzgün ve pürüzsüzdü. İçinde
düzensiz bir yer görmüştü, rahat olmayacağını biliyordu ve
düzeltti. O gece içinde çok daha iyi uyudum. Ona bir parça
kokulu sabun verdim, bu onu çok mutlu etti. Büyük bir gururla etrafta dolaşıp
herkesin kokusunu almasını sağladı. Onu tekrar gördüm ve pastanın içinden bir delik
açmış ve kolyesine takmıştı. Ne kadar
sürdüğünü sık sık merak etmişimdir. Kızılderililer yağmura aldırmayıp
güneşli havada olduğu gibi dışarıda oldukları için, o sabun pastası kesinlikle zamanla eridi.

Jimmy bana domuz etinden büyük bir porsiyon servis etti. Hem Lewis hem de ben beğendik. Et biraz lifliydi ama yine de lezzetliydi.

Gecenin rutubeti ve sisler dağılmaya başladı. Kızılderililer tek kelime etmeden sessizce ormanlara doğru yola çıktılar, barınaklarına geri dönüp hamaklarında uyumaya gittiler. Jimmy'ye vampirleri sordum ve bana Kızılderililerin güvende olduğunu söyledi.

"Vampir yarasalarının Kızılderililere ihtiyacı yok, efendim. Sanırım onların tadına hayran değiller."

Kızılderililer, üzerlerine atılan hamakların file benzeri kanatları dışında, kıyafetsiz uyuyorlar. Bu da vampirler ve ayrıca gerçekten tehlikeli sivrisinekler için bolca fırsat sağlıyor. Bu da benim sonumu getirdi, daha sonra anlatacağım. Kızılderililer nadiren orman ateşi veya sıtma geçirirler ve sivrisinekler onları ısırsa bile kötü bir etkisi olmaz.

[Resim: İKİ HIZLI PUFF, BİR ÇIRPINMA VE KUŞ YERYÜZÜNE DÜŞÜYOR]

BÖLÜM XIII

_KAYBOLAN YILAN_

O gece Cavan artık büyük yılan bölgesine girdiğimizi söyledi.

"Burada çok sayıda büyük yılan avcısı var. Sizi korkutabilir," dedi Cavan.

"Ne kadar?" diye sordum.

"Bazıları uzun bir ağaç gibi, bazıları da değil," dedi Cavan. Ve sonra
yılanları, yaban domuzlarını ve diğer büyük hayvanları nasıl çevrelediklerini ve "onları bir posaya sıkıştırıp yediklerini" tartıştılar. İlginçti, ama kendimi ormana bakarken ve
görebildiğim her dalın dev bir yılan olduğunu hayal ederken buldum.

O gece uyandım ve saçlarımın dikildiğini ve titrediğini
ve her bir kökünün karıncalandığını hissettim, çünkü önümdeki ağaçtan aşağı sarkan, hamak ayağımın ucunda asılı duran büyük bir
yılan vardı. İlk başta kıpırdayamadım. Başını eğdi ve bir sarkaç gibi
çaldı, sonunda hamak ayağımın ayağına koydu.
Sonra başını kaldırdığında beni görüyormuş gibi göründü. Soluk bir ayın loş ışığında ve ateşimizin kömürlerinden gelen korkunç bir parıltıda
yılanın parlak gözlerini ve içeri dışarı fırlayan dilini görebiliyordum.

Bağırmaya çalıştım. Etrafıma bakıp Lewis'in hala uyuduğunu görmeye çalıştım, bana yardım edip edemeyeceğini görmek için. Jimmy'yi aramaya çalıştım, uyanık olup olmadığını görmek için, ama başımı çeviremedim.

Yılan ağaçtan daha aşağı kaydı ve karnımın üzerinden kaydı. O kadar uzundu ki, vücudunun büyük bir kısmı hala ağaca ve bir dala sarılmıştı. Başını kaldırdı ve çenesini açtı, sanki benim çaresizliğime gülüyordu ve ben birçok şey düşündüm.

Bu vahşi doğaya doğru yola çıkmanın aptalca bir şey olduğunu düşündüm. Beyaz bir adamın ülkesinde kalmaktan ve Kızılderililerin vahşi ormanlarına girmemekten neden memnun olmadığımı merak ettim.
Evdeki herkesi düşündüm ve sonunda hiçbir yılanın beni tek bir iyi mücadele olmadan
bu şekilde bitiremeyeceğine karar verdim.
Boynuna dikkatle baktım, boğazının tam olarak nerede olduğunu belirlemek için,
çenesinin arkasında buldum ve bana doğru hamle yaptığında, müthiş bir çığlık
attım ve iki elimi de büyük yılanın boynuna yaşam ve ölüm tutuşuyla
kavradım.

Serbest bırakmaya çalıştı ve gücü beni hamaktan doğrulttu, tüm vücudu titriyordu. Yine de tutundum. Sonra korkunç bir şekilde kıvranmaya ve çırpınmaya başladı, beni bir o yana bir bu yana savuruyordu.

Mücadele sırasında hamaktan yere düştüm, hala o yılanın boynunu
ölümcül bir şekilde
kavrayarak. Parmaklarım boğazını
ölümcül bir şekilde kavradığında, kendimi
daha iyi savunabileceğimi hissettim. Düşme süreci sırasında bu düşünceye kapılmış olmalıyım, çünkü yere müthiş bir sarsıntıyla çarptığımda
parmaklarımın revolverimin kılıfında kavrandığını gördüm.

Anında ayağa kalktım, yılanı bulmak için bu tarafa ve bu tarafa baktım.
Görünürde hiç yılan yoktu! Nereye gitmişti? Tekrar etrafa baktım
ve hiç yılan olmadığını keşfettim!

Önceki gece Jimmy ve Cavan ile mamut yılanları hakkında yaptığım konuşmanın sonucuydu. Yüzümden ter damlıyordu. Arkadaşlarımdan herhangi birinin rüyamdaki mücadelelerime tanık olup olmadığını görmek için gizlice etrafıma baktım, ama hepsi huzur içinde uyuyor gibiydi, bu yüzden hamakıma geri döndüm, ama rüya beni o kadar üzdü ki
bir daha uyuyamadım. Ancak, neredeyse şafak vaktiydi.

"Dün gece nasıl uyudun?" diye sordu Lewis, hamakta doğrulurken.

"Zorba," dedim, aptalca rüyam hakkında benimle dalga geçmeye çalışıp çalışmadığını görmek için ona keskin bir bakış attım, ama ya uyanmamıştı ya da
iyi bir oyuncuydu, çünkü bunu bildiğini hiç belli etmiyordu.

Hamakımın altına düştüğümde bir kayaya çarptığımda morarttığım kolum günlerce ağrıdı. Ormanda geçirdiğim aylar boyunca gördüğüm tek kötü rüyaydı, ama fazlasıyla yeterliydi.

BÖLÜM XIV

_ORMAN YOLCULUĞUNUN ZORLUKLARI_

Sonraki iki gün yolculuğumuz devam eden yağmurlar nedeniyle tatsızdı, ancak üçüncü gün saat dört buçukta en büyük Kızılderili köyüne giden bir "patikanın" yakınında kamp kurduk. Orayı ziyaret etmeye kararlıydım ve oldukça küçük bir kasaba hayal ettim. Ateşlerinden çıkan uzun duman sütununu görebiliyorduk.

Arkadaşım ve ben ertesi sabah bu köye varmak için o kadar istekliydik ki
yemek yemeyi beklemedik, bir avuç yiyecek alıp, bir bıçak ve fener taşımak için bir Boviander ile yola çıktık.

İlk kez orman yolculuğunun zorlukları hakkında bir şeyler öğrendim. Asmaların arasından geçmek, sümük ve çamur bataklıklarından geçmek, düğümlü köklerin üzerinden tırmanmak ve gördüğüm en karışık bitki örtüsünde tökezlemek zorundaydık.

"Bu bir 'yol'sa," dedim Lewis'e, "Çölde olmadığım için mutluyum."

"Dışarıya çıkmayın," diye sırıttı Boviander.

Ona gitmeyeceğimizi söyledik ama hiçbir yol izine rastlamadık.
Çamurlu bataklıklarda olmadığımız, başımızın üstünde bir çukura basmamak için yolumuzu yoklamadığımız veya devrilmiş ağaçların ve çalıların etrafından
tırmanmadığımız
zamanlarda, birbirine dolanmış sarmaşıklarla kaplı kısa ama dik küçük tepelere tırmanıyorduk. İki saat sonra ve neredeyse bitkin bir haldeyken bir açıklığa geldik.

"İşte burada," diye bağırdı Lewis.

Ve sanki bunu kanıtlamak istercesine bir horoz ötüşü duyduk. Hevesle açıklığa doğru sendeleyerek ilerledik ve birkaç kulübe gördük ama yer ıssızdı.

"Daha da ileri," dedi Boviander; "birisi ölecek."

Bununla köy halkından birinin öldüğünü kastediyordu. Kızılderililer
her zaman köylerinde biri öldüğünde köylerini terk eder ve
başka bir köy kurmak için yola koyulurlar. Hiçbir zaman birinin öldüğü bir köyde
yaşamazlar.

Yalnız horoz, "yolu" bulmak için köyün etrafından dolaşırken meydan okurcasına bize öterdi.
Bulduktan sonra yaklaşık bir mil ilerledik.

"Ah, işte buradayız," diye ilan ettim bir açıklığa girdiğimde.

Görünürde tek bir canlı yoktu!

"Bir ölüm daha," diye yorumladı bizim Boviander, omuzlarını silkerek.

"Ölüm oranı çok yüksekse o köyü asla yakalayamayız," diye homurdandı Lewis.

Yukarıda, yoğun orman bitki örtüsünün arasından görebildiğimiz gökyüzü parçaları olan minik mavi lekeler vardı. Biraz duman gördüm ve sonunda köye yaklaştığımıza karar verdim. Ancak açıklığa vardığımızda tek bir "ev" veya barınak gördük. Kızılderili bizi görmek için öne çıktı.

Lewis beni çağırmadan önce bu bölümü araştırmıştı
ve bu Kızılderiliyi gördüğünde alçak sesle "Bu Simon." diye bağırdı.

Onu orada bulduğuna hiç memnun olmamış gibi görünüyordu ama Kızılderili Simon gelip bir Çinli kadar yumuşak bir şekilde gülümseyerek içtenlikle:

"Me-a-ree!" diye bağırana kadar ona bunu sorma fırsatım olmadı.

Bize köyün oldukça uzakta olduğunu söyledi ve bizi oraya götürmeyi teklif etti. Lewis reddedemezdi çünkü artık kampımızdan çok uzaklaşmıştık ve bölge vahşi ve hiçbirimiz için bilinmeyen bir yerdi.

Ama bu ihtimalden pek de memnun olmadığını görebiliyordum.

Simon yakışıklı, bakır tenli bir genç olan oğluna onunla birlikte ilerlemesini işaret etti ve bir üfleme borusu ve zehirli okların bir kılıfını yanına alarak yola koyuldu. Bu da Lewis'i rahatsız etti. Ama
başka yapacak bir şey yokmuş gibi göründü, bu yüzden onu takip ettik.

Yolda Lewis bana onu neyin endişelendirdiğini anlattı. Önceki maden arama gezisinde, beni çağırmadan önce elmas tarlaları olduğundan emin olmak için nehrin yukarısına gittiğinde, köylerden birinde çok hasta yaşlı bir Kızılderili bulmuştu. Bu Simon'ın babasıydı. Lewis, hasta yaşlı Kızılderili için elinden geleni yaptı, ona ormandaki evrensel
her derde deva olan kinin hapları verdi, ama yaşlı adam öldü.

Bu gezide adamlarımızdan biri, Simon'ın Lewis'in babasını bilerek öldürdüğüne ve bunu kinin dediği "sihirli haplarla"
yaptığına inandığını duymuştu.

"Simon'ın o zamandan beri tuhaf davrandığını söylüyorlar," diye açıkladı Lewis, "ve
gerçekten babasını öldürdüğümü ve sadece ikimiz arasında kendi küçük 'ka-ni-a-mer'ini başlattığımı düşünebilir."

"Ve yeryüzünde 'ka-ni-a-mer' nedir?" diye sordum.

"Kentucky'deki eski bir kan davasıyla hemen hemen aynı, iki aile yıllarca birbirini öldürmeye çalışıyor. Yani görüyorsunuz ki bu tatsız Simon Kızılderilisine aşırı güvenmiyorum," dedi Lewis.

"Ve üstüne üstlük," diye ekledi, "geçen gece annemin gelip beni büyük tehlikede olduğum için dikkatli olmam konusunda uyardığını gördüm."

Bu beni kesinlikle tedirgin etti ve her dakika Simon'ı izlemeye, onunla Lewis arasında kalmaya kararlıydım.

Köye olan yolculuk uzun görünüyordu. Oldukça yokuş yukarıydı. Simon arada sırada dönüp oğluna gevezelik ediyordu,
o da hemen bize bakıyor, sonra babasına cevap veriyordu, o da her zamankinden daha hızlı ilerliyordu. Müthiş bir tempo tutturmuşlardı.
Simon'ın kulübesine gelmeden önce yolculuğumuzdan zaten yorulmuştuk, bu biraz abartılıydı. Ama daha da kötüsü, Simon'ın bizi kaybetmeye, çok ileri atılıp saklanmaya ve sonra bizi öldürmeye çalıştığı fikrine kapıldım - ya da en azından Lewis'i pusuda bekleyen üfleme borusuyla öldürmeye. O ince oklardan birinin zehirli ucundan gelecek tek bir çizik bile Lewis'i veya başka birini bitirirdi.

"Sen silahımı al," dedim Lewis'e, "ve sakin ol, ben de ona ayak uydurup onu tam görüş alanında tutarım."

Lewis iri yapılı bir adamdı ve yokuş yukarı hızlı tempoyu sürdürmesi onun için daha zordu. Acele ettim ve onlara oldukça yaklaştım.
Simon oğluyla konuştu, o da arkasını döndü ve beni bu kadar yakın görünce şaşkınlıkla küçük bir
sıçrama yaptı. Babasıyla sertçe konuştu, o da arkasını döndü. Tam arkasını döndüğünde, tabancamı büyük bir gösterişle kılıfından bilerek çıkardım.

Bu yerli Kızılderililer için tabancalarımız harika ve korkutucu şeylerdir. Onlara hem hayranlıkla hem de korkuyla bakarlar. Hafifçe elde tutulan bu kadar küçük bir şeyin ölüm getirebilmesi bildikleri en
şaşırtıcı şeylerden biridir. Simon bunu gördüğünde hemen hızını
yavaşlattı ve bana yine yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Me-a-ree. Me-a-ree!" dedi.

"Me-a-ree," diye cevapladım ama tabancamı elimde tuttum. Bundan sonra
yavaşladı ve bizi kaybetmeye çalışmadı ama sık sık ve ciddi bir şekilde geriye bakmaya devam etti, böylece ölümcül "gizemli silahı" ona doğrultmadığımdan emin oldu.

Uzun ağaçlara bağlanmış birçok küçük platformun yanından geçtik. Bunların Kızılderililerin "mezarları" olduğunu düşündüm, çünkü birçok Amerikan Kızılderilisinin ölülerini yüksek platformlara bırakma geleneği olduğunu biliyordum. Ancak Boviander bunların avlanma istasyonları olduğunu açıkladı. Kızılderililer bu platformlara tırmanıp saatlerce hareketsiz diz çökerek avın geçmesini beklerler, böylece onu üfleme boruları, mızraklar, yaylar ve oklarla veya ilkel silahlarıyla öldürebilirler.

Geç oluyordu ve o kasvetli bataklıkta bütün gece kamp yapmak zorunda kalıp kalmayacağımızı merak etmeye başlamıştım ki bir korna sesi duydum.
Bu, bir Kızılderilinin bir mermiye üfleyerek yaptığı bir çağrıydı. Simon başını salladı, bu köyün olduğunu kastediyordu.

Kısa süre sonra büyük bir açıklığa geldik. Gelişen bir köy görmeyi bekliyordum, çünkü Assura'nın Kızılderili köylerinin en büyüğü olduğuna dair güvence verilmişti. Ve en büyüğüydü, ancak yalnızca
yedi evden oluşuyordu, sazdan A şeklinde çatıları vardı ve konik çatılı daha büyük veya ortak bir ev vardı.

Gördüğüm en uyuz, en acınası görünümlü üç köpek, açıklığa girdiğimizde
acı bir şekilde uludu, sonra kuyruklarını bacaklarının arasına
kıstırıp saklanmak için kaçtılar, köylüleri yaklaştığımız konusunda uyarma görevlerini
yerine getirdiler.

Çok ilgimi çekti, çünkü köylüler bizim geldiğimizi
bilmiyorlardı ve onları ilkel yaşamlarında, arkadaşlık etmek için "giyinmeden" bulacağımdan emindim. Etrafımıza üşüştüler, bizden daha meraklıydılar,
çünkü artık Kızılderililer görmüştük ve onların gelenekleri hakkında bir şeyler biliyorduk, ancak içlerinden çok azı Hollandalılar ve melez Hollandalı "domuz tokmakçıları" veya gezgin elmas madencileri dışında beyaz adam görmüştü.

Her zamanki gibi, erkeklerin kırmızı peştamalları ve kadınların queyu veya minik önlükleri dışında hiçbir giysi giymiyorlardı. Ama giydiğimiz her giysi onlar için bir meraktı. Eminim ki oraya sadece bir peştamal giyerek girseydik, pek de ilgi

çekmeyeceklerdi. Ama şapkalar, paltolar, yelekler, pantolonlar, taytlar, ayakkabılar - tüm bu giysiler, tahmin edebileceğiniz gibi, hepsi için harika meraklardı.

Herkes "Me-a-rees" dedi ve birbirimize sigara dağıttık, bunun üzerine arkadaş olduğumuzu anladılar.

Etrafımızda nasıl da kalabalıklaştılar, hiç giysisi olmayan çocuklar ve yürüyemeyen minik bebekler, pis zeminde sürünerek,
kara çamur lekeleri ve durgun suyun sığ göletleri arasından geçerek,
yerden toprak ve hayvan pisliklerini toplayıp görünüşe göre
onlarla besleniyorlardı. Onları görünce ürperdik, ama o minik bebekler
oldukça mutlu ve oldukça sağlıklı görünüyorlardı. Hemen, bebeğini pahalı flaneller ve
işlemeli çarşaflarla giydiren, yüz dolarlık bir bebek arabasına yerleştiren ve
yüz dolarlık bir kürk mantoyla saran bir Amerikalı annenin, pembe
küçük sevgilisi soyulup bu orman açıklığının çamurunda sürünerek keneler ve
ısıran kırmızı karıncalar, büyük çirkin siyah böcekler, sivrisinekler ve diğer şeylerle
ilgili olmaya bırakılsa ne derdi diye merak ettim!

BÖLÜM XV

_ORMAN HALKININ MISAFİRPERVERLİĞİ_

Pidgin İngilizcesiyle, adamlara altı tanesinin bizimle birlikte nehir yukarısına gitmesini istediğimizi anlattık, bazıları avlanmamıza yardım edecek, bazıları da Lewis ve benim için bir
"logie" inşa edecekti.

Gitmeyi kabul ettiler, ama hemen başlamamızı önerdiğimizde,
reddettiler. Başka bir gün beklemeliyiz. Onlar manyok tedarik etmeden yola çıkamazlardı, onlar için bu bizim ekmeğimiz neyse, hayatın temeli odur. Ve ormana girmek için çok geç olduğunu söylediler, bu yüzden geceyi onlarla geçirmek için bir şeyler ayarlamak zorunda kaldık.

Bu ilgimi çekti, çünkü gece yolculuğu hoşuma gitmemişti ve Kızılderili hayatını yakından görmek istiyordum. Kızılderililer arasında, Lewis'in önceki yolculuğunda yanında olan "Abraham" adında biri vardı. Dürüst, sadık, çalışkan ve Lewis'i isminden dolayı seven biriydi. Görünüşe göre Lewis, keşif gezisinde bu adamı sevmiş ve ona ismini sormuş. Ne yazık ki, ismi yoktu. Kızılderililere, ebeveynleri yeterli miktarda Kızılderili ticareti malı ödeyebildiği sürece, doğumda "Peiman" adı verilen şifacıları veya koloni şefi tarafından isim verilir. Abraham doğduğunda, ebeveynlerinin verecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden isimsiz kaldı. Bu, Kızılderililer arasında bir felaket olarak kabul edilir, çünkü isimsiz biri, inandıklarına göre, bir insanın başına gelebilecek tüm talihsizliklerle karşılaşmaya oldukça yatkındır. Lewis, onu o kadar çok sevmişti ki, hemen bir "Peiman" rolünü üstlendi ve ona "Abraham" adını verdi. Bu yüzden Abraham, Lewis için her şeyi yapardı.

Bizi ilgilendiren başka bir Kızılderili daha vardı. Tek gözü vardı ama neredeyse dev gibiydi. Her zaman neşeli bir sırıtışı vardı ve biz onu sevip isimsiz bulduğumuzda, ona isim verebileceğime dair ciddi bir şekilde güvence verdim. Bunu yapmam için yalvardı.

"Bana uğra," dedi.

"Bundan sonra sana 'Lewis' diyeceğim," dedim, şakaya sırıtan Lewis'e göz kırparak.

Kısa süre sonra ona "Lewis" kelimesini nasıl söyleyeceğini öğrettim ve o çok gururlu bir Kızılderiliydi.

Her "ev" sadece direklere dayanan kamış ve palmiye yaprağından yapılmış bir çatıdan oluşuyordu, hiçbirinin kenarı yoktu. Ev eşyalarının tedariki gerçekten acınacak derecede azdı. Her yerde bol miktarda silah, birkaç manyok yapma aleti, nadir bir metal tabak veya teneke kutu ve hamak vardı. Kızılderili kadınlar gündüzleri bu hamaklarda oturup
örgü veya boncuk işi yapıyorlar ve geceleri hepsi onlarda uyuyordu. Her kulübede, bir tekerleğin telleri gibi düzenlenmiş kütüklerden yapılmış bir ateş vardı, iç uçlar veya "göbek" ateşti. Uçlar yandıkça kütükler merkeze doğru itilir ve eskileri yandıkça yenileri eklenirdi. Bu ateşler yemek pişirmek için bol miktarda ısı ve gece soğuğu için yeterli sıcaklık sağlıyordu ve asla sönmelerine izin verilmiyordu. Bazı yerlerde bir köy, orada bir ölüm olup olmadığına bağlı olarak bir veya iki yıl boyunca taşınmaz ve bir kez başlayan bir yangın o noktada sürekli olarak yanmaya devam eder.

[İllüstrasyon: BİZE POZ VERMEKTEN MUTLU GÖRÜNÜYORLARDI]

[İllüstrasyon: ORMAN AVCILARI]

Yorgun ve ıslaktık. Yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacımız vardı ve bunu Abraham'a söyledik,
bunun üzerine hemen evini Lewis ve bana bıraktı ve
karısını ve çocuk sürüsünü konik çatılı ortak eve götürdü.

Ateşi canlandırdık ve ıslak giysilerimizi çıkarıp kurutmaya karar verdik. Bir Japon balığı kadar mahremiyetimiz vardı ve köylüler, dış giysilerimizi çıkarmaya devam ederken büyük bir heyecanla etrafımıza üşüştüler.

Flanel iç çamaşırlarımıza kadar soyunduk ve giysilerimiz kururken
çıtırdayan ateşin etrafında oturup kurumaya karar verdik. Ama yerliler
hevesle giysilerimizi alıp bizim için kurutma ayrıcalığını istediler. Bundan kurtulmanın bir yolu yok gibiydi ve ormanda sadece iç çamaşırıyla mı dolaşacağımı merak ettim. Ama korkmamalıydım. Yeterince dürüstlerdi. Sadece bir süre
giysilerimizi ödünç alıp dolaşmak istiyorlardı. Büyük bir adam
şapkamı kafasına "sert adam" açısıyla eğmişti, sanki hayatı boyunca bir tane giymiş gibi. Kıkırdayan iki genç kadın büyük çizmelerimi böldüler, her biri bir tane giyiyordu ve ipleri sürükleyerek gururla yürüdüler. Yaşlı bir adam
montumu giydi. Ama pantolon çok ıslaktı, bu yüzden
kaçtılar. Ertesi sabah, iyice kurutulmuş ve ceplerinde hiçbir şey eksik olmadan geri döndüler.

Bir hamakta oturdum, ateşe yakın bir yere asıldım, ıslak çoraplarımı ve iç çamaşırlarımın bacaklarını kuruttum, kadınların bizim için yumurta, geyik eti, labba ve cassiri yemeği hazırlamasını izledim ve yapmış olabileceğimiz
resme sırıttım.

"Evdeki nezaket kurallarına pek uymuyor," dedim Lewis'e.

"Ama şu anda bile aşırı giyiniyoruz," diye cevapladı, "buradaki tarza göre."

Evlere "benab" denir. Abraham yemeği bizim benab'ımıza getireceğini söyledi. Öyle de yaptı. Dumanı tüten bir şeydi, büyük bir tahta tabağa yığılmıştı ve yanında bir
kabağın veya kabaktan yapılmış cassiri. Bu,
görünüşü çok mide bulandırıcı, parlak pembe bir sıvıydı. Kızılderililer
hepsi aynı büyük kabaktan içtiler ve bundan zevk alıyor gibiydiler.

Lewis bir tat aldı.

"Harika," dedi.

Bunu söylerkenki ifadesini beğenmedim ama bir şeyi bir kez denemeye kararlıydım, bu yüzden tadına baktım.

"U-r-r-r-gh!"

Dud. Lewis bana sırtını dönmüştü. Kahkahadan titrediğini görebiliyordum.

"İki sent için bu pembe pisliği boynuna dökerim!" diye soludum.

Kızılderililer bakıp sırıttılar. Kaba olmak istemedim, bu yüzden
"Yaa! Cassiri çok fazla saçmalık Yankee midesi!" dedim ve
sanki acı çekiyormuş gibi karnımı sardım ve onlara iyi hissettirmek için gülümsedim. Onlar sadece güldüler.

Bu içecek ekşi süt, uzun süre olgunlaşmış çilekler, sirke,
biber, ekşi maya, manyok unu ve içine
dökmek için arta kalan her neyse ona benziyordu. Ama geyik eti lezzetliydi ve tavşan büyüklüğünde bir domuz türü olan labba, şimdiye kadar tattığım en iyi etlerden biriydi. Manyok hiç de fena değildi ve bu yüzden çok
iyi bir yemek yapmayı başardık. Ama o pembe cassiri'den kocaman bir yudum alsaydım eminim midem yanardı ya da patlardı.

Uyuyacaksak biraz uyumamızın zamanı gelmişti.
Oldukça kuru olmamıza rağmen havada bir nem vardı ve
sadece iç çamaşırlarımız vardı. Ama köyün muhtarı eski bir kutuda biriktirdiği
üç parça pamuklu kumaş çıkardı,
bir diğeri bir takastan aldığı yıpranmış eski bir gömleği ödünç verdi, bir diğeri de kırmızı pamuklu bir pantolon bağışladı. Gömleğim ve tunik kuruydu
ve bunları Lewis ve ben paylaşarak hamaklarımıza döndük. Bazı Kızılderililer gibi hamaklarımızın altında yanan kömürlerden bir ateş yakmayı denedik, ancak duman bizim için fazlaydı ve ateşi
hareket ettirmek zorundaydık. Ayrıca, bir daha yılan rüyası görmek
ve sıcak kömür yatağına düşmek
istemiyordum.

Orada uzanıp orman seslerini dinliyordum ve bunları
hangi tür bir canavarın, kuşun veya sürüngenin yaptığını tahmin etmeye çalışıyordum, Kızılderililerin yatma zamanı geldiğinde. Köy sessizleştiğinde ve bebekler
bağırmayı ve çocuklar gevezeliği bıraktığında, yerel bir şarkı geldi.

"Şarkı söylemeye başlamak için harika bir zaman!" diye homurdandım Lewis'e.

"Uyu ve aldırma," diye tavsiye etti.

"O aptal şarkıyı bırakana kadar uyuyamam," diye ısrar ettim.

"Ha-ha," diye güldü Lewis, "güzel bir bekleyişin var." Hamağına
gizlendi ve uyumaya devam etti. O zamanlar ne demek istediğini anlamadım ama öğrendim çünkü şarkıcının durmasını bekledim ve bekledim. Ama yorulduğunda başka bir şarkıcı şarkıyı devraldı ve sonra bir başkası ve bir başkası.

O şarkıyı hayatlarının her gecesi _bütün gece_ çalmaya devam ediyorlar.

Benim için hamakta kalıp o korkunç şarkıyı dinlemekten başka yapacak bir şey yoktu. Sesler o kadar kötü değildi, hatta sert de değildi ama söylediklerinde pek de melodi yoktu ve aynı saçmalığı tekrar tekrar tekrar tekrar tekrar dinledikten sonra (bana öyle geldi) kesinlikle bundan iyi ve sıkılmış oluyorsunuz.

Şarkıyı öğrenmek benim için hiç çaba gerektirmiyordu. Bir sonraki dizenin ne olacağını o kadar iyi biliyordum ki kendimi şarkıyı söylemeye "büyülenen"
Hintliyle birlikte mırıldanırken buldum. "Ne anlama geliyor?" diye sordum birçok kişiye. Ama alabildiğim en iyi cevap
"geceleri tehlikeyi uzak tutmak için bir tür şarkı" olduğuydu.

Ayrıca birkaç saat boyunca uykumu kaçırdı, yine de sonunda
uyuyabildim ve gün doğana ve şarkı bitene kadar
uyanmadım. Şarkının bir çevirisini alabilmeyi hep isterdim ama onu duyulduğu gibi tekrarlayacağım:

"_Ip phoo ke na, pagee ko, ip phoo ke na;
Waku beku yean gee ma ta ne ke, ip phoo ke na pegge ko.
Ip phoo ke na, ip phoo ke na pagee ko,
Ip phoo ke na, ip phoo ke na pagge ko,
Ip phoo ke na, ip phoo ke na._"

Bu Kızılderililer dünyadaki en huzursuz insanlar gibi görünüyorlardı. Uykuya dalmadan önce onları benden yirmi fit uzaklıktaki büyük ortak kulübede izledim. Daha sonra uzun bir yolculuğa çıktıklarında gecenin çoğunu oturup yemekle doldurduklarını öğrendim. Burada bütün gece yemek yiyor ve o pembe cassiriyi içiyor gibi görünüyorlardı. Barınaklarının içinde dolaşıyor, hamakta oturup yiyor, kabaklara doğru yürüyor ve cassiriyi içip tekrar hamaka dönüyorlardı.

"Eğer bu bir İngiliz Guyanası Yerlisinin hayatıysa, onlardan biri olmadığım için mutluyum. Benim için bu özgür ve engellenmemiş doğa çocuğu hayatı yok," dedim daha sonra Lewis'e.

"Acaba bizimkilerin çoğunu neredeyse gün doğana kadar oturup ziyafetler verirken, fokstrot dansı yaparken, one step yaparken, tereddüt ederken, şarap açarken, sigara içerken ve normal bir gece geçirirken görselerdi ne derlerdi," diye sessizce yorumladı.

Düşünmek için iyi bir yiyecekti. Bunu ne kadar çok anlarsam, "medeniyet" ile "barbarlık" arasındaki çizginin tam olarak nerede çizildiğini o kadar çok merak ettim. Gece boyunca yedikleri manyok kekleri ve meyveleriyle sağlıklarına o kadar zarar vermediklerinden eminim, sözde "sporcularımızın" çoğu gece boyunca dans edip içki içip sigara içip ıstakoz ve diğer gösterişli ve pahalı yiyecekleri yiyerek yaptıkları gibi. Bazıları bir kabaktan siyah bir sıvı içiyordu. Bu "piwarree"ydi. Lewis, "İçme," diye uyardı. "İpucu için teşekkürler ihtiyar," diye cevapladım, "ama Güney Amerika'da ona dokunmamı sağlayacak kadar elmas yok." 

Gördüğüm en iğrenç görünümlü sıvıydı, yine de Kızılderililer bundan hoşlanıyor gibiydi ve onları sarhoş etmiyordu, ancak muhtemelen içinde alkol vardı, çünkü fermente etme işlemiyle yapılmıştı. Alnında tuhaf bir dövme işareti olan birçok kadın görmüştüm. Bunun sadece barbarca bir süs olduğunu düşünmüştüm,
ama bunun onların "ticari markası" olduğu anlaşılıyor. Bu, onların
piwarree yapımcıları olduğunu gösteriyordu. Bu kadınlar, bu içeceği yapmak için, manyok keklerinin iyice
yakılıp çıtır çıtır ve siyaha dönene kadar
pişirilmesine izin verilen bir ateşin etrafında bir daire şeklinde oturuyorlardı. Her kadın, tükürüğüyle
yumuşayıp posalı hale gelene kadar bu yanmış ekmeği çiğniyordu. Bunu dişlerinin arasından
ortadaki bir kaba süzüyordu. Kap dolduğunda, içindekiler büyük bir tahta oluğa atılıyor ve üzerine
kaynar su dökülüyordu. Fermantasyona bırakılıyordu. Oldukça ekşi ve siyah olduğunda içmeye
hazır oluyordu.

BÖLÜM XVI

_MANİYO KEKLERİ VE TÜFEKLER_

Sabah yola çıkmayı bekliyordum, ama manyok keklerinin
yapılması gerektiğini öğrendim. Kadınlar işlemi bir gece önce başlatmışlardı. Ama ondan sonra sık sık yapıldığını gördüm ve süreç ilginçti.

Manyok bir köktür, büyük bir şalgam gibi bir şeydir, ancak daha uzundur ve daha
çok büyük bir tatlı patates şeklindedir. İç kısmı oldukça beyazdır ve
biraz yumuşaktır, biraz "odunsu"dur, atacağımız bir şalgam gibi.
Bu kökler yabani olarak büyür. Ekime gerek yoktur,
ancak bazı yerlerde diğer bitkileri keserler ve manyok bitkilerinin biraz daha iyi gelişmesini sağlarlar.

Rende, keskin çakmaktaşı parçalarını bir tahtaya sürerek yapılır.
Bu, sertleşen ve sadece çakmaktaşının keskin uçlarını dışarıda bırakan bir tür mumla
kaplanır. Kadınlar manyok köklerini körelmiş bıçaklar veya keskin çakmak taşlarıyla
soyuyorlar. Kök daha sonra bu çakmak taşı rendesi üzerinde rendeleniyor ve ince parçacıklar örülmüş bir çerçeveye düşüyor.

Sırada "metapee" geliyor. Bu, yalnızca manyok unu üretmek için yapılmış çok tuhaf bir sepet. Uzunlamasına çekilebilir veya kısa bir şekilde itilebilir. Eski moda bir "akordeon"
şapka askısı gibi çalışıyor. Kısa bir şekilde itildiğinde etrafı çok geniştir ancak
çekildiğinde çevresi giderek küçülür. Bu metapee sepetlerini örmek harika bir numaradır çünkü aşırı derecede güçlü olmaları gerekir.

Rendelenmiş manyok, kısa ve geniş bir şekilde çömeldiğinde metapee'ye konur. Bu sepetin bir ucu bir direğe veya dala asılır.
Metapee'nin dibinde, içinden bir direğin geçirildiği bir halka vardır.
Direklerin bir ucu bir ağacın dibine, yere bağlanır. Kadın şimdi direğin diğer ucunda oturuyor. Bu bir kaldıraç oluşturuyor
ve ağırlığı metapee'yi uzun bir hasır silindire doğru uzatıyor.
Bu, yer manyok kökündeki tüm nemi sıkıyor. Ve
işte en dikkat çekici şey--bu meyve suyu ölümcül bir zehir! Yine de
kalan posa besleyici bir ekmek yapıyor.

[İllüstrasyon: ON DÖRT YAŞINDA BİR KIZ
MANİYOMU
PİŞİREBİLMELİ]

[İllüstrasyon: İLKEL BİR ŞEKER KAMISI PRESİ]

Kadın, suyun her zerresi çıkana kadar direğin ucunda yukarı aşağı zıplıyor. Bu meyve suyu saklanıyor çünkü zehir erkekler tarafından
kullanılabiliyor. Ya da meyve suyunun buharlaşmasına izin verilebilir ve geriye kalan
zehir olmak yerine, yemek için iyi bir baharat olur!

Et kuruması için güneşe serilir. Kuruduğunda bir sepet elekten geçirilir ve oldukça kaba bir un haline gelir. Bu suya
hamur, kadınlarımızın buğday unu ve suyu hamura yoğurması gibi yumruklarla yoğrulur. Bu hamur, üç fit çapında ve yarım inç kalınlığında keklere açılır ve düz bir levha, mümkünse bir demir levha veya
el altında bulunan herhangi bir şey üzerinde
pişirilir. Ekmek artık yenmeye hazırdır. Sert, oldukça sert, oldukça
çıtır çıtırdır ve çok az tadı vardır. Bana rafine talaş gibi geldi.
Ama son derece besleyicidir.

Bu manyok keklerini pişirmek yarım saat sürer ve kuru tutulursa
uzun süre dayanırlar. Bu yüzden kadınlar yaklaşan yolculukta yanlarında götürmek için bunlardan birkaç tane pişirdiler. Şimdi yapacağımız belirsiz yolculuk hakkında bu kadar kesin olmak rahatlatıcıydı.

Kızılderili kadınlar kampımıza dönüş yolculuğu için manyok kekleri yapmakla meşgulken ben köydeki erkeklerin tüm silahlarını inceledim, çünkü ilgimi çekiyorlardı. Köyde sadece iki silah vardı, şefe ve bir başka çok "zengin" yerliye aitti. Bunlar ağızdan doldurmalı "kurşun" silahlardı.

En çok ilgimi çeken şey üfleme borusuydu. Gerçekten harika bir silah. Bizim memleketteki çocukların benzer silahlar yapmaması benim için bir mucize. Biraz beceriyle tavşanları, sincapları ve av kuşlarını avlayabileceğimizden eminim, ancak tabii ki iyi birer ormancı olmamız gerekirdi. Karşılaşılacak tüm silahlar arasında, bu Kızılderililer tarafından yapılıp kullanılan üfleme borusunun en ölümcül olduğuna inanıyorum. Neredeyse başka herhangi bir şeyle yüzleşmeyi tercih ederim.

Bu borular sekiz ila on iki fit uzunluğundadır. İki sağlam kamıştan yapılırlar, ormanda yetişen içi boş saplı bir türdür. Büyük bir palmiye yaprağının orta damarlarını alırlar, kuruturlar, ayırırlar, sertleştirmek için bir ucunu ateşte kömürleştirirler ve bununla birlikte tüm kamışlarda, bambuda olduğu gibi,
eklemlerde görünen küçük bölmeleri dışarı atarlar. Daha sonra, daha büyük olanın içine kayacak daha küçük bir kamış bulunur. Şimdi son derece uzun ancak güçlü bir tüp oluşturan çift kamışları vardır. Delik, iç kamışta aynı şekilde açılır ve bu avuç içi orta damarları ve ince kum, bir tüfek namlusu kadar pürüzsüz olana kadar iç tüpün içine işlenir.

Oklar, aynı avuç içi orta damarlarından yapılır ve kalınlığı bir inçin sekizde biri kadar ince bölünür. Madencilik yaparken bir Kızılderili çocuğu benim için kuş derileri koleksiyonu yapması için tuttum. Bu çocuklar bir kuşu mükemmel bir şekilde
derisini yüzebilir ve deriyi yumuşak, ince bir
çocuk gibi hazırlayabilir, tek bir tüy bile kaybetmeden. Bu çocuğun üfleme boruları ve oklar yaptığını gördüm. Avuç içi orta damarlarını birkaç gün güneşte kuruttu ve bunlar
ihtiyacı olduğu kadar ince oklara kolayca ayrıldı.

Onlara uçlarını taktığı ölümcül zehri nasıl yaptığından emin değildim. Tıpkı sizin dinamiti uzak tuttuğunuz gibi biz de o zehirden uzak durduğumuzu kabul ediyorum. Ezilmiş yapraklardan ve köklerden yapıldığını ve bir kabağa konduğunu biliyorum. Bu zehre "waurali" denir. Zehir güneşte kuruduktan hemen sonra, her bir okun her bir ucuna bir ip örülür ve uzun bir sıra oluşana kadar bu ip bir sopanın etrafına sarılır ve bu oklardan oluşan sağlam bir rulo oluşur ve bu oklar tek tek çıkarılabilir.

Ok kılıfı, alt kısmı ağaçlardan sertleşen bir miktar mumdan yapılmış, örülmüş otlardan yapılır. Bu ok rulosu, zehir uçları yukarı bakacak şekilde ok kılıfına yerleştirilir ve nemi dışarıda tutmak için üzerlerine bir deri üst konur. Ok kılıfına gevşek pamuk içeren küçük bir sepet takılır.

Çocuk bir kuşu vurmaya hazır olduğunda oklardan birini çıkarır, sepetten biraz pamuk koparır ve künt ucun etrafına gevşekçe sarardı. Oku tüpe sokarak bu pamuk, havanın sıkışmasına dayanacak kadar sığmasını sağlardı. Kuşu
gören çocuk, üfleme borusunu dudaklarına götürüp kuşa nişan aldı ve aniden sert bir nefes
verdi.

O ince okun hızı harikaydı. Çocuk nadiren ıskalardı. Kuş sadece çizilmiş olsaydı, ölümcül zehir işe karışmadan önce sadece kısa bir mesafe uçardı ve sonra çocuk koşarak onu alana kadar
uçarak yere inerdi. Bazen domuz kadar büyük olan büyük tapirler bu ince oklarla öldürülürdü.

Yayları ve okları ilgimi çekti. Yayları, Amerikan yerlilerinin kullandığı yayların çoğundan daha uzundur, altı fit veya daha uzundur. Ve
bu adamlar genellikle Amerikan yerlilerinden daha küçüktür. Çeşitli avlar için birçok ok çeşidi vardır ve ayrıca bir tür
zıpkın kullanırlar, ok üzerinde uzun, kalın, dokunmuş bir iple tutturulmuş büyük bir dikenli mızrak ucu. Bu balık vurmak içindir.

Bir gün bir Kızılderili yıldız elma ağacının meyvesini aldı, ona gevşek bir
örtü ördü, nehrin kıyısındaki bir su birikintisine
üstteki bir dala astı ve bekledi. Bu yemi almak için büyük bir balığın
atıldığını gördüm
ve aynı anda bu zıpkın oku "Zowie!" diye bağırdı.

Suyun içinde büyük bir çırpınma oldu, ancak Kızılderili sakin bir şekilde
zıpkınını çekti ve üzerinde büyük bir pacu vardı, düzgün
pişirildiğinde çok lezzetli bir balık. Ayrıca yarım düzine dikenli ucu olan el mızrakları da kullanıyorlar ve bu şekilde birçok balık yakalıyorlar.

BÖLÜM XVII

_YİNE YÜRÜYÜŞTE_

Manyok keki yapım sürecini izleyip köydeki silahları incelediğimde ve nasıl yaşadıklarına dair neredeyse her şeyi not ettiğimde, Kızılderililer bizimle birlikte gitmeye hazırdı. Anlattığım gibi
bütün gece yemek yemişlerdi. Şimdi o pembe şeyden aceleyle bir veda içkisi aldılar, cassiri ve büyük bir ağız dolusu manyok keki aldılar;
sepetleri seyahat için çoktan hazırlanmıştı ve böylece yola koyulduk.

Ama sepetlerini taşıdılar mı?

Hayır, kesinlikle hayır! Bu bir utanç olurdu, tıpkı bulaşık yıkayan bir adamın
ya da bir bebeğe elbise dikmesi gibi. Bavul taşımak bir kadının işiydi.
Her erkeğin işini yapmak dışında ne işi vardı ki?
Erkekler sadece silahlarıyla yola çıktılar ve kadınlar ağır sepetleri alınlarına doladıkları asma ipleriyle sırtlarına bağladılar.

Her erkek sepetinde çeşitli nesneler taşıyordu, bazı aletler,
tütsülenmiş et parçaları, belki de bir "domuz tokmağı"ndan tutturulmuş eski püskü bir gömlekle birlikte fazladan peştamallar. "Bu eşyaların üstüne bir yığın manyok keki kondu ve yağmuru engellemek için palmiye yapraklarıyla örtüldü, çünkü yola çıktığımızda yağmur yağacağı belirtileri gösteriyordu.

Kızılderililer önden gitti. Kadınlar onları takip etti. Sahip oldukları
ne varsa çıkarmışlardı -bazılarının sadece stil için bol giysileri vardı,
pamuk şeritlerinden yapılmış- ve sadece o küçük boncuklu önlükler veya queyularla seyahat ediyorlardı. Biz en son geldik, ancak bir süre sonra kadınlar patikadan çekildiler ve önden gitmemize izin verdiler. Sanırım onlar da bizi izlemek istiyorlardı, tıpkı bizim geride kalıp önümüzde yürüyen meraklı bir şeyi izlemek istediğimiz gibi.

Köye varmamızın zor olduğunu düşündük, ancak bildiğim en zor yaya yolculuğuna çıktık. Buna "karada yüzme" adını verdim. Çamur tam anlamıyla diz boyuydu. Bir ayağımızı yere koyuyorduk, sonra diğerini, hareketsiz duruyor ve büyük bir çabayla bir ayağımızı
dışarı çekiyorduk, bir adım öne bununla birlikte, diğerini büyük bir
emme sesiyle dışarı çekin, vb. Yağmurda bu yolculuğu ancak büyük bir dayanıklılıkla yaptık, ancak en kötü yolculuk bile
bir sona
ermeli ve sonunda kendi kampımıza ulaştık. Hiçbir şey barınaklarımızdan, ateşlerimizden ve yan yana demirlemiş teknelerden
daha ev gibi görünmemiştir.

Lewis ve ben kuru, sıcak giysiler almak için tekneye doğru koştuk.

Bizi geri gördüğüne sevinen Jimmy, biraz sıcak çay yaptı. Kısa süre sonra daha hafif
ayakkabılar, kuru yün iç çamaşırları, kuru giysiler ve çoraplar giydik, hamaklarımıza uzandık ve güzel, sıcak çay içtik ve Kızılderililerin ilkel evlerine yaptığımız yolculuktan
hiç de kötü hissetmedik.

Kadınlara bol bol yiyecek verdik ve yanlarında götürmeleri için onlara şeker, pirinç, tuz ve çay hediye ettik. Gördüğünüz en mutlu kadınlardı ve Noel ağacındaki çocuklar gibi kendi aralarında gevezelik ediyorlardı. Sonra döndüler ve kocalarına tek bir veda
etmeden ormanlara geri döndüler, çünkü kocalarının sepetlerini taşımak günlük işlerinin bir parçasıydı.

Gördüğüm tüm yapışkan, komik karmaşalar arasında bu Kızılderililerin
sürüleriydi. Yağmur, üstteki palmiye yapraklarından ve yanlardaki sepetlerin
ağzından sızmıştı. Manyok kekleri
yumuşak, yarı sıvı bir hamura
erimişti. Bu, sepetlerin
içerisine doğru akmıştı. Neredeyse her birinde kırmızı kumaş parçaları vardı --bir Kızılderilinin seçtiği bir eşya. Renkler akmıştı ve
pembe hamur, hamurla kaplı oklar, pembe tütsülenmiş et ve
yapışkan, manyok hamurundan emaye gömlekler vardı. Çok büyük bir karmaşaydı, ancak
Kızılderililer hamuru bir araya getirip ertesi gün güneşte kuruttular
ve hiç endişe etmediler, çünkü manyok hamurunun hepsi kuruyup
eşyalarından silinecekti.

Kızılderililer beyaz adamlardan hoşlanırken, siyahlardan hoşlanmazlar.
Onlarla iyi geçinirler çünkü onların "Me-go-ro-man" dedikleri kişilerle hiçbir alakaları yoktur. Bizim siyahların, her zamanki gibi,
üç sığınağı bizimkinden uzaktaydı. Kızılderililer bizimkinin yanına aceleyle bir sığınak inşa ettiler, hamaklarını astılar, şimdi hamurla sıvadılar ve içeri girdiler. Jimmy victrolayı çalıştırdı,
kamp ateşleri yağmura rağmen parlak bir şekilde yanıyordu ve Kızılderililer oturdular
ve gözlerini açarak, kendilerine tuhaf gelen seslerin geldiği "hoodoo" kutusuna baktılar. Ölülerin ruhlarının o victrolanın içinde olduğuna inanıyorlardı, ancak Jimmy'nin plakları çaldığını ve onları öldürmek için hiçbir hayaletin çıkmadığını gördüklerinde, korkularını kaybettiler.

[İllüstrasyon: MY JUNGLE FRIENDS]

En çok hüzünlü Güney melodileri hoşlarına gidiyordu. Onların lehine olan bir sonraki şey garip bir caz şarkısıydı. Islak ormandan kırmızı babunların tuhaf kükremesi geliyordu. Ertesi gün taze babun bifteğimiz olurdu, eğer avlanmak için bir saat ayırabilirsek.

Ve sonra o damlayan ormanın karanlık, kasvetli derinliklerinden duyduğum en acıklı hıçkırık geldi. Bir çocuk mu, bir kadın mı, yoksa birkaçı mı, anlayamadım. Hamağımdan atladım, onlara ne olduğunu, kaybolup kaybolmadıklarını merak ediyordum ve onları kurtarmak için ormanın ne kadar derinlerine gitmemiz gerektiğini tahmin etmeye çalışıyordum.

Daha önce hiç bu kadar ağlama, inleme ve yürek parçalayıcı hıçkırık sesi duymamıştım.

Orada, belki de vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğrayan çaresiz kadınlar hayal ettim. Kızılderili kadınları olsalar bile, yine de insandılar, diye düşündüm--

"Kara gece maymunu," dedi Jimmy.

Lewis'e baktım. Gülümsedi ve başını salladı.

Bir an için böyle bir insan ağlamasının hayvanlardan gelebileceğine inanamadım.

"Her zaman bütün gece ağlarlar," dedi Lewis bana. "İlk başta çok can sıkıcı.
Alışacaksın. Sadece çirkin kara maymunlar olduklarını,
bu sesi çıkarmayı sevdiklerini,
bir köpeğin havladığında ağlamasından daha fazla ağlamadıklarını ve şimdi uyumaya gittiklerini hatırla."

Başka hiç kimse aldırış etmiyor gibiydi. Ama itiraf etmeliyim ki beni uzun süre uyanık tuttu. Bunun bir hayvanın çıkardığı doğal bir ses olduğunu düşünmeye kendimi zorlayamadım. Keder veya acıdan kaynaklanan gerçek bir ağlama olmadığı sürece hiçbir şeyin böyle bir ses çıkarabileceğine inanamadım.
Sonunda uykuya daldım.

BÖLÜM XVIII

_ELMAS TARLALARINA VARİŞ_

Ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Kızılderililer av gezisinden geliyorlardı.

Siyahlarımız çaylarını ve krakerlerini bitirmişti, barınaklar yıkılıyordu ve yakında nehrin yukarısına doğru yola çıkacaktık.

"Yarına kadar büyük virajı almalıyız," dedi Kaptan Peters.

Bunlar benim için heyecan verici sözlerdi, çünkü daha önce tarif ettiğim Mazaruni Nehri'ndeki büyük virajın hemen etrafında elmas tarlalarımız vardı ve bu çılgın, vahşi nehirde ilkel Kızılderililer arasında geçirdiğim on yedi günlük tekne gezisinin her bir santimi benim için ilgi çekici ve macera dolu olsa da, sonuçta elmas peşindeydim ve doğal olarak tarlalara gidip şansımı denemek ve maytapları çıkarmak istiyordum. Elbette onları yerden toplamayı beklemiyordum. "Dud" Lewis bana süreci anlatmıştı ve başlamadan önce elmas madenciliği hakkında okumuştum, yine de eski nehir yatağının çakıllarında orada zenginlik bulma konusunda büyük umutlarım vardı. Uzakta, alçak arazinin üzerinde tapınaklar gibi yükselen dağlar görülebiliyordu. O gün şaşırtıcı hiçbir şey olmadı. Sanırım her zamankinden daha fazla kuş gördüm ve kıyılar daha az bataklık oldu. Orman, biraz daha yüksek ve daha kuru bir ormanlık alana dönüşüyor gibiydi. Hala
kalındı, neredeyse geçilemezdi, ama biraz farklıydı.

On yedinci gün küçük bir taşıma yoluna geldik. Üzerinden kürek çekemedik, ama beş tonluk erzakımızın hepsini
çıkarmak gerekmedi. Yükümüzü yarı yarıya azaltan adamlar dışarı atladılar,
ipleri kıç tarafa ve tek ipi de nehir yukarı yolculuğumuzdaki son kez pruvaya bağladılar ve istekle çektiler.

Kısa sürede bitirdik, mallar yeniden paketlendi ve siyahlar durgun, pürüzsüz suda kürek çektiler, ama onlar da zorlu yolculuklarının
sonuna geldikleri için mutlu olduklarından her zamankinden daha güçlüydüler. Büyük tahtalardan yapılmış ve beş tonluk mallarla dolu elli fitlik bir tekneyi on yedi gün kürek çekmek, onu taşıma yollarından çekmek tam olarak bir piknik değildi ve adamlar kesinlikle günlük kırk sekiz sentlerini kazandılar. Ve böylece eski
teknenin küpeşteleri boyunca çok yıpranmış küreklerini sertçe vurup sürttüler, sürekli kürek çekmekten yıpranmış ve günlerdir yaptıklarından daha fazla neşeyle sonsuz kürek şarkılarını söylediler.

Sonunda Kaptan Peter dümen küreğini çevirirken pruvacıya bir şeyler söyledi ve teknemiz kıyıya yanaştı. Etrafı kokladık ve tam ihtiyacımız olan yeri bulduk ve her şeyi boşaltmaya başladık,
bu sefer maden kampımızı kurmak için.

Malları depolamak için geçici bir barınak yapıldı, yağmuru dışarıda tutmak için alçak saçaklar vardı. Artık gelişigüzel yağmurların olmadığı bir ülkeye gelmiştik. Neredeyse saatlerimizi her sabah şafak vakti düzenli olarak yarım saat veya daha fazla ve her gece gün batımından hemen sonra kısa bir süre yağan yağmurlara göre ayarlayabilirdik. Günde iki kez yağan bu yağmurlar kısa süreli olmasına rağmen, yağmur yağarken kesinlikle kovalar dolusu su yağıyordu.

Bir direk rafı, yağmurun
altlarından akabilmesi için eşyalarımızı yerden uzak tutuyordu. O gece barınaklarımız kuruldu ve ben hevesle çakıl oluşumunu incelemeye başladım, aslında elmas görmeyi beklemiyordum ama toprağı incelemek için endişeliydim ve her nasılsa
her zaman, şans eseri toprakta bir elmas görüp göremeyeceğimi merak ediyordum.
Elime aldığım her parıldayan kaya parçası. Lewis buna iyi huylu bir şekilde güldü, ama o da benim kadar uzun, yorucu ve gerçekten maliyetli yolculuğumuzun sebebi olan işe girişmek için hevesliydi.

Nehirden yukarı 300 mil yol kat etmiştik. Bu noktada Mazaruni
bir zamanlar kampımızın bulunduğu kuru toprakların üzerinden akıyordu. Muhtemelen volkanik kökenli olan doğanın bir
sarsıntısı nehrin akışını değiştirmişti ve bu kuru ve eski nehir yatağında bir servet bulmayı umuyorduk.

Alet olarak sadece en basit olanları, eski kazmaları ve kürekleri ve bir el pompasını yanımıza almıştık. Madencilik aletlerini yapmak için yanımızda bol miktarda malzeme vardı, kaba ama gerekliydi, ancak yapılacak çok şey vardı ve iyice yerleşip doğru bir şekilde başlamaya karar verdik.

Önce kalıcı bir evimiz, bir "logie", bir bungalov gibi, ancak daha açık ve oldukça yüksek ve kuru bir yer bulmamız gerekiyordu. Sonra üç siyah grubumuz için ve ayrıca kiralamayı gerekli bulacağımız
Kızılderililer için iyi barınaklar yapmamız gerekiyordu.

Ayrıca madenimizi kurmamız, Kızılderililerle sabit bir yiyecek tedariki için anlaşmamız, kalıcı bir pişirme yeri yapmamız ve elmas madenciliğimize kesintisiz devam edebilmemiz için olabildiğince rahat etmemiz gerekiyordu. İki güzel beyaz balıkçıl nehirde yelken açtı ve bizden hiç korkmadan kamp alanımıza yakın bir yuvalama yeri yapmaya başladı. Ben bunu iyi bir alamet olarak değerlendirdim. Başlarındaki harika tepe tüyleri, ülkedeki akıllı kanun koyucuların bu tür tüyleri ülkeye getirmeyi yasaklamasından önceki günlerde birkaç yüz dolar kazandırabilirdi.

"Peki ya kaplanlar?" diye sordum Kaptan Peter'a.

Onlardan sık sık söz ediliyordu. Britanya Guyanası'nın vahşi doğasında yaşayan büyük ve vahşi bir jaguar türü olduğu doğruydu ve en azından bir tane yakalayıp derisini kupa olarak eve götürmeyi umuyordum. Kaptan Peter gülümsedi.

"Tavuk dişleri kadar nadir," dedi.

Bu ifadeyi nereden aldığını merak ettim. Belki de dünyanın her yerinde kullanıyorlardır. Bunu ülkenin her yerinde kullandığımızı biliyorum, ancak yirmi yıldır eski Mazaruni'nin vahşi sularında gezinen bu Hollandalının bunu söylediğini duymak beni şaşırttı.

Kaplanların nadir olduğunu söylediğini duymak hayal kırıklığı yarattı.
Birini takip edip leşini gururla kampa getirme hayallerim vardı.

Ülkeden ayrılmadan hemen önce bir kaplan derisi edindim, ancak bunda maceracı bir
çekicilik yok. Bunu evde sergileyip vahşi orman canavarını takip etme hikayeleri anlatamam, çünkü eski bir deriydi ve bunu bir Kızılderiliden beş dolarlık ticaret
malzemesi karşılığında satın aldım.

Kızılderililer ara sıra bir kaplan edinirler, ancak sadece onları avlamak için
uzaklara yolculuk etmezler, çünkü yenmeye uygun değillerdir ve yetenekli yerliler için bile son derece
tehlikeli hayvanlardır.

BÖLÜM XIX

_YERLİLER NASIL AVLANIR VE BALIK TUTAR_

Dört uzun, yoğun ay boyunca, o çakıllı toprağa dalacaktık
ve bu süre zarfında avcılık ve balıkçılık hakkında da çok şey öğrenecektim
bu gerçekten garipti. Özellikle Kızılderililerin balıkları zehirleyerek elde etme biçimleriyle ilgileniyordum. Elbette bu bizim için
çok sportmenlik dışı görünüyor, ancak unutmayın ki bu yerliler
avlanmayı ve balıkçılığı _spor_ için değil, _yaşamak_ için yapıyorlar. Ve sonra, aklınızda bulunsun ki, teleskopik çelik oltalarımız ve suni yemlerimiz
ve bilyalı otomatik makaralarımız ve yağlanmış ipek misinalarımız ve şeffaf
bağırsak liderlerimiz, şamandıralarımız, kaşıklarımız, yemlerimiz, kauçuk balıklarımız, yüzlerce
suni sineklerimiz, balıkları karaya çıkarmak için ağlarımız, zıpkınlarımız ve her türlü
balıkçılık takımımız varken, bu Kızılderililerin ortak kancaları ve kurşunları bile yok.
Zırhlar ve zıpkın okları, zehir dışında, balık tutmanın tek araçlarıdır. Sonuç olarak, ilk başta böyle hissetmeme rağmen, bunların sportmenlik dışı olduğunu söylememeliyiz.
Düşündüğümde farklı bir karara vardım.

Zehirle balık yakalamanın birkaç yolu var ve şunu söylemeliyim ki, bu ülkedeki bazı av hayvanlarının gölleri ve nehirleri dinamitle balık için patlatmalarından çok daha iyi bir yoldur,
alabileceklerinden çok daha fazlasını öldürürler, zehirle yakalanmayan balıklar ise hemen iyileşir
ve her zamanki gibi canlanırlar.

Kızılderililerimiz bir gün nehrin küçük bir koyağına kürek çektiler, orada
geri akan oldukça derin bir havuz vardı. Kanoyu karaya çektiler
ve onu tüylü asma dalları ve suyla doldurmaya başladılar. Ağır sopalarla bu asmaları ezdiler. İlgiyle bakarken,
bir Kızılderili sıvıyı işaret etti ve "Şunu öldür" dedi, yani zehirli olduğunu kastetti.

Asmalar iyice ezildikten sonra kanonun içindekileri havuza boşalttılar ve beş dakika içinde çok miktarda balık
çıktı ve yüzeyde yüzdü. Bunların en büyük ve en iyilerini yiyecek olarak topladılar ve havuzdaki zehir azalır azalmaz diğer balıklar iyileşti ve her zamanki gibi iyileştiler. Zehrin balıkları yiyecek olmaktan çıkaracağından korktum ama
onları hiç etkilemediğini gördüm. Kesinlikle balık yakalamanın kolay bir yoluydu ve bizimki gibi kalabalık bir grup, yirmi siyahi ve bir grup Kızılderili avcısı için bizi beslemek için çok fazla balık ve av hayvanı gerekiyordu.

Muhtemelen bu zeki Kızılderililerin uyguladığı en ilginç balık yakalama yöntemi zehirli çekirgelerdi.
Quanamia'nın yapraklarından bir macun yapıyorlardı, güçlü bir narkotik bitki.
Büyük çekirgeleri yakalayıp bu böceklerin midelerini macunla dolduruyorlardı.
Suya atlıyorlardı. Balıklar zıplayıp çekirgeleri yutuyorlardı, ancak kısa bir süre sonra dönüp karınları yukarı kalkıyor ve yakalandıkları yüzeyde yüzüyorlardı.

Burada her zamankinden daha bol av hayvanı bulduk, bu doğaldı çünkü birkaç "domuz avcısı" veya serseri elmas madenci dışında siyahların ve Hollandalıların uğrak yerlerinden çok uzaktaydık ve muhtemelen tarlaların yukarısında ve aşağısında yirmiden fazla yoktu.

Birkaç tür hayvan vuruldu, ancak en sevilen yiyecek geyik ve labbalardı. Tapirler büyük domuzlara benzer ve etleri oldukça serttir
ancak besleyicidir. Labbalar da domuz ailesine aittir ancak yaklaşık olarak tavşanlar kadar büyüktür. Küçük av kuşları da bol miktardaydı.
Maamlar en iyi av kuşlarıydı, çok küçük bir hindi büyüklüğündeydi ve onlara çok benziyorlardı. Beyaz insanlar onlara çalı hindileri diyor ancak bilim insanları bunların hindi ailesine ait olmadığını söylüyor.
Hangi aileye ait olduklarını önemsemedik, etlerini
lezzetli bulduk.

Avın o kadar bol olduğunu ve bize gelip vurulmak için yalvardıklarını kastetmiyorum. Ancak Kızılderili avcılarımız nadiren biraz et getirmeden dışarı çıkarlardı. Üç veya dört avcının, her birinin sırtına büyük bir tapir veya geyiğin bir parçası asılmış halde içeri girmesini görmek neşeli bir görüntüydü. "Taze domuz" dediğimiz şeyden
günlerce emindik.

Kızılderililerimizden biri üç gün boyunca hiç başarı elde edemeden istikrarlı bir şekilde avlanmıştı ve bu yüzden kesinlikle sinirlenmeye başlamıştı. Gezintilerinin hiçbirinde bir
hayvan görmemişti. Üçüncü gün eli boş döndüğünde onu neşelendirmeye çalıştım.

"Nasıl yani, geyik adam?"

[İllüstrasyon: GENELDE AVCILARIMIZ BAŞARILI OLUYORDU]

"Hiçbir şey," diye homurdandı.

"Çok fazla otur," dedim.

"Oturma!" diye itiraz etti. "Wakwakwak (yürüyüş), hepsi tam wak. Ben
görmedim. Beni görmeden nasıl vurabilirsin?"

Bu konuda bir tartışma yoktu. Hiçbir şey görmediyse kesinlikle
hiçbir avı kesemezdi. Ama bu Kızılderili batıl inançlıydı, herkes gibi. Kameramda kara büyü
olduğu fikrine kapıldı ve bu onu rahatsız etti.

"Çok fazla saçmalık," dedi, yanımda olan kameramı işaret ederek. "Herkesin fotoğrafını çek, resmi kağıda dök ve
herkesi vur. Geyikler bunu bilir ve resmi kağıtta görünce
sinirlenir. Kaç. Görmeden nasıl yakalayabilirsin?"

Bu bir Kızılderili için uzun bir patlamaydı. Kampa omuzlarında çeşitli av hayvanlarıyla
geldiğinde fotoğrafını çektiğime atıfta bulundu. Ölü av hayvanının fotoğrafının çekildiğini bildiğine ve ruhunun yaşayan av hayvanını uzak durması için uyardığına inanıyordu
çünkü fotoğraf çekmek bir hakaretti. Av hayvanının hayatını kurtarmak için kendisinden uzak durması için uyarılacağını
akıl yürütmüyordu, sadece fotoğrafının çekilmesinin hakaretinden kurtulmak için. Bu nedenle
av hayvanının "bexed" edildiği ve görüş alanından uzak tutulduğu iddiasını ileri sürdü.

"Hayır, yakalanmıyor. Beena yakalamalıyım," dedi içtenlikle. "Beena" avcıların kendilerine iyi şans veya talih veya en çok arzuladıkları şey neyse onu vermek için uyguladıkları bir tür ayin veya tılsımdır. Her şey için farklı bir beena türü vardır. Ona "beena yakalaması" için yarım günlük bir tatil verdim. Özellikle geyik avlamak için "geyik beena yakalayacaktı." Kurnaz adam, sadece bu acil durum için bir geyiğin burnunu bir yere saklamıştı. Beena iyi şans getirebilir ama ben bu şekilde kazanılan iyi şansa aldırmam. Bu adam geyiğin burnunu kömürlerin üzerinde bir kürekle iyice cızırdayana kadar ısıttı. Sonra göğsüne, kollarına ve bacaklarına derin olmayan ama kan akıtacak kadar kesikler açtı ve o sıcak, yağlı burnunu kesiklere sürdü. Böylece vücuduna veya kanına giren yağın, istediği kadar geyiği yakalamasını sağlayacağına inanıyordu. bu ona
onlar üzerinde güç verecekti.

O öğleden sonra dışarı çıktı ve gerçekten de büyük bir geyiği
geyiğiyle geri döndü. Kızılderilinin korkmasından veya cesaretinin kırılmasından ve
gitmesinden korktuğum için fotoğrafını çekmeye cesaret edemedim. Yeryüzündeki hiçbir güç onu geyiği
benası dışında başka bir sebepten dolayı
aldığına ikna edemezdi.

[İllüstrasyon: TUKAN İLGİNÇ BİR EV HAYVANI OLUŞTURUR]

Açıkladığım gibi, birçok fotoğraf çektim ama
sıcak iklimde filmleri banyo etmeye çalışırken çoğunu kaybettim.
Bana göre,
alışılmadık çeşitlilikte kuşlar bolca fotoğraflandı. Tukanlar
ilginç kuşlardı. Bize oldukça yakın geliyorlardı ve kıyıdaki çakıllarda devasa gagasını
kestiği anda, en fazla on fit ötede bir tanesinin fotoğrafını çekmeyi başardım.

Kızılderilileri sadece ilginç değil, aynı zamanda çok sevimli adamlar olarak buldum. Güçlü bir dostluk kurdum ve onlar da benimle çok samimi oldular. Dillerinin çoğunu öğrendim, onları birçok kez misafir olarak locamıza davet ettim ve bir şekilde onlarla iyi konuşup hayatları, hırsları, sevinçleri ve üzüntüleri hakkında çok şey öğrenebildim. Dillerine "Akowoia" denir.

Hintlilerin yiyeceklerdeki zevkini, örneğin korkunç içkilerini, tütsülenmiş bağırsaklarını ve büyük bir lezzet olarak
pişirdikleri hayvan gözlerini asla öğrenemedim. Ayrıca hamur işlerini de hiç sevmem.
Bu, un, tuz ve sodanın nehir suyuyla karıştırılıp bir tavada bol yağda kızartılmasıyla yapılan basit bir hamurdur. Ancak pişirdikleri taze balıkları, haşlanmış tapirleri ve diğer av etleri her zaman iyi, temiz ve iştah açıcıdır.

BÖLÜM XX

_ORMAN BİLGİLERİNİ TOPLAMAK_

Mazaruni Nehri'nin yukarı kısmı beyaz bir adamın kalıcı bir mesken edinebileceği
bir yer değildir. Çok uzun bir süre boyunca beyaz bir adamın
o iklimde bir yıldan fazla yaşadığı yalnızca bir kez görülmüştür. Orada birkaç yıl yaşayan
bir veya iki kişiden duydum, ama sonunda öldüler.
Bu garip bir şey, talihin cazibesi. Bu tür adamlar, orada altı aydan çok daha fazla kalırsa hiçbir beyaz adamın ölümden kaçamayacağını çok iyi bilirler. Yine de her birey, korkunç ve ölümcül orman ateşinden bir şekilde kaçmayı başarabileceğini hissediyor gibi görünüyor. Elmaslar elde etmede
iyi şanslar yakalıyor, "sadece birkaç tane daha, sadece birkaç tane daha" diye kalmaya devam ediyor, böylece zengin olarak geri dönebiliyor ve sonra ateş ve ölüm veya hızlı bir kaçış geliyor. O zamanlar, karşı karşıya kaldığım ve vahşi doğadaki maceralarıma aniden son verecek olan tehlikeyi öngöremiyordum.

Çoğu beyaz adam sürekli olarak kinin kullanmak zorunda. Dud. Lewis her gün
birkaç miktar alıyordu. O kadar çok alıyordu ki onu
geçici olarak sağır ediyordu. Çok fazla almaktan korkuyordum çünkü sağır olmayı umursamıyordum ve sık sık neden olduğu baş ağrılarını da istemiyordum.
Elbette zaman zaman alıyordum ama az miktarda.

En büyük sorunlarımızdan biri tatlı su eksikliğimizdi. Sadece nehir suyumuz vardı ve onu arıtmadan içmek tehlikeliydi. Kızılderililer ve hatta siyahlar bile bununla iyi geçiniyor gibiydiler ve
nehirden su içiyorlardı.

Yanımızda "çelik damlalar" vardı, oldukça yoğun bir demir türü. Bir galon suya bir damla,
suyu içmekten kaynaklanan hastalık tehlikesini ortadan kaldırmaya yetiyordu. Ayrıca paslı demir parçaları da kullanıyorduk. Bunları suda tutarak oldukça güvenliydi, ancak her zaman
çamurluydu. Ve her zaman sıcaktı. Buna alışmayı öğrendim. Eskiden onu serinletmek için
üzerine ıslak bir bez koyarak kavanozlarda ve kovalarda saklardık.

[İllüstrasyon: ABRAHAM, BİR AĞAÇ KESME]

Etrafta birkaç zehirli yılan olmasına rağmen, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerindeki çıngıraklı yılanlardan, bakır kafalı yılanlardan ve mokasenlerden daha fazla değil gibiydi ve onlarla ilgili hiçbir sorun yaşamadık. Bana anlatılan büyük boa yılanlarından veya diğer yılanlardan hiç görmedim, ancak sürüngenleri avlamak isteyen varsa derin bataklıklarda bunlardan bol miktarda olduğunu varsayıyorum.

Kızılderililerin nehirde şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf ve narin görünümlü teknelerle süzüldüğünü sık sık görmüştüm.

"Bir ağaç derisi yap," dedi Kızılderililer bana.

Birini inceledim ve bir ağacın kabuğundan başka bir şey değildi. Kızılderililerimizin kullandığı huş ağacı kabuğuna hiç benzemiyordu, kaba karaağaç kabuğuna da benzemiyordu,
daha çok evdeki ıhlamur veya demir ağacı ağaçlarının sert, pürüzsüz kabuğuna benziyordu.

Bir keresinde ağaç derisi kano yapımının tüm sürecini görme ve fotoğraflama şansına eriştim. Kızılderililerle birlikte sudan biraz uzaklaşıp dev bir ağaç derisi ağacı buldukları yere geri döndüm. Bu ağaçlar tabanda devasa gövdelerle başlar ve düz ve oldukça simetrik bir gövde olarak devam etmeden önce on beş fit veya daha fazla incelir. İncelen kısmın kabuğu kano yapımında işe yaramaz ve bu nedenle Kızılderililer, gövdenin düz, hatta bir baltayla
gövdenin
kısmına ulaşmalarını sağlayacak direklerden oluşan kırılgan bir platform veya ayak dayanağı inşa ederler. Orada durarak ağacı kısa sürede devirirler. Ancak
düşmeden önce, yere yatmaması için bir destek çerçevesi inşa ederler, çünkü bu ağır ağaç ağırlığını yere
verseydi kabuğu çıkarmak imkansız olurdu.

Ağaç yere düştüğünde ve düştüğü çerçevelerin üzerinde durduğunda, Kızılderililer ayakta durmalarını ve bir tarafa ulaşmalarını sağlayacak direkler ayarlarlar. Ağacın etrafındaki kabuğu kano için istedikleri uzunlukta keserler, sonra kabuğu iki kesik arasında eşit bir çizgi halinde keserler ve gövdeden kayacak kadar açılana kadar destekler takarak yavaş yavaş kaldırırlar.

Daha sonra buna iki destek yerleştirilir ve kurumaya bırakılır;
kuruma gerçekleşirken uçlar biraz yukarı çekilir. Hepsi bu kadar. Kano, kuruduktan sonra normal, sakin suda seyahat etmeye hazırdır, çünkü büzülme sırasında destekler o kadar sıkışır ki
asla dışarı çıkmazlar. Sakin suda kürek çekmek için kano her iki ucu açık bırakılır. Ancak dalgalı sularda, akıntılarda ve akıntılarda, her iki ucu da ağaçlardan çekilen bir tür bitkisel mumla kapatmak gerekir, tıpkı çamdan zift aldığımız gibi. Bu mum sertleşir ve böylece uçları kapatır. [İllüstrasyon: KANO İÇİN AĞAÇ DERİSİNİN HAZIRLANMASI]

[İllüstrasyon: UÇLARI AÇIK BİTİRİLMİŞ AĞAÇ DERİSİNİN KANOSU]

Kendimizi rahat hissetmeden önce öğrenmemiz gereken çok şey vardı.
Yiyeceklerimizi nasıl saklayacağımızı, Kızılderililerin bizim için nasıl avlanıp odun keseceğini öğrenmiştik, yaptıkları tek iş buydu. Bunun için her birine ayda 10 dolara eşdeğer bir ücret, ayrıca giyim ve konaklama ödeniyordu. Onlar
madencilik
yapmazlardı - en azından madencilik yapacak çok az Kızılderili vardır. Onlar
bir avuç elmastan ziyade eski kırmızı bir flanel gömleği tercih ederlerdi.

İçme suyunda demir bulundurmayı öğrendik ve sokan karıncaları ve diğer böcekleri uzak tutmak için logiemizin ve tüm bina ve barınakların tüm destek direklerine teneke yağ kapları koyduk.

Bu böcekler kesinlikle sorunluydu ve onlarla ciddi bir sorun yaşamamak için kendimizi sürekli kontrol etmek zorundaydık. Özellikle
korkunç bir şekilde
sokmakla kalmayıp aynı zamanda cildin altına
larvalar bırakan
özellikle büyük bir sivrisinek vardır. Bunu o anda fark etmek neredeyse imkansızdır ancak kısa süre sonra orada canlı bir solucana dönüşür ve sonra böceğin
yaptığı büyük bir yara
çıkar, böylece böcek dışarı çıkıp
sivrisineğe dönüşebilir ve başka birini
sokabilir ve başka bir böcek başlatabilir, vb.

Bundan daha kötüsü "tırnak böcekleriydi." Bu herifler
el ve ayak tırnaklarının altından geçerler. Bunu o kadar ustaca yaparlar ki
sık sık hiç hissedilmez. Onlar da larva bırakırlar ve
sonuç son derece tehlikelidir çünkü tırnakların altında büyük yaralar
çıkar ve kişi sadece tırnağını değil, aynı zamanda kan zehirlenmesinden parmağını veya ayak parmağını da kaybedebilir, eğer zehirlenmenin daha kötü etkileri ortaya çıkmazsa.

Önleyici olarak yüzde onluk bir karbolik asit çözeltisi kullandık. Sürekli tetikte olmak, sinekler ve böcekler için yuvalama
yerleri olmaktan kurtulmanın bedeliydi.

Eğer kazanlarda yiyecek varsa, böcekleri uzak tutmak için bacaklarını yağ dolu kaplara
yerleştirmemiz gerekiyordu.

Madenimizin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, New York şehrinin eski belediye başkanı ve daha sonra bir havacı olan ve Güney havacılık sahasında eğitim alırken öldürülen merhum Binbaşı John Purroy Mitchel'in mülkü var. Bu ülkeyi iyi tanıyordu ve burada elmas madenciliğinde önemli başarılar elde ettiği birçok macera yaşamıştı.

XXI. BÖLÜM

_İLK ELMAS!_

Elbette, elmas madenimizin bulunduğu yere indiğimizde, rahat ve kalıcı bir yuvaya sahip olmamız gerekiyordu. Burada buna "logie" deniyor, şüphesiz İtalyanca "loggia" kelimesinin bozulmuş hali ve İngilizcede karşılığı "lodge" kelimesi. Kesin olarak konuşursak, bir logie yanları kısmen açık olan ve kapalı odadan daha fazla verandadan oluşan bir binadır. Bizimkini kapatılabilecek şekilde inşa etmiştik, ancak şiddetli yağmurlar hariç yanlar her zaman açıktı. Sivrisinekleri uzak tutmak ve oldukça rahat etmek için onları perdeleyebilirdik.

Nehirden biraz uzakta, nemden uzak, yüksek ve kuru eğimli bir yamaçta bir yer seçtik. Küçük bir
açıklık yaptık, ancak ormanın bizi şiddetli rüzgarlardan koruması için üç tarafı da ormandı. Temel direkleri çakmak yerine ağaçları kestik
ve mümkün olduğunca kütükleri kullandık. Bu yamaç, yağmurun zarar verebileceği ancak böceklerin zarar veremeyeceği şeyleri
saklayabileceğimiz bir tür bodrum bıraktı.

[İllüstrasyon: ORMAN EVİMİZ]

Çatı için palmiyelere ve kamışlara güvenmedik, yanımızda katranlı
çatı kağıdı getirdik. Bu çok daha iyiydi, fırtınaya dayanıklıydı ve
katrandan hoşlanmadıkları için böcekleri uzak tutmaya yardımcı oldu. Nehre bakan
geniş bir verandamız vardı. İçeride iyi ama kaba masalar ve sandalyeler, bir
çalışma masası ve hamaklarımız için sağlam destekler yaptık. Arka taraf yerden sadece bir adım ötedeydi, ancak ön taraf yaklaşık on beş fit yukarıdaydı.
Nehir kıyılarındaki çakılları "parıldak" için kazdığımız dört aydan fazla süre boyunca bize rahat ve konforlu bir ev sağladı.
Bu arada madencilikle meşguldük. Jimmy aşçımız ve kişisel hizmetçimiz olarak hareket etti. Kaptan bu nehir yaşamında uzmandı, Kızılderililer odun kesiyor ve av ve balık getiriyordu, siyahlar
şimdi madeni başlatmakla ve daha sonra kazmakla meşguldü, böylece
çok meşgul ve oldukça mutlu bir koloniydik.

Mazaruni'deki elmas madenciliği altın tozu madenciliğinden farklı değildir.
Elmaslar, altın gibi, çakıldaki en ağır madde olduğundan,
bir elek suyun etrafta hareket etmesini sağlamak için döndürüldüğünde doğal olarak dibe çöker.
Santrifüj kuvveti ağır malzemeyi
dibe gönderir.

Kazma ve kürekle başladık. Daha sonra suyun içinden aktığı, birkaç bölmesi ve takozu olan ahşap bir oluk olan "Uzun Tom"u inşa ettik. Çakıl üst uca konur ve
suyun akışıyla aşağı taşınır. Çakıl daha hafif olduğu için aşağı ve yukarı taşınır, elmaslar kalay cevheri, pulsit ve sıradan kuvarsla karıştırılır, bunların hepsi ağırdır.

Son olarak, çakıl yıkandıktan sonra kalan kısım bir eleğe konur
ve elle veya tel desteklerle bir kutu suyun üzerine "zımbalanır".

Toprak gevşek çakıldan ve ayrıca konglomeradan oluşuyordu,
tam olarak katı değildi, ancak çakıl gibi gevşek de değildi ve malzemeyi gevşetmek için kazmalarla çok fazla kas gerekiyordu.

Eleklerimiz hazır olduğunda işe koyulmak için sabırsızlanıyorduk. Çakıl
ilk eleğe küreklendi ve siyahlardan biri, uzman bir
"zımbalama", onu aldı ve tuhaf dairesel hareketi başlattı.

"Şanslı bebek," dedi. Bu işi yapan adamlara "zımbalama" denir
ve eleklere "bebek" derler.

Her hareketini izledik. Elek etrafında döndü durdu. Durakladı. Boynumuzu uzatıp baktık ama o sadece dairesel hareketiyle
zorladığı daha hafif üst çakılı kepçeledi, sonra
devam etti.

Bunu tekrar tekrar yaptı, yaklaşık bir saat boyunca, sürekli yıkayarak, su eleğin ince gözeneklerinden
damladı. Sonra
hazırdı. Eleğin son bir "çalkalanması" ve bir yıkama daha, son bir avuç çakılın fırçalanmasıyla, içerik, sadece birkaç avuç malzeme, kaba bir masaya döküldü ve elin bir hareketiyle
yayıldı.

"İşte bir tane!"

Yeterince parlak görünüyordu, ama orada maden aramış ve
elmas madenlerini görmüş olan Lewis, sıradan kuvarsın donuk ışıltısı ile elmasların parlaklığı arasındaki farkı öğrenmişti;
parçacığı aldı, iki bıçak ağzı arasına sıkıştırdı ve
ezdi.

"Burada elmaslar hariç her şey bu tür bir
basınçla ezilebilir," dedi.

"İşte bir tane!" Onu seçtim. Ezilmedi.

"Evet. Bu bir elmas. Yaklaşık yarım karat," dedi Lewis.

Şu anda o minik pırıltılı çakıl taşı bende ve onu her zaman saklamayı umuyorum. Madenimizden çıkan ilk elmas! O partide birkaç tane daha bulduk, hiçbiri çok büyük değil ama hepsi değerli. Aslında hiçbiri çok küçük değil, bir miktar değerli olmak için. Bunları çeşitli renklerde buluyoruz, saf beyaz, ki bu ortalama bir tür; parlak mavi beyaz, en değerli ve nadir; pembe veya pembe, yine oldukça değerli; ve sarı, o kadar değerli değil. Ayrıca birkaç tane yeşil ve siyah. Oradan aldığımız taşların çoğu mücevher için çok küçük ve ticarette kullanılıyor. Matkaplar bunlardan yapılır ve delme makineleri ve muhtemelen üretimde yüzlerce farklı kullanım için.

[İllüstrasyon: "LOGIE"MİZİN İÇ GÖRÜNÜMÜ]

BÖLÜM XXII

_DEĞERLİ TAŞLAR NASIL BULUNUR_

Sonra istikrarlı madenciliğe geçtik. Aletlerimiz için bir kulübe inşa ettik
ve el pompasını çıkardık, jigging için elekler hazırladık ve
"Uzun Tomlar" ve sallanan elekler, yıkama tekneleri ve tüm gerekli aparatları yaptık.

Eğer bizim teçhizatımıza rastlasaydınız size çok kaba gelirdi. Kaba yıkama kutuları, içinden su çevirdiğimiz kaba tekneler, kısmen suyla dolu zemindeki şekilsiz delikler,
değersiz çakıl yığınları, eski el pompasının kasvetli emme sesi ve tahtalar, tavalar, kürekler ve kazmaların karmaşası.

Yine de orada birkaç iyi madenden birine sahiptik. "Domuz avcıları"nın
madenleri yoktur; kazma, kürek ve elekle, sırtlarında az miktarda yiyecekle
nehirde bir yerden bir yere yolculuk ederler ve bulundukları her yerde barınak yaparlar. Genellikle teçhizat için borç alırlar, nehir tüccarları yiyecek ve cin getirirler - üzgünüm ama genellikle yiyecekten çok cin vardır - ve bu domuz avcıları, çoğunlukla zenciler, az sayıdaki elmaslarını güçlü içki ve yiyecekle takas eder ve devam ederler. Genellikle kurak sezonun sonunda borçlarını kapatmaya yetecek kadar veya hemen hemen yetecek kadar parayla çıkarlar ve bir sonraki sezona kadar yaşamak için biraz para bırakırlar, sonra tekrar borç alıp yola çıkarlar.
Madencilik ayrıcalığı için elmaslarının belirli bir yüzdesini İngiliz Hükümetine vermek zorundadırlar. 250 karat için 25 dolar ödemek zorunda kaldık, ki bu hiç de aşırı değildi, çünkü 250 karatlık elmasın günümüzde yaklaşık 2.000 dolar değerinde olduğunu hesaba katarsanız.

Altmış fitlik bir kuyu açtık, bu o bölgede dikkate değerdi çünkü
çakıllar gevşekti ve yağmurlarla birlikte içeri akıyordu. Tahtalarla destekledik ama sürekli olarak onu izlemek zorundaydık. Sonunda su, el pompamızın çıkarabileceğinden
daha hızlı sızdı.

[İllüstrasyon: UZUN BİR TOM ELMAS YIKAMA MAKİNESİ]

[İllüstrasyon: ELMASLARI ÇAKILLARDAN AYIRAN JİGGER'LAR]

Bazı jigger'lar o kadar uzman ki, imkansız gibi görünse de, kendi ifadeleriyle bir bebeği jig'leyebiliyorlar, böylece elmaslar
ne kadar ağır olsalar da aslında
en üste çıkıyorlar. Sonra en büyüklerini seçip her zamanki gibi jig'lemeye devam ediyorlar. Ama pek
birileri yakayı sıyıramaz. Jigger'lar yakından izlenir ve
çalışırken yakalanırlarsa bir aylık maaş veya daha fazla para cezasına çarptırılırlar. Biraz
sorun yaşadık ama çok değil. Bu adamlar İngiliz Hükümeti tarafından bize bağlı ve çalışmak zorundalar. Kaçarlarsa dışlanmış olurlar ve
daha fazla iş yapamazlar. Öte yandan, onları yasalara göre beslemeli ve sadece belirli saatler çalıştırmalıyız.

Bir gün "Long Tom"dan bir jigging'in sonuçlarını izliyorduk
ve aniden önümüzde büyük, parlak bir taş parladı.

Yedi karattan daha ağırdı!

Bu bulduğumuz en büyük taştı. Ama toplamda, sadece birkaç aylık gerçek madencilikte, 20.000$'dan fazla
elmas çıkardık!

Pürüzlü elmaslar çoğunlukla garip şekillerdedir. Nadiren, kuvars kristallerinde bulduğumuz
neredeyse mükemmel formda bulursunuz. Arada sırada
sanki yetenekli bir taş ustasından gelmiş gibi görünen küçük bir elmas seçtim, o kadar kusursuz görünüyordu ki.

Bu alanlarda bulunduğu bilinen en büyük elmas
on dört karat ağırlığındaydı. "London" adında bir domuz tokmağı onu buldu.
O, kanunsuzluğuyla tanınan ve çok korkulan dev bir siyah adamdı.
O sırada başka bir adam için çalışıyordu ve gariptir ki
elmasları çevirdi. Bunun nedeni, yakalanmadan bu kadar büyük bir
taşı satamayacağını bilmesiydi.

O bölgede çok fazla altın da vardı ama biz onun peşinden gitmedik.
Elmaslar için geldiğimizde ve onları çok miktarda bulduğumuzda, ona sadık kaldık.

Lewis her gün sekiz veya on tane kinin alıyordu. Her gün ben onsuz idare ediyor gibiydim ve çok fazla almaktan korkuyordum. Sivrisinekler orada bol miktardaydı, sokmaları beyaz adamlar için ölümcül olan orman hummasına neden olan türdendi, tıpkı evde sıtma ateşine neden oldukları gibi.

BÖLÜM XXIII

_ORMANA ELVEDA_

Sağlığım mükemmeldi. Hiçbir tehlike yok gibiydi ve
üç veya dört ay daha orada kalabileceğime inanıyordum. Bu, büyüleyici
bir oyun. Bugün birkaç elmas elde edersiniz. Ertesi
gün daha az, ertesi gün daha fazla, ertesi gün neredeyse hiç, ertesi gün büyük bir
ve benzeri. Her zaman "Yarın on karatlık bir taş elde edebiliriz" veya
"Yarın bir 'bebek'ten bir avuç dolusu çıkarabiliriz" denir ve bu yüzden
kalmaya devam etmek için büyük bir cazibe vardır. Elmas toplama hızımıza göre altı ayda yaklaşık 50.000 $ biriktirmemiz gerekecek gibi görünüyordu. Ama aslında dört aydan fazla madencilik yaptıktan sonra bir av gezisinden dönüyordum. Sırtımda kocaman bir geyik eti yükü vardı. Ayaklarımı çamurdan çıkarmanın neredeyse imkansız olduğu bataklıklarda yürüdüm. Açtım ve aşırı derecede yorgundum. İşte tam o sırada beyaz adam oradaki sivrisineğin ısırığına yenik düştü. Biri elimin arkasına çiviledi ama ben bunu hiç umursamadım. Ama ertesi sabah kalkmaktan nefret ediyordum. Gücüm yoktu. Gün içinde daha da kötüleştim ve birkaç gün boyunca yarı sersemlemiş, zayıf ve isteksiz bir şekilde yattım. "Çok kötü," dedi Kaptan Peter; "ölmeden önce onu geri getirin!"

Zavallı Lewis rekor sürede kampı topladı. Beni tekneye bindirdiler ve sadece kısa bir süre bilincim açıktı.

Nehirden aşağı gitmek, yukarı çıkmaktan çok farklıdır. Birkaç gün içinde Georgetown'a yolculuk yaptılar ve beni hastaneye götürdüklerinde doktorlar beni muayene etti ve 85 dolarlık bir depozito talep ettiler.

"Neden?" diye sordu Lewis, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Cenaze masraflarını karşılamak için. Yaşayamaz," dediler.

Ama onları kandırdım ve hızla iyileştim.

Lewis ve ben hala o madenin sahibiyiz. İyi bir miktar parayla, temiz bir
kârla çıktık. Savaş ikimizin de tüm zamanını aldı--ama
artık bittiğine göre bir gün oraya geri dönmeyi planlıyoruz.

Deneyimlerimizle hem altın hem de elmas madenciliğinde çok para kazanabileceğimizden eminiz. Daha iyi ekipmanlar, güç
pompaları ve bu deneyimin bize öğretmesi gereken her şeyi geri alacağız.

Maceram her açıdan tatmin ediciydi. Keşke altı ay daha dayanabilseydim. Ama bence en iyi plan beyaz adamların madenlerini kurup beş ay kadar çalıştırmaları, yedi ay boyunca memleketlerine dönmeleri, beş ay daha çalıştırmaları ve böylece büyük tehlikelerden kaçınmaları olurdu.

Oraya geri dönebileceğim, Hintli arkadaşlarımla buluşabileceğim, onlarla tapir ve labba avına gidebileceğim ve her şeyden önemlisi, bir jigging'in kalıntılarını
serpip oradan buradan pırıl pırıl bir elmas seçebildiğinizde gelen o muhteşem heyecanın tadını çıkarabileceğim günü iple çekiyorum!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UP THE MAZARUNI FOR DIAMONDS***


******* This file should be named 43051.txt or 43051.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/5/43051



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
