*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rumanian Bird and Beast Stories (Rumen Kuş ve Hayvan Hikayeleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 29, 2013 [EBook #43059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rumanian Bird and Beast Stories, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Rumanian Bird and Beast Stories
       Rendered into English

Author: Anonymous

Translator: Moses Gaster

Release Date: June 29, 2013 [EBook #43059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUMANIAN BIRD AND BEAST STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Project
Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

RUMAN KUŞU VE HAYVAN HİKAYELERİ
İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLMİŞTİR

TARAFINDAN

M. GASTER, Ph.D.

HALK BİLİMLERİ DERNEĞİ BAŞKAN YARDIMCISI VE BİR ZAMANLAR BAŞKANI
ROYAL ASYA DERNEĞİ BAŞKAN YARDIMCISI
YAHUDİ TARİH DERNEĞİ BAŞKAN YARDIMCISI VE BİR ZAMANLAR BAŞKANI
VS., VS.

"Ama şimdi hayvanlara sor, sana öğretecekler;
Gökteki kuşlara sor, sana anlatacaklar."

Eyüp xii. 7.

LONDRA
Folk-Lore Society için yayınlanmıştır
SIDGWICK & JACKSON, LTD., 3 ADAM ST., ADELPHI, W.C.
1915

Romanya Kraliçesi Majesteleri Elisabeth'e
"Carmen Sylva"
Romanya Halkının Ruhu Açık Bir Kitap Gibi
O Kitabın Bir Sayfası
Lütufkar
İzniyle
Adanmış

ÖNSÖZ.

"İnsanlar sığırların sesini duyamazlar; hem göklerin kuşları hem de hayvanlar
kaçıp gittiler, gittiler." Ormanlar sessiz,
tepelerin ve vadilerin üzerinden kara bir örtü sarkıyor; hayvanlar ve kuşlar saklanıyor;
sesler susturulmuş. Ama onlar kaybolmadan önce, diğerlerinin izini
takip ederek, arının vızıltısını, kuşun cıvıltısını, cırcır böceğinin ötüşünü, ölmekte olan kuğunun şarkısını ve hayvanların, kuşların ve küçük böceklerin, ormanın karanlığında ateş böceğinin parıltısı uçuşmadan önce, yavrularına uykuya dalmadan önce anlattıkları tüm hikayeleri yakalamaya çalıştım.

Vahşi kurdu, huysuz köpeği, kurnaz tilkiyi ve bilge kirpiyi inlerine kadar takip ettim, tarla kuşunu ve bülbülü dinledim ve küçük kral çalıkuşuna saygılarımı sundum. Kim bilir
Romanya'nın tarlalarında ve ormanlarında ne kadar daha eğlenecekler, atların nal sesleri, yürüyen adamların ayakları, savaş naraları ve silahların gürültüsü -sadece bir süreliğine- dillerini bilen ve gizli bilgeliklerinin kurnaz büyüsünü anlayan
dilsiz yaratıkların sesini susturmuşken. Sanki Rumen halk hayal gücünün tarlasından çiçekler toplamışım gibi.
Tazeler ve çiğ hala üzerlerinde çok sayıda elmas gibi asılı duruyor, popüler şiirin ışığında parlıyor; hatta bazen orijinal toprağın birkaç lekesi hala köklere tutunuyor. Onları bu kitabın yaprakları arasına sıkıştırmadım. Onlara şefkatle dokundum. Bir aşk eseriydi, gençliğin hayalperest hayalleri,
olgun yaşların tesellisi. Belki biri veya diğeri çıkarılıp Batı'nın fidanlıklarına yeniden ekilebilir, orada çiçek açıp yeniden büyüyebilirler. Yanlarında açık alanın nefesini, ormanın kokusunu getirebilirler. Milletlerin hala genç olduğu ve Doğanın büyük Fidanlığında yaşadığı
zamanları canlandırabilirler. Keşke bir süreliğine Batı milletlerine gençlik zamanlarından bir kesit
gösterebilseydik! Bu büyülü tarlalarda dolaşırken tohumların nereden geldiğini, kimin ellerinin onları ektiğini, hangi ruhsal rüzgar ve havanın büyümelerini desteklediğini, cennetin yağmurunun mu yoksa derinliklerin çeşmelerinin mi kökleri suladığını, hangi güneşin üzerlerine parladığını, hangi ateşli patlamanın bu çiçekleri soldurup öldürdüğünü bulmaya çalıştım. Öyleyse, bunlar İngiliz halkına sevgiyle sunulur.

Gerçek bir dostlukla, hayranlık uyandıran bir beceriyle ve yorulmak bilmez bir şevkle
kayaları kaldırmama, zemini düzeltmeme, yatakları planlamama ve kenarları düzeltmeme yardım eden Bay S. L. Bensusan'a; keskin sempatisi, yanılmaz gözü ve becerikli eliyle
yaban mersini ayıklamama ve çiçekleri gruplandırmama yardım eden Bayan C. S. Burne'a; sevgi dolu bir özenle ve nazik bir dokunuşla
yeşil çimenlere düşen ölü yaprakları
temizleyen oğlum Vivian'a ve son olarak, ama en önemlisi, bana büyük Pantheon'unda bir yer veren Folk-Lore
Topluluğu'na teşekkür etmeliyim.
Tanrıların yanında olmak gerçekten de küçük bir onur değil.

M. G.

"Küçük kuşların melodi yarattığı" ayda.

İÇERİK.

Giriş

I.

Arı neden siyahtır ve neden Bal yapar? Arı Şeytan'ı
nasıl alt etti?

I. B.

Arı Köstebeği nasıl alt etti?

II.

Arı neden meşgul ve Örümcek neden asık suratlıdır?

III.

Arı neden siyahtır ve neden Dar Beli vardır?

IV.

Küçük Solucan neden parlar?

V.

Küçük Solucan neden parlar?

VI.

Küçük Solucan neden parlar?

VII.

Kurt neden vahşidir?

VIII.

Kurt'un Gözleri neden parlar ve Saçları neden diken dikendir?

IX.

Kurt neden Şeytan'ın peşinden koşar?

X.

Keçinin Dizleri neden çıplaktır

XI.

Nuh neden sarhoş oldu?

XII.

Tanrı ve Kuzu

XIII.

Hart ve Dünyanın Oluşumu

XIV.

Sinek neden Şeytanın Atı olarak adlandırılır?

XV.

Güneşi Çalan Şeytan

XVI.

Neden Boğa Sineği olarak adlandırılır?

XVII.

Testere Sineği neden kırmızıdır?

XVIII.

Testere Sineği neden Ahırlarda yaşar?

XIX.

Uğur Böceği neden zariftir?

XX.

Gad-Fly neden Sığırları sokar?

XXI.

Kolumbatsh Sineği neden Sığırları zehirler?

XXII.

Elmada Neden Solucan Vardır?

XXIII.

Çekirgeler Neden Oburdur?

XXIV.

Çekirge Neden Bir Oburdan Bir Başkasıdır?

XXV.

Çekirgenin Başka Bir Hikayesi

XXVI.

Rahibe Böceği Yüzünü Neden Kapatır?

XXVII.

Böceğe Neden Rahibe Denir?

XXVIII.

Eşek Arısı Neden Çingenelerin Arısıdır?

XXVIII. A.

Eşek Arısı Efsanesinin Başka Bir Versiyonu

XXIX.

Eşek Arısı Neden Dumanlı Yerlerde Yaşar?

XXX.

Eşek Arısı Neden Bu Kadar Kin Tutkunudur?

XXX. A.

Eşek Arısı Büyüsü

XXXI.

Ağaçkakanın Gagası Neden Bu Kadar Uzundur ve Neden Ağaçları Gagalar?

XXXII.

Pelikanın Gagasının Altında Neden Büyük Bir Kese Vardır?

XXXIII.

Baştankara Neden Balkabağına Girer?

XXXIV.

Bülbül Neden Donuk Bir Renktedir?

XXXV.

Bülbül neden On İki Melodiye sahiptir ve Kumru neden ötmektedir?

XXXVI.

Bülbül neden Kralın Şarkıcısıdır?

XXXVII.

Pamukçuk neden Ağaçta saklanır?

XXXVIII.

Keklik neden Benekli Bir Renktedir?

XXIX.

Devedikeni İspinozunun Tüyleri Neden Kabarmıştır?

XL.

Şakrak Kuşunun Kırmızı Göğsü ve Büyük Ağzı Neden Vardır?

XLI.

İbibik neden Dışkılarla Beslenir?

XLII.

Kuyruksallayana Neden Çingene Kuşu Denir?

XLIII.

İbibik Neden Bu Kadar Pis Bir Kuştur?

XLIV.

Guguk Kuşu Neden Huzursuz Bir Hayat Sürer?

XLV.

Guguk Kuşu Neden Kışın Sessizdir?

XLVI.

Karga ve Çirkin Yavrularının Hikayesi

XLVII.

Karga ile Atmaca arasında neden düşmanlık vardır?

XLVII. A.

Karga Büyüsü

XLVIII.

Balıkçıl neden sadece Yağmur Suyu içer?

XLIX.

Uçurtma neden kuru havada ağlar?

L.

Köstebek neden ana yola çıkamaz?

LI.

Kaplumbağanın neden bir sırtı vardır?

LII.

Balığın neden ayağı yoktur?

LIII.

Kıyı kuşu neden tek başına uçar?

LIV.

Örümcek neden bir ipliğe asılır?

LIV. A. Örümcek ve Fare neden lanetlidir?

LV.

Kırlangıçın Çatallı Kuyruğu ve Göğsünde Kırmızı Bir Nokta Neden Vardır?

LVI.

Kurbağa Ölümde Neden Büzülür?

LVII.

İpekböceği Neden İnce Bir İplik Örer?

LVIII.

Bir Serçeyi Öldürmek Neden Doğrudur?

LIX.

Meşe Ağacı Neden Böbürlenmemeli?

LX.

Sivrisinek Neden Kuyuda Yaşar?

LXI.

Sivrisinek Neden Kanla Beslenir?

LXII.

Sinek Neden Kirazı Yer?

LXIII.

Kanatlarında Neden Kelebek Halkaları Var?

LXIV.

Cırcır Böceği Neden Cıvıldar?

LXV.

Karıncalar Neden Cırcır Böceğini Besler?

LXVI.

Kediler ve Köpekler Neden Kavga Eder?

LXVII.

Kediler neden fare yer?

LXVII. A.

Başka Bir Versiyon

LXVIII.

Bir Kedi Neden Güneş Altında Kapı Eşiğine Oturur?

LXIX.

Sinek Neden Ölülerin Üzerine Konar?

LXX.

İnsanın Ayağı Neden Kemerlidir?

LXXI.

Yılanın Neden Kuyruğu Yoktur? ve Pireler Neden İnsan Kanını Emer?

LXXII.

Pirelere ve Diğer Ev Haşerelerine Karşı Büyüler

LXXIII.

Böceklere Karşı Büyüler

LXXIV.

Guguk Kuşu Neden "Guguk" Diye Seslenir?

LXXV.

Kuyruksallayan Neden Kuyruğunu Sallar?

LXXVI.

İbibik Neden Bir Tuft'a Sahiptir?

LXXVII.

Kartal Neden Çiğ Etle Yaşar?

LXXVIII.

Tarla Kuşu Neden Bir Tuft'a Sahiptir?

LXXIX.

Tarlakuşu Tuft'u neden dağınık?

LXXX.

Tarlakuşları neden Güneş'e doğru uçar?

LXXX. A.

Tarlakuşunun Hikayesi

LXXXI.

Güneş'in Kız Kardeşinin Kur Yapması

LXXXII.

Bir Perinin Kur Yapması

LXXXIII.

Kuğu nereden geldi?

LXXXIV.

Kuğu Kızı, Cennet Kuşu ve Cennet Tacı

LXXXV.

Ördek Neden Çöple Beslenir?

LXXXVI.

Leylek Neden Kuyruğu Yoktur?

LXXXVII.

Kırlangıç ​​Neden Çatallı Bir Kuyruğu ve Göğsünde Kırmızı Bir Leke Vardır?

LXXXVIII.

Kırlangıç ​​Neden Sıcak Yerlerde Yaşar?

LXXXIX.

Güvercin Neden Yuva Kuşudur?

XC.

Kuzgun Neden Leşle Beslenir?

XCI.

Karınca Neden Ortadan Kesilir?

XCII.

Guguk Kuşu Neden "Guguk Kuşu" Diye Seslenir?

XCIII.

Ermeniler Pis İbibik'i Neden Sever?

XCIV.

Keklik, Tilki ve Tazı Hikayesi

XCV.

Keklik ve Yavrusu Hikayesi

XCVI.

Tarlakuşu Hikayesi ve Kadınların Evcilleştirilmesi

XCVII.

Kumru ve Eşine Olan Aşkı Hikayesi

XCVIII.

Çalıkuşu Neden Kendini Saklar?

XCIX.

Kuşlar Üzerinde Neden Kral Yok?

C.

Kral Kütük ve Kral Leylek Hikayesi

CI.

Leylek ve Küçük Tomtit Hikayesi

CII.

Pire ve Sivrisinek Hikayesi

CIII.

Sivrisinek, Aslan ve İnsan Hikayesi

CIV.

Sivrisinek ve Bizon Hikayesi

CV.

Şehir Faresi ve Tarla Faresi Hikayesi

CVI.

Tavşan ve Kurbağaların Hikayesi

CVII.

Bizon neden yavaş yürür ve nazikçe adım atar?

CVIII.

Pointer ve Setter Hikayesi

CIX.

Sıçan Hikayesi ve Tanrı'ya Yolculuğu

CX.

Yedi Zeki Tilki ve Tek Zeki Baykuş Hikayesi

CXI.

Tilki ve Bir Çanta Zeki ve Tek Zeki
Kirpi

CXII.

Köylü, Yılan ve Kral Süleyman Hikayesi

CXIII.

Köpek ve Yılan Hikayesi ve Baş Ağrısının Tedavisi

CXIV.

At, Aslan ve Kurt Hikayesi

CXV.

Tom ve Vixen'in Evliliği

CXVI.

İnsanın ve Yıllarının Hikayesi

CXVII.

Canavarlar ve Kuşlar Tarafından Suçlanan ve Savunulan İnsan Ruhunun Yargılanması

CXVIII.

Ölümden Sonra Ruhun Hac Yolculuğu

CXIX.

İyi Adamın Ödülü

EK I.

HAYVAN HASTALIKLARINA KARŞI RUMEN BÜYÜLERİ.

I.

Kümes Hayvanlarının Hastalığına Karşı

II.

Nazara Karşı İnek Büyüsü

III. Süt Emzirme Buzağısı İçin Büyü

IV.

Yılan Isırığına Karşı İnek İçin Büyü

V.

Nazara Karşı Büyü

VI.

Nazara Karşı Büyü

VII.

Hayvanlardaki Solucanlara Karşı Büyü

VIII.

Solucanlara Karşı

IX.

Yılan Isırığına Karşı Büyü

X.

Gelincik Tarafından Isırılırsa Büyü

EK II.

ARKIR'DAN ÜÇ HİKAYE.

Ahikar Hikayesinin Romence Versiyonu

EK III.

BEN SIRA'NIN İBRANİ ALFABESİYLE HAYVAN HİKAYELERİ.

I.

Sadece Bir Gün Yaşayan Sinekler Neden Yaratıldı?

II.

Tanrı Neden Hiçbir İşe Yaramayan Eşek Arıları ve Örümcekleri Yarattı?

III.

Öküzün Burnunda Neden Hiç Kıl Yok?

IV.

Kedi neden diğer Sürünen Şeylerden daha fazla Fare yer?

V.

Eşek neden Suyunu diğer Eşeklerin suyuyla karıştırır ve
Dışkıyı koklar?

VI.

Köpek neden Kediyle kavga eder?

VII.

Köpek Efendisini tanırken Kedi neden tanımaz?

VIII.

Farenin Ağzında Neden Bir Dikiş Var?

IX.

Kuzgun Yürüyüşünde Neden Zıplar?

X.

Kuzgun neden diğer Kuşlardan farklı şekilde çiftleşir?

XI.

Deniz Yaratıkları Arasında Tilki ve Gelinciğin Neden Karşılığı Yok? ve Tilkinin Kalbi ve Balıkların Hikayesi

GİRİŞ.

Romanya dışında ilk kez burada görülen Rumen hayvan masalları o kadar tuhaf, Batı'nın halk hikayelerinden o kadar farklı ki dikkatimizi çekiyor ve yakından incelemeye davet ediyor. Bunlar, çoğunlukla, sadece kendi başlarına güzel olmakla kalmayıp, tuhaf bir hayal gücü ve güçlü bir hayal gücü sayesinde, diğer halk edebiyatı koleksiyonlarında bilinen hiçbir şeye benzemiyorlar ve çok daha geniş kapsamlı sorunlar ortaya çıkarıyorlar ve bence popüler edebiyatın incelenmesinde en yüksek öneme sahipler. Dini bir atmosferde hareket ediyoruz. Hikayelerin çoğu, sanki yaratılışın başlangıcından başlıyor. Tanrı, Havariler, Kötülük, işe el atıyor ve ellerinin emeğinden az çok keyif alıyor gibi görünüyor. Ayrıca, saf ve basit hayvan masalları, eğlence için tasarlanmış masallar, çevik ve küçük yaratıkların iri ve ağır yaratıkları alt ettiği hayal ürünü masallar da var. Ayrıca, Batı'da bildiğimiz ve sayısız koleksiyonla bize tanıdık gelen masallara benzer masallarımız da var. Öne çıkan bir özellik, tüm hikayelerin çocuksu sadeliği, herhangi bir düalist öğenin olmaması. Bu masallara hiçbir "ahlaki" eklenmemiştir ve muhtemelen
birine öğretmek için bile tasarlanmamıştır. Halk bilimi çalışmasının ortaya çıkardığı sorular, antropolojik, psikolojik veya tarihsel olsun, yenilenmiş bir güçle ortaya çıkarılacaktır. Kısa da olsa, bu Rumen masalları koleksiyonunun halk bilimi çalışmasına yansıtabildiği ışık altında bazı sorunları ele almaya çalışacağım.

Çalışmalarımızın altında yatan antropolojik, tarihsel ve psikolojik sorunlara -bence- yeni bir bakış açısıyla saldırılmalıdır. Benim görüşüm, Avrupa uluslarının tek bir manevi birim oluşturduğu ve bu birim içinde birinin veya diğerinin geçtiği çeşitli gelişim derecelerinin hala korunduğudur. İnsan ruhunun tezahürlerini coğrafi bir bakış açısıyla incelememiz gerektiğine, bu gelişimin doğrudan bir insan grubundan diğerine yayıldığına ve şüpheli ipuçları için dünyanın en uç noktalarına gitmeden önce, önce onları bulmaya çalışmamız gerektiğine ve belki de folkloru henüz yeterince araştırılmamış bazı Avrupa ulusları arasında onları daha kolay ve tatmin edici bir şekilde bulmayı başarabileceğimize inanıyorum. Avrupa'da çeşitli "kültür" aşamaları bulabiliriz ve bunları yavaş yavaş merdivenin en alt basamağına kadar takip etmeliyiz. İnişimizin belirli bir aşamasında, karşılaştırmalı çalışmamızda bizi daha ileriye götürebilecek Asya folklorunun katmanına rastlayabiliriz. Anlamıma dair bazı pratik örnekler vereyim. İnsan ve hayvan arasındaki ilişki, çok sayıda son derece spekülatif ama yine de son derece ilginç ve keskin araştırmaların konusu olmuştur. Totemizm, Animizm ve sayılarına göre kafa karıştırıcı hale gelen birçok başka açıklamamız oldu. Öğrenciler, paralellikler ve açıklamalar veya son derece yaratıcı teorilerinin kanıtları için Avustralya'daki Buşmanlara ve Amerika'daki Kızılderililere gittiler. Ancak Avrupa'da, insanların insan ve diğer canlı yaratıklar arasındaki ilişkileri nasıl anladıklarını, kuşlar, hayvanlar ve böcekler hakkında ne gibi görüşlere sahip olduklarını gösterecek hayvan ve kuş hikayeleri yok mu? Hayvanlar insanlaştırılmış mı - bu kelimeyi bir insanı taklit etme anlamında kullanıyoruz -? İnsanlar yaratılmış şeyler arasında herhangi bir temel fark görüyor mu? En azından masalda, insan ve hayvan arasında böyle kesin
kesin bir ayrım ayırt edilemez. Ancak birçok antropolojik mitin kökünde hayvan sadece kılık değiştirmiş bir insandır. Halkın ağzından derlenen bu Rumen hikayelerinin değeri, insanların hayvanlar dünyasına bugüne kadar nasıl baktığını gösterme yetenekleridir. Belki de başka bir görüş, sonunda halk bilimi öğrencileri arasında yolunu bulacaktır. Vurgulamak istediğim şey, halk bilimi öğrencilerinin araştırması için, şimdiye kadar yeterince çalışılmamış, anlatılmamış zenginlik madenlerinin olduğu gerçeğidir. Bu hikayeler, Avrupa halk biliminin daha önceki aşamalarından birini veya birkaçını temsil eder. Henüz tam olarak birbirine sıkı sıkıya bağlı olmayan unsurlar, zaman zaman kaynakları açığa çıkarmamıza ve böylece halk biliminin bu bölümünün iç tarihini izlememize olanak tanır. İnsanlar, her biri soru sormaya davet eden kendine özgü özelliklere sahip, garip ve gizemli hayvanlar, kuşlar, böceklerle dolu bir dünyayla karşı karşıyadır. Günlük olaylar dışında kalan hemen hemen her şey insanların merakını uyandırır ve bunun bir açıklamasını isterler; bu veya şu hayvan nereden gelir ve alışkanlıklarında, renklerinde, biçiminde ve diğer konularda neden bu veya şu tuhaflığa sahiptir? Öğreti için çok minnettardırlar. Ancak bu onların anlayışına uygun bir türde olmalıdır. Hayal güçlerini biraz zorlasa bile makul olmalıdır. Bu açıklama ne kadar harika ve tuhaf olursa, insanlar tarafından o kadar kolay kabul edilir ve o kadar sağlam bir şekilde inanılır. Bu "inanç" sorusu sıklıkla peri masallarıyla bağlantılı olarak gündeme getirilmiştir. İnsanların perilerin, canavarların, harikulade ve harikalar yaratan hayvanların varlığına, kısacası peri masalının tüm mekanizmasına inanıp inanmadıkları sorulur. Bu Rumen masalları ve efsaneleri söz konusu olduğunda buna tereddütsüz bir cevap verilebilir. Bunlara örtük olarak inanılır. Bunlar, halkın popüler dini inançlarının ayrılmaz bir parçasını oluştururlar - neredeyse sadece bir parçasını oluşturduklarını söylemeye meyilliyim. İnsanlar inançlarında ne çok titizdir, ne de çok sofisttir, ne de bu tür inançların dogmatik karakterini veya bunların geldiği kaynakları çok yakından araştırırlar.

Doğu'da da insanlar kural olarak iyi huyludur ve iyi bir hikaye, ister inanan ister inanmayan biri tarafından anlatılsın, iyi bir hikaye olarak kalır.

Bu masalların incelenmesi, ilgi açısından, salt "peri masallarının" incelenmesinden çok daha fazla olacaktır.

Hayvan masallarında peri masallarından çok daha ilkel görünen manevi bir dünyada hareket ediyoruz.

İnsanların ruhuna, hayal gücü ve soyutlama gücüne çok daha yaklaşıyoruz.

Çalışma biçimini daha net görebiliyoruz.

Peri masallarının karşılaştırmalı olarak incelenmesi, bu masalların dünya çapındaki çeşitliliğinin şaşırtıcı bir şekilde tanınmasına yol açmıştır. Yaklaşık bir asırdır devam eden araştırmalara rağmen, Hindistan ve İngiltere gibi dünyanın birbirinden çok uzak bölgelerinde aynı masalın ortaya çıkmasını açıklayacak tatmin edici bir çözüm henüz bulunamamıştır. Bu şaşırtıcı benzerliği açıklamak için çeşitli cevaplar
geliştirilmiştir. Ve aynı sorun burada da ortaya çıkmaktadır. Daha önce de belirtildiği gibi, bu masal koleksiyonu iki
grubu içerir. Daha büyük grup, efsane veya yaratılış hikayelerinden oluşur - ancak bunların bir bölümünde peri masalları bulunur, ancak yaratılış hikayeleri olarak da kullanılır - ve diğer grup saf ve basit masallardan oluşur. Bu grupları, hepsinin kökenleri itibariyle çağdaşmış gibi tek bir düzlemde ele almanın bilimsel olmayacağını düşünüyorum. Bunlar yerel evrimin çeşitli derecelerini temsil ediyor olabilir ve eğer öyleyse, bunun en iyi çözüm olduğu bulunabilir veya çeşitli iletim
aşamalarında gelmiş olabilirler. Göç teorisi şimdiye kadar peri masallarına uygulanmıştır. Popüler masalın tarihinin, hele ki yakın zamana kadar neredeyse hiç bilinmeyen yaratılış efsanelerinin tarihinin denendiğinin farkında değilim. Bu grupların her biriyle mümkün olduğunca ayrı ayrı ilgileneceğim ve her gruptan çıkarılan sonuçlar daha sonra Rumen halk bilgisindeki gerçek varlıkları gerçeğiyle oluşturulan tek bir nihai sonuca birleştirilecek. Göç, şüphesiz, masalın ortaya koyduğu bilmecenin en iyi çözümünü sunar.
Masaldaki kahramanın bilmecesini çözmediği sürece, hiç kimse onu kazanamaz.
Ama yine de bilginlerin görüşleri bölünmüştür. Hatanın, bu adla anılan ve hatta halkın ağzından çıkarılan tüm masalların,
bazıları daha eski, bazıları daha yakın tarihli olmak üzere çeşitli katmanlar olabileceği olasılığını kabul etmeden, tek bir genel ilkeye göre ele alınmış olması olduğunu düşünüyorum. Bu olasılık tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Bir döngü için geçerli olanın, geri kalanların hepsi için eşit derecede geçerli olması gerekmez. Ancak masalların merkezi kökeni sorusu, bunların aktarımıyla karıştırılmamalıdır. Bu nedenle bir masal Hindistan veya Mısır'da ortaya çıkabilir, ancak kendi yolculuğuna başladıktan sonra, çoğunlukla kulaktan kulağa, ülkeden ülkeye taşınacaktır. Ve yapısı gevşek, çok basit bir olay örgüsüne sahip basit bir çerçeve olduğundan, diğer unsurları özümseyecek ve halkbilimcinin zevki ve umutsuzluğu olan
çok çeşitli değişikliklere uğrayacaktır. Şimdi, bazıları sadece masal olan,
diğerleri ise daha efsanevi karakterde olan yeni bir dizi hikayeyle karşı karşıyayız. Dini öğenin belirgin şekilde öne çıktığı tüm hikayeleri ikinci başlık altında sınıflandırıyorum. Gerçek biçimlerini şüphesiz muhtemelen
bir tür dini etkinin güçlü etkisi altında almışlardır. Bu efsanevi hikayelerin gerçek biçimini şekillendiren ve araştırmamızda belirleyici bir öneme sahip olan dinsel öğretinin tuhaf gölgesi, bu masalların kökeninin açıklamasıyla sunulan diğer çözümleri bertaraf edebildiğimiz
daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Daha sonra, peri masalları sorusuna kazanılan
avantajın köşe taşından yaklaşmak mümkün olacaktır.

Bu masal sınıfında, efsanevi karakterin o kadar belirgin olmadığı, masalın hayvanların belirli özelliklerini açıklamayı amaçladığı bazı masallar vardır. Bunlar o kadar ilkel bir karaktere sahip gibi görünüyor ki en yakın paralellikler yalnızca ilkel uluslar arasında bulunabilir. Burada yeni bir sorun ortaya çıkıyor: kökenler sorunu. Çünkü ilginç bir şekilde, Romanya, Hint, Afrika ve muhtemelen Amerikan masallarıyla çarpıcı bir benzerlik inkar edilemez. Ancak
benzerlik yalnızca amaçtadır. Diğer uluslar tam olarak
tanıdıkları hayvanlar hakkında aynı soruları soruyorlar
ve sorularına bir cevap vermeye çalışıyorlar. Paralellik
sorunun içinde. Öyleyse, bu masalları "peri masalları" ile aynı şekilde mi ele alacağız ve bu benzerliği uzak bölgelerden toplanan peri masalları ile aynı şekilde mi açıklayacağız? Ya da, başka bir deyişle, bir ülkeden diğerine çoğunlukla sözlü olarak taşınan başka bir masallar dizisi mi var? Bu hikayeler de "göç" sürecinin yeni tanıkları mı? Ve öyleyse, bu göç teorisinin peri masalına uygulandığı gibi bu hayvan masallarına da uygulanması gerektiğini mi varsayacağız? Yoksa, insan ruhunun birliğinin, birbirleriyle başka türlü bağlantılı olmayan çeşitli uluslar arasında çeşitli ülkelerde paralel çizgiler üzerinde işlediğini mi varsayacağız? Değilse, bu benzerlik nasıl açıklanacak? Doğru, Rumen ve Hint masalları arasındaki paralellik, "peri masalları" arasındaki kadar yakın değil. Çünkü hayvanlar genellikle aynı değil. Her yerde yerel hayvanlar. Seçilen hayvanlardaki bu değişim farklı koşullar ve yerel asimilasyondan kaynaklanıyor olabilir. Hayvan hikayesi Avrupa'ya ulaştığında bir kaplan ve çakal yerine bir kurt ve tilkinin konulmuş olması oldukça doğaldır, çünkü hikayenin yeni bir atmosferdeki ilgisini korumak için yerelleştirilmesi gerekiyordu. Aynı değişimin yazılı edebiyatta bile gerçekleştiğini görmek için çok uzağa gitmeye gerek yok. Panchatantra'nın çerçeve hikayesindeki çakallar, Avrupa versiyonlarında Kalila Wa Dimna'da "tilki" olurlar. Ya da başka bir örnek vermek gerekirse, Barlaam Josaphat efsanesindeki "kuyudaki adam"ın ünlü benzetmesinde öfkeli fil, ikame ne kadar uyumsuz görünürse görünsün, deveye dönüşür. Eğer bu tür değişimler olayların sabit olduğu yazılı edebiyatta gerçekleşebiliyorsa, bir hikaye yalnızca ağızdan ağıza yayıldığında ne kadar daha kolay gerçekleşebilir? O zaman, bilinmeyen bir hayvanın bilinen bir hayvanla değiştirilmesi oldukça doğal olurdu. İnsanlar
bildikleri hayvanların tuhaflıklarının nedenini bilmek isterler. Bilinmeyen faunayı pek umursamazlar.
Diğer hayvanlar tamamen efsanevi ve fantastik bir karaktere sahip olmadıkça ve bu nedenle evrensel hayal gücüne hitap etmedikçe,
yabancı ülkelerin hayvanlarına popüler mitolojide yer yoktur.

Eğer bu hayvan masallarının Avrupa'ya peri masallarıyla aynı şekilde, sözlü aktarım yoluyla getirildiğini kabul edersek,
o zaman orijinal karakterlerini ve ilkel biçimlerini peri masalında olduğundan daha az değiştirilmiş olarak korumuşlardır,
bunun nedenleri açıklanmalıdır.
Tek diğer öneri, bu efsanelerin ve hayvan masallarının yerel bir kökene sahip olduğu, Rumen köylüsünün şiirsel hayal gücünün ürünü olduğu ve bu nedenle başka herhangi bir kaynaktan tamamen bağımsız olduğudur. Eğer bu kabul edilebilir değilse, henüz belirlenmemiş bir zamanda başlayan ve Doğu'dan Batı'ya veya Güney'den Kuzey'e yayılan sürekli bir popüler gelenek akışını kabul etmeliyiz, akışın yönü gerçek peri masallarının yayılmasından önce veya onunla aynı dönemde Asya'daki varsayılan köken merkezi tarafından belirlenmiştir. Ancak, peri masalları durumunda da yapıldığı gibi, bu hikayelerin yerel mit yaratıcılarının ve popüler şairlerin bireysel çabalarının ürünü olduğu, tamamen yerel kökenli olduğu iddia edilebilir. İnsanların bu tür hikayeleri icat edebileceğini inkar edemeyiz. Birileri bunları icat etmiş olmalı ve neden bunlar Hint hikaye anlatıcısından bağımsız olarak Rumen köylüsü tarafından icat edilmiş olmasın? Kozmogonik ortam bu öneriyi geçersiz kılar. Böyle bir ortam, ne kendiliğinden ne de yerel olan şeylerin başlangıcı hakkında belirli bir fikir kümesini varsayar. Söylenebilecek tek şey,
bir kez dürtü verildiğinde, insanların hayal gücünün
öncülüğü takip ettiği ve verilen çizgiler üzerinde kendi yolunda çalıştığıdır. Bu,
gerçek popüler bilginin genel eğilimidir. Her millet, başka yerlerden getirilen altını kendi tarzında
darmadağın eder ve üzerine kendi
izini
bırakır.

Bu görüşü kabul edemiyorum. Bu ancak ve ancak, en azından daha önemli ve karakteristik yaratılış hikayelerinin,
masalların ve fablların hiçbirinde hiçbir paralellik bulunamazsa
eğlenceli olabilirdi.

O zaman soru şu: Bu hikayeler nereden geliyor? Bunlar gerçekten de ilkel zihnin ifadesi midir ve eğer öyleyse, bu özel Rumen hayvan hikayelerini ilkel Rumen zihninin çok sayıda yerli ürünü olarak mı kabul etmeliyiz?

Tylor, İlkel Kültür (i. 3. basım 410 vd.) adlı eserinde, ilkel halklar arasında bulunan hayvan hikayelerini uzun uzadıya tartışır; bu hikayeler henüz bir ahlaki değer için bahane değildir ve bir alegorinin arka planına indirgenmemiştir. Örneklerini Amerika'nın Kuzey Kızılderililerinden, Kamtchatka'nın Kamtchadallarından ve Gine sakinlerinden alır. Bu hikayeler, bir bakıma, hayvanın herhangi bir insanla yakın ilişki içinde olduğu
halkların mit yaratma hayal gücünün ilkel ifadesidir. Her ne olursa olsun, Tylor'ın çıkardığı sonuçlar yalnızca sözde karanlık çağlardan toplanan bu kanıtlara dayanır. Kesinlikle ilkel halklar arasında sınıflandırılamayan Avrupa ulusları arasında böyle
hikayelerden haberdar değildir. Ve diğer yandan, Reynard the Fox'un ünlü destanında on birinci ve on ikinci yüzyıllarda bu tür hayvan hikayelerinin işlendiği gerçeğinin tamamen farkındadır.

Şu soru ortaya çıkar: Daha eski olduğuna inanılan bazı olaylar nereden geldi? Bunlar bizi doğrudan, bu tür hayvan hikayelerinin ilkel bir biçimde Avrupa halkları arasında, hatta Flanders ve Fransa kadar batıda bile var olması gerektiği varsayımına götürür. Bunlar
sonradan, mevcut toplumsal ve dinsel koşullara yönelik bir hiciv ruhuyla tasarlanmış, ardışık bir anlatıya
örülmüşlerdir. Böylece daha eski bir dizi masalın içine bir
"ahlaki" konulmuştur. Ancak
bu anonim. Bu Rumen masalları göz önüne alındığında, artık Reynard'ın derlemesi sorusunu Tylor'ın bıraktığı yerde bırakmaktan
memnun olamayız. Şimdi elimizdeki yeni materyaller, onu çok daha fazla takip etmemize ve Tylor'ınkinden farklı sonuçlara
varmamıza olanak sağlıyor. Avrupa'da dünyanın diğer bölgelerindeki ilkel insanlar arasında bulunanlara benzer hayvan
masalları bulduğumuz andan itibaren, yeni bir sorunla karşı karşıyayız. Aynı
manevi etkenin iş başında olduğunu fark edebiliriz: zihnin aynı eylemini, her yerde hayvandan ve kuştan, gökyüzünden ve denizden fenomenlerin bir açıklamasını isteyerek görebiliriz. Şimdiye kadar tüm ulusların zihinleri paralel çizgilerde
işlemiştir. Farklılaşma cevapla başlar ve burada,
o zaman, sorun başlar. Kaç ulus aynı cevabı verir ve
böyle yaparak, sanki kendi başlarına bir grup oluşturur? Bu veya şu cevap veya onu içeren hikaye ne kadar eskidir? Ve
verildiği form nedir? Bir masal mıdır yoksa dini bir renge mi sahiptir? Bu sorulara cevap vermeye çalışırken kendimizi yerli karakter, ilkel köken, bağımsız evrim ve hayatta kalma sorunu sorunlarıyla karşı karşıya buluruz. Böylece, bir başka teoriyle daha karşı karşıya geliriz - hayatta kalma teorisi - hepsinden daha önemlisi, modern halk biliminin çalışma eğilimini etkiler. Burada bununla daha ayrıntılı olarak ilgilenmeliyim. Yani, tabii ki, popüler ruhun her tezahüründe, her hikayede, her baladda veya şarkıda, eski çağlardan kalma bir kalıntı, insanların
anlamını tamamen unutmuş olmalarına rağmen
harika bir inatla tutundukları tarih öncesi çağların bir kalıntısı gören teori. Bilinçsiz bir antikacı zayıflığından dolayı,
her fosili, onlar için külfetli hale gelmiş olsa bile,
korumuş olmaları gerekir. Ancak unutulmamalıdır ki
insanlar yalnızca sağlık, zenginlik ve güç elde etmeyi umdukları uygulamaları ve inançları korurlar ve bu tür faydaları ihmal ederek tehlikeye atmamaya dikkat ederler. Bu sonuçlar beklendiği sürece, insanlar kendilerine daha büyük armağanlar vaat eden inançlara sıkı sıkıya sarılacaklardır. Bu tür inançların çok derin köklere sahip olmaları nedeniyle yerel siyasi değişikliklere dayanmaları imkansız değildir.

Ancak hayatta kalmak için iki koşul esastır, yerin sürekliliği ve etnik birliğin sürekliliği. Dini süreklilik de önemli bir koşuldur, ancak hiçbir şekilde o kadar da önemli değildir. İki veya daha fazla dini doktrinin çatışması bir yandan resmi dini tören ve uygulama sisteminin yıkılmasına neden olur, diğer yandan da sağlık ve zenginliğe faydaları olması beklenen törenler kitlesini dibe vurur. Etkili olduklarına olan inanç ortadan kalktığı anda iz bırakmadan kaybolurlar. Çok az şey kalır. Günümüzde moda olduğu gibi, böyle bir süreklilik olmadan gerçek bir hayatta kalmanın gerçekleşebileceğine inanmak bir yanılgıdır. Bu teori, en ufak bir gerekçe olmaksızın aşırı uçlara götürülmüştür. Her şey, zamanın ve mekanın tamamen ortadan kalktığı incelikle örülmüş hipotezlere dayanmaktadır. Bugünü geçmişe bağlamak için hiçbir bağlantı halkası öne sürülmemiştir. "Bitki tanrısı"nın bazı yönleri ne kadar makul görünürse görünsün, şu temel gerçeği hatırlamalıyız: Avrupa'da artık, yıllık bir kral tanrının öldürülmesi gibi uygulamaların uygulandığı topraklarda yaşayan tek bir ulus yoktur, eğer gerçekten uygulandıysa, Küçük Asya'da ve muhtemelen Sicilya veya İtalya'da çok kesin bir şekilde sınırlı bir alanın ötesinde. Bu tür uygulamalar, örneğin Bulgaristan'da veya hatta Trakya'da kiminle yaşayabilir? Oradaki nüfusun karakterini birçok kez, hatta son sekiz yüz yıl içinde bile değiştirdiği bilinmektedir. Bazısı eski, bazısı yeni olan o kadar çok ırk karışımı var ki, Pelasg veya Dakya geçmişinden kalıntılar beklemek imkansız. Ortak hiçbir şeyleri de olmazdı. Latin kökenli Rumenler kesinlikle Romanya'nın en eski sakinleri değiller. O halde, bu etnik birliklerin her birinin ayrı uygulamaları veya konumuza daha yakın olmak gerekirse, kendi bireyselliğiyle işaretlenmiş ayrı hikayeleri ve öyküleri olsaydı, belki de bu hikayelerin ve popüler inançların tarih öncesi çağlardan kalma kalıntılar, uzun zamandır unutulmuş bir geçmişin kalıntıları, uzak antik çağlara dayanan bir halk bilgisini ve popüler psikolojiyi temsil ettiği iddia edilebilirdi. Bu ulusların hiçbiri ve aslında Avrupa'nın modern uluslarının hiçbiri aşırı antik çağlara kadar uzanmıyor, etnik karakterleri bakımından homojen değiller ve yerli sakinlerin torunları da değiller. Modern karışımda birkaç nadir kan türü olabilir, ancak bunlar belirleyici bir karaktere sahip değildir,
kesinlikle herhangi bir kalıntıyı koruyacak kadar güçlü değildir.

Doğru, modern uygulamaların çoğu bu masallar ve hikayelerden daha fazla dün değildir,
ancak yine de, modern bir düşünce okulunun ortaya koymaya çalıştığı kadar eski değillerdir. Karşılaştırıldığında,
çoğunlukla yaşadıkları topraklara yabancı olan, hiçbiri saf, karışmamış bir kökene sahip olmayan modern uluslar, atalarının hiçbir şey bilmediği inançları, masalları,
vb. koruyamazlardı. Haleflerinin veya galiplerinin yok ettiği uluslarla birlikte ortadan kaybolan şeylere vurgu yapamazlardı. O halde, farklı kökenlere ve farklı zamanlara sahip bu ulusların ortak bir folklor stoğuna sahip olduğunu görürsek, doğal olarak, etnik ve muhtemelen politik farklılıklarına rağmen, hepsinin birlikte yaygın bir etkiye maruz kaldığı belirli bir dönemde, bunu ortak olarak elde etmiş olmaları gerektiği sonucu çıkar. Büyük bir
manevi güç onları aynı anda şekillendirdi ve bu, genetik birliğine rağmen, bireysel gelişim için belirli bir serbestlik sağlayacak ortak bir sonuç üretti. Eğer,
tahmin ettiğim gibi, uzak Doğu'dan aşırı Batı'ya kadar uzanan ve Avrupa'nın tüm kültürlü uluslarını kucaklayan, onlara aynı mührü vuran dini mezheplerin her yere nüfuz eden etkisiyse - hayal gücüne hitap eden efsaneler ve hikayelerle süslenmiş, güçlü bir didaktik ve
etik gerilim içeren, dünyanın sorununa insanların anlayışına uygun yeni bir çözüm öneren, dünyadaki kötülüğü tatmin edici bir şekilde açıklayan, bu kötü ruhların etkilerini savuşturan - o zaman öğretilerinin insanların kalbine daha da derinden işlemesi ve halk hikayelerinde varlığını sürdüren kitlelerin dininde o şaşırtıcı manevi birleşmeyi sağlaması şaşırtıcı değildir.

Bu nedenle, tüm Avrupa'nın en azından iki ila üç yüzyıl süren öğretilerin etkisini hissettiği, silinmez izler bırakmaya yetecek kadar uzun bir süre olan aşağı yukarı aynı döneme ait olacaklardır.

Bu hikayeler arasında bazılarının daha önceki bir döneme ait olabileceği inkar edilemez. Bazı durumlarda daha yeni gerçekler daha eski olanlara aşılanmıştı. Antik mitlerin bazı kalıntıları ilk zorla Hristiyanlaştırma sürecinden sağ çıkmıştı. Ancak yalnızca bu yeni proselitizm dalgası başladığında antik paganizmin geliştiği gösterilebilen yerlerde, bu tür izler keşfedilebilirdi. Bunlar, her hikayeye özünü değiştirmeden kendi popüler karakterini veren yerel olaylar, yerel renklendirmelerdir. Bu tür bir asimilasyon süreci, daha önce bahsedilen diğerlerine, yani Asya veya Hint hayvanlarının Avrupa faunasıyla değiştirilmesine benzer. Bu hikayelerde antik Yunan mitlerine atıflar bulunsa da, buna rağmen Rumen versiyonları antik klasik formlardan daha
yakın Bizans'a yaklaşmaktadır. Dönüşüm, Orta Çağ'ın antik çağdan ayrıldığı yerde pratik olarak başlar. İşte bu popüler edebiyatın daha yakın bir aşamasına dair bir başka kanıt.

Eğer yanlış bir araştırma yöntemi çok daha uzun süre devam ederse, halk biliminin bilimsel karakteri ciddi bir tehlikeyle tehdit edilir.
Her şeyin ve halkın yaptığı her ritüelin zorunlu olarak aşırı antik çağdan kalma bir kalıntı olması ve modern medeniyetimizden önceki bir döneme ait olması gerektiği görüşünden kaynaklanan gelişigüzel karşılaştırmalar sistemine atıfta bulunuyorum - daha yakın tarihli katmanlara gömülü, insanın çocukluğu çağından kalma bir fosil. Bu teorinin kanıtı için paralellikler ilkel uluslar arasında veya ilkel kültürün kaba aşamasını henüz terk etmediğine inandığımız kişiler arasında aranır ve bulunur. Eğer, o zaman, bunların arasında, kendi aramızdaki gelenek, masal ve inançlardan herhangi birine yakından veya uzaktan benzeyen bir şey
bulunursa, bu gelenek, masal veya inançların aslında, modern ulusların
şimdiki gelişme aşamasına ulaşmadan önce geçtikleri ve yüzyıllar boyunca besleyip
değiştirmeden korudukları
daha eski bir aşamanın kalıntıları olduğuna ikna oluruz. Karşılaştırmalı filoloji tarihi,
bu tür bir akıl yürütmenin
boşluğunun gösterilmesi için en iyi benzetmeyi sunar.

Bu tür keyfi temeller üzerine dilin kökenine dair teoriler inşa etme çabası, karşılaştırmalı filoloji çalışmasını gülünç bir konu haline getirmek için hiçbir şey
bu kadar katkıda bulunmamıştır.

Bu tür gelişigüzel benzerliklerin ne kadar aldatıcı olabileceği en iyi şekilde,
tüm Avrupa dillerini İbranice'den türetme çabalarıyla
gösterilir. Bunun, Adem'in
konuştuğu orijinal dil olduğuna inanılıyordu. O halde, tüm dilleri İbranice'ye kadar izlemekten daha doğal bir şey olamazdı, üstelik İbranice kutsal bir dildi. Bu girişimde yüzyıllar boyunca çok fazla yaratıcılık ve muazzam öğrenme harcandı, hatta israf edildi. En önemsiz olay, ses veya anlamdaki en yüzeysel özdeşlik bile tam bir kanıt olarak görülüyordu. Bu filolojik yanılgı yapısını yıkmak ve karşılaştırmalı filolojiyi sağlam bir temele oturtmak yaklaşık yarım yüzyıl sürdü. Artık farklı dillerdeki benzerliklerin bağımsız evrimin sonucu olabileceğini biliyoruz. Benzerlikler genellikle oldukça yüzeyseldir. Örneğin hiç kimse modern bir İngilizce kelimeyi eski bir Latince veya Yunanca kökle veya bu dillerin herhangi bir arkaik lehçesiyle karşılaştırmaz, modern kelimemizin kademeli gelişimini göstermeden. Adım adım geri gider ve sonra en eski İngilizce biçimini çağdaş bir biçimle karşılaştırırdı. Şimdi gördüğümüz gibi Avrupa dillerinin çoğu, hepsinden daha arkaik olan ortak bir stoktan türemiştir. Hiç kimse şimdi bir Fransızca kelimeyi doğrudan o eski Hint-Avrupa köküne, önce Latinceye gitmeden izlemez; ve aynı gruba ait diğer tüm diller için de aynı şey geçerlidir. Her millet, kendi fizyolojik ve ruhsal yeteneklerine göre şekillendirdiği ve biçimlendirdiği diline kendi bireyselliğinin mührünü vurmuştur. Kişi daha ilkel biçimler korumuştur; örneğin, yerel ve tarihsel ve etnik süreklilik İtalyancayı İspanyolca veya Portekizceden
çok daha yakın tutmuştur. Bugün hiç kimse, ortak bir biçime sahip olabilecekleri halde, bir Fransızca kelimeyi İbranice bir köke indirgemeyi hayal etmiyor.

Şimdi bir adım daha ileri gidebilir ve Hint-Avrupa ve Sami dil grupları için ortak bir köken önerebiliriz, bu birlik, onların ayrılma zamanının ötesindedir ve bu amaca ulaşmak
karşılaştırmalı filolojinin hayali ve amacıdır.

Şimdi halkbilimi bilimimize dönersek, yukarıda kısaca taslağı çizilen
karşılaştırmalı filoloji çalışmasında mükemmel bir benzetmemiz var.
Benzerlik o kadar eksiksizdir ki, onu ayrıntılı olarak
açıklamak neredeyse gereksizdir. Güvenlik ve bilginin aşağıdaki araştırma çizgisinde yattığı açıktır. Önce bir Avrupa folklor grubu kurulmalı ve daha önceki ortak bir stoka bağımlılık gösterilmelidir. Ancak tarihsel bağlantı en önde gelir ve şu anda var olduğu biçimde ortaya çıktığı zamanın az çok kesin olarak belirlenmesi gerekir. Bu araştırma çizgisini benimseyerek, nispeten yakın bir döneme ait olabilecek ve bu tarihsel ve karşılaştırmalı çalışmayla bir açıklaması bulunabilecek unsurlar için erken dönem kalıntılarını varsaymak bilimsel olmaktan çıkacaktır. Ve karşılaştırmalı filoloji çalışmasında olduğu gibi, her ulusun folklorunun bireysel karakterini, ortak stokun ruhsal yaşamını karakterize eden psişik ve kültürel koşullar altında aldığı biçimi ayırmak ve takdir etmek için çok daha iyi bir konumda olacağız. Bu yöntem bize ayrıca folklor çalışmalarının nihai amacı ve hedefi olan etno-psikolojinin anahtarını da verecektir. Hiç şüphe yok ki bu tarihsel araştırmadan daha yüksek bir birlik ortaya çıkabilir, ki bunun için yine karşılaştırmalı filoloji çalışması bize en iyi paralelliği sunar. Avrupa ve Asya folklorundan ayrı gruplar oluşturulabilir. Yapay coğrafi bölünme, folklorda veya kanıtlandığı gibi dil çalışmasında ayırıcı bir bariyer oluşturmak zorunda değildir. Ancak eski ile yeni arasında gelişigüzel paralellik ve ayrım gözetmeyen karşılaştırma yöntemini sürdürmek savunulamaz olacaktır. Sözde değişmez Doğu'da bile, süreklilik ve "kalıcı" koşulların elverişli olduğunu varsaymamıza izin vermeyen sürekli değişimlerin gerçekleştiği görülecektir. Bizi daha doğrudan ilgilendiren halklar, Avrupa'nın güneydoğu kesimindeki sakinler için durum daha da azdır. Balkan Yarımadası'nda ve çevresinde yaşayan milletlerin karışımına bir göz atmak, Yunanlılar ve Arnavutlar, Slavlar ve Romenler, Macarlar ve Saksonlar arasındaki derin inanç, köken ve dil farklılıklarını fark etmek için yeterlidir ve şu sonuca varmak zorunda kalırsınız:
Bunların ortak olarak sahip olduğu her şey eski zamanlardan kalma bir kalıntı değildir, ancak hepsinin Avrupa'nın o bölümünde birlikte yaşadıkları, hayal güçlerinde silinmez bir iz bırakacak kadar güçlü bir ortak etkiye tabi oldukları bir zamanda onlara gelmiş olmalıdır.

Bu sonuç, bu ülkelerin geçmiş tarihini de hatırlarsak kaçınılmazdır. Birbirinden daha barbar, bir diğerinden daha acımasız milletler tarafından süpürüldüler ve hiçbiri mevcut milletlerin oluşumunda belirleyici bir faktör haline gelebilecek kadar uzun süre orada kalmadı. Daçyalılar ve Pelasglar,
Romalılar ve Gotlar, Petçenekler ve Kumanlar, Alanlar ve Hunlar, Tatarlar ve
Macarlar, Bulgarlar, Slavlar ve Türkler, Bizans tahtındaki yabancı hükümdarlar tarafından Bizans İmparatorluğu'nun kalbine yerleştirilen çok sayıda Ermeni,
Süryani ve Çingene kolonisinden bahsetmeye bile gerek yok, büyük bir hızla birbirlerinin yerini aldılar.
Antik çağlardan herhangi bir şeyin hayatta kalabilmesi tam bir
mucizevi olurdu. Böyle bir mucizenin teorik olasılığının bile olduğunu varsayarsak - ve niteliksiz hayatta kalma teorisine
güçlü bir şekilde bağlı olanlar açıkça
bu mucizelere inanıyorlar - o zaman bile bu kadim inançların ve masalların kiminle
başlayıp hayatta kaldığı gösterilecektir.
Romantik
efsane tamamen unutulmuş olabilir ve pratikte de unutulmuştur. Bölümlerden birinden Gezgin'in popüler Rumen şiirleri çıkmıştır.

Halk bilimi kesin bir bilim olacaksa,
kalıntılar sorununun ciddi bir yeniden incelemeden geçmesi gerektiğini düşünmeye cüret ediyorum. Görüşlerimizi gözden geçirmemiz ve belirli uygulamaları, gelenekleri ve hikayeleri
kalıntılar olarak etiketlememiz gereken yöntemi daha kesin bir şekilde tanımlamaya ve ayrıca bu
kalıntıların atfedilebileceği dönemi belirlemeye çalışmamız gerekecek. Birincil koşul,
tarihsel sürekliliği ve etnik birliği oluşturmaktır.

Farklı kökenlere ve farklı çağlara sahip milletler aynı
hikayelere ve uygulamalara sahipse, bu ortak özelliğin bir
kalıntı olamayacağı, ancak her birinin bunların hepsini belirli bir sabit tarihte, kendi etnik veya tarihsel ve yerel geçmişlerinden tamamen bağımsız olarak almış olması gerektiği sonucu çıkar. Hepsi aynı ve aynı dengeleyici etki altında kalmış olmalıdır. Bu yeni etki, farklı geleneklere ve farklı bir geçmişe ait bazı eski unsurları beraberinde getirmiş ve bunları bu uluslar arasında tanıtmış olabilir, Barlaam efsanesi veya St. George ve Ejderha efsanesi gibi; ancak yerel olarak kabul edilmiş ve özümsemiş olsalar da, bu ulusların yerel folklorunun orijinal kurucu unsurları değildirler. Bunlar yalnızca başka yerlerden getirilen benimsenmiş ve özümsemiş materyallerdir. Yerel kalıntılar değildirler.

Folklor çalışması ile karşılaştırmalı filoloji çalışması arasındaki analoji çok daha fazla karlı bir şekilde takip edilebilir. Belirleyici bir öneme sahip olabilir. Dil ve etnik karakterin birbirinin yerine kullanılabilir terimler olup olmadığı kayıtsız bir soru değildir. Ruslaştırılmış
Tatarlar, Macarlaştırılmış Rumenler, İngilizleştirilmiş Hindular duruma göre Rusça, Macarca veya İngilizce konuşacaklardır, ancak bu onların etnik karakterlerini
değiştirmeyecektir. Oldukları gibi kalacaklardır: Tatarlar,
Rumenler veya Hindular. Dolayısıyla, bu uluslardan herhangi birinde bulunursa folklorun belirli kökenleri için hiçbir şey kanıtlanamaz; bu, Rus, Rumen veya Macar vb. kadar Tatar olabilir, çünkü dil tarafından kolayca ele geçirilmiş olabilir.

Bu masalların Romanya'da bulunması ve Rumen köylüleri tarafından
anlatılması, kendi başına, bunların yerel kökenlerinin yeterli kanıtı değildir. Modern filoloji tarafından varsayımsal spekülasyon bölgesinden somut gerçekler bölgesine götürülürüz. İlk olarak, modern dillerin kendilerinin çürütülemez kanıtlarına dayanarak, Avrupa'da yabancı unsurlarla karışmamış, kendi
dilini konuşan hiçbir ulusun olmadığı kayıt altına alınır. Aslında hepsi kökenlerini, yaratılışında ve biçiminde belirleyici faktör olan bu dil çatışmasına borçludur. Bu açıdan İngilizce batıda tipiktir ve Romence ise Avrupa'nın doğusunda. Her iki dil de en az iki farklı dilin birleşmesiyle doğmuştur. İngiltere'de, Normanların şiddetli fethi
ile Fransızca, Anglosakson'un üzerine
yerleştirilmiştir. Romanya'da, barışçıl nüfuz ve dini etki
ile Slavca, Rumen dilinin bir parçası haline gelmiştir.

Öyleyse, Avrupa dillerinin her birini, bunların
oluştuğu çeşitli unsurları bulmak için incelersek, bu ulusların manevi mülkiyeti olan
birçok şeyin kökenini izleyebilmeliyiz. Başka bir dilden ödünç alınan her kelime,
başka bir yerden alınan ve somutlaştırılan yeni bir fikri, taze bir kavramı temsil eder. Milletlerin tarihini, kelime dağarcıklarından inceleyebiliriz.
Çingenelerin göçlerini, dillerinde bulunan yabancı kelimelerle takip edebiliriz. Bu yabancı unsurların oranı, bir ulustan diğerine geçmelerinden bu yana geçen süreyi belirlememize yardımcı olur. Çingene dilindeki çok sayıda Romence kelime, Çingenelerin uzun süre Romenler arasında barış içinde yaşamış olması gerektiğini gösterir ve Çingenelerin İspanya'dan Sibirya'ya kadar tüm lehçelerindeki Romence kelimeler, Romanya'nın Avrupa Çingeneleri için bir yayılma merkezi olduğu gerçeğinin kesin kanıtıdır. Ve yine de
bir değişikliği adım adım takip edebilirsiniz; Balkanlar'ın sınırlarında küçük olan dil, batıya doğru ilerledikçe daha da büyür.

Sonuç açıktır. Romence'de dil ağırlıklı olarak Latin kökenlidir, ancak diğer diller de mevcut karakterini oluşturmak için devreye girer. Popüler dilin nispeten büyük bir kısmı -ki tek başına önemlidir- Slavcadır; ardından azalan oranlarda Macarca, modern Yunanca, Türkçe ve Arnavutça unsurlar gelir, ancak daha eski bir yerel dilin neredeyse hiçbir izi yoktur. Macarca'da büyük oranda Slavca, ardından Romence ve Almanca unsurlar bulunur. Balkanlar'ın diğer dilleri de benzer şekilde heterojen etkilerin bir karışımını gösterir. Bu asimilasyon süreci o kadar kapsamlı olmuştur ki, Volga'dan gelen Bulgarların orijinal Tatar dili -bu nedenle isimleri- tamamen ortadan kaybolmuştur. Aynı şey Macaristan'daki Kumanlarda da olmuştur. Eğer inatçı bir şey varsa, şüphesiz ki o da
insan dilidir, günlük ihtiyaçlarını karşılamanın aracı. Ve
yine de sürekli bir değişim ve asimilasyon her zaman devam ediyor,
bir millet komşusundan serbestçe ödünç alıyor ve
diğerlerinin mallarıyla kendi hazinesini zenginleştiriyor. Öyleyse,
on sekizinci yüzyılda, bu dilleri kendi aralarında karşılaştırmak isteyen, benzer kelimeleri gelişigüzel toplayarak
Rumen dilinin Türkçe, Macar dilinin Slavca ve
Bulgar dilinin Yunanca olduğunu ne kadar kolay kanıtlayabilirdi veya
Rumen ve Bulgarcada bazı Arnavutça kelimeler bulduğunda, bu dillerin Arnavutların bağlı olduğu antik efsanevi Pelasgların kalıntıları olduğunu ne kadar kolay ilan edebilirdi. Modern karşılaştırmalı bilimimiz sayesinde
bu diller uygun temellerine yerleştiriliyor ve kelimeler ve unsurlar eleniyor ve birbirinden ayrılıyor. Her biri, diğer dillerde göründüğü biçime göre, bilgine
benimsendiği zamanın sırrını veriyor. Buraya kadar geldiğimize göre,
şimdi bu sonuçları önümüzdeki soruya, yani bu masalların ve savunmaların kökenine uygulayabiliriz.

Yeni kelimelerin gittiği yere, hikayelerin de gidebileceği ve
büyük olasılıkla gittiği açıktır. Dilde çok sayıda yabancı öğenin bulunmasının, bu uluslar arasında barışçıl bir ilişkiyi, onları birbirlerinden özgürce ödünç almaya ve tek bir ruhsal birlik içinde sabitleşmeye yetecek kadar uzun ve samimi bir ilişkiyi ifade ettiği açıktır.

Bir dil çok sayıda yabancı öğe içeriyorsa, hiç kimse ikincisinin birincisi üzerinde doğrudan uyguladığı etkiyi inkar edemez. O halde kelimeler, yalnızca seslerin bir kombinasyonu değildir, zihnin dışa vurumudur. Onlar ulusun maddileşmiş ruhudur ve nereye giderlerse o ruh da oraya gider. Ruh, ruhla böylece iletişim kurar. Böyle bir alışveriş vardır ve her zaman olmuştur. Ve bu sürekli takası takip etmek bize düşer, zenginler hazinelerini tereddüt etmeden fakirlere verirler, çünkü ne kadar çok verirlerse, o kadar çok şey onlara kalırdı, tıpkı folklorun büyülü dünyasında olduğu gibi.

Bu uluslar birbirlerinden sadece kelimeleri değil, aynı zamanda kelimelerle ifade edilen düşünceleri ve fikirleri de öğrenirler. Bu dilsel öğelerin kelime dağarcığındaki oranı, diğer insanlar üzerindeki etki oranını ifade eder. Cahil uluslarla ve "sözlü" edebiyatla uğraştığımızı unutmamalıyız. Bir hikayeyi yaymak, bir dili yaymak ve onu edindirmekten daha az zaman alır ve daha az etki gerektirir. Ödünç almanın zorluğu böylece açıkça ortadan kalkar. Dilin bile ödünç alındığı ve tamamen özümsendiği gerçeğine sahibiz. Bu dillerde hiçbir arkaik dilsel öğe bulunmamıştır. Ve bu nedenle, hikayeler ve savunmalar için şu anda sıklıkla varsayıldığı gibi bu kadar eski bir geçmişin varlığını varsaymak mümkün değildir. Dilin tarihine yönelik bu araştırmadan iki nokta daha açıkça göze çarpmaktadır: Birincisi, modern dillerde çok sayıda katmanın varlığı, bazı öğeler daha eski, diğerleri daha yeni bir kökene sahiptir. Dilde veya edebiyatta bir tekdüzelik yoktur,
tüm unsurların çağdaş birliği yoktur, ancak görülebildiği kadarıyla
hiçbiri çok eski değildir, daha eski bir dönemin birkaç başıboş unsuru hariç, ki bunlar her zaman iki temel koşula, etnik ve coğrafi sürekliliğe tabi olarak hayatta kalmış olabilir.

İkinci nokta, eşmerkezli araştırma ilkesidir. Eğer masallar ve özürler ödünç alınırsa, o zaman merkeze en yakın olanlar orijinal biçimi daha az değişmiş olarak koruyacaktır; ve bir masal ne kadar uzağa giderse -her zaman
ağızdan ağıza- orijinal karakterinden o kadar çok şey kaybedecek ve
benzer bir zayıflama ve zayıflama sürecinden geçmiş diğer masallarla o kadar karışacak ve kirlenecektir.

Bu araştırma çizgisini takip ederek, ilk çabamız
etraftaki uluslar arasında bu Rumen hayvan masallarına paralellikler olup olmadığını ve varsa, Rumenlerle ne kadar uyuştuklarını ve ne kadar farklı olduklarını bulmaktır. Gerçek şu ki
benzerliklerin var olması, burada başka yerlerden getirilen, ulustan ulusa aktarılan ve muhtemelen Avrupa'nın batısına da ulaşmış olabilecek bir maddeyle uğraştığımızın ek bir kanıtı olacaktır, ancak bugüne kadar çok az izi korunmuştur. Bu henüz bir köken meselesi değil, sorunun çözümüne doğru atılan bir sonraki adımdır. Çünkü açıkçası, bu masallar ithal edilmişse, kökenleri başka yerde aranmalıdır. Daha sonra Rumen masallarını antik Bizans İmparatorluğu'nun masallarıyla ve özellikle modern Yunanlıların masallarıyla karşılaştırırsak, o zaman bizim durumumuzda Yunanlıların antik halk bilgisinin depoları olduğu iddia edilebilir. Mantıksal sonuç, bu masalların en bol ve daha arkaik bir biçimde modern Yunanistan'ın halk bilgisinde bulunması ve diğer uluslar arasındaki varyasyonların ve paralelliklerin orijinal tiplerden belirgin bir şekilde uzaklaşması gerektiğidir. Edebi gelenek veya yazılı halk bilgisi, elbette, bu araştırmanın dışında tutulmuştur, çünkü halk bilgisi bir kitapta yazılarak sabitlendiğinde artık gözle görülür bir değişime tabi değildir.

Burada yalnızca okuma yazma bilmeyen halkların sözlü halk bilgisiyle ilgileniyoruz.
Yazılı ve sözlü halk bilgisi arasındaki ilişki ve birinin diğerine karşılıklı etkisi, hikayelerle bağlantılı olarak tesadüfen ele alınacaktır.
Ancak, ilginç bir şekilde,
bu hikayelerin modern Yunanistan'ın bilinen ve yayınlanmış hikayeleriyle karşılaştırılması tamamen hayal kırıklığı yaratıyor. Çok az kuş hikayesi -böcek veya hayvan hikayesi yok- korunmuş gibi görünüyor ve bunlar çoğunlukla nüfusunun ezici bir şekilde Slav olduğu Makedonya'da, ancak Avrupa Yunanistan'ında yaşayan Yunanlılar arasında neredeyse hiç yok. Öte yandan, Abbott ve Hahn tarafından bahsedilen bu birkaç hikaye çok önemlidir. Bunlar, bu modern kuş masallarını antik Yunan mitolojisinde bilinen "Metamorfozlar"dan ayıran derin farkı gösterir. Antik Yunan edebiyatında, hayvanlara dönüşen çok sayıda
değişim kaydedilmiştir.--Philomela ve Halcyon'un hikayesi yeterince iyi bilinmektedir.--Bunların hepsi, belki birkaç istisna dışında, gücenmiş bir tanrının gazabının sonuçlarıdır, kişisel nezaket eylemlerinin veya fiziksel acıyı hafifletmek için atılan adımların ödülleridir. Hepsi karakter olarak kesinlikle bireyseldir ve hiçbiri kuş, hayvan veya böceğin kökenini açıklamayı amaçlamasa da, her hayvanın türünün başlangıcı olarak durduğu "yaratılış" türünden değildirler. Ve hatta doğaüstü varlıklardan bahseden bu birkaç masalda bile, "Moirai" veya kader tanrıçalarının çok azı Yunan formunda görünür,
ancak bunlara olan inanç artık modern Yunanlılar arasında çok güçlüdür. Yine de
bu "Moirai"ler antik Yunan mitolojisindekilerden önemli ölçüde farklıdır. Nitelikleri farklıdır ve görünümleri ve şekilleri klasik antik çağdakilerle
hiçbir ortak noktaya sahip değildir. İsim ayrıca
antik çağlardakinden farklı, kendine özgü bir öneme
sahiptir. Bu, modern Yunanlıların
kadim kader tanrıçalarından korudukları tek şeydir; diğer komşu ulusların hiçbiri "Moirai"yi adıyla bilmez. Başka kader tanrıçaları da vardır, Vilas veya Zanas, vb. Modern Yunanlılar arasında artık ölüm meleği olan Kharon, onlar tarafından ruhları unutkanlık sularının üzerinden taşıyan kayıkçı olarak da hatırlanır. Tek başına kayıkçı, Yunan yerel renginden bir şeyler koruyarak
bir masalda veya başka bir masalda bulunabilir. Ancak
modern Yunanistan'ın hayvan masalları arasında başka doğrudan paralellikler bulunmaz. Aksine, Romanya'nın güneyinde ve kuzeyindeki Slav uluslarıyla olan yakınlık çok daha büyüktür.

O halde, Yunancadan Slav masallarına dönersek, bunlar ile Romence arasında çok daha fazla sayıda paralellik bulacağız. Krauss tarafından yayınlanan Güney Slav masalları ve fablları koleksiyonunda yalnızca bir veya iki gerçek "yaratılış" hikayesi bulunurken, diğerleri "Sivrisinek ve Aslan", "Tom'un Düğün Şöleni" vb. gibi saf ve basit hayvan masallarıdır ve Romence versiyonlarıyla az çok uyuşurlar. Böylece Romence masallarının popüler karakterini kanıtlarlar; ancak daha sonra gösterildiği gibi, yukarıdakilerle bağlantılı olarak alıntılandıklarında onlardan yeterince farklıdırlar. Yaratılış hikayelerinden biri, Güney Slav masalına göre, Şeytan'ın Tanrı'nın yaratılışını geliştirebileceğiyle övündüğünde yaptığı koyun hikayesidir. Bu arada, Haltrich tarafından derlenen Transilvanya'daki Sakson kolonisinden masal koleksiyonundan bahsedebilirim. Bunların arasında tek bir "yaratılış" hikayesi yoktur. Sadece iki Rumen hayvan
masalının bu koleksiyonda paralelleri bulunur. Rus
masallarına, özellikle Afanasiev'in büyük koleksiyonuna dönersek, çok sayıda hayvan
masalını ve ayrıca bir dizi "yaratılış"
masalını bulacağız. İlkinde, Güney Slav, Rumen, Sakson vb.'de olduğu gibi, merkezi figürler tilki, ayı, kurt,
kirpi ve bazen evcil hayvanlar, köpek, horoz, tavuk,
ördek vb.'dir. Aynı şey, Litvanyalılar, Letonyalılar ve Rutenyalılardan ve daha az ölçüde Polonyalılar ve Çeklerden derlenen masallar için de söylenebilir. Ancak, hepsi bu tür hayvan masallarının ve efsanelerinin kesin izlerini korumuştur. Hayvan karakteri tamamen korunmuştur. Tilki genellikle "zeki" hayvandır,
ancak çoğu zaman daha küçük hayvanlar veya insanlar tarafından alt edilir. Bu hayvan masallarının genel eğilimi, daha küçük ve daha zayıf olanın kurnazlığını daha güçlü olanın
kurnazlığına karşı koymak ve
ilkinin zaferini güvence altına almaktır. Güçlü ve kudretli olanların despotluğu altında yaşayan insanların, küçük ve hor görülenlerin zekası ve kurnazlığıyla büyük ve aptalların uğradığı
rahatsızlığı görmekten
sevinmeleri çok doğaldır ve bu onların duygularına çok uygun bir şekilde karşılık verir.

Hayvan masalları grubuna ait olan bu hikayelerde, yaratılış efsanesinden çok uzakta, farklı bir atmosferdeyiz. Evrimin, hayvanın, ismine rağmen, tamamen insan yollarına ve kavramlarına uygun şekilde konuşan ve hareket eden, kılık değiştirmiş bir insanı temsil ettiği o evresine yaklaşıyoruz. Bunlar henüz Romanyalılar ve folkloru kendileriyle yakın bir benzerlik gösteren uluslar arasında bulunmamıştır.

Şimdiye kadar bu hayvan masallarının, fablların ve yaratılış efsanelerinin ne yerel ne de yerli bir kökene sahip olduğunu, ne de uzak bir geçmişten kalma kalıntılar olduğunu ve ayrıca Rumen masallarının izole bir şekilde durmadığını, ancak Romanya'yı çevreleyen ulusların çoğunda az çok tam bir ölçüde ortak olan bir masal ve efsane grubunun bir parçası olduğunu belirledikten sonra, bu masalları olası kökenlerine kadar izlemeye ve ayrıca bu araştırmanın seyrinde gösterildiği gibi aldıkları şekli açıklamaya çalışmamız gerekir. Avrupa'nın Doğu ulusları arasındaki bu masallar birbirine o kadar benzerdir ki, bu uluslara neredeyse aynı anda ulaşmış olmalılar. Hepsi aynı etki altında kalmış olmalı, bu etki insanların inancında ve hayal gücünde silinmez izler bırakacak kadar güçlü ve kalıcı olmalıdır. Bu hikayeleri ve fablları Yakın Doğu'daki uluslara ve oradan da Batı'ya getiren etkiyi tanımlamaya çalıştığımızda büyük bir zorluk ortaya çıkar. Bazıları bunları Moğol istilasıyla ilişkilendirmiştir. Eğer aralarında benzer hikayeler bulunabilseydi,
böyle bir tarih hayvan hikayelerinin Doğu Avrupa'ya girişine de uyabilirdi, özellikle de başlangıçta Budist bir geçmişe sahiplerse. Aslında, hiçbir şey görünüşte Budizm'in
Metempsychosis öğretisi ve insanın işlediği günahların kefareti için
hayvana dönüşmesi ilkesiyle bu hikayelerden bazılarından daha iyi uyum sağlayamazdı.--Elbette, bu bağlamda Mısır etkileri göz ardı edilemez. Onlara daha sonra değinebilirim.--Çoğunluğun yükü aslında kuşların ve böceklerin,
aslında, yaptıkları bazı yanlışlar için çirkin şekillere dönüştürülmüş insanlardan başka bir şey olmadığıdır.

Arabuluculuk üzerine birçok teori ortaya atılmıştır, bunların arasında Çingeneler tarafından
bulaşma teorisi de vardır. Bunlar önce Trakya'ya geldiler ve Balkanlar, Romanya ve Rusya'da yeterince uzun süre yaşadılar, böylece onlar üzerinde olası bir etki yaratmış oldular. Ancak bu
teoriyi kısaca göz ardı edebiliriz. Çingeneler halk masallarının taşıyıcıları değillerdir. Çok geç geldiler ve Avrupa'daki yürüyüşleri şüphe, nefret ve zulmün uzun süren bir ızdırabından başka bir şey değildir. Bazı gizli uygulamalar, büyünün daha düşük formlarının bazı ustaları tarafından ele geçirilmiş olabilir ve muhtemelen başlangıçta geleceği kehanet etmek için bir kehanet olan Oyun Kartları Çingeneler tarafından Avrupa'ya getirilmiş olabilir, ancak popüler masallar, çok sayıda olmalarına rağmen, kesinlikle onlar tarafından Avrupa'ya iletilmemiştir. İnsanlarla eşitlik temelinde buluşmak veya onlarla herhangi bir yakın ilişkiye girmek için asla elverişli bir fırsata sahip olmadılar.

Rumen masalındaki Çingene çoğunlukla bir kötü adamdır ve
sadece Doğu paralellerindeki Arap veya Zenci'nin yerel bir ikamesidir. Rumen popüler şakalarında Çingene her zaman aptaldır. Bu tür insanlardan insanların öğrenecek hiçbir şeyi olmazdı.

Sonra Moğol teorisi uzun zamandır makul bir açıklama olarak öne sürülmüştür, çünkü Rusya'nın iletim kanallarından birini oluşturduğuna inanılmıştır. Ancak bu son varsayım coğrafi bir yanlış anlamaya ve ayrıca tarihsel bilgi eksikliğine dayanmaktadır. Nispeten modern zamanlara kadar, Rusya'nın Güneyi'nin tamamı Tatarlar tarafından iskan edilmişti ve Moğolların Rusya üzerindeki etkisi sözde Beyaz Rusya'nın sınırını aşamazdı. Arkalarında yıkım ve ıssızlık bırakan Moğolların Avrupa'yı geçici olarak işgal etmesi de bu tür hikayelerin tanıtılmasının bir yolu olamazdı. Bunlar barışçıl şömine başında veya eğirme odalarında anlatılır ve düşmanın yayından fırlatılan okun kanatlarıyla taşınmaz, kılıcın ucuyla sunulduğunda da kabul edilmez. Savaşın gürültüsünden korkarlar. Kan durdurulmadan, yaralar iyileşmeden yıllar geçmesi gerekir ve ancak barışçıl bir uyum ve toplumsal uyum sağlandıktan sonra manevi bir alışveriş gerçekleşebilir; bu Ruslar veya Moğollar arasında imkansızdı. O halde, her zaman "göç" teorisine tabi olan olası bir
kanal için başka yerlere bakmalıyız.

Ayrıca, Rus ilhamının merkezi olan Kiev'e, ozanların ve şairlerin kutsadığı yere Moğollar hiç gelmedi. Orada hakim olan tek etki Bizans'ın etkisiydi ve biz bu masalların ve efsanelerin
aktarılma kanalı ve yayılma merkezi olarak buna bakmalıyız. Bunlar Asya'dan gelmiş, Maniheizm ve Bogomilizm olarak bilinen
dini hareketin
dalgasının zirvesinde taşınmış ve oradan Avrupa'da muzaffer bir şekilde yollarına devam etmişlerdi. Bunlar, Dualizm ve Metempsychosis doktrinini de öğreten düşünce akımı tarafından taşınan diğer dini efsanelerle birlikte geldiler. Bu, Rumenler ve Slavlar arasında bulunan efsanelerin ve masalların çoğunun tek olası kaynağıdır ve görüleceği üzere, Batı Avrupa'daki bu tür masalların birincil kaynağı da bu olmalıydı.

Böyle bir geçmişe sahip ikili bir heterodoks öğreti, Hindistan sınırlarından başlayıp Orta Avrupa'nın Güney Fransa'sına kadar uzanıyordu. Muhtemelen Buda'nın hayatını Barlaam ve Josaphat azizlerinin efsanelerine dönüştüren aynı kurumdu.

Ayrıca bu, çok sayıda Gnostik tarikat tarafından icat edilen, manipüle edilen ve yayılan tek efsane de değildir.
Apokrif edebiyatın tarihini inceleyenler, apokrif İnciller, Elçilerin İşleri ve ilk asırlarda "İndeks"e konmuş olan diğer apokrif hikayelerin tamamen farkındadır.

Dünyanın ikili kökeni, Kötü Ruh'un etkisi, Arı, Ateş Böceği, Kurt ve diğerlerinin kökeni hakkındaki kozmogonik hikayelerin bazıları, açıkça böyle bir Gnostik kökeni göstermektedir.

Bu nedenle, bunların Avrupa'ya getirildiğini ve aynı kurum tarafından
yayıldığını varsaymak çok da fazla olmaz. Bu tarikatlar tek başlarına halk kitleleriyle
doğrudan temasa geçtiler. Doktrinlerini
aşağılıklara ve yoksullara vaaz ettiler. Kendileri
saf (Katarlar) ve yoksullar (Pobres) olarak biliniyorlardı. Onlar tek başlarına halkın kalbine
ulaştılar ve onları katil Moğollar veya ülkeyi harap eden diğer uluslardan çok daha fazla etkileyebildiler.

Yaratılış hikayesiyle bağlantılı düalist hikayeler diğer uluslar arasında da, özellikle Rusya'daki ve eski Pers İmparatorluğu'na ait ülkelerde bulunur. Bu tür efsanelerin ve hikayelerin araştırılmasını özel bir çalışmanın konusu haline getiren Daehnhardt (Natursagen, i.; Berlin 1907), bunların nihayetinde Avesta'nın İran düalizmine dayandığı sonucuna
varır. Zerdüşt öğretisinin Kuzey ve Batı'ya kadar nüfuz ettiğine ve bu tuhaf düalist
kozmogonik efsaneleri ürettiğine inanır.

Rumen masalları ve efsanelerinin kökenine ilişkin bu araştırmada akılda tutulması gereken nokta, düalizmin uzak olası kaynağını izlemekten çok, bu efsanelerin aldığı biçime getirilen doğrudan etkileri izlemektir. Bu, önemli bir sorundur. Daehnhardt, elbette, Maniheizm ve Bogomilizm aracılığıyla düalist anlayışın daha da gelişmesini tartışıyor ve şimdiye kadar İran ile Trakya arasındaki bağlantıyı kurmada ve bu "yaratılış" efsanelerinin bir kısmını bu mezheplerin propagandasına bağlamamız gerektiği argümanını güçlendirmede yardımcı oluyor. Avrupa versiyonlarındaki bu masalların tamamen Hristiyan bir yönü olduğu unutulmamalıdır. Tanrı'nın ve azizlerinin varlığını varsayarlar; hatta, kanonik İncil hikayeleri ve bölümleri etrafında toplanan apokrif anlatılarla yakın bir tanışıklık gösterirler. Kötü Ruh açıkça tanımlanmış bir kişiliktir ve
Tanrı'ya karşı düşmanlığı, Avesta öğretisinde Tanrı'nın doğrudan karşıtı ve neredeyse olumsuzu olan Angromainya'nınki gibi belirgin, keskin, tartışmalı bir türde değildir.

Bu hikayeler Rumen köylülerinin ve bunun için de Rus ve diğer Kuzeydoğu halklarının malı olmadan önce tam bir dönüşüm gerçekleşmişti. Bu halklar da kozmogonik efsanelerin bazılarıyla benzer hikayelere sahiptirler. Bunlara hikayelerin kendilerine ait kısa notlarda uygun yerde atıfta bulunulacaktır. Bazılarının ithal edildiği, yani popüler edebiyatın dolaşımdaki stoğuna ait olduğu tartışılmaz. Moğol etkisi --yukarıda belirtildiği gibi-- Daehnhardt'a rağmen tamamen hariç tutulmuştur. Moğollar, Romanyalılar veya Balkan uluslarıyla doğrudan temas kurmadılar. Bu uluslar da benzer hikayelere sahiptir ve bunları başka bir kaynaktan, daha doğrudan ve daha sonra görüleceği üzere Daehnhardt'ın Rusya, Litvanya, Finlandiya ve Estonya'dan yayınladığı versiyonlardan daha eksiksiz olanlardan türetmiş olmalılar. Kuzey Asya uluslarından bahsetmiyorum bile. Gerçek hayvan
masallarından Daehnhardt tarafından incelenenler arasında yalnızca birkaçı vardır. Örneğin, "Arı ve Yaratılış"ın Romanya versiyonundan çok daha kısa olan özgün bir versiyonu; ardından Kurt ve Kuzu'nun ve Keçi'nin dizlerinin yaratılışının bir versiyonu. Bunların hepsi Daehnhardt tarafından Güney Slav ve Arnavut koleksiyonlarından alınmıştır. Bu da yine Balkanlar'a bu "yaratılış" hikayeleri sınıfının doğrudan merkezi olarak bakmamız gerektiği görüşünü doğrular ve ardından daha geriye, Küçük Asya'ya gideriz. "Yaratılış" efsanelerinin yedinci veya sekizinci yüzyıla ait bir derlemede ortaya çıkması, bunların ortaya çıkış tarihi olarak alınmamalıdır. Çok daha eski olabilirler ve şüphesiz öyledirler ve çeşitli kuşların ve hayvanların kökenlerinin ve özelliklerinin anlatıldığı ilkel bir Physiologus'un bir parçası olabilirler. Physiologus'un dikkat çekici tarihini tartışmak için burası uygun bir yer değildir. Dikkat edilmesi gereken tek nokta, Physiologus'ta yer alan masalların sembolik ve alegorik yorumunun kesinlikle dinsel bir Hristiyan karakterinde olmasıdır. Popüler edebiyatta, Batı'nın Bestiaires'i olan Physiologus'ta bulunan kuş ve hayvan masallarının olmaması şaşırtıcı değildir, çünkü Physiologus çoğunlukla tuhaf karakterli hayvanlar ve kuşlarla ilgilenir. Çok azında insanların aşina olduğu ve yalnızca ilgi duydukları hayvanlara dair bir atıf vardır.

Kitap Romanyalılar arasında da biliniyor olsa da, mevcut koleksiyondaki popüler masallar arasında sadece belirsiz bir izi tespit edilebilir. Kilise'nin en eski Babaları vaazlarında bu Physiologus'tan yararlanmıştır ve diğer mezhepler de şüphesiz aynısını yapmıştır. Yaratılış efsanelerinden bazıları, Basil'in Hexameron'u ve diğer benzer derlemeler gibi, yaratılışın eski efsanevi vaaz yorumuna girmiş olabilir. Tüm bu masallar, alegorik hayvan masallarının daha geniş bir döngüsünün bir parçasıdır. Yahudi edebiyatında, ikinci veya üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte Fox masallarından oluşan bir koleksiyondan bahsedilir.

Hint edebiyatı, sıklıkla Rumen masallarından bazılarını andıran bu tür hayvan masallarıyla doludur. Frere, Temple, Steele, Skeat ve Parker'ın koleksiyonları, daha çevik ve zeki, ancak küçük ve zayıf olan hayvanın, daha büyük ve daha güçlü, ancak daha sıkıcı ve daha yavaş rakibinden daha iyi performans gösterdiği bu tür hayvan masallarıyla doludur. Masallardan hiçbir ahlaki ders çıkarılmaz ve hayvan, ince bir şekilde gizlenmiş bir insan değildir. Yine de, bu benzerlikten yola çıkarak Rumen masalları için doğrudan bir Hint kökeni varsaymaktan daha büyük bir yanılgı olamaz.

Bu hayvan masallarının hiçbiri, Ezop'tan beri bildiğimiz olağan "ahlaki" ile bitmez. İnsanlar da bu yapay masallardan etkilenmiş gibi görünmüyor. Edebi Avrupa masalında hayvan yalnızca kılık değiştirmiş bir insandır. Hayvanlar, içlerinde hayvandan hiçbir şey olmayan eylemler gerçekleştirirler. Hint ve Doğu masalları bu açıdan Avrupa masallarından farklıdır, çünkü birçoğunda, performans gösteren hayvanların hayvan karakteri sadakatle korunmuştur. Aynı şey Romanya hayvan masallarında da geçerlidir. Kedi kraliçe rolünü oynamaz ve tilki kurnaz bir saray mensubu değildir. Kedi kedidir ve tilki de tilkidir. Yine de onlar Ezop masallarından habersiz değillerdi. Bu masalları birçok eski Romanya el yazmasında buldum ve ülkenin ilk basılmış popüler kitaplarından biri Ezop Koleksiyonu'ydu. Şüphesiz birçok atasözü masallarla yakından bağlantılıdır. Ezop'taki "ahlaki" ders genellikle basit bir atasözüne indirgenmiş veya ondan çıkmıştır. Bu atasözleri, sanki halk tarafından çıkarılan özlü sonuçlardır. Anton Pann (geçtiğimiz yüzyılın ortalarında) -Rumen popüler edebiyatının sonsuza dek borçlu kalacağı kişi- bu nedenle Atasözleri ve Hikâyeler Koleksiyonu'na "Povestea vorbii", yani "Atasözüne Bağlı Hikâye" adını vermiştir. Bu kitabın ikinci ve son baskısında bulunan yüzlerce hikâyenin bir ve hepsi çoğunlukla tamamen popüler bir kökene sahiptir. Süreç boyunca ahlaki bir hikâye icat etmek değil, "ahlaki" olanın hikâyeden doğal olarak akmasıdır.

Burası genel olarak hayvan masalının kökenini tartışmak için uygun bir yer değildir. Ancak, Panchatantra'da yer alan bazıları hariç olmak üzere tüm Hint masallarının modern koleksiyonlarda bulunduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz. Onlar hakkında bildiğimiz tek şey, aslında modern insanların ağzında yaşadıklarıdır. Bunlar eski olabilir,
daha yakın tarihli olabilir.

Bu modern koleksiyonların karşısına şimdi Ahikar hikayesi konulmalıdır,
bu bizi en azından M.Ö. beşinci yüzyıla götürür ve
şu ana kadar hayvan hikayelerinin en eski kaydıdır. Yazılı bir biçimde dolaşan popüler hikayelerden biri haline gelmiştir ve muhtemelen bazı hayvan hikayelerinin yanı sıra birçok ilginç atasözünün kaynağı olmuştur. Güney Mısır'daki Elephantine Papirüsleri arasında yakın zamanda keşfedilen Ahikar Hikayesi, alegorik
hayvan masalları bilgisini en azından M.Ö. beşinci yüzyıla kadar geri götürdü. Çünkü bu hikayede sadece Ezop'un hayatının prototipini bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda bir dizi özdeyiş ve vecize ve Ahikar'ın nankör yeğeni Nadan'a öğretmek için bahsettiği
birkaç hayvan hikayesi de buluyoruz. Orada, örneğin, Ahikar hikayesinde masum bir öğrenci olarak görünen ancak kendisine verilen dersi alamayan, aklı koyunlara kayan "dindar" kurt prototipini buluyoruz. Romanya'da ve daha da fazlası Doğu ve diğer versiyonlarda başka kurt, tilki, fare ve
kuş masalları vardır. Ahikar, hayvan hikayelerini kendisi anlatarak Nadan'ın ders çıkarmasını sağlar. Bu masallara atıfta bulunulma biçiminden, bunların halk arasında iyi bilinen ve güncel masallar olduğu açıktır.

Bu keşfin gerçek önemi, burada iki bin yıldan daha eski, büyük olasılıkla Suriye veya Mısır'da bulunan, akıllıca kullanılmış bir dizi popüler hayvan masalının bulunması gerçeğinde yatmaktadır. Bu masallar, Profesörler Rendel Harris ve Conybeare'in Ahikar Hikayesi'nin (ikinci baskı) Giriş'inde gösterdiği gibi, apokrif Tobit Kitabı'nı ve hatta bir dereceye kadar Yeni Ahit yazarlarını bile derinden etkilemiştir. Bu masalların Hindistan kökenli olduğu iddiası, biri Hindistan'dan daha eski yazılar ve bu masalların Küçük Asya'nın Batı kıyısına ulaşmış ve bu kadar erken bir tarihte Suriye ve Mısır halkları tarafından ele alınmış olabileceği olası yolu gösteremediği sürece terk edilmelidir. Bazı masalların, batıya doğru seyahat ettikleri gibi, doğuya doğru da seyahat edip Romanya ve Rusya'da bir yuva buldukları gibi Hindistan'da da bir yuva bulmaları hiç de olasılık dışı değildir. Şimdi, Planudes'e atfedilen Ezop'un muhteşem "Hayatı"nın, 1883'te Rumen Popüler Edebiyatı Tarihi'nde (Bükreş 1883, s. 104 vd.) gösterdiğim gibi, Ahikar'ınkiyle neredeyse aynı olduğunu hatırlarsak, masalların kendilerinin Batı Asya kökenli olduğunu açıklamak zor olmayacaktır. 

On sekizinci yüzyıla ait bir Rumen el yazmasından, o versiyonun daha kapsamlı anlatımını İngilizce bir çeviride yayınladım (Journal of the Royal As. Soc., 1900, s. 301-319). İçerisindeki iki masal da koleksiyonun sonunda, özellikle Ahikar Hikayesi'nin diğer antik ve ortaçağ uyarlamalarından biraz farklı oldukları için, burada yeniden basılmıştır. Bu hikaye, Anton Pann'ın kısaltılmış versiyonunda Rumen popüler kitapçıklarından biri haline gelmiştir. Masalın pratik uygulaması, "ahlakileştirme", ikinci bir aşamadır ve göründüğü kadarıyla, tamamen edebi kompozisyonla sınırlıdır. İnsanlar masallara kendi yorumlarını koyarlar ve genellikle bu tür yorumlardan vazgeçerler.

Bu masalların yayılması için tekrar aynı merkeze, Suriye ve Bizans'a geri dönüyoruz. Bu tür masallar o zamanlar Maniheistler, Bogomiller, Katarlar vb. gibi çeşitli mezheplerin öğretilerinin erişim alanındaydı ve onlarla birlikte Doğu'dan Batı'ya seyahat etti ve burada Latin ve Arap kaynakları aracılığıyla Batı'ya aktarılan Ezop masallarının diğer akımıyla karşılaştılar. Bu teoriye göre, dinî mezhepçiler, bir ahlak dersi vermek, bir ders çıkarmak, Kilise ve Devleti kitlelerin alay ve küçümsemesine maruz bırakmak ve böylece en iyi türü Tilki Reynard olan hayvan hicivini yaratmak amacıyla hayvan masallarını da ustalıkla kullanmışlardır. Arap edebiyatında hayvan masallarının alegorik bir şekilde kullanıldığının farkındayım, örneğin
Hay ben Yokdhan başlığı altında İbn Tophail tarafından Arapça yazılan, Simon Ockley tarafından 1711'de İngilizceye çevrilen, aslanın bir mahkeme kurduğu ve hayvan üstüne hayvanın insanı suçladığı
"Hayvanların Yargılanması"; veya Sahula'nın (on üçüncü yüzyıl) eski apologu Mashal ha-kadmoni'deki derlemesi. Ancak bu döngü ile Tilki Reynard'ınki arasında gerçek bir bağlantı yoktur.

Tilki Reynard'ın destanına yapılan herhangi bir atıf tesadüfi olmalıdır. Burada sadece ima edilebilir ve ayrıntılı olarak takip edilemez. Bu masallar için gerçek bir Batı kökeni, onları ayrı ayrı veya eski Fransız versiyonlarında göründükleri gibi "dallar" olarak ele alan
bulunamamıştır ve on birinci veya on ikinci yüzyılda aniden ortaya çıkmalarına dair bir açıklama da bulunamamıştır.

Bu döngüyle bağlantılı olarak, sürekli göz önünde bulundurulması gereken iki veya üç nokta vardır. İlk olarak, cilalı biçimi, ince bir şekilde gizlenmiş insan nitelikleri ve yapmacık ve katı "ahlaki" değerleriyle tamamen Ezopya masalından neredeyse tamamen bağımsız olması. Babrius, Avianus, hatta Marie de France ve Berachya'da bir şekilde değiştirilmiş olsa da, bu son döngü daha çok edebi sınıfa aittir. "Katipler" bunlara kızamazdı. Reynard döngüsündeki masallar ise öyle değil. Bunlar tamamen popülerdir. Hayvanlar doğal niteliklerini korur, kendilerinden beklendiği gibi davranırlar ve daha sonraki dönemlerde "siyasi bildiriler"in kullanıldığı şekilde kullanılırlar. Bu "hiciv sayfalarında" temsil edilen insanlar hayvan kılığındadır, hayvanlar insan kılığında değildir. Bu iki hayvan
masalları dizisi arasındaki derin fark burada yatar. Ve hayvansal eğilimleri nedeniyle, insanlar hayvan kılığında alay konusu edilir ve hicvedilir ve okuyucunun alay ve kahkahasına maruz bırakılır. Kötü adam, eski Ahikar hikayesinde olduğu gibi,
hayvana benzetilir ve buna göre cezalandırılır. Bu tür hicvin popüler kökeni ve karakteri kendiliğinden açıktır. Saray mensupları ve katipler üstlerine karşı böyle bir alaycılığa kalkışmazlar ve
kesinlikle bu kadar uzun süreli bir şekilde değil.

Bu şekilde alay konusu olan adamlardan hiçbiri
Din Adamları kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğramaz. İnsanlar ara sıra rahipler ve
diğer ayrıcalıklı sınıflar hakkında ufak bir şakadan rahatsız olmazlar ve alay konusu açısından
çok az arzulanan şey bırakan bol miktarda masal vardır. Ancak,
Din adamlarını böyle ölçüsüz bir hakaret için tek tek seçmek, Kilise'nin genel olarak ve özellikle de din adamlarının etkisini ve otoritesini
azaltmak ve yok etmek için kasıtlı bir girişim olduğunu gösterir. Sadece
heterodoks öğretinin taraftarları, Kilise'nin duvarlarını yıkmak için
hayvan hikayelerini
uygulamaktan zevk ve kazanç elde edebilirlerdi. Sadece
kitlelerle temas halinde olan insanlar, eleştirel incelemenin o mayasını insanların
yüreğine
atabilir ve hayvan hikayeleri aracılığıyla
resmi din adamlarının zayıflıklarına ve kusurlarına gözlerini açabilirlerdi. Bu tür açık sözlü eleştiriler nadiren içeriden gelir.
Çoğunlukla toptan dışarıdan ithal edilir veya en azından karşıt bir taraftan gelir. Bu heterodoks öğretmenler, polemiksel propagandalarında, çoğunlukla Rusya ve Balkanlar'daki Slav hikayelerinde önemli ölçüde paralelliklerinin bulunduğu tilki hikayelerinden bazılarını da getirip kullandılar.

Eğer bu Reynard hikayelerinin kısmi kökeni buysa, bunların neden on birinci veya on ikinci yüzyılda ortaya çıktığını kolayca anlayabiliriz,
ve özellikle de o zamanlar bu tür sapkın öğretilerin merkezleri olan ülkelerde: Güney Fransa, Flanders ve başka yerlerde. Çok dikkat çekici bir gerçek bu hipotezi doğruluyor gibi görünüyor. Fransız Reynard serisinin bir "dalının" varsayılan yazarlarından biri olan Pierre Cloot, 1208'de sapkınlık nedeniyle Paris'te yakıldı. Burada sapkın inancının bedelini hayatıyla ödeyen, aslında bu hikayeler üzerinde çalışan bir adam görüyoruz. Bu sadece bir
tesadüf olabilir, yine de Reynard şiiri ile
"sapkınlar" arasında bir bağlantı olduğu inkar edilemez.

Kilisenin zaferiyle Reynard neredeyse ortadan kaybolmuştu, ancak o
hiciv mayası, İngiltere'deki "Horoz Robin'i kim öldürdü?"den Rusya'daki "Kediyi kim öldürdü?"ye kadar uzanan
siyasi hayvan
yayınlarında çalışmaya devam etti.

Bu Rumen masallarının hala dikkate alınması gereken bir bölümü var, hayvanın kökeninin yaygın olarak peri masalı olarak bilinen şeyle yakından bağlantılı olduğu bölüm. Bu masalların üstünlüğü tam da bu gerçekte bulunabilir. Doğu'nun batıya baktığı bir pencere gibidir. Burada bulunan kuşların ve hayvanların kökeniyle bağlantılı "peri masallarının" efsaneler kadar izole bir şekilde durmaması dikkat çekicidir. Bunlardan birden fazlasına, Doğu koleksiyonları dışındakilerden paralellikler getirilebilir. Benzerliklerine rağmen, birçok noktada o kadar derinden farklılık gösterirler ki
çok ciddi bir soruya yol açarlar. Bu göz ardı edilemez,
ancak burada ortaya çıkan sorunun gerektirdiği kadar uzun süre ele alınamaz.
Kısacası, bu masallar ile Batı'nınkiler arasındaki fark, ilkinin bu versiyonlarında masallara genellikle masalların genel biçiminde eksik olan bir "ahlaki" veya belki de makul bir neden verilmesidir.

"Şu ve şu masalın anlamı nedir?" sorusu tekrar tekrar sorulmuştur, örneğin "Külkedisi" masalları veya "Mavi Sakal"?
Bayan Cox'un yorulmak bilmez emeğine, ilk bahsedilen masalın muazzam bir araştırmasını borçluyuz, ancak buna rağmen ana soru cevapsız kalmıştır. Bu, birçok örnekten sadece biridir.

Her masal koleksiyonu bunlarla doludur. Elbette, masumiyetin zaferini ve erdemin ödüllendirildiğini görmenin estetik zevki yeterli bir sebep olabilir ve şüphesiz sıklıkla öyledir. İnsanlar, hayali bir masalda, gerçek hayatta sıklıkla kaçırdıkları
adaletin haklılığını görmekten hoşlanırlar. Maceracı kahraman ayrıca insanların ve özellikle gençlerin şövalyelik içgüdülerine hitap edecektir. Eski destansı aşk hikayeleri gibi masalların daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur. Yine de, nedeni ve anlamı hiçbir şekilde açık olmayan çok sayıda peri masalı vardır. Şimdi, kozmogonik bir arka planın veya buna ipucu veren bir arka planın olduğu gösterilebilirse, belirli yaratıkların "kökenini" anlattığı ölçüde, böyle bir masal hem kendi açıklaması hem de gerekçesidir: örneğin, "Külkedisi"nin
son gelişimi, bir prensin karısı olması değil, "güvercin" veya "serçe" olmasıdır, o zaman "Külkedisi" kesin bir anlam kazanır. Diğer etkiler altında,
bu tür sapkın öğretiler güç sahipleri tarafından hoş görülemediğinde, açıkça bu özel karaktere sahip yaratılış
hikayeleri, hikayedeki leyleğin yaptığı gibi, "kuyruklarını" kaybetmek zorunda kaldı ve bu nedenle
masal kısmen anlamsız hale geldi. Dolayısıyla, "Mavi Sakal" artık 83 numaralı masalda olduğu gibi "yamyam" olamazsa, böyle bir kişi modern bir devlette, bir büyücü, likantropos veya kurt adam dışında hoş görülmüyorsa, şu an olduğu şeye dönüştürülmesi gerekiyordu. Modern "Mavi Sakal", orijinal canavarın sadece soluk bir yansımasıdır. Hatta
eti yeterince ürpertmiyor. Bu sulandırma, bize hiçbir anlam ifade etmeyen diğer masallarda da gerçekleşmiş olabilir. Hikayeye anlam katan o belirleyici kısmı kaybetmişlerdir.

Bazı masallarımızın orijinal karakterine ilişkin bu görüşe karşı ileri sürülebilecek itirazın tamamen farkındayım. Sürecin tam tersi olabileceği, popüler hikaye anlatıcısının ahlaki
öğretisini eklemek için bir masal kullanmış olabileceği, kuş veya böceğin kökeni sorusunun "sonradan akla gelen" bir soru olduğu ve başlangıçta masalın bir parçası olmadığı konusunda makul bir
şekilde ileri sürülebilir. Teorik olarak, böyle bir itiraz ileri sürülebilir ve Batı'nın peri masallarına uygulanırsa güç bile kazanabilir. Andersen, küçük şairlerden bahsetmiyorum bile, bunun bir kanıtını sunabilir. Ancak, halkbilimi materyalini edebi sanatçının tarzında kullanmayacak olan
sofistike olmayan insanlarla uğraştığımızı aklımızda tutmalıyız. Bir masalın veya efsanenin yapay olarak
hangisine uyduğuna dair önceden tasarlanmış bir fikirleri yoktur. Dahası, bu masallara ve efsanelere örtük olarak inanılır. İlkelliklerinin damgasını taşırlar. Batı'daki paralelliklerin sıklıkla gösterdiği gibi, daha sonraki bir gelişme düzeyini temsil etmezler. Hayvanların diğer yaratılış masallarının yan yana var olması, peri masallarının canavar ve kuşların kökenini açıklamak için kozmogonik amaçlara "düzenlenmediği" veya uyarlanmadığı görüşünün ek bir desteğidir.

Peri masalları, kural olarak, hayatta kalma teorisinin kapsamının dışına çıkarılır. Çok sayıda ulus arasında bu kadar çarpıcı olan peri masallarının benzerliği, onlarda yerel hayatta kalmaları görme olasılığını ortadan kaldırır ve yine de sözlü edebiyatın bir bölümünü diğerinden ayırmak bilimsel görünmemektedir. Yaratılış efsanesi ile yaratılış peri masalı arasındaki sınır çizgisi o kadar incedir ki, genellikle ayırt edilemez. İkisi de aynı kökten gelir ve birinin kökenini açıklamaya çalışan teori, diğerine de uygulanabilir olmalıdır. Ancak, hayatta kalma teorisinde, kökenler sorusuyla aynı anda ilgilenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. Hayatta kalma teorisinin daha önde gelen temsilcilerinden hiçbiri, birbirinden ayrı yaşayan en çeşitli uluslar arasındaki gelenek ve törenlerdeki benzerliğin masallarda ve fabllarda nasıl açıklanacağını henüz netleştirmemiştir. Eğer bu kalıntılar, asırlar boyunca varlığını sürdüren yerel geleneği temsil ediyorsa, o zaman, farklı uluslar tarafından yerel gelenekler olarak gözlemlenen diğer törenlere ve geleneklere bu kadar benzemeleri nasıl mümkün olabilir? Uzak bir zamanda, tarih öncesi çağlarda, bu tür bazı törenlerin kullanıldığı, evrim ve ayrışmaya rağmen, ulusların etnik, politik ve dini statülerindeki derin değişikliklere rağmen, neredeyse hiç değişmeden her yerde hayatta kaldıkları sonucuna mı varılabilir? Ya yerel icatlardır, ki bu durumda başka hiçbirine benzeyemezler ya da hepsi tek bir ortak hisse senedine geri döner ve insan doğasının her yasasına aykırı olarak böylesine mucizevi bir şekilde hayatta kalmışlardır. Tek uygulanabilir ve tatmin edici açıklama, bence, ulustan ulusa aktarım teorisidir; Modern Avrupa'da birbirine çok benzeyenler
şimdiye kadar varsayıldığı kadar erken bir çağda değil, belirli bir
zamanda belirli bir merkezden gelmiş ve uluslar arasında yayılmış ve Avrupa halklarının siyasi ve ulusal konsolidasyonunun zaten belirli bir şekil aldığı bir zamanda büyük bir dini hareket aracılığıyla yayılmıştır.

Bu sonuca varmamız, bu Rumen hayvan masallarının çok yönlü yönleriyle, "yaratılış" masalları, fabllar, peri masalları olarak incelenmesiyle zorunlu hale gelmiştir. Bunların hepsi az çok nispeten yakın bir kökene sahiptir. Gerçek şekillerini Maniheistlerin ve Bogomillerin ikili öğretilerine borçludurlar. Suriye ve Balkanlar'daki dini mezheplerin bu aracıları aracılığıyla gelmişlerdir. Bu masallar önce Yakın Doğu'daki uluslar arasında durmuş ve sonra aynı aracıyla aşırı Batı'ya taşınmıştır. Bu masalların -arkaik karakterleri ne olursa olsun-
şimdi ele aldığımız
Rumenler, Bulgarlar, Ruslar ve hatta Saksonlar ve Macarlar gibi nispeten yakın kökenli uluslar arasında ortaya çıkışını ancak bu şekilde açıklayabiliriz. Bu,
çok dikkat çekici düalist karakterin ve bu masallarda somutlaşan tuhaf öğretilerin tek olası açıklamasıdır. Çünkü,
bu ulusların ortak noktaları ne olursa olsun, yukarıda ileri sürülen sebeplerden dolayı,
kalıcılıktan söz edilemez. Tüm uluslar
karşılaştırıldığında moderndir.
Rumenler arasında Latin bir
kalıcılığın Bulgarlar arasında Turan bir
kalıcılıkla veya
Arnavutlar arasında Pelasg bir
kalıcılıkla bu kadar yakından bağlantılı olabileceğini varsaymak imkansızdır.
Bu masallar arasında daha eski inançların, mitlerin ve geleneklerin izleri bulunabilir,
tıpkı Batı uluslarının folklorunda benzer izler bulmak mümkün olduğu gibi.
Ancak benim iddia ettiğim şey, bunların yerel
kalıcılıklar olmadığıdır --ilkel karakterleri ne olursa olsun,
aslen şu anda bulundukları uluslara ait olmaları gerekmez. Bunlar, masalları ve efsaneleri, gelenekleri ve törenleri getiren aynı hareketle
getirildi. Yeni ve eski, aynı gelenek ve dini etki akımıyla
taşındı. Daha sonra malzemelerin
bir
ayarlanması ve yeniden ayarlanması, katman katman yerleştirilmesi, yerelleştirme ve asimilasyon gerçekleşti. Fakat bunlar
akarsu tarafından sürüklenen ve köken yerinden çok uzakta biriktirilen kayalardır, ya da başka bir benzetmeyle böcek ve
kehribarın yerinden. Kehribar, Kuzey Denizi'nden yüzyıllar önce, hatta binlerce yıl önce, Kuzey'den Güney'e ticaret yolları boyunca taşınmıştır ve yolunu da Antik Mısır'a bulmuştur. Kehribarın içinde, orada burada, kehribar hala sıvıyken yakalanmış ve içinde hapsedilmiş, fosilleşmiş ve uzun bir mesafeye taşınmış bir Kuzey Avrupa böceği vardır. O zaman,
eski Firavunların mezarlarındaki
boncuklar arasında bulunursa, hiç kimse o böceğin Mısır kökenli olduğunu veya o sineğin yerel faunanın bir
kalıntısı olduğunu söyleyemez. Kehribarla birlikte oraya gelmişti ve kehribar çürümüş olsaydı orada kalmış olabilirdi.

Aynı şekilde eski gelenekler, eski inançlar ve eski gelenekler, kehribardaki sinek gibi sıvı masallara, özürlere ve efsanelere yakalanmış ve Doğu'dan Batı'ya taşınmıştır. Bu şekilde belki de hayatta kalma olarak adlandırılabilirler, ancak
şimdiye kadar varsayıldığından farklı bir tür hayatta kalma. Bunlar, ancak insanların geleneklerinde hoşgörüyle karşılandığı sürece hayatta kalmışlardır.

Yayılmayla birlikte bu çeşitli unsurların özümsenmesi ve yerelleştirilmesi de el ele gider. Bu girişin kapsamı dahilinde, bu tuhaf hayvan ve kuş masallarının incelenmesinden kaynaklanan
çok geniş kapsamlı bir sorunun sadece kenarına dokunmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır. Bu dinsel senkretizmin, insanları etkileme biçiminin ve korunduğu, yerelleştirildiği ve özümsendiği biçimin en öğretici örneklerinden biri, bunların arasında, Glow-worm'un kökenine dair hikayelerde ve Arı hikayelerinde avantajlı olarak gösterilir. Rumenlerin kozmogonik
efsanelerinden bazıları Balkan halkları arasında da bulunur. Bunlar, büyük bir dünya anlayışının parçalı bir yansımasıdır. Efsanelerin mistik ve sembolik dilini kullanmama izin verirseniz, bunlar aynı zamanda gökten düşen büyük bir ışığın kıvılcımlarıdır. İnsanın
yaratılışı, meleklerin düşüşü burada ilginç bir şekilde bir araya getirilmiştir. Bunlar, birçok isim altında geçen ancak özünde tek olan öğretinin bir kısmını temsil eder. Yani, elbette, yaratıcı güçlerin, iyi Tanrı ve kötü Tanrı'nın, Şeytan olarak adlandırılan ikiliğine olan inançtır. İyi bilinen apokrif yazılardan türetilen bu hikayelerden ve efsanelerden, bu sonuncuların henüz katı dogmatizmin birleştirici etkisi altına girmemiş ulusların hayatına ne kadar derinden girdiğini ve insanların Kilise'nin dogmalarının ve uygulamalarının daha yüksek manevi yorumlarını kavramaktan ne kadar aciz olduğunu görebiliriz. Tamamen dogmatik bir bakış açısından, tüm bu hikayeler tam bir sapkınlıktır;
ama sıradan halk arasında ortodoks ve sapkın öğretiler arasındaki farkı kim bilir?
İnsanlar, yaşamın fenomenlerini tatmin edici bir şekilde açıklayan
basit bir felsefeye daha kolay eğilimlidir.
Hayal ürünü hikayeleri zevkle dinlerler.
Gnostisizmin veya daha sonra düalizmin temel teorilerinden biri,
yaratılışın bu tuhaf anlayışıdır. Dünya,
ışık gücü ve karanlığın gücü arasında bölünmüştür.
Sonuncusu,
ışığa sahip olma konusunda isteklidir ve bu nedenle
bir kısmını çalar, bunları kıvılcımlara ayırır ve
kaçamasın diye kalın bir maddeyle örter. Bu kıvılcımlar, insan çamuruna derinlemesine gömülü insan ruhudur, her zaman kadim ihtişamla
birleşmek için endişelidir.

Bu Gnostik öğretide, başlangıçta diğer "dünyevi solucanlara" yerleştirilen, şimdi ateş böceklerine atfedilen bu melek kıvılcımlarının efsanesinin tam kaynağına sahibiz: insan ırkı. Dahası, meleklerin ve daha düşük rütbeli meleklerin gezegenlerde ve yıldızlarda ikamet etmesinin ve onları yönetmesinin hafif yankısını duyuyoruz. Hatta, Enoch Kitabında bulunan, bir kadına aşık olan ve kötü ruhlar olarak yeryüzünde kalan, oysa kadın cennete taşınan ve bir yıldız olan meleklerin efsanesine bile sahibiz. İlgi çekici olan sadece bu kadim dini kavramların insanlar arasında bu kadar sadık bir şekilde korunduğu gerçeği değil, aynı zamanda korunma biçimleridir. Halkın anlayışına uyarlanmışlardır ve dogmatik öğretilerden güzel popüler efsanelere dönüşmüşlerdir. Ancak içsel anlam tamamen kaybolmuştur. Eski kıvılcımlar gerçekten
çok kalın bir kile gömülmüştür, bu Tanrı'ya, Mesih'e, Bakire'ye, Havarilere ve Azizlere verilen muamelede görülebilir. Bunlar, Püriten zihniyete sahip insanların sakinliğini bozması gereken belirgin bir saygı ve hürmet eksikliğiyle karşılanır. Tanrılar daha fazla aşinalık
temeline oturtulamazdı; neredeyse
burlesk'e yaklaşır. İlkel uluslar da tanrılarına, putlarına veya fetişlerine karşı aynı belirgin saygı eksikliğini gösterir ve biz onları Avrupa halklarından daha düşük bir inanç ve hürmet ölçeğine koymaya meyilliyiz.

Doğu'daki halkların ve Avrupa'nın Doğu kesiminin yaşamı ve dini hakkında daha iyi bir bilgi, böyle bir görüşü kısa sürede değiştirecektir. Aslında, Batı Avrupa'daki kitlelerin, özellikle de Katolik ülkelerdekilerin, daha derinlerine inebilseydik ve onların en içteki ruhlarına bir göz atabilseydik, bunu Slav ve Romanyalılarınkinden çok da farklı bulmazdık. Azizler, bir yandan İspanya ve İtalya'da, diğer yandan Romanya ve Bulgaristan'da veya hatta Rusya'da farklı muamele görmüyor. Hepsinin ortak temel koşulları var, yani hepsinin çeşitli derecelerde ve her iki cinsiyetten Azizlerden oluşan bir Pantheon'u var. Protestan ülkelerde insanlar yoksullaştırıldı. Tüm azizler uzaklaştırıldı; yerlerini soğuk, soyut bir maneviyat aldı, ancak yine de bu Doğu halklarına derin bir coşku ve inanç gücü inkar edilemez. Dahası, onları belirli bir ahlak seviyesinde ve sözde daha yüksek medeniyetin ikiyüzlülüğünden uzak tutmak için yeterli bir mizah ve doğuştan gelen doğruluk kaynağı var. Böylece, eğer
Rumenler Tanrı, Kilise ve Azizlerle özgürlüklerini kullanırlarsa,
ve Tanrı'nın onun karışıklığı için yaptığı şakalarla alay edip gülerek Şeytan'a saygı gösterirlerse,
bu daha çok iyi huylu şakalaşma ruhuyla yapılır, polemiksel veya fanatik bir hoşgörüsüzlükle değil. Zavallı Şeytan da neden ara sıra iyi vakit geçirmesin? Uzun vadede her zaman alt edileceğinden emindir.

Sapkın mezheplerin faaliyetlerine ve propagandasına bu kadar çok etki atfedilmesine karşı çıkılabilecek itirazın tamamen farkındayım. Etkilerinin kendilerine atfedilen sonuçlarla hiçbir şekilde orantılı olmadığı, kitleleri dini yaşamlarında ve popüler imgelemlerinde silinmez izler bırakacak kadar yanlarında götürmedikleri ileri sürülebilir. Bazıları, faaliyetlerini Orta Çağ'daki dilenci rahiplerin faaliyetlerine benzetecek kadar ileri gidebilir. Yine de dilenci rahipler halk üzerinde muazzam bir etki yaratabildiler ve diğer siyasi güçlerin yardımıyla Haçlı Seferleri'ne yol açan bir hareket yaratabildiler. Bu hareket, Avrupa'daki kitleleri karşı konulamaz bir güçle ele geçirdi. Küçük ama aynı derecede etkili bir şekilde, aynı kurumlar Fransa Krallarını Provence'taki Albigens'lere karşı silahlandırabildiler. Ancak kilise tarihi, Maniheistlerin gücünün o kadar büyük olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor ki, Kilise'nin mücadeleyi tatmin edici bir şekilde sona erdirmesi yüzyıllar aldı.--Katarlar (saf) Alman sapkınlarına Ketzer adını verdiler ve Avrupa'daki her dil bu sapkın isimlendirmenin izlerini taşıyor.--Mücadele korkunç ve uzun sürdü ve eğer siyasi nedenlerle Kilise'nin hizmetine giren laik kol olmasaydı, kim bilir
Romalı Kilisesi mücadeleden galip çıkabilir miydi?

Şu soru sorulabilir: Belirsiz bir mezhebin öğretisi Karadeniz'den Atlantik'e nasıl yayıldı ve bu kadar çok insanın desteğini nasıl kazandı? Cevap, şimdiye kadar tamamen göz ardı edilmiş bir gerçekte yatıyor. Bana göre Avrupa'da Ariusçuluk ve Maniheizm arasındaki bağlantı henüz ima bile edilmedi; ancak çok yakın ve samimi bir
biri olmalı. Aslında Ariusçuluk, eskisinin resmi olarak ortadan kalkmasından birkaç yüzyıl sonra onun ardından gelen yeni bir sapkın öğreti dalgasının zeminini hazırladı. Şimdiye kadar hiç kimse Arius öğretisinin Gotların ulusal inancı haline geldiğinde Avrupa'da sahip olduğu etkiyi izlemeye çalışmadı. Onlarda, üçüncü yüzyıldan altıncı yüzyılın sonuna kadar pratik olarak Orta Avrupa'ya hakim olan bir ulusumuz var. Karadeniz ile Atlantik arasında, Kuzey İtalya'daki İlirya'da, Güney Fransa'da Provence'ta, merkezi Toulouse'da olan birden fazla krallık kurdu. İspanya'ya taştı ve ancak Arapların istilasından sonra dağıldı. Bu Gotlar kaba barbarlar olarak tanımlanıyor, çünkü yaşamları ve muhtemelen orijinal inanç biçimleri Yunanlılardan ve Romalılardan farklıydı. Modern fikir,
onların orijinal evlerinin Avrupa'nın Kuzeybatısında bir yerde olduğu,
Vistül boyunca geldikleri ve sonra Don ile Ural arasındaki ülkeye göç ettikleridir.

Bu, orijinal evlerinin sorusunu tartışmak için doğru yer değil,
ancak ulusların göçünün tüm tarihi,
hareketin aynı zamanda doğudan batıya birbirini izleyen diğer uluslarınkiyle aynı yönden geldiğini ve
bu göçlerin Orta Asya ulusları arasındaki muazzam politik değişikliklerden kaynaklandığını gösteriyor. Bu nedenle Gotların
Hazar Denizi'nin batı kıyısından, Ascanius Gölü yakınlarından göç etmiş olması muhtemeldir--karışıklık buradan kaynaklanmaktadır--daha sonra Ural ile Don arasındaki ülkelere ve oradan da yavaş yavaş güneye ve batıya doğru. Bu, Gotların göçündeki birçok belirsiz noktayı açıklar. Her neyse, onları ikinci yüzyılda, şu anda Rutenyalılar ve Rumenleri bulduğumuz ve daha da Pannonia'ya uzanan ülkelerde yerleşmiş olarak buluyoruz. Gotların, iddia edildiği gibi, üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, Kapadokya'dan ve Küçük Asya'nın diğer bölgelerinden esir olarak getirilen rahipler ve laik Hıristiyanlar aracılığıyla Hristiyanlığı benimsedikleri söyleniyor. 325'teki İznik Konseyi'nde bile, kararnamelere imza atanlar arasında bir Got piskoposundan bahsediliyor. Got Hıristiyanlarının
önemli bir figürü, Gotların din değiştirmemiş kesiminin baskısı nedeniyle Tuna'yı geçip
Dördüncü yüzyılın ortalarında Haemus Dağı'nın (Balkanlar) eteklerine yerleşen Ulfilas'tı.
Ariusçu doktrinine geçmişti ve 358'de Konstantinopolis'te düzenlenen İmparator Valens yönetimindeki Konsey'e katıldı.

Ariusçuluktan vazgeçtikten sonra Büyük olan Theodosius,
dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, bu sapkınlığın zulmü ve ortadan kaldırılması için birbiri ardına kararnameler çıkardı; aslında, inanç
engizisyonu kuran ilk kişiydi. Theodosius'un oluşturduğu örnek, daha sonra Batı'nın Katolik İmparatorları ve Kralları tarafından, hatta Engizisyon'un daha sonra adlandırıldığı gibi Kutsal Ofis'e kadar takip edildi. Ancak buna rağmen, Gotlar arasında Ariusçuluk yayıldı ve politik iniş çıkışları ne olursa olsun, Ortodoks ve Katolik Kilisesi'nin en büyük ve en güçlü düşmanı olan bu özel Hristiyanlık biçimine sadık kaldılar. Kısmen Hunların vasalları olarak kısmen de kendi kralları ve yöneticileri altında oldukça bağımsız hareket ederek doğuya ve batıya yayıldılar. Balkan yarımadasını istila ettiler, her putperest tapınağını yok ettiler ve Katolik kiliselerini esirgemediler. Daha sonra Roma'yı yağmaladılar, Galya'ya girdiler ve başkent olarak Toulouse ile Güney Fransa'yı işgal ettiler. Burgonya'ya yayıldılar ve İspanya'yı fethettiler. Gotların politik gücünü kırmak için birçok savaş ve birçok yüzyıl gerekti. İspanya ve İtalya'daki Got yöneticilerinin Katolikliğe dönüşmesini sağlayan şey, dini inançtan ziyade Katolik kadınların ince etkileriydi. Katolik Kilisesi, 507 yılında, Katolikliği benimseyen Frank Kralı Clovis'i Got Arian Kralı Alaric'e karşı silahlandırdı ve böylece Pireneler'in kuzeyindeki ülkede Katolikler ve sapkınlar arasında ilk "haçlı seferini" başlattı. Aynı ülkede ve aynı şehirlerde Albigens'e karşı bundan sonra ikinci kez bir haçlı seferi daha yapılacaktı. Ne yazık ki yarı putperest, yarı Hristiyan Gotların inançları ve uygulamaları hakkında çok az şey biliniyor. Ancak, liderlerin resmi dönüşümüne rağmen inançlarını yüzyıllar boyunca korudukları gerçeği ortadadır. Burgonya'da, Arianizm altıncı yüzyıla kadar varlığını sürdürdü ve Kuzey İtalya'daki Lombardlar arasında (Gotlar için kullanılan başka bir kabile adı) sekizinci yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. Bu arada, diğer uluslar Balkanlara akın etti. Gotları tamamen yok edip etmedikleri veya onlarla asimile olup olmadıkları
çözülmemiş bir sorun olarak kalacaktır. Ancak, Balkan ulusları arasında çok az sayıda Gotça kelime
izlenebilir. Muhtemelen Pannonia'dan gelen Slavlar, ilk olarak beşinci ve altıncı yüzyıllarda büyük sayılarda fark edilir.
Volga yakınlarındaki Gotların eski meskenlerinden Bulgarlar yedinci yüzyılda geldi. Son putperest kral, dokuzuncu yüzyılın ortalarında Hristiyanlığa geçen Boris'ti. Bulgarlar arasında Hristiyanlık resmi bir statüye kavuşur kavuşmaz, Bogomillerin ve Katharların sapkınlığının aralarında o kadar yayıldığını
duyuyoruz ki, neredeyse Ortodoks Kilisesi'ni devirdiler. Dokuzuncu yüzyılın sonunda Doğu ve Batı Kiliseleri arasındaki kopuş, yani Konstantinopolis ve Roma arasındaki kopuş, bir bakıma, inananların Ortodoks Kilisesi'ne olan bağlılığını zayıflatmaya katkıda bulundu ve Ortodoksların Katolikleri kötüleme biçimi, insanları heterodoks doktrinlerle uzlaştırmak için oldukça yeterli olmuş olmalı. Maniheistler ve Bogomil'ler, insanları kendi inançlarına çekmek için iki tarafın ayrışmasından ve şiddetinden yararlandılar. Bogomilizm, biraz farklı bir biçimde,
Katarlar ve Albigenler gibi, bundan sonra doğudan batıya doğru yayıldı ve Gotların doğudan batıya göçlerinde izledikleri yolun aynısını izledi. Onlar için zemin hazırlanmıştı, tohum ekilmişti ve iş önceki Ariusçular tarafından onlar için kolaylaştırılmıştı.

Bu bölücü hareketin, önemi yeterince takdir edilemeyecek bir özelliği vardır. Tanrı'nın Sözü yerel dilde öğretilirdi, İncil ve onunla birlikte kanonik olmayan yazılar yerel dile çevrilirdi. Ortodoks ve Katolik Kiliseleri Kutsal Yazı ve İbadet dili olarak kesinlikle Yunanca ve Latince'ye bağlı kalırken, Ariusçular şüphesiz tam tersine insanların dua etmesine ve kendi dillerinde öğrenmesine izin verdiler. Ulfilas'ın İncil'i Gotça'ya çevirmesi onun olağanüstü meziyetiydi. Tanrı'nın sözünü yerel dile çevirme uygulaması, bölücü Ariusçuların ve diğer mezheplerin ayırt edici bir özelliği olarak kaldı. Böylece halkın kalbine Katolik ve Yunan din adamlarından çok daha kolay ulaşabildiler ve kitleler üzerinde yabancı bir dilde öğretilen bir inancın temsilcilerinden çok daha derin kalıcı bir etki
yapabildiler. Bu ayrıca Arian-Gotları yüzyıllar boyunca Katolik Kilisesi'nden uzak tutmaya devam etti. Daha sonra gelen değişim, iki nedenden kaynaklandı: kralların ve yöneticilerin dönüşümü ve
şimdiye kadar kabul edilenden çok daha büyük bir ölçüde,
Töton dilinin kaybı. Gotlar kendi dillerini yavaş yavaş unuttular ve
azınlık olarak yaşadıkları ulusların dilini benimsediler.

Bu, İspanya'da Recared'in resmi dönüşümünden sonra Gotların gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasını ve Alaric'in altıncı yüzyılın başında Güney Fransa'da Clovis tarafından devrilmesini şimdiye kadar denenmiş olandan çok daha tatmin edici bir şekilde açıklıyor. İtalya'da, Lombardlar adı altında Ariusçuluklarını sekizinci yüzyıla kadar sürdürdüler. Ancak, Ariusçuluğun ve Gotların egemen bir ulus olarak ortadan kalkmasıyla, Arius sapkınlığının ve halka getirdiği her şeyin de ortadan kalktığı varsayılmamalıdır. Bu öğreti kolayca kökünden sökülemezdi. Sadece yeraltına
gönderildi. Katolik Kilisesi, resmi bir kamu zaferi elde etmiş olmaktan memnundu. Ardından yavaş bir yok etme süreci geldi. Şizmatiklerin yazıları avlanıp yok edildi ve böylece sapkınlık kuyuları kurutuldu. Halk, kılıç ve çalı çırpının ikna edici gücüyle hatalarından arındırıldı. Ancak bu günahkârlar daha yüksek sınıflara ait olmadıkları sürece, Kilise, özellikle sessiz kaldıklarında ve eylemlerinde saldırgan olmadıklarında, onların sapkınlıklarına göz yumdu. Böylece sapkınlık ateşi,
autos-da-fe'nin külleri altında, Katharlar ve Albigenler arasında yeniden güçlü bir aleve dönüşene kadar için için yanmaya devam etti. Gotların Ariusçuluğu ve Batı'dan Avrupa'ya dördüncü yüzyılın başlarında nüfuz eden Maniheist propaganda tarafından kabul edilmeleri için zemin hazırlandı.

Bu bağlamda, İspanya'daki Priscillianites'e, dördüncü yüzyılın ortasından altıncı yüzyılın ikinci yarısına kadar, yaklaşık iki yüz yıl boyunca, kısaca da olsa değinmek önemlidir. Kurucusu, asil bir aileden gelen ve büyük başarılara imza atan Priscillianus'tu (ö. 385). Büyük bir bilgindi ve Gnostik ve Maniheist doktrinlerle tanışmıştı. Sapkınlıkla suçlandı ve farklı bir inanç biçimini vaaz ettiği için Hristiyanlar tarafından idam edilen ilk Hristiyan oldu. Kendisine ve takipçilerine yöneltilen suçlamalar, yüzyıllar sonra
Katarlar ve Albigenslere yöneltilen suçlamalarla tam olarak aynıydı ve şüphesiz
aynı derecede yanlıştı. Ancak onlardan, öğretilerinde kullandığı apokrif kitaplar ve mistik doğu efsaneleri olduğunu ve
takipçileri tarafından inanıldığını öğreniyoruz. Priscillianizm'in kamusal izlerinin İspanya ve Galya'dan kaybolması iki veya neredeyse üç yüzyıl sürdü. Takipçileri, muhtemelen, bu ülkelere yerleşen Gotların
Arianların kaderini paylaştılar. Sonra İspanya'nın Araplar veya Mağribiler tarafından fethi, Katolik Kilisesi'nin tahıldan samanı daha fazla elemesini engelledi. Şüphesiz, Katolik Kilisesi'nin bağrına giremeyen sözde sapkınların birçoğu İslam'ı benimsedi, tıpkı Dalmaçya ve Bosna'daki önemli sayıda Kathar'ın, ülkenin Türkler tarafından fethinden sonra Ortodoks Kilisesi ile birleşmektense Müslüman olmayı tercih etmesi gibi. Katharlar propagandalarına başladıklarında, sanki Gotların izinden gittiler. Onlar, eskilerin yüzyıllardır sahip olduğu topraklarla tam olarak aynı toprak parçalarını işgal ediyorlar ve şüphesiz orada eski sapkınlığın kalıntılarını, popüler efsaneleri ve inançları, hatta masalları ve mistik ve mitolojik şarkıları, kendi öğretilerini asmak için pek çok hoş karşılanan kancayı buldular. Bir bakıma, eski Gotların torunları tarafından korunanların, Doğu'dan taze olarak getirilen yeni şeylerle harmanlandığı bir tür canlanma olabilir. Ne yazık ki -daha önce de belirtildiği gibi- Gotların pagan devletlerindeki ve sonrasında Ariusçu Hıristiyanlar olarak inançları ve uygulamaları hakkında çok az şey biliniyor. "Kaba barbarlar" olmalarına rağmen, bazı teolojik incelemelere de sahip oldukları, Recared'in Ariusçuluğundan vazgeçip ateşli bir Katolik olduğu Toledo Konseyi'nin 16 No'lu Anathema'sından (589) açıkça anlaşılıyor. Aforoz, "taşralıları Arius sapkınlığına çekmek için yazdığımız iğrenç incelemelere" aykırıdır. Özellikle yerel dildeki bu tür birçok kompozisyon burada kastediliyor olmalı; hepsi yasak kapsamına girmiştir. Katarlar da aynı uygulamayı izlediler ve İncil ve Apokrifayı yerel dile çevirmek için gayretli propagandacılar ve çevirmenlerdi. İncil'i o kadar iyi biliyorlardı ki, Katolik din adamlarıyla girdikleri tartışmalarda, ikinciler kolayca yenildiler. "Yasak" kitapların neredeyse hepsi, yani Ortodoks ve Katolik Kilisesi tarafından yasaklananlar, eski Slavonya (ve Romanya) çevirilerinde korundu ve bazıları bugün bile Rus şizmatiklerinin kutsal kitapları arasında bulunmaktadır. Hatta, İncil'in en eski Fransızca çevirisi bile Albigenses'in eseriydi. Bu durum Katolik Kilisesi'ni o kadar etkiledi ki, kiliseyi aforoz etti ve insanların 1229'da Toulouse Konseyi'nde İncil'i okumasını yasakladı; yerel dildeki İncil'in daha önce Kilise'nin kararıyla alenen yakılması emredilmişti. Bu nedenle, bu tarikatların popülaritesi ve halkın zihni ve hayal gücü üzerinde sahip oldukları muazzam etki şaşırtıcı değildir. Ve eğer Arius'un dini görüşlerini denizciler ve işçiler tarafından popüler ezgilerle söylenmek üzere şiirsel tekerlemelerle ortaya koyduğu doğruysa, o zaman o zamandan beri dini ozanlar arasında devam eden ve diğerlerinin yanı sıra, Rus kör dilenci ozanlar ve diğer popüler balad şarkıcıları tarafından Romanyalılar ve güney Slavları arasında şenlikli günlerde uygulanan bir hareketi başlatmıştır. Aslında, hiçbir şey bu tür şarkılardan daha iyi propaganda amacına hizmet edemez. Bunlar ilkel, cahil uluslara, özellikle de kendilerine ait bu tür mitolojik destanlara sahip olanlara hemen hitap ederdi. Kaba barbarlar derinden etkilenir ve bu tür şarkıları ve içerdikleri öğretileri çok
kolayca benimserlerdi. O zaman bir Volsunga Destanı'nın veya benzer bir destanın bu tür etkiler altında ortaya çıktığını veya bu tür yeni modellere göre şekillendirildiğini kolayca anlayabiliriz. Ne Ortodoks ne de Katolik Kilisesi, Kutsal Yazı'nın gizemleriyle dolu, epik karakterli bu tür popüler dini
şarkıları bilmez, apokrif ve efsanevi yazılardan gelen gizemlerle dolu olanları ise hiç bilmez. Kilise'de sadece özel günlerde söylenen Kilise ilahilerinden ve görevli din adamları tarafından söylenen belirli bir mezmurdan başka bir şeyleri yoktur. Ve bu Yunanca (veya Süryanice) ilahiler Slavca veya Romence'ye çevrildiğinde, pratik olarak melodilerini ve ilhamlarını kaybettiler ve tuhaf bir monoton ilahiyle okundular. Popüler ilahiler ve belirgin bir dini arka plana sahip ve azizlerin hayatından harika olaylarla dolu popüler epik baladlar tam tersiydi. İlkinin aksine, bunlar cemaat litanyaları değil, herhangi bir resmi veya ayinsel karakterden yoksun, tamamen popüler şarkılar ve baladlardır. Bu ayrıca, sözde Ambrosian ilahisinin kökenini, Milano'lu Aziz Ambrose'un cemaat ilahilerini kiliseye sokarak diğer popüler ilahileri etkisizleştirme girişimi olarak açıklayabilir. Ancak orada kaldı, diğeri ise yayıldı ve orijinal popüler karakterini korudu. Böylece,
Gotik Ariusçuluk aracılığıyla, ikili ve tuhaf
şizmatik dinsel öğreti biçiminin belirli bir sürekliliği sağlanmıştır.

Ayrıca, bu doktrinlerin, masalların ve masalların kökeni ve yayılması için tarihi bir açıklama bulunmuştur. Teste tabi tutulduğunda, bu
hayvan masalları birçok noktada bu tür sapkın öğretilere yaklaşan
dogmatik bir sistem ortaya çıkarmaktadır. Arius tarafından benimsenen ve daha sonra Maniheistler tarafından benimsenen eski Ebionit İsa anlayışı, onda yalnızca
tanrılaştırılmış bir insan görür ve bu masallarda bundan çok daha fazlası bulunabilir. İsa nadiren anılır ve o zaman bile daha çok
tanrılaştırılmış her şeye gücü yeten bir insan gibidir. Tanrı'nın kendisi sıklıkla
basit bir insan olarak ele alınır, neredeyse Gnostiklerin Ialdabaoth'u veya Maniheist doktrinin aşağı Tanrısı gibi. Bununla birlikte, dünyanın yaratılışındaki ikilik kavramı da uyuşmaktadır, yani
kötü yaratıklar, kurtlar, zehirli yılanlar, vb.
Kötü Olan'ın eseridir. Bu aynı zamanda Priscillianites tarafından da benimsenen bir görüştü.
"Dünya ağacı",
kurt, vb. gibi mitlerin de
geri çağrışımı var gibi görünüyor, bunlar Töton mitolojisinde bulunur ve
aynı zamanda Doğu kökenli olabilir. Rumen masalları neredeyse Grimm'in Alman Mitolojisi'nin (Germ. 4. basım 1876,
bölüm xxiii. s. 539-581) sürekli bir yorumudur ve bu kitapla birlikte okunmalıdır. Guguk kuşu efsanesi, Grimm'in bahsettiği ibibik, burada No. 43 altında okunabilir.

Bu masallarda ve fabllarda Mariolatry'nin hiçbir izinin olmaması önemlidir.
Eğer bir şey varsa, St. Mary sevimli olmaktan çok uzak bir karakterde görünür. Kolayca incinir, küfürlerini esirgemez,
en ufak bir aksilikte kolayca gücenir.
Tamamen
çok iticidir, tıpkı apokrif edebiyatta olduğu gibi, orada ona pek yer yoktur.
Şefkatine sadece bazı Rumen büyülerinde ve büyülerinde tuhaf bir
kalıp biçimde başvurulur. Fakat gerçek ibadete dair neredeyse hiçbir iz yoktur. Katolik Kilisesi'nin St. Mary'ye sonradan verdiği konum oldukça farklıdır.
O,
Teslis'in dışında eşi benzeri olmayan bir konuma gelmiştir.

Bu noktaların hemen hemen hepsinden daha belirgin bir şekilde, bu yaratılışın ve diğer hikayelerin altında yatan, insan ruhunun bir hayvan bedenine göç ettiğine olan inançtır - Metempsychosis'e olan iyi bilinen inanç veya insanların hayvanlara dönüşmesi, Maniheist öğretinin çok önemli bir özelliğidir ve tüm sapkın mezhepler buna katılmış gibi görünmektedir.

Bu soruyu daha fazla takip etmek artık imkansız. Gotların, diğer mezheplerin Doğu'dan getirip Batı Avrupa'da yaydığı, sapkın olarak damgalanan özel mitlerin ve efsanelerin yayılmasına hazırlıkta oynamış olabilecekleri rolü belirtmekten memnunum.

Etnik ve coğrafi süreklilik olasılığına gelince, bu hikayelerin bulunduğu yerlerin aynı zamanda Gotların en az iki veya üç yüz yıl yaşadıkları çiftlikler olduğu da belirtilebilir. Kısa bir aradan sonra neredeyse Slavlar tarafından yerlerinden edildiler. Rumenlerin orada ne kadar süre ikamet ettikleri ve ne zaman Hristiyanlığa geçtikleri tartışmalı bir konudur. Şimdiye kadar Rumen dilinde tek bir eski Cermen kelimesi bile bulunmamıştır. Herhangi bir uzunluktaki doğrudan temas veya birliktelik bu nedenle hariç tutulmuştur. Hikayeler, ikili doktrinin yeni misyonerleri tarafından Tuna Nehri üzerinden Illyricum'dan taşınan kalıntılar olabilir. Gotik putperestlik ve Hristiyan mitolojisi hakkında kesin bir şey bilseydik sorun daha az karmaşık olurdu.

Katarlar ve Bogomiller ile daha sağlam bir zemindeyiz. Benzer geleneklerin bu yeni akımı benzer bir dini hareket tarafından getirildi ve aynı yollarla yayıldı - yani halkın dilinde yazılar ve şarkılar, efsaneler ve hikayeler ve herkesin anlayabileceği basit bir inanç.

Bu teori doğruysa, bu masallar ve efsaneler önce Trakya'ya getirilip sonra oradan diğer uluslara yayıldıysa, Yunan folklorunda bu kadar az izinin bulunması nasıl mümkün olabilir? Kulağa ne kadar paradoksal gelse de, bu tür bir yaratılışın ve Yunan folklorundan gelen diğer efsanelerin ve masalların yokluğu, ileri sürülen teorinin doğruluğunun bir başka kanıtıdır. Yunan Kilisesi'nin Helenik veya pagan geçmişini hatırlatan her şeye karşı uyguladığından daha acımasız bir zulmün
olmadığını unutmamak gerekir. Hiçbir şey, ne tapınaklar ne de kitaplar esirgenmedi. Yunanlıların ince zekası, sapkınlık avı ve zulmünün ilk kapsamlı sistemini tasarladı. Bu, polemiksel ve zararsız diyaloglardan, sözde sapkınların ateşe ve kılıca teslim edilmesine kadar uzanıyordu. Laik güç, başka hiçbir yerde olmadığı kadar dini gücün temsilcisiydi ve varlığını, olduğu gibi, sadece Kilise'nin yetkisinin uygulayıcısı olarak haklı çıkardı.

Maniheizm, Arianizm ve Gnostisizmin her şekli ve biçimiyle acımasızca nasıl kökünden söküldüğünü görmek ve bu mücadelenin Bogomilizm'de bitmediğini anlamak için, konseylerin ve sinodların sayısız kararnamelerini okumak yeterlidir.
Konuşmalar Eutemios Zygabenos zamanına kadar devam etti ve hatta Bizans tahtındaki İmparatorlar bile, takipçilerine hiçbir af verilmeyen sapkın öğretilerle mücadele etmeyi kendi onurlarının altında görmediler. Gnostik öğretinin başarısına karşı çıkan bir başka faktör daha vardı: Yunanlıların edebi geçmişi. Yunanlılar, apokrif kitapların ve efsanevi hikayelerin dolaşımına karşı, geniş bir edebi diziye karşı koyabildiler. Yunanistan'da Bogomil'ler, edebiyatlarının başlangıcında yer aldıkları basit fikirli, cahil insanlarla uğraşmadılar; tam tersine, eski etkili bir edebiyata ve en ince diyalektikte eğitilmiş zihinlere karşı mücadele etmek zorundaydılar. Bu nedenle,
eğer başarabilirlerse,
bu kadar kolay başaramazlardı.

Temas kurdukları diğer ulusların koşulları oldukça farklıydı. Bunların hiçbiri henüz bir edebiyatın başlangıcından daha fazlasına sahip değildi. Kaba, basit fikirli insanlardı ve Yunan Kilisesi veya Yunan İmparatorları'nın hiçbir
etkisi olmadığı her yerde, Petrus ve Asan'ın (1185-1257) kurduğu Bulgar-Vallachian krallığında olduğu gibi, Bogomil'lerin işi kolaydı. Dolayısıyla, yüzyıllar boyunca, Rumenler Bulgarlarla sadece dini değil, aynı zamanda siyasi bir birlik oluşturdular. Bulgar-Vallachian krallığı Haemus'tan Karpatlara kadar uzanıyordu ve 17. yüzyılın sonuna kadar Slavca Romanya'da resmi devlet ve kilise diliydi. Her birinin konuştuğu dilin farklılığına rağmen, bu iki ulus arasında bundan daha yakın bir yakınlık olamazdı. Edebiyatları ortaktı ve şüphesiz aynı gelenekleri paylaşıyorlardı. Bogomilizm, Vallachia'da Bulgaristan'da olduğu kadar yaygındı. Romanya'nın yazılı edebiyatı bile etkisinin ne kadar derin olduğunu gösteriyor: masallar ve efsaneler, fabllar ve inançlar gibi sözlü edebiyat daha da çok gösteriyor. Bogomiller bu insanlara Hıristiyanlığı getirmemiş olsalar da, çünkü onlar Hıristiyandı, yine de halkın çoğunluğuna bir tür din getirdiler. Bu onların kendi yarattıkları ve kendi suretlerinde bir dindi. Güzel masallarla kaplıydı ve sıradan insanların beklentilerine cevap veriyordu, meraklarını gideriyordu ve onlara yaratılış eserinin altında yatan ahlaki güzelliğe dair bir bakış açısı sağlıyordu. Bir bakıma, alegoriler, benzetmeler ve savunmalarla kalbi arındırma ve ruhu yüceltme eğilimindeydi ve böylece kolayca kabul gördü ve halkın kalbinde derin kökler
saldı, Konsey kararlarından ve yerleşik Kilise'nin fanatik hoşgörüsüzlüğünden etkilenmeden. Bu nedenle, eğer başarılı olduysa bile, Yunan Kilisesi'nin Balkan Yarımadası'nda bile sapkın mezheplere karşı mücadelesi çok başarılı olmadı.
Konstantinopolis'in ele geçirilmesine ve Türk yönetimine kadar varlığını sürdürdü.
Bosna ve Dalmaçya'daki aristokrasinin büyük bir kısmı
hala Katarların öğretilerine bağlıydı ve Türkler ülkeyi on altıncı yüzyılda işgal ettiğinde, çoğunluğu Katolik veya Yunan Kilisesi'ne girmek yerine İslam'ı benimsedi. Dizin'e yerleştirilen bir sürü apokrif ve sahte edebiyat, açık sözlü düalist görüşlere sahip Slav ve Rumen metinlerinde korunmuştur. Birçoğu, Balkanlar, Rumen ve Ruslar arasında çok popüler olan bir tür din eğitimi olan Lucidaria veya "Sorular ve Cevaplar"a girmiştir. Benzer Lucidaria'lar Batı'da biliniyordu, ancak orada tamamen
temizlendiler, yukarıda belirtilen "sorularda" ise, hiçbir Ortodoks Kilisesi'nin onaylamayacağı birçok cevap
bulundu, ancak bunlar artık bu uluslar arasında popüler bir yaşayan inanç oluşturuyor. Türk fethinden sonra bu ulusların çoğunun üzerine çöken
siyasi uyuşukluk, bu tür masallar için mutlu bir
düşünce yeri yarattı ve bu nedenle bunların bugüne kadar neredeyse hiç rahatsız edilmeden ve çok az değişerek yaşamasının nedeni kolayca anlaşılabilir.

Rusların dini gelişiminin tarihini takip edenler için, popüler masalları arasında Rumen hayvan masallarına yakın bir dizi varyant ve bu bağlamda en önemli olan, "yaratılış" masallarından birkaçının bulunması şaşırtıcı olmayacaktır. Belki de hiçbir ülke Rusya kadar dini tartışmalar ve mezhepler tarafından parçalanmamıştır. Mezheplerin sayısı lejyondur. En sıra dışı
fikirler, dogma ve uygulama üzerine aşırı görüşler, ibadette, inançta ve popüler şarkı veya masalda ifade edilen sapkın ilkeler
hepsi Rusya'da bulunur: katıksız Dualizm, Bogomilizm, Maniheist öğretiler, Ortodoks Kilisesi tarafından zulüm gören ve kınanan
bir dizi mezhep tarafından açıkça kabul edilir. Konseyler ve Kilise Meclisleri tarafından ortaya konulan
erken İndisler Expurgatoria'da sapkın olarak kınanan kitapların neredeyse tamamı, eski Slavca ve Rus dilinde neredeyse bozulmadan korunmuştur ve Rusya'nın "kör" ozanlarının dini ve destansı şarkıları, bu sapkın mezheplerin efsanevi bilgisiyle doludur. Bu gerçek, Rus bilginlerinin ve özellikle Wesselofsky'nin araştırmaları tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Ruslar arasında, o halde, Rumen "yaratılış"
hikayelerine en yakın paralellikleri buluyoruz; her ikisi de aynı bilgi kaynağına dayanan ortak bir kökenin açık bir kanıtı; dinsel olan, özürler,
efsaneler ve masallar biçiminde, heterodoks propagandanın belirgin bir özelliğidir.

Katolik Kilisesi'nin sapkın mezheplere zulmetmesinde kullandığı silahlar, neredeyse her biri, Yunan cephaneliğinden ödünç alınmıştır. Bizans'ın iç tarihini, yasalarını, kararnamelerini, yönetimini ve uygulamalarını daha yakından inceleyerek bu gerçeği daha iyi anlayabiliriz. Ve tam olarak aynı etki, daha sonra Batı'daki sapkın öğretiyi Yunanlılar arasında yok ettiği gibi yok etti. Kilisenin ve laik kolun gücü, yerleşik Kilise tarafından öğretilen doktrinlere aykırı olan herhangi bir fikri veya inancı yok etmek için acımasızca kullanıldı.
Katarlar ayrıca, Avrupa'nın Doğusunu dönüştürmekte çok daha zor bir göreve sahipti, çünkü orada da bir miktar edebi gelenekle karşı karşıyaydılar. Kitleler ne kadar cahil olsa da, aralarında ve din adamları arasında yetenekli, bilgili, skolastik okullarda eğitim görmüş, garip doktrini çürütmek olmasa bile, en azından karıştırmak için yetenekli kişiler vardı.

Tüm bu güçler bir araya geldiğinde, Doğu'da Yunanlılar arasında ürettikleri sonucun aynısını ürettiler. Böylece Batı Avrupa folklorunun en önemli kaynaklarından birinin izindeyiz,
bu propagandanın geliştiği ortamın Batı'da Doğu'dakinden önemli ölçüde farklı olduğunu her zaman hatırlayarak. İlkinde
bu tür propaganda, köklü edebi geleneğin daha eski bir katmanıyla karşılaştı. Yukarıda belirtildiği gibi, Katolik Kilisesi ilk olarak
elindeydi. Yeni öğretinin yazılabileceği bir tabula rasa değildi,
ancak var olan şey derinlemesine değiştirildi
ve sıradan insanların sahip olduğu küçük bilgi deposuna oldukça şiirsel ama popüler materyalden oluşan yeni bir fon eklendi. Ancak zamanla
Kilise meydan okumayı kabul etti ve Yunanlıların yaptığı gibi
popüler heterodoks öğretinin havarilerini acımasızca avladı,
daha da ileri gitti. Yetkisiz uygulamaların takipçilerini kılıç ve ateşle cezalandırdı ve düz yoldan her sapmayı
kabul edilemez bir sapkınlık olarak damgaladı. Efsaneler ve masallar içeren kitaplar yakıldı
ve sahiplerine de aynı şekilde davranıldı.

Engizisyon, Kilise ve diğer etkiler, daha önce de belirtildiği gibi,
bunları yok etmeye yardımcı oldu. Sapkınlık-avcılığı ve cadıların yakılması trajedisinde, şeytan tapınma suçlaması temel ilkeydi,
suçlamanın başlıca başlığıydı. Açıkça ikili öğretinin takipçilerine karşı tasarlanmıştı. Bu Rumen "yaratılış" masallarından herhangi biri gibi bir hikaye anlatmak, en ağır
cezayı davet etmek olurdu - buna inanmak kesin ölüm anlamına gelirdi.
Hızla ortadan kaybolmalarına veya zararsız hicivlere dönüştürülmelerine,
Reynard Döngüsü'nde olduğu gibi, hatta siyasi karikatürlerde,
Charles II. zamanındaki Cock Robin Döngüsü gibi,
genel yayınlarda kullanılmalarına
şaşırtıcı değil,
Rusya'ya nakledildiğinde,
Peter ve Sarayı'na yönelik siyasi bir hiciv
oldu.

Sapkınlık avcılığı, ancak resmi din adamları bunu karlı bulduklarında ve insanlar kendi hastalıklarını ve sıkıntılarını, tarla ve ahırdaki kayıplarını, şeytanın bu araçlarının kötü entrikalarına bağlamaya zorlandıklarında popüler bir dikkat dağıtma haline gelir. Bedenleri veya keseleri acı çekmediği sürece, halk dogmalara karşı kesinlikle kayıtsızdır ve kendilerine hoş gelen her şeyi hevesle kabul ederler. Bu nedenle, belirtilenler göz önüne alındığında, Rumen köylüleri arasında bazı garip kavramlar bulmamız şaşırtıcı olmayacaktır. Sapkınlık bilimi veya daha doğrusu popüler psikoloji açısından incelendiğinde, bu hikayelerden bazıları bize yüzyıllar boyunca Avrupa'ya hakim olan ve o zamandan beri yok olan büyük manevi hareketin yaşayan kayıtları gibi görünecektir.

Küçük Asya'dan Fransa'nın güneyine kadar uzanan ve hatta İngiltere'ye kadar taşan bu sayısız mezhebin etkisine şimdiye kadar çok az dikkat edilmiştir. Onların ikiliği, Kötülüğün Gücüne, Şeytan'a ve onun ordusuna olan güçlü inanç, buna bağlı olarak sadıkların onu kovma veya ona boyun eğdirme görevi, böylece Engizisyon'un dehşetleriyle birlikte büyücülük ve cadılığa olan inanca dönüştü. Sonra, eski kadınların batıl inançlarına ve çocuk masallarına karşı daha az hoşgörülü olan daha geniş bir eğitim dönemi geldi. Hala ayakta kalanlar, modern okullarımız ve okul müdürlerimiz tarafından nihayet yok edildi ve ediliyor. Bu korkunç kaderden, yakın Doğu'nun halk bilimi
henüz korundu. Halk biliminin incelenmesinin önemi, Batı'dan bile daha acımasızca
yok etmekle tehdit eden
kötü gidişatı durdurmak için yeterince erken bir zamanda bu ülkelerde mutlu bir şekilde kabul edildi. Modern "bilim adamı", din fanatiğinden daha amansız bir
kâfirdir. Halk bilimini yok etme girişiminde zihninden başlar, bu amaçla soğuk muhakeme, mantıksal çıkarımlar, manevi önyargı
ve hoşgörüsüzlük kullanır. Din fanatiği, ezici bir tutku, ateşli bir şevk, mantıksız bir nefretle kalpten başlar, ki bu durumdan mistisizm ve mitolojik bilgi için olası bir kaçış vardır, oysa ilkinden kaçış yoktur. Neyse ki, halk bilimi bilimimiz, halk ruhunun bu tezahürlerine karşı derin sempatisi ve derin takdiriyle, okul müdürünün ve sapkınlık avcısının henüz yok etmediği şeyleri tam yok olmaktan kurtarmak için tam zamanında geldi. Şimdi bu kuş ve hayvan masallarının başka bir yönüne geçiyorum. İnandığım gibi, eğer insanların zihninin arkasında ne olduğunu gösteriyorlarsa, antropoloji öğrencisine, özellikle de eğitim ve medeniyetin ciddi sorunlarında aydınlanma arayanlara paha biçilmez bir hizmet sunarlar; ve siyasi sorunların çözümü için de önem taşırlar. Batı'nın "modern medeniyet" veya "medeniyet" dediği o kültür durumunu, Yakın ve Uzak Doğu'nun isteksiz insanlarına dayatmak için iyi niyetli girişimlerde bulunuluyor. Bu ulusların kendilerine ait bir medeniyete sahip olduğunu ve bu zorla yapılan değişime bir elbisenin değişiminden daha önemli bir şeyin dahil olduğunu unutuyoruz. Feodalizm ile modern toplum arasındaki uzun süreli bir savaşın sonucu olarak, siyasi ve ekonomik evrimlerin bir sonucu olarak, Batı medeniyeti, aynı deneyimi yaşamamış uluslar arasında tanıtıldığında, bu yeni tanrının tapanlarını tekerlekleri altında ezen ve aynı zamanda eski düzenin temellerini yıkan Juggernaut arabası gibi davranır. Sadece halk bilimi öğrencileri, insanların gizli derinliklerine ulaşmaya, hatta iç ruhlarına nüfuz etmeye çalışanlar, bu medeniyetleştirme girişimlerinin sonuçlarını yargılayabilir. Geçmişi bugünle karşılaştırabilir ve kazanç ile kayıp arasında uygun bir denge kurabilirler. İnsanlar, değişimden sonra, değişimden önce olduğundan daha mutlu, daha memnun, daha ahlaklı ve hatta daha dindar mı? Elbette hayır. Ve eğer değilse, neden olmasın? Cevap çok basit: çünkü bu şiddetli değişimde, insanların değer verdiği ve masum neşe ve hayal gücünün sağlıklı oyunlarıyla hayatın yükünü hafifletmeye yardımcı olan inançlara ve uygulamalara hiçbir şefkat gösterilmiyor. Tel süpürgeler iyi süpürebilir; ancak bunu fazla iyi yapabilir ve her şeyi süpürüp götürebilir, evi çıplak ve bahçeleri her yaprak ve çiçekten arındırabilir.

Bu masalların düzeni ve gruplandırılmasıyla ilgili birkaç söz. Bunlar
üç ana gruba ayrılmıştır. İlki, yaratılış efsaneleri olarak nitelendirdiğim masalları içerir. Bunlarda kuşların, hayvanların ve böceklerin kökeni, Tanrı'nın, Azizlerin veya Şeytan'ın doğrudan bir eyleminin sonucu olarak açıklanır. Belirli bir kronolojik sırayı takip etme çabası gösterilmiştir. Bu masallar, Tanrı'nın yaratılışın başlangıcında hareket ettiği ilk sırada yer alır. Sonra,
İncil'deki sırayı izleyerek, Adem'den Havarilere kadar kutsal tarihin kişileriyle bağlantılı efsaneler,
Aziz Meryem
ve Aziz Anne dahil. Benzer konuların işlendiği mistik Noel ilahileri veya daha doğrusu destansı baladlar,
efsanelerin arasına eklenmiştir. İkinci bölüm, peri masallarına daha çok benzeyen efsaneleri içerir. Efsanevi kişiler artık Kutsal Yazılar aracılığıyla bilinen kişiler değildir. Aksine, bu masallarda eski putperest tanrıların ve kahramanların anıları vardır, bunların başında Büyük İskender gelir. Üçüncü bölümde hayvan masalları bir araya getirilmiştir. Herhangi bir çerçeve veya ahlaki ortam olmadan apologların edebiyatıdır. Bulunabildiği kadarıyla paralellikler, her efsanenin, masalın veya fablın sonunda kısaca verilmiştir. Peri masalları öğrencisinin tüm karşılaştırmalı edebiyatı kolayca bulabileceği Grimm, Hahn, Cosquin ve Gonzenbach gibi en bilinen masal koleksiyonlarına yaptığım göndermelerde özlü olmaya çalıştım. Bu masalların gerçek ve saf popüler kökeni için kesinlikle kefil olabilirim. Bazılarını gençliğimde duydum, ancak çoğunluğu S. Fl. Marian'ın (Ornitologia
poporana Romana, 2 cilt, Cernauti 1883; ve Insectele, Bükreş
1903) eserlerinden derlendi; ondan daha titiz ve güvenilir bir koleksiyoncu
hayal edilemezdi. Bazıları Folk-lore incelemelerinden,
Sezatoarea, A. Gorovei (i.-xii., Falticeni 1892-1912) tarafından düzenlendi
ve Ion Creanga, aynı isimli Dernek tarafından yayınlandı (i.-viii.,
Barlad 1908-1915). Anton Pann (Poveste si istoriaire, Bükreş 1836) bize birkaç hikaye verdi, ayrıca A. ve A. Schott (Walachische
Maehrchen, Stuttgart ve Tuebingen 1845). Ruhun Hac Yolculuğu
S. Mangiuca, Calindariu, pe. 1882, Brasiovu 1881 ve
İnsanın ve Yıllarının Hikayesi, No. 113, M. Gaster, Chrestomatie Romana,
cilt ii, Bükreş 1891'den alınmıştır. Bu masallar, yalnızca Romanya Krallığı'nda değil,
aynı zamanda Transilvanya ve Bukovina'daki Romanyalılardan ve
Makedonya'daki Kutzo-Vlach'lardan olmak üzere, Rumenlerin yaşadığı her ülkeden toplanmıştır.

Birkaç tılsım ve ayrıca, çoğunlukla G. Dem. Teodorescu'nun büyük koleksiyonundan alınan
masalların ve efsanelerin altında yatan inançların bazılarını aydınlatan birkaç mistik dini şarkı ve ilahi ekledim (Poesii Popularare Romane, Bükreş 1885).

Bazı durumlarda aynı masalın varyantlarını da verdim.

Hikayeleri Rumen ve İngiliz dillerinin ruhu izin verdiği ölçüde sadık bir şekilde aktarmaya çalıştım ve korkarım ki Rumen orijinalinin tuhaflığını ve lezzetini mümkün olduğunca koruma isteğimle
birçok durumda ikincisini zorladım.

Burada verilen hayvan hikayeleri ve efsaneler koleksiyonunda, üzerinde çok durmak istediğim bir karakteristik özellik var
ve bu, hepsinde bulunan tam saflıktır.
Ahlaki ilkelerle oynanmaz.
Hiçbir hikayeye çift anlam eklenmez: ve bana göre bu, popüler kökenlerinin en iyi kanıtıdır.
Bu hikayeler hastalıklı bir hayal gücüyle lekelenmemiş veya
cinsel sorunlarla kirletilmemiştir. İnsanlar yürekten saftır ve hikayelerde sadelikleri ve saflıkları en güzel şekilde ortaya çıkar.

Bu hikayelerde ve efsanelerde senkretizm tüm hızıyla devam etmektedir. Bu, yarı unutulmuş kayıtlardan, zamanın etkisiyle yarı silinmiş yazılardan ve geçmişteki ulusları, hayatlarını ve düşüncelerini canlandırmaya ve anlamaya çalıştığımız, saran değişikliklerden zahmetle bir araya getirmemiz gereken geçmişin bir resmi değildir. Aramızda, kapımızın önünde, kendi gözlerimizin önünde, bu karıştırma ve ayarlama, değişim ve evrim, farklılaşma, birleştirme ve asimilasyon süreci hala devam ediyor. Bu, iş başında olan güçleri keşfedebilen, dokumanın her telini, atkı ve çözgüdeki her ipliği, yakın ve uzak kaynağına kadar izleyebilen herkes için harika bir resimdir. İnsan hayal gücünün, insan inancının mekiğinin, bir zamanlar bir iplikle,
başka bir iplikle yüklenmiş olarak, dokuma tezgahında telaşla uçtuğunu görüyoruz. İnsan zihninin birçok yolu
burada buluşur, birbirini keser ve böylece meşgul yolcular tarafından yeni yollar yaratılır. Ve böylece paganizm meşgul ve güçlü bir yaşamı sürdürür. Eski
Panteon hala eski tanrılarla doludur veya daha iyisi şöyle diyelim,
Pandeemonium en yüksek ve en iyi anlamıyla beklenmedik bir canlılıkla kendini göstermektedir. Putperest tanrılar, Hristiyan azizler, Tanrı ve
şeytan efsaneleri, peri masalları, oryantal imgeler, mistik gelenekler
ve astrolojik bilgiler ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştır. İnsan ve hayvan arasındaki sınır çizgisi
açıkça çizilmemiştir veya henüz denenmemiştir. Bu çok çeşitli unsurlar
henüz tek bir homojen yapıda birleştirilmemiştir. Sorun şu ki
diğer uluslar da benzer bir zihinsel ve
psişik süreçten geçmiş midir; Benzer bir Pandaemonik karışımları olup olmadığı,
daha renksiz halk hikayelerinin "medeniyet" potasında
damıtılıp
arındırıldığı.

İlkel insanlar genellikle insanların ayak seslerini kulağını yere koyarak duyabilirler.
Bizler, kulağımızı yere koyarak
Geçmişin ayak seslerini duyabilir ve yankısını sonsuzluğa
kadar ölmeden önce dinleyebiliriz.

KUŞ VE HAYVAN HİKAYELERİ

I.

ARI NEDEN SİYAHTIR VE NEDEN BAL YAPAR? ARI ŞEYTANI NASIL
ALT ETTİ?

Başlangıçta sadece su, Tanrı ve şeytan vardı. Bu ikisi
her zaman suların yüzeyinde hareket ediyorlardı. Bir süre sonra Tanrı, bu şekilde dinlenmeden ve huzur bulmadan
dolaşmaktan oldukça yorulmuş olarak şeytana, "Denizin dibine in ve benim adıma bir avuç toprak tohumu yetiştir." dedi. Şeytan
söyleneni yaptı, ama derinliklere dalarken
ken kendi kendine, "Neden onun adına tohumu çıkarayım? Kendi
kendi
kendime alacağım." dedi. Ve öyle de yaptı. Yukarı çıktığında Tanrı ona, "Tohumu
getirdin mi?" diye sordu. Şeytan, "Evet, işte burada." diye cevap verdi. Ama
tohumu Tanrı'ya göstermek için elini açtığında, işte, tamamen
boştu. Su, tohumu
boşa harcamıştı.

Sonra Tanrı ona tekrar dalmasını ve yeryüzünün tohumunu kendi
adına çıkarmasını söyledi. Ancak şeytan, tohumu yine kendi
adına denizin dibinden aldı ve tohumu Tanrı'ya vermek için elini açtığında, sular yine elini temizlemişti. Tanrı onu üçüncü kez tohum çıkarmak için denizin dibine gönderdi. Bu sefer şeytan düşündü ve tohumu kendi
adına almak yerine, Tanrı'nın
adına ve kendi adına aldı. Bunu yalnızca Tanrı adına yapmayacaktı. Yukarı çıktığında sular bu sefer de eline aldığı her şeyi
yıkamıştı. Ancak, parmaklarının tırnaklarının altında sadece birkaç tane kalmıştı. Tanrı ona tohumu çıkarıp
çıkartmadığını sordu ve o da "Elbette" diye cevap verdi. Ama elini açtığında yine boştu. Yine de, tırnakların altına
yapışmış birkaç tane daha vardı. Tanrı bu birkaç tanesine çok sevindi, onları dikkatlice
tırnakların altından kazıdı ve onlardan küçük bir kek yaptı
bunu suyun üzerine koydu, yüzdü ve Tanrı dinlenmek için
üzerine oturdu. Artık çok yorgun olan Tanrı, o küçük toprak kekinin üzerinde uykuya daldı. Şeytan Tanrı'nın derin uykuda olduğunu görünce, kirli olan ne düşündü? "Bu benim için ne kadar da şanslı bir şey," dedi kendi kendine, "Artık onu boğabilirim." Ve böylece keki ters çevirmeye çalıştı, böylece Tanrı suya düşecekti. Ama ne oldu? Tanrı hangi yöne
yuvarlanırsa yuvarlansın, toprak keki onun altında
genişledi ve gerildi. Önce onu doğuya doğru yuvarladı ve toprak Tanrı'nın altında
büyüdü. Sonra şeytan keki batıya doğru devirmeye çalıştı ve toprak yine Tanrı'nın altında gerildi. Şimdi, dedi şeytan, "Şimdi
dinlenmem için de yer var," ve toprağın daha da büyüdüğü
karşı tarafa oturdu. Orada tekrar tüm ağırlığıyla yeryüzünü bastırmaya çalıştı, böylece yeryüzü
bir kez kuzeye, bir kez güneye doğru kaplumbağa gibi dönsün; ve Tanrı
onlara doğru yuvarlandı ve yeryüzü her yöne doğru büyüdü.

Şimdi bu sürekli yuvarlanmayla yeryüzü o kadar büyüdü ki
sulardan daha geniş ve daha büyük oldu. Tanrı uyandığında ve
şeytanın ne yaptığını gördüğünde, çok fazla büyümüş olan bu devasa yeryüzüyle ne yapacağını bilmiyordu.
Yaptığını gören ve Tanrı'nın gazabından korkan
şeytan kaçtı ve yeryüzünün yarıklarından birine saklandı. Tanrı daha sonra şeytana bu kadar büyümüş olan yeryüzüyle ne yapacağını sormaya karar verdi.

Şimdi, Tanrı'nın yarattığı tüm hayvanlar ve yaratıklar arasında, hiçbirisi onun gözünde o sırada Cennette oynayan arıdan daha hoş değildi.

Arı beyazdı, şimdiki gibi siyah değildi ve size
şimdi nasıl renk değiştirdiğini anlatacağım.

Tanrı, arıyı şeytana ne yapması gerektiğini ve ona ne gibi iyi öğütler verebileceğini sorması için gönderdi. Arı, hemen emredildiği gibi gitti ve
şeytanın yaşadığı yere geldi.

"Günaydın amca," dedi arı.

"Günaydın kız kardeşim," dedi şeytan. "Seni bana ne getirdi?"

"Görüyorsun ya, Tanrı beni bu kocaman dünyayla ne yapacağını sormam için gönderdi."

Ama şeytan somurtkan ve alaycı bir şekilde cevap verdi, "Eğer Tanrı ise zavallı bir şeytandan öğüt istemekten daha iyisini bilmeli. Ona
söylemeyeceğim. Bırak kendisi bulsun."

Zeki bir küçük şey olan arı--Tanrı'nın seçiminin ona düşmesi boşuna değildi--uçup gidiyormuş gibi yaptı. Ama o kısa süre sonra
gizlice geri çekildi ve sessizce kapının üst kirişine yerleşti. Şeytanın hiçbir sırrı saklayamayacağını biliyordu ve
kesinlikle konuşacaktı. Gerçekten de öyle oldu. Kendini yalnız
inandırdığı anda kendi kendine mırıldanmaya başladı,
sürekli kıkırdıyordu.

"Tanrı gerçekten de zeki bir adam. Bana ne yapmam gerektiğini soruyor. Neden
dağları ve vadileri düşünmüyor?" Dünyanın ilk
yapıldığında oldukça düz olduğunu, bir krep gibi olduğunu bilmelisiniz.

"Dünyayı kollarına alıp biraz sıksın, o zaman tam oturacaktır."

Arı onun söylediklerini duydu, çünkü yeterince yüksek sesle konuşuyordu ve cevabı
aldığı için sevinçle kanatlarını açtı ve uçmaya
başladı. Kanatlarının vızıltısı ona ihanet etti ve şeytan bu sesi
duyup elinde kırbacıyla mağarasından fırladı ve şöyle dedi:
"Ey hırsız! Beni böyle kandırdın.
Vücudundan çıkanla beslen." Ve kırbacıyla arıya vurdu.

Bu, onun beyaz rengini siyaha çevirdi. Dahası, ona o kadar
kötü vurdu ki neredeyse ikiye bölüyordu. Bu yüzden arının beli o kadar
dardı ki sanki ikiye bölünmüş ve bir iplikle zar zor
bir arada asılı kalmış gibi görünüyordu.

Topallayan ve yaralı arı, Tanrı'ya geri döndü ve ona şeytandan duyduklarını anlattı. Tanrı çok memnun oldu ve dünyayı
kollarıyla sıkarak dağlar ve vadiler yarattı ve dünya
küçültüldü.

Sonra arıya dönerek şöyle dedi: "Bundan böyle vücudundan sadece
insanın hayatını tatlandıracak bal çıkacak ve o seni bu armağan için
kutsayacak; ayrıca sunaktaki mumlar için mum da çıkaracaksın."

Ve Tanrı arıya, bu kadar iyi yerine getirdiği görev için ne ödül talep edeceğini sormaya devam etti. Arsız ve açgözlü arı,
"İnsan neden armağanımı paylaşsın ve balımı alsın? Bana
iğnemle öldürme gücü ver."

Ve Tanrı arının arsızlığına öfkelendi ve şöyle cevap verdi: "Yaz boyunca bir galon bal yapabilirsen
bütün bal sadece senin olacak: eğer yapamazsan, insan seninle paylaşabilir. Ve sen
iğnenle öldürme gücünü istediğin için, bununla insanı öldürmeyi amaçladığın için, senin ölümün iğnenle olacak."

Arıların yaz aylarında bu kadar çalışkan ve yorulmak bilmez bir şekilde çalışmasının sebebi budur. Her biri bir galon bal yapmayı umar, ancak
asla başaramazlar. Ve bu da arının birini
soktuğunda ölmesinin nedenidir.

Kozmogonik kısmın başka bir çeşidi daha vardır.

Şeytanın yerini, Rumenlerin çok derin bir adam olduğuna inandıkları köstebek [1] alır.

Hikaye daha sonra şöyle ilerler:

Tanrı gökleri yarattığında henüz dünya yoktu. Bu yüzden Tanrı bir
yumruk ip aldı ve göğün genişliğini ölçtü. Sonra köstebeği çağırdı ve aldığı ölçüye göre
dünyayı yapmakla meşgulken
topu tutmasını söyledi. Fakat Tanrı
toptan yuvarladığı iple ölçmeye devam ederken, köstebek çok sinsice topun yuvarlanmasına izin verdi ve Tanrı ipi
çekti. Ve böylece Tanrı'nın bu şekilde yarattığı dünya
göklerin genişliğinden daha büyüktü ve altına girilemedi.

Köstebek, ne yaptığını görünce gitti ve
toprağına saklandı. Arı, ondan
toprağın nasıl daha küçük hale getirilebileceği sırrını almak için buraya gönderildi.

Hikaye daha sonra, koyu renk ve dar bel hakkında bir açıklama yapılmadan, az önce anlatılan gibi devam eder.
Bu versiyonda
sokağa ve bir galon bala da hiçbir gönderme yapılmaz.

Dünyanın yaratılışına ilişkin düalist anlayış burada açıkça ortaya konur.
İnsanlar buna inanır.
Yeryüzünün oluşumunda
şeytanın tam, hatta eşit bir payı vardır, ancak
sonunda her zaman kandırılır ve hatta küçük bir arı tarafından bile aldatılır.

Bu yaratılış hikayesinin Bulgarlar ve Letonyalılar arasında birkaç çeşidi bulunabilir, ancak bunlar Romanya versiyonu kadar tam veya eksiksiz değildir.

Bunlar Daehnhardt, Natursagen, i. s. 127-128 (Leipzig ve
Berlin 1907). Şeytanın aşağıdan tohum çıkarmak için gönderildiği hikayenin ilk kısmı ve sadece o kısım, Wlislocki tarafından yayınlanan Transilvanya'daki Çingene masalları arasında bulunur,
Zigeuner-maerchen aus Transylvania, s. 1, No. 1.

Ruslar arasında, Ralston sadece Tanrı'nın ve şeytanın bahsedildiği, arıdan hiç bahsedilmeyen ve hatta ilk kısmın bile aşırı kısa olduğu kısa bir varyant verir. (Russian Folk Tales, s. 329, Londra 1873.)

Tepelerin varlığı efsanevi bilgilerle şu şekilde açıklanır. Rab yeryüzünün yüzünü şekillendirmek üzereyken
şeytana sulak derinliklere dalmasını ve oradan
dipte bulduğu bir avuç toprağı getirmesini emretti. Şeytan itaat etti,
ama elini doldurduğunda ağzını da doldurdu. Rab
toprağı aldı, etrafa serpti ve dünya
tamamen düz bir şekilde belirdi. Ağzı dolu olan şeytan bir süre sessizce baktı.
Sonunda konuşmaya çalıştı, ama boğuldu,
ve dehşet içinde kaçtı. Arkasından gök gürültüsü ve şimşek geldi,
ve böylece dünyanın tüm yüzeyinde koştu, öksürdüğü
yerlerde tepeler
ve sıçradığı
yerlerde gökyüzünü yaran dağlar.

I. B.

ARI KÖSTEBEKTEN NASIL KURAL OLUŞTURDU?

Başka Bir Versiyon.

Rab gökleri yarattığında bir top aldı ve gökleri kapladı,
ve gökleri kaplamayı bitirdikten sonra
dünyayı yapmaya başladı. Kurnaz küçük canavar köstebek ona geldi ve şöyle dedi:
"Ey Rab, dünyayı yaratmana yardım edeyim"; ve her zaman iyi olan Rab, yüreğinin iyiliğiyle şöyle dedi: "Pekala," ve
topu saklaması için köstebeğe verdi.

Rab çalışmaya başladı ve toprağı örmekle ve
çalışmakla meşguldü. Ama kurnaz köstebek zaman zaman ipliğin birazını
bıraktı ve Rab bunu fark etmeden çalışmaya devam etti.
Bitirdiğinde,
dünyanın göklerden daha büyük olduğunu gördüğünde ne kadar da şaşkındı. Ne yapacaktı? Onları
nasıl bir araya getirebilirdi? Köstebeğe döndü, ama köstebek orada değildi; ne olacağını biliyordu ve kendini
toprağın derinliklerine gömmüştü. Böylece Rab yeryüzünde yukarı aşağı yürüdü, ama onu
bulamadı. Ne yapacaktı? Sonunda arıyı köstebeği keşfetmesi ve ondan ne yapılması gerektiğini öğrenmesi için gönderdi. Arı tek başına uçup gitti ve vızıldayarak sonunda köstebeğin
toprağa gömülü oturduğu deliğe geldi.

Arı ona geldi ve "Günaydın amca" dedi.

"Seni bana ne getirdi, kız kardeşim?"

"Peki," dedi, "Tanrı Tanrı beni sana ne yapılması gerektiğini sormam için gönderdi. Dünya çok büyük ve gökler çok küçük."

Sinsi bir canavar olan köstebek kıkırdadı ve kendi kendine, "Tanrı benden
daha iyi bilmeli. Ona söylemeyeceğim, ama ne yapılması gerektiğini biliyorum." dedi.

Arı bu cevabı kabul etmedi. Uçup gidiyormuş gibi yaptı ve
sonra gizlice gidip köstebeğin yuvasına yakın bir
çiçeğe yerleşti. Köstebeğin kendi kendine konuşacağını biliyordu ve
ne söyleyeceğini duymayı umuyordu.

Gerçekten de öyle oldu. Arı onun kıkırdadığını ve güldüğünü
ve kendi kendine şöyle dediğini duydu: "Ah, ne kadar da zeki bir adamım! Eğer bunu yapmak zorunda kalsaydım, dünyayı kollarıma alıp sıkıca sıkardım,
ve sonra dağlar dışarı doğru bastırılır ve vadiler çöker,
ve sonra dünya göklerin altına sığacak kadar küçülürdü."

Arı köstebeğin söylediklerini duyar duymaz uçup gitmeye başladı. Onun vızıltısını duyan köstebek onun peşinden koştu ve şöyle dedi:
"Ey kız kardeşim, benimle böyle mi uğraşıyorsun? Öyleyse,
şimdi lanetimi kabul et. Bundan sonra kendinle besleneceksin."

Ama arı asla dinlemedi ve doğruca Tanrı'ya uçtu ve köstebeğin kendi kendine mırıldandığında duyduklarını ona anlattı. Ve Tanrı dünyayı ellerine alıp sıktı ve düz olduğu yerden dağlar yükseldi ve vadiler oluştu ve Tanrı'nın yaydığı
göklere uydu. Ve Tanrı, köstebeğin arıyı lanetlediği laneti duyunca, bunu bir lütufa dönüştürdü. Bu yüzden arı bal yapar ve kendi kendine beslenirken, köstebek her zaman
yeraltında yaşar ve gökyüzünü görmekten korkar.

II.

ARI NEDEN MEŞGUL VE ÖRÜMCEK NEDEN SUSUZDUR?

Dul Kadın ve İki Çocuğunun Hikayesi.

Arıların kökeni hakkında şimdiye kadar anlatılanlardan tamamen farklı bir hikaye daha var.

Bir zamanlar çok fakir bir dul kadın yaşarmış. Sadece iki
çocuğu varmış, bir oğlu ve bir kızı. Büyüdüklerinde, annelerinin artık onlara bakamadığını
gördüklerinde, evini terk edip
her biri iş bulmak için kendi yoluna gitmiş. Kız, evlerin inşa edildiği bir yere gitmiş ve orada gece gündüz çalışıp
inşaatçılara tuğla ve harç taşımış. Oğul bir
dokumacıya gitmiş ve orada elbise dokumayı öğrenmiş.

Bundan kısa bir süre sonra, anne çok hastalandı ve sonunun yaklaştığını bilerek, çocuklarını yanına çağırdı.
Mesaj kızına ulaştığında, önlüğünde ağır bir tuğla yükü taşıyordu.

Bir an bile tereddüt etmedi ve "Zavallı annemi yalnız bırakmamalıyım," diyerek tuğla yükünü bıraktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
eve koştu ve orada annesini ölüm döşeğinde buldu.

Mesaj oğluna ulaştığında, dokuma tezgahında oturuyordu.
"Bırakın ölsün. İşimi bırakamam. İşte buradayım ve burada
kalacağım." dedi.

Ve orada tek başına kaldı, sürekli somurtkan ve homurdanarak çalıştı.

Annesi, her şeyi bırakıp yanına gelen kızını görünce yatağında doğruldu ve alnından öperek onu kutsadı ve şöyle dedi: "Kızım, bana tatlı
ve son saatimde bir neşe oldun. Herkese karşı her zaman tatlı ol."

Oğlunun ne dediğini ve neden gelmediğini duyduğunda, ona
lanet etti ve şöyle dedi: "Söylediğin gibi olacak. Gece gündüz durmadan dokuyacaksın ve asla bunun neşesini
göremeyeceksin: Ne yaparsan başkaları mahvedecek. Bir köşede oturacaksın,
herkesten uzakta ve herkes tarafından nefret edileceksin."

Ve bu sözlerle öldü ve hem duası hem de laneti gerçekleşti. Kız, balı her şeyi tatlandıran ve mumları azizlerin ikonalarının önünde ve kiliselerde yakılmak üzere yapılan ve ölenlerin ve ölülerin başlarının yanına konulan meşgul, aktif bir arıya dönüştürüldü. Kardeş, köşede tek başına, somurtkan ve kinci bir şekilde oturan ve ağlarını ören,
asla bitirmeyen bir örümceğe dönüştürüldü: bir ağ gören onu süpürür ve kim görebilirse
örümceği öldürür.

Bu hikayeyle paralellik kuramadım.
"Meryem Ana ve Örümcek" efsanesine göre, örümceğin üzerinde farklı bir lanet var gibi görünüyor, No. 54.

III.

ARI NEDEN SİYAHTIR VE NEDEN DAR BİR BELİ VARDIR?

Arı ve Şeytan Hikayesi.

Tanrı arıyı yarattığında beyaz renkteydi, bu yüzden adı
albina, yani beyaz olan. Ancak bir gün Tanrı, arıyı Şeytan'a göndererek Tanrı'nın bir güneş mi yoksa birkaç güneş mi yaratması gerektiğini sordu. Arı Şeytan'a gidip ona Tanrı'nın mesajını iletti. Sonra arı, onun gür saçlarının arasına sinsice saklandı, çünkü arı, onun kendi kendine yüksek sesle konuşacağını ve onun gerçek
düşüncesini öğrenebileceğini biliyordu. Ve öyle oldu: çünkü arının
duyulma mesafesinde olmadığını düşünür düşünmez, kendi kendine yüksek sesle konuşmaya başladı ve şöyle dedi:

"Bir güneş, birçok güneşten daha iyidir, çünkü birkaç
güneş olsaydı, sıcaklık benim ateşimden çok daha fazla olurdu ve ben işkence edip
yakamazdım. Sonra, birkaç güneş olsaydı,
gündüz ve gece boyunca parlarlardı ve insanlar benim
gücüme düşemezlerdi. En iyisi tek bir güneş olurdu."

Arı, onun mantığını ve vardığı sonucu duyduğunda, Tanrı'ya geri uçmaya başladı. Başladığında, Şeytan onun vızıltısını duydu ve arının ona
oynadığı oyuna öfkeyle
dolup kırbacıyla vücuduna vurdu. Beyaz renk daha sonra siyaha döndü ve arının vücudu neredeyse ikiye
ayrıldı. Bel kısmı bir iplik kadar ince oldu. Başlangıçta beyazdı ve bu yüzden bu isim verildi. Arının erdeminden dolayıdır ki
şimdi göklerde sadece bir güneş var ve çok değil.

Bulgar paralelinde, kaç tane güneş
yaratılacağı değil, güneşin evlenip evlenmeyeceği sorusu vardır. Hikaye şöyledir (Daehnhardt, Natursagen, Leipzig u. Berlin 1907, i. s. 127):

Tanrı yaşlandığında güneşle evlenmek istedi. Tüm
yaratıkları davet etti. Aralarında şeytan da vardı, ama eşeğini eyerledi ve öfkeyle
uzaklaştı. Sonra Tanrı, şeytanın düşüncesini öğrenmek için arıyı gönderdi. Arı, arının başının üzerine yerleşti ve kendi kendine mırıldandığını duydu:

"Ah evet, Tanrı'nın beni hatırladığı uzun zaman oldu, dünyayı yaratmada ona yardım eden
ama şimdi ne yaptığını bilmiyor. Güneşle evlenirse insanlığı yok edecek ve
dünyayı yakacak."

Arı bunu duydu ve uçup Tanrı'ya gitti. Şeytan onu fark etti
ve söylediklerini duyduğunu düşünerek onu öldürmek istedi. Onun peşinden koştu ve ona ateş etti. Arı, bir
söğüt ağacına saklandı. Birçok kez denedikten sonra, sonunda ona vurdu ve onu ikiye böldü. Arı, zorlukla Tanrı'ya ulaştı ve olanları anlattı.

Rab onu kutsadı ve "Alt kısım senin en iyin olacak
ve üst kısım olduğu gibi kalacak;" dedi ve iki kısmı birleştirdi. Bunun üzerine Tanrı düğünü durdurdu ve güneş bugüne kadar
evlenmemiş bir bakire olarak kaldı, arı ise
şimdi bile bal yapıyor.

Güneşin evliliğinin hikayesi burada bizi ilgilendirmiyor.
Farklı bir biçimde, Rumen Peri Masalları'nda karşımıza çıkar, burada bize
güneş ve ayın kardeş olduğu söylenir. Birbirlerini
kızdırmak istediler, ancak Tanrı bunu yasakladı ve bu nedenle Tanrı onları
göklere koydu ve asla bir araya gelmeyen güneş ve aya dönüştürdü. Biri doğduğunda diğeri batar. (L. Saineanu, Basmele Romane, Bucur 1895,
s. 398. ) Güneş ve aya ve şeytanın onları Cennet'ten çalmaya çalıştığı yola dair diğer mitolojik göndermeler, aşağıda verilen 15. İlahide bulunabilir.

IV.

KÜÇÜK KURT NEDEN PARLAR?

Düşmüş Melek ve Kızın Hikayesi.

Tanrı dünyayı yarattığında, insanlar çoğaldı. O zamanlar kasabalar, köyler, bahçeler ve tarlalar vardı. Böylece bir gün bir melek grubu Rab'be geldi ve şöyle dedi: "Ey Rab, şu anda sadece uzaktan gördüğümüz dünyayı görelim. Sonsuz merhametinle bize aşağı inip daha yakından görelim."

Ve Rab, sonsuz sevgisiyle onların isteklerini yerine getirdi, her şeyi bilen Tanrı, bundan sonra onlara ne olacağını bilmesine rağmen. Ve melekler aşağı inip erkeklerle ve kadınlarla karıştılar ve gördükleri her şeye sevindiler. Bir süre sonra Yüce Tanrı onlara indi ve onlara cennete dönüş zamanının geldiğini söyledi. Melekler
sevinçli bir grup halinde toplandılar ve cennete çıktılar. Fakat
sevinçlerine ortak olmayan bir melek vardı. Üzgün ​​ve yalnız yürüyordu.

Tanrı meleklerin her birine ne gördüklerini sordu. Ve biri ona
çiçeklerden ve onların hoş kokularından, diğeri ise meyvelerden ve kuşların üçte birinden bahsetti. Herkesin anlatacak hoş bir hikayesi vardı. O neşeli toplulukta üzgün bir şekilde yürüyen o meleğin sırası geldiğinde, Rab ona anlatacak bir şeyi olup olmadığını
ve arkadaşları gibi cennete dönmek isteyip istemediğini sordu,
o da yeryüzünde kalmayı tercih edeceğini, çünkü cennete geri dönmek istemediğini söyledi. Ve iyi Tanrı ona neden bu kadar üzgün olduğunu ve neden bu dünyada kalmayı tercih ettiğini sordu.
Melek bir süre tereddüt etti ve sonra bir kızın gözlerine çok fazla baktığını, gözlerinin cennetin mavisi olduğunu
ve ondan ayrılmaya dayanamadığını söyledi. Ve Rab onun kim olduğunu sordu ve melek cevap verdi, "Dağda sürüsünü otlatan bir çoban." Ve Rab ona sordu, "Onunla konuştun mu?" ve o, "Bunu yapmaktan kendimi alamadım." dedi. Ve Rab ona sordu, "Ona ne söyledin?" ve o cevap verdi, "Onu terk etmektense meleklik görevimden vazgeçeceğimi söyledim."

O zamana kadar çok genç görünen Rab, aniden çok yaşlı ve bitkin bir hale geldi ve ona uzun süre baktıktan sonra, melekler grubuyla birlikte yavaşça ve sessizce yürümeye devam etti. Cennetin Kapılarına ulaştıklarında Rab durdu ve meleklere dönerek şöyle dedi:

"Artık cennetteki meskene giremezsin. Diğer meleklerin duymaması gereken dünyanın yollarıyla ilgili haberler getiriyorsun. Ve dünyayı sevdiğin gibi, ruhun yaptıklarına bakmaya devam edeceksin." Bunun üzerine Rab melekleri değiştirdi ve onları
yıldızlara dönüştürdü, onları tüm göklere dağıttı ve oradan
yere neşeyle ve şefkatle gülümsediler.

Ancak geri dönmek isteyen melek hoş,
parıldayan küçük bir yıldıza dönüşmedi. Her zaman
parlayan ve kararsız, diğer yıldızlara öfkeyle bakan ateşli bir yıldıza dönüştü. Sonunda
Rab, aralarında bir çekişme olacağından korkarak, kırmızı yıldızı
yere fırlattı ve çobanın olduğu çayıra indi; tüm tarlaya bir sağanak gibi indi. Ancak
kıvılcımlar asla sönmedi. Ateş böcekleri onları hâlâ taşıyor.

V.

KÜÇÜK KURT NEDEN PARLAR?

Cennetten aşağı fırlatılan Şeytanın Hikayesi.

Ateş böceğinin kökeni hakkında başka bir efsane de benzer bir karaktere sahiptir. Daha sonra olası kökeni tartışacağım, bu da bizi aynı olağanüstü sonuçlara
götürecektir.

İyi ve kötü melekler arasındaki ayrılık zamanı gelmişti. İyi olanlar sağda, kötü olanlar ise şeytanın önderliğinde solda toplandılar. Ne kadar büyük bir karışıklık ve gürültü olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü
kendilerini kolayca
ayıramadılar.

Bu karışıklık devam ederken, sonuçta cennetin mutluluğundan ayrılmaktan hoşlanmayan küçük bir şeytan vardı. Peki ne yaptı? Kendi arkadaşlarından gizlice uzaklaştı ve iyi meleklerin arasına saklandı, bir şekilde cennete girebileceğini umarak. Ama cennetin kapısında duran ve içeri girmek için izin isteyen herkesi inceleyen ve soran Aziz Petrus'u hesaba katmamıştı. Her melek, usulüne uygun olarak imzalanmış geçiş belgesini sunmak zorundaydı. Aziz Petrus
imzayı inceledi ve doğru bulduğunda meleğin cennete girmesine izin verdi. Böylece, küçük şeytanın sırası gelene kadar, teker teker geçtiler. İyi bir melek olduğunu boşuna söyledi. Belgelerini çıkarmak zorundaydı ve Aziz Petrus sona geldiğinde, uygun bir imza yoktu. Bu yüzden Aziz Petrus çok öfkelendi ve fazla uğraşmadan küçük şeytanı yakaladı ve onu yere attı. Öyle bir şiddetle aşağı indi ki milyonlarca ışıklı
kıvılcıma ayrıldı ve bunlar ateş böceğinin ışıklarıydı.

VI.

KÜÇÜK KURT NEDEN PARLAR?

Aziz Petrus ve Guguk Kuşu Hikayesi.

Ateş böceği hikayesi bize eski zamanlarda insanların
bugünküne göre daha iyi ve dünyanın daha temiz olduğunu anlatır. Tanrı'nın azizlerinin
dünyada dolaşmasının sebebi budur. Azizler ve
elçilerin de tıpkı bizim şu anda sahip olduğumuz gibi kendi kurumları vardı,
ev, masa, sığırlar, çocuklar ve insanın evine ait olan her şey. Azizlerin en önemlisi Aziz Petrus'tu. O, diğerlerinin hepsinden daha fazla Tanrı ile birlikte dolaşırdı, ancak her
Rumen gibi, onun da evi ve ona ait olan her şeyi vardı, tıpkı Tanrı'nın azizlerinden birine yakışır şekilde. Atalarımızın hikayesi bize, diğer şeylerin yanı sıra, güzel atlarla dolu bir ahırı olduğunu da anlatır; Siyah tenli kuzgunun kanadı gibi ve alev kadar hızlıydılar,
bulutları yiyorlardı, o kadar hızlıydılar. O zamanlar,
ne yazık ki, bizim zamanımızda olduğu gibi, azizlerin yanı sıra,
kötü insanlar, hırsızlar ve benzerleri de vardı, çünkü şeytanın bu dünyada
her zaman payı olmuştur ve olacaktır. Fakat o zamanlar
çok az hırsız vardı ve yaptıklarından çok utanıyorlardı. Kötü ruhlar dışında kimsenin gitmediği ormanlarda yaşarlardı. Bugün -günahlarımız yüzünden- hırsızlar o kadar çok ki
onlardan arınmış bir yer yok. Sizi her yerde soyuyorlar;
şehrin tam ortasında ve gün ışığında.

O günlerde, adı Cuckoo olan büyük bir hırsız yaşıyordu.
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Aziz Petrus'un atlarını duydu
ve onları çalmaya karar verdi. Bir gün Aziz Petrus ülkenin uzak bir yerine her zamanki yolculuklarından birine çıkmıştı. Bunu öğrenen
guguk kuşu gece gelip atları çaldı
ve onları ormana sürdü. Ertesi gün, tamamen tesadüf eseri,
Aziz Petrus yolculuğundan eve döndü ve atları sordu.
Hiçbir yerde
bulunmuyorlardı. Ne yaparsa yapsın onları bulamadı;
gitmişlerdi. Ama onları kim almıştı ve onlarla
nereye gitmişti?
Aziz Petrus Tanrı'dan kendisine ormana
gitmesi için güçlü köpekler vermesini istedi. Tanrı ona kurtları verdi ve o zamandan
sonra onlar Aziz Petrus'un köpekleri olarak kaldılar.

Onlarla birlikte ormana gitti ve her yeri aradı, ama hepsi
boşuna. Gün boyunca avlandılar, ama
hırsızın veya atların
izini bulamadılar. Gece oldu ve bu, parmağınızı gözünüze sokup yine de göremediğiniz o karanlık gecelerden biriydi. Cehennemin karanlığından ve karanlığından daha karanlık ve daha karanlıktı. Aziz Petrus hangi yöne döneceğini bilmiyordu ve Tanrı'dan yolunu
aydınlatması için bir mucize gerçekleştirmesini istedi. Tanrı duasını duydu ve kişi gözlerini
silmesinden önce bütün orman ateş böcekleriyle
doldu. Aziz Petrus çok sevindi ve ateş böceklerinin ışığıyla
bütün gece boyunca ormanı aradı,
ama eli boş eve döndü. Sonra Aziz Petrus hırsızı
Guguk kuşuna lanet etti, siyah, uğursuz bir kuşa dönüşmesini ve
kendisini nerede bulursa bulsun adını haykırmasını söyledi. O zamandan beri
guguk kuşu siyah ve lanetli bir kuş oldu ve evin arkasında veya avluda şarkı söylediğinde
(çağırdığında) ölümün habercisi oldu. Başka bir şey söylemez, sadece kendi adını, Guguk kuşu der.
Guguk kuşu, ateş böceklerinden korkar ve onları ormanda
gördüğü anda
çağırmayı bırakır, çünkü Aziz Petrus'un atlarını çaldığı için onu yakalamak için onu aradığını düşünür. Aynı zamanda
ateş böcekleri Aziz Petrus tarafından kutsanmıştır ve ormandaki gezginlerin
rehberleri olmuşlardır. Aziz Petrus günü civarında
çıkmaktadırlar. Sonra guguk kuşu sessizliğini korur.

Bu ateş böceği hikayelerinde, meleklerin düşüşüyle ​​ilgili apokrif edebiyatın çoğu korunmuştur. Ancak, onun düşüşüne neden olan Şeytan'ın gururu değil,
meleklerin düşmesine neden olan dünyevi kadının sevgisidir. Bu
formdaki hikaye, Jerahmeel Günlükleri'nde (benim edisyonum Londra 1899, bölüm xxv. s. 52 vd.) korunan İbranice versiyonlarda ve Yunancadan Slav apokrif edebiyatına geçtiği diğer benzer kitaplarda bulunur. Ancak şeytanla melekler arasındaki mücadele bilinmez değildir. Burada, aceleyle cennete gizlice girmek isteyen ve kurnaz Petrus tarafından tespit edilen küçük şeytanın hikayesinde oldukça
mizahi bir şekilde bahsedilir. Ayrıca, Yusufçuk hikayesi No. 14'te de bahsedilir. Gariptir ki, Slav edebiyatında çok
az bir kısmı korunmuş gibi görünüyor. Arnavut edebiyatında Hahn tarafından (ii. No. 107) zayıf bir iz kaydedilir,
burada Kurt hikayesiyle bağlantı tamamen eksiktir ve bu nedenle orada açıklanamaz. Ancak parçalı Arnavut hikayesi, kurtun yaratılışıyla ilgili Romence versiyonunda tam olarak anlatılmıştır, No. 7, 8, 9.

VII.

KURT NEDEN VAHŞİDİR?

Tanrı, Aziz Petrus ve Şeytan'ın Hikayesi.

Bir zamanlar Tanrı Aziz Petrus'la yürüyordu. Yolda yanlarına yaklaşan ve etraflarında neşeyle dolaşan bir köpekle karşılaştılar ve Tanrı hayvanı okşadı. Aziz Petrus Tanrı'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Tanrı şöyle dedi,
"Aklından geçenleri biliyorum, ama sen cennetin anahtarını saklayan kişi olduğun için her şeyi bilmen gerekir ve bu nedenle sana köpek ve kurt hikayesini anlatacağım, çünkü cennete kimi sokacağını ve kimi dışarıda bırakacağını bilmelisin. Görüyorsun ya Petrus,
kardeşimin ne--"

"Şeytandan mı bahsediyorsun?" diye araya girdi Aziz Petrus.

"Evet," dedi Tanrı, "Onu kastediyorum. Bana Adem ve Havva'ya neler yaptığını ve onları Cennet'ten nasıl kovmamı sağladığını görüyorsun. Ne yapacaktım? Zavallı adam açlıktan ölmek üzereyken ona yardım etmek zorundaydım, bu yüzden ona
beslemesi ve giydirmesi için koyunları verdim. Ama şeytanın onlara huzur vereceğini mi düşünüyorsun? Hayır, o değil!"

"Evet," dedi Petrus, "peki ama ya köpek? Adem ve Havva hakkında
her şeyi biliyorum."

"Bu kadar acele etme," diye cevapladı Tanrı, "sana her şeyi anlatacağım;
zamanını bekle."

"Şimdi, neredeydim? Koyunları yarattığım zamandı ve şeytan o zaman
Adem'e zarar vermek için tekrar bir şeyler yapmaya çalışmalıydı, bu yüzden şimdi
koyunları yok edecek ve Adem ile Havva'yı kedere boğacak olan
kurdu yaratıyor. Bu nedenle
köpeği yarattım ve o kurdu uzaklaştıracak
ve koyun sürülerini koruyacak ve
insanlara dost olacak, onların mallarını sadakatle koruyacak."

Aziz Petrus, "İyiliğinle şeytana yardım etmek için tekrar gideceğini biliyorum, tıpkı daha önce yaptığın gibi." dedi.

Şeytan daha önce birçok şey yapmıştı, ancak onlara hayat veya hareket veremedi ve her zaman yardım eden ve işi
tamamlayan Tanrı oldu. Böylece şeytan bir araba yaptı, ama onu evin içine yerleştirdi,
ve Tanrı kapıyı genişletip onu dışarı çıkarana kadar onu nasıl çıkarıp kullanacağını bilmiyordu, ve şeytan onu çekerken arka tekerlekleri kırdı, böylece Tanrı arabanın ilk kısmını alıp onu
göklere koydu ve Büyük Ayı olarak bilinen takımyıldızı oluşturdu
(Rumence'de Büyük Araba).

Sonra şeytan değirmeni yaptı, ama onu çalıştıramadı, bu yüzden Tanrı
çalıştırdı. Sonra bir ev yaptı, ama içine ışık koymadı, bu yüzden Tanrı pencereleri yapmak zorundaydı. Sonra şeytan bir ateş yaktı, ama nasıl yakacağını bilmiyordu.

Şimdi kurdu kilden şekillendirmeye çalışıyordu. O kadar çok çalıştı ki ter yüzünden aşağı akıyordu. Başını kaşıyarak, üç saçını çekti, ama hiçbirini atmak istemedi -çok değerliydiler- bu yüzden onları kurdun kafasının içine, gözlerinin arasına
gömdü.

Bitirdiğini düşündüğünde Tanrı'ya döndü ve "Ne yaptığımı
gör" dedi.

"Evet," diye cevapladı Tanrı, "Anlıyorum, ama bu ne?"

"Yakında daha fazlasını öğreneceksin," diye cevapladı şeytan; ve orada cansız yatan kurda dönerek, "Kalk, kurt ve git, ona doğru." dedi. Ama kurt hiç kıpırdamadı.

Sonra Tanrı Aziz Petrus'a döndü ve "Bekle ve ona nasıl ödeme yapacağımı gör," dedi ve elini kurda doğru sallayarak, "Kalk, kurt,
ve şeytana git," dedi.

Şeytan hızlı koşabilir, ama asla o günden daha hızlı koşmamıştır, kurt
atlayıp peşinden koştuğunda. Koşarken göle
atladı. Suların altına daldı ve kendini
kurtun dişlerinden kurtardı. Ve o zamandan beri, kurt şeytan üzerinde güç sahibidir: onu yakaladığında, onu yer. Şeytanlar yıl boyunca göletlerde ve bataklıklarda saklanırlar, ama Aziz Basil gecesinden (1 Ocak) Epifani Bayramı'na kadar, sular kutsaldır, Vaftiz aracılığıyla
kutsanır. Şeytan artık suda kalamaz ve kurdun onu beklediği
toprağa gitmek zorundadır ve kurda çok yaklaşan şeytanlara yazıklar olsun.

Tanrı ve Aziz Petrus şeytanın kaçışını gördüklerinde, yanaklarından yaşlar akana kadar güldüler. Sonra Tanrı Aziz Petrus'a döndü ve ona, "Bu kurtları şimdi senin bakımına bırakıyorum." dedi. Zavallı Aziz Petrus, kendisine verilen suçlamayı duyduğunda baştan ayağa titredi, ancak Tanrı onu rahatlattı ve şöyle dedi, "Asla korkma, Petrus,
sana zarar vermeyecekler; aksine, seni takip edecekler ve emrini dinleyecekler, sanki dost köpeklermiş gibi." Ve bu böyle devam etti. Her yıl bir kez, Aziz Petrus Bayramı günü, kış mevsiminde, tüm kurtlar Aziz Petrus'la buluşmak için belirlenen bir yerde bir araya gelirler. O, elinde şeytana teslim olmuş tüm kişilerin isimlerinin yazılı olduğu kocaman bir kitapla oraya gelir ve kurtlara kimleri yemeleri gerektiğini söyler.

Şeytanın kurda koyduğu üç kıl yeşil renktedir ve kurdu vahşi gösterir, çünkü bunlar şeytanın kıllarıdır ve şeytanın ateşi kurtların gözlerine girer ve gözleri onlarla
aydınlanır.

VIII.

KURDUN GÖZLERİ NEDEN PARLAR VE SAÇLARI NEDEN DİKKAT EDİLİR?

Kurt, Tanrı ve Şeytan'ın Hikayesi.

Tanrı dünyanın yaratılışını bitirdiğinde ve tüm iyi hayvanları ve hayvanları
yarattığında, şeytan da bazı yaratıklar
yaratacağını düşündü. Biraz kil aldı ve kurdu yaptı. Tanrı bitirdiğinde ne yaptığını görmek için geldi. Canavarı görünce şeytana
ne olduğunu sordu.

"Hey, yakında ne olduğunu göreceksin. Kalk kurt, git ona." Ama
kurt kıpırdamadı. Orada, şeytanın onu şekillendirdiği yerde yatıyordu. Şeytan kurdun hareket etmediğini, içinde hayat olmadığını görünce Tanrı'ya döndü ve şöyle dedi:

"Sadece gitmesini sağla."

Ve Tanrı, "Pekala." dedi.

Ama onu gitmesini sağlamadan önce kurdu parçalara ayırdı ve onu şeytanın yaptığından biraz daha iyi bir şekilde şekillendirdi. Bu parçalardan yılanlar ve kurbağalar çıktı. Onu şekillendirmeyi bitirdiğinde Tanrı şöyle haykırdı:

"Kalk, kurt ve ona doğru git."

Kurt ayağa fırladı ve şeytana doğru gitti, şeytan o kadar korktu ki
ayakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Şeytan kurdun ona doğru koştuğunu görünce vücudundan üç kıl kopardı ve onları arkasına, kurdun üzerine
attı. O zamana kadar tüysüz ve pürüzsüz olan kurt, aniden kalın kıllarla kaplandı, bu kıllar bir şekilde
şeytanın peşinden bu kadar hızlı koşmasını engelleyecekti. Bu yüzden
kurtun bu kadar kalın kılları vardır ve gözleri karanlıkta parlar. Bunlar şeytanın kılları ve şeytanın kılları aracılığıyla içine
girmiş kıvılcımlardır. Ve o zamandan beri
kurtların ulumasını duyduğunda şeytan kaçar,
Tanrı'nın emrettiği gibi onu yakalamasınlar diye.

Şeytanın kurdu yaratmasıyla ilgili efsanenin Lehçe, Letonca ve diğer Slavca versiyonları Daehnhardt tarafından verilmiştir
(l.c. s. 147 vd.), ancak hiçbiri Romen versiyonu kadar ayrıntılı değildir. Birine göre, şeytan kurdu kendine ait bir
yaratığı olsun diye yaratmıştır. Fakat yaratığını hayata çağırmak için boşuna çabaladı, çünkü ona ısrarla "Kalk, çünkü seni ben yarattım" diyordu. Ancak, ancak, kulağına "Kalk, Tanrı seni yarattı" diye fısıldadığında, kurt ayağa fırladı. Sonra şeytana saldırdı, şeytan
kaçtı ve zorlukla kurtuldu.

IX.

KURT NEDEN ŞEYTANIN PEŞİNDEN KOŞAR?

Tanrı, Şeytan ve Taş Hikayesi.

Transilvanya'dan ilginç bir Romen versiyonuna göre (Archiv. f. Siebenburg Landeskunde, 23, s. 4-8, Daehnhardt tarafından kısaltılmıştır, s. 152-3), şeytan Tanrı'ya gitti ve ona "Ey Tanrım,
insanı ve diğer birçok yaratığı yarattın, ama henüz
kurdu yaratmadın." dedi. Ve Tanrı, "Pekala," diye cevap verdi ve ona
bir ormanın yakınında büyük bir kaya parçası göstererek, gidip taşa,
"Şeytan, taşı ye," demesini söyledi. Şeytan gidip, "Taş,
kurdu ye," dedi. Kaya parçası hareket etmedi. Şeytan Tanrı'ya gidip,
"Taş hareket etmiyor," dedi. "Ne dedin?" "Taş,
kurdu ye." "Ama sen, 'Şeytan, taşı ye,' demelisin." Şeytan tekrar
taşa gitti ve, "Taş, şeytanı ye," dedi. Bunun üzerine
taş hareket etti ve şeytanı yedi ve onun yerinde, şeytanın yüzüne sahip bir kurt belirdi. O zamandan beri dünyada artık şeytan kalmadı, ancak çok fazla kurt var.

Bu hikaye, burada kısaltıldığı şekliyle, şüphesiz ki bozulmuştur. Gerçek
form başlangıçta "Taş, şeytanı ye" olmalıydı, ancak
şeytan bunu "Şeytan, taşı ye" olarak değiştirdi, ta ki kendisine söylendiği gibi konuşana kadar ve taş bir kurda dönüşene kadar.

Kurt en vahşi canavar olarak korkulur ve bu nedenle
sadece halkın hayal gücü tarafından şeytanın yaratımı olarak düşünülebilir.

Kuzey mitolojisinde, babası Ateş Tanrısı Loki olan ve Kıyamet Günü'nde çok belirleyici bir rol oynayacak olan kurt Fenrir vardır. Hahn (No. 105) şu versiyonu içerir:

İnsanın yaratılmasından sonra, şeytan daha iyi bir şey
yaratabileceğiyle övündü. Tanrı ona bunu yapmasına izin verdi. Biraz kil aldı ve onu kalıpladı ve kurdu yaptı. Sonra Tanrı ona, "Benim yaptığım gibi ona hayat ver" dedi. Şeytan, yüzü kırmızı ve mavi olana kadar
kurta üflemeye başladı, ancak hepsi boşunaydı. Sonra Tanrı bir baston aldı
ve kurdun sırtına vurdu ve bu yüzden kurdun sırtı
ortadan kırılmış gibi görünüyor ve dedi ki, "Yaratık, yaratıcını ye." Kurt
zıpladı ve şeytanı yedi. (Bkz. Grimm, 148.)

X.

KEÇİNİN DİZLERİ NEDEN ÇIPLAKTIR.

Tanrı, Ateş ve Şeytan Hikayesi.

Başlangıçta keçilerin kanatları vardı ve ağaçların tepelerini yiyerek
uçuyorlardı. Bunu o kadar titizlikle yapıyorlardı ki
hiçbir yaprak veya tomurcuk bırakmadılar ve hiçbir ağacın büyümesine izin vermediler. Tanrı onların ne kötülükler yaptıklarını ve tüm ağaçları nasıl yok ettiklerini görünce
onları lanetledi ve kanatlarını alarak bundan sonra
sadece eğri ağaçlara tırmanabileceklerini söyledi. Ve öyle de yaptılar.

Dünyaya indiklerinde, kendilerini kanatsız bulduklarında,
gidip şeytanla bir anlaşma yaptılar, bundan sonra
birbirlerine yardım edeceklerdi. Şeytan gönüllü olarak onlarla bir anlaşmaya girdi. Öyle oldu ki şeytanın ateşi söndü ve kendisi yeniden
yakamadı, bu yüzden iki keçiyi Tanrı'ya gönderip ateşi ondan çalmasını istedi. Tanrı ateşini yakmıştı, üçayaklı sehpayı ateşin üzerine koymuştu ve üzerine yemeğini pişirmek için bir kase asmıştı. Sonra sessizce
oturdu, odunun çıtırdayıp yanmasını izledi. Keçiler geldiğinde Tanrı ile bir sohbete başladılar, bundan ve şundan
konuştular, böylece Tanrı onların ateş çalmak için geldiklerini görmesin. İlerleyemediklerini gördüklerinde,
ateşe hücum edip ondan bir kor parçası kapmaya karar verdiler.

Böylece ateşi kapmak için üçayaklı sehpaya doğru koştular. Neye
davrandıklarını bilen Tanrı,
yiyeceğe saplanan kepçeyi aldı ve üzerindeki sıcak şeyle
keçilerin dizlerine vurdu. Keçiler koşmaya başladılar ve dizlerindeki
yanan yemeğin acısından çığlık attılar, bu da deriyi yaktı ve tüm
tüyler döküldü ve o zamandan beri keçilerin dizlerinde hiç tüy kalmadı ve şeytanın
hayvanları olarak kaldılar.

Diğer Güney Slav versiyonlarında (Daehnhardt, i. 142 vd.) ateşi icat eden Şeytan'dır ve Tanrı onu insanlığa vermek için ondan almaya heveslidir. Şeytan onları ondan mahrum
etmişti. Tanrı, Aziz Petrus'u elinde bir demir çubukla Şeytan'a gönderir. Bunu ateşe beyazlaşana kadar
dürtecekti; sonra biraz oduna dokunacaktı ve ateş sıçrayacaktı. Hileyi anlayan Şeytan tarafından takip edilen Aziz Petrus, çubuk soğumadan
çakmağı çaktı ve böylece kıvılcım çakmağın içine girdi. Böylece
çakmaktaşı demirle vurulduğunda kıvılcımlar uçuşur.

Keçilere gelince, aşağıdaki varyantlar ve paralellikler ilgi çekicidir:

Transilvanya'ya dair bir Ermeni efsanesine göre (Daehnhardt, 154;
Wlislocki, 12), keçi Şeytan'ın eseridir. Tüm yaratıkları
yaratan Tanrı'yı ​​kıskanan o, kendisinin de
bir yaratık
yaratacağını söyledi. Tanrı'nın son yaratıklarından biri olan kuzuyu nasıl şekillendirdiğini gördüğünde, kuzuya benzer bir hayvan
yaratmak için işe koyuldu. Böylece bir keçi yaptı. Ama onu
daha güzel yapmak istedi, bu yüzden bir sakal ekledi ve kafasına sivri boynuzlar
ekledi. Sonra Tanrı'dan yarattıklarına hayat vermesini istedi. Tanrı öyle yaptı ve böylece insan için iki yeni hayvan yarattı, iyi, yararlı ve uysal kuzu ve
yaramaz keçi. Tanrı daha sonra hayvanların zekasını koyduğu bir vazo aldı ve vazonun dibinde sadece birkaç damla sıvı bulduğunda, şeytana bu damlaları kullanırken dikkatli olması gerektiğini söyledi. Bu yüzden kuzunun başına birkaç damla damlattı, ancak keçinin başına biraz damlatmak üzereyken şeytan vazoyu salladı ve böylece keçinin başına kuzunun başına olduğundan çok daha fazla damla düştü. Şeytan güldü ve "Benim yaratığım seninkinden daha akıllı." dedi. Tanrı da buna şöyle cevap verdi: "Öyle olabilir, ancak senin yaratığın aptallık edecek ve yetersiz yiyecekle yaşayacak." 

Polonya versiyonunda (Daehnhardt, i. 162), keçi şeytan tarafından neredeyse masallardaki kurdu yaptığı şekilde yaratılmıştır. Ve keçi ancak "kalk" dedikten sonra "Tanrı'nın gücüyle" diye fısıldadığında canlanır. Keçi ayağa kalktığında, şeytan öfkeyle
kuyruğunu yakalar ve çeker; ve o zamandan beri
keçilerin kuyrukları yoktur.

Güney Slav masalında, ilginç bir şekilde, koyunlar keçinin yerini alır ve şeytan tarafından yapılır; bu, yukarıdaki versiyona göre, hikaye anlatıcısının koç ile keçi arasında yaptığı bir karışıklıktan kaynaklanmaktadır. (Krauss, Sud-slav. Sagen, Leipzig 1883,
No. 29, s. 109.)

Modern bir Yunan efsanesinde, şeytan keçiyi yarattı, ancak
dizlerini sertleştirdi ve keçiler açlıktan öldü. Bir gün İsa yeryüzünde yürürken şeytanla karşılaştı, şeytan ona keçileri gösterdi ve ona şöyle dedi: "Ben de bir şey yarattım, ancak
oturtamıyorum; dizleri çok sert; bu yüzden keçiler ölüyor. "Bunun üzerine İsa
mührünü alıp keçilerin dizlerine koydu. Daha sonra
onları kolayca bükebildiler. Bu yüzden keçilerin
dizlerindeki mühür işareti. (Politis, No. 842; Daehnhardt, s. 153-4.)

Bu iki hikayede, Romen versiyonundaki bazı olaylara özgü varyasyonlar var, sadece keçinin Şeytanla bağlantısı ve keçilerin dizlerinin çıplaklığı söz konusu olduğunda,
ancak açıklama Romen versiyonunda verilen açıklamadan tamamen farklı --hatta tam tersi--, çıplaklığın Tanrı'nın keçileri cezalandırmasının işareti olduğu.

Bir Alman hikayesi (Grimm, 148) bize şunu söyler: Tanrı tüm hayvanları, hatta
köpekleri olan kurtları bile yarattı. Şeytan keçileri yarattı, bunlar
asmaları, genç ağaçları vb. yok etti. Kurtlar daha sonra ve
keçileri öldürdü ve Tanrı, şeytana yok edilen yaratıklarının bedelini ödemeyi teklif etti, ancak yalnızca tüm meşeler yapraklarını
kaybettiğinde. Ancak şeytana Konstantinopolis'teki bir meşenin
tüm yıl boyunca yapraklarını
tuttuğu söylendi. Altı ay boyunca onu aramaya gitti
ve bulamadı. Geri döndüğünde, diğer meşeler tekrar
yapraklarını almıştı ve o hiçbir şey bulamadı. Keçilerin gözlerini çıkardı
ve kendi gözlerini koydu ve bu nedenle onlar şeytanın gözlerine sahipler
ve böylece şeytan bazen onların şeklini alıyor.

Keçi ve şeytan hakkındaki bu hikayeler muhtemelen popüler inançlarda ve geleneklerde keçi-şeytan hakkındaki daha büyük ve henüz yazılmamış kitabın bir bölümüdür. Sadece "günah keçisi"nden,
keçi-şeytanlardan (İncil'deki seyim), Yunan faunlarından ve satirlerden bahsetmek yeterli olacaktır. Cadıların iddia edilen orjilerinde bir keçi kılığında tapılan Şeytan, Engizisyon kayıtlarında sapkınlara karşı ortaçağ suçlamalarında bulunur. Şeytanın kendisi ortaçağ imgelerinde keçinin yarık toynağı ve keçinin boynuzlarıyla tasvir edilmemiş midir? Neden ve niçin başka bir hikayedir. Buna girmek için
burada ve şimdi doğru yer değildir. Keçinin yaramaz karakteri, aşk eğilimleri, iğrenç kokusu, daha sonra keçi ve şeytan arasındaki bu denklemi haklı çıkarmaya bir dereceye kadar katkıda bulunmuş olabilir, ancak keçiyi bir tür olmasa bile en azından Şeytan'ın dostu yapmak için başka bir neden olmalıdır.

XI.

NUH NEDEN SARHOŞ OLDU?

Keçi, Nuh ve Asma Hikayesi.

Asmanın tufandan önce var olmadığı ve
elbette bu nedenle şarap olmadığı söylenir. Devler, ne kötülük
yapmış olurlarsa olsunlar ve ne kadar kötü yollar izlerlerse izlesinler,
her ne olursa olsun asla sarhoş olmazlardı. Sadece insan ve hayvan için
ebedi içecek olan su içerlerdi. Tufan geldiğinde devler ve
Nuh'un gemide kurtardıkları hariç tüm canlı yaratıklar
yok edildi. Tufan dindiğinde, hayvanlar dışarı çıktılar,
yeryüzüne yayıldılar ve çok hızlı çoğaldılar.

Böylece az sayıdaki sığır, koyun ve keçiden kısa sürede çok sayıda hayvan
yetişti ve Nuh sığırları ve keçileriyle geçinebildi.

Nuh tüm bu hayvanlar arasında en çok keçileri severdi, özellikle de
onların her yerde ağaçlara ve kayalara tırmandığını,
her yöne serbestçe gittiğini gördüğünde. Bir gün Nuh keçilerden birinin
diğerlerini yalnız bırakıp kendi yoluna gittiğini gördü ve akşam olduğunda dans ederek ve zıplayarak aşağı indi, oldukça neşeliydi; bunu
birçok gün tekrarladı ve her akşam eve zıplayarak ve dans ederek
ve bir deli gibi neşelenerek geldi. Keçinin bu tuhaf davranışının sebebinin ne olduğunu merak eden Noah, bir gün onu sessizce takip etti ve ne olduğunu öğrendi. Orada, yamaçlardan birinde,
her biri bir kova kadar büyük, çok büyük üzümleri olan bir ağaç gördü.
Keçi doğruca bunlara gitti ve doyasıya yedi. Sarhoş olarak
kendini uykuya bıraktı. Uyandığında tekrar oyuna başladı ve
akşama kadar, eve oldukça neşeli dönene kadar böyle devam etti. Yaşlı Nuh bu manzara karşısında çok şaşırdı, çünkü daha önce hiç üzüm görmemişti; bu yüzden elinden geldiğince tırmanarak, eve götürmek ve ailesine göstermek için bir salkım kopardı.

Eve giderken sıcaklık dayanılmaz hale geldi ve çok susadı.
Sağa döndü, sola döndü; hiçbir yerde bir damla su
görülmedi. Ne düşündüğünü bilmiyorum; ama üzümleri
elinde tutarak, birini ağzına koydu ve emdi. Suyunu
çok tatlı ve ferahlatıcı buldu, bu yüzden diğer üzümleri aldı ve suyunu ağzına sıktı. Susuzluğu henüz
geçmediği için bununla yetinmedi, asma ağacına geri döndü ve bütün bir salkımı alarak
kuruttu. Geri döndüğünde, bir şekilde başının her zamankinden daha ağırlaştığını ve bacaklarının ise tam tersine,
öncekinden çok daha hafif olduğunu hissetti. Hep birlikte neşeli bir ruh halindeydi ve
yaşlı ve ilerlemiş yaşta olmasına rağmen, bir şarkı söylemeye başladı.
Evine yaklaştığında, keçi onu yakaladı, her gün yaptığı gibi
zıplayıp zıplayarak.

Nuh'un aklına keçinin örneğini takip etmekten başka ne gelmeliydi,
zıplayıp zıplayarak ve o büyük neşe içinde
ikisi de
eve ulaştı. Nuh eve yaklaştığında, kendine baktı ve
ne olduğunu anlayamadı, çünkü neredeyse
tüm giysilerini kaybetmişti. Yolda üzerinden düşmüşlerdi.
Eve giremedi, ama evin önüne düşüp
derin bir uykuya daldı. Oğulları onu orada buldular ve onun
tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu düşünerek yatağına yatırdılar ve onun için ağlamaya başladılar,
çünkü ölümün eşiğinde olduğundan emindiler.

Ertesi sabah, onların şaşkınlığına rağmen, dinç ve sağlıklı bir şekilde uyandı ve
orada ve o anda onlara keçi, asma, üzüm ve tatlı meyve suyu hakkında her şeyi anlattı. Sonra Nuh, asmanın tepelerden alınıp bahçesine dikilmesini emretti.
Bunu yapmadan önce, keçiyi öldürdü ve asmayı
keçi aracılığıyla keşfettiği gerçeğini anmak için kanını köklerine
aktı.

Buraya kadar olan Rumen hikayesi, ancak tamamlanması gerekiyor.
Neredeyse
çok eski bir İbranice efsane koleksiyonunda (Midrash Abkhir) bulunan bir hikayeyle neredeyse birebir örtüşüyor; devamı şöyle: Nuh asmayı dikmeye başladığında, şeytan
geldi ve buna katılmasına izin verilmesini istedi. Nuh gönüllü olarak
kabul etti. Keçiyi öldürdükten sonra şeytan, kanı asmanın köklerini sulamak için de kullanılan bir aslan getirdi ve son olarak bir domuz getirdi ve kanı da asmanın köklerine döküldü.

Bu nedenle, bir adam biraz şarap
içtiğinde neşelenir, zıplar ve genç bir çocuk gibi eğlenir; ve biraz daha
içerse, ateşlenir ve aslan gibi kükrer; ve
son aşamasına domuz gibi çamurda yuvarlandığında ulaşır,
çünkü hepsinin kanını içmiştir.

İşte, bir adamın insan formunu değiştirmeden nasıl bir canavara dönüşebileceğini gösteren bir hikayemiz var,
diğer tüm hikayelerde olduğu gibi,
ömrünün sonuna kadar bir kuş veya böcek olarak kalır.

Bu efsanenin tuhaf bir dönüşümü, hayvanların kemiklerinin kanlarıyla değiştirildiği aşağıdaki versiyonda bulunur.

Tüm ortam, Romanya'da korunan daha ilkel tipten farklıdır.

Aziz Dionysios henüz gençken, bir keresinde Nakşa'ya (Naksos adası) gitmek için Yunanistan'dan bir yolculuk yaptı, ancak yol
çok uzun olduğu için yoruldu ve dinlenmek için bir taşın üzerine oturdu. Otururken ve önüne bakarken, ayaklarının dibinde, ona o kadar
güzel görünen, yerden
çıkan küçük bir bitki gördü ki, hemen onu yanına alıp
ekmeye karar verdi. Bitkiyi yerden çıkarıp götürdü; ancak,
o sırada güneş çok sıcak olduğundan, Nakşa'ya varmadan
kuruyabileceğinden korktu. Sonra bir kuşun küçük kemiğini buldu, bitkiyi içine koydu ve yoluna devam etti. Ancak kutsal elinde, bitki o kadar hızlı büyüdü ki kemiğin her iki tarafından dışarı
çıktı. Sonra tekrar kuruyacağından korktu ve bir çare
düşündü. Kuş kemiğinden daha kalın olan bir aslan kemiği buldu ve kuşun kemiğini bitkiyle birlikte aslanın kemiğine
koydu. Ama bitki hızla büyüdü, hatta aslanın kemiğinden bile. Sonra daha da kalın olan bir eşeğin kemiğini buldu ve bitkiyi kuşun ve aslanın kemikleriyle birlikte eşeğin kemiğine
koydu ve böylece Naxia'ya geldi. Bitkiyi ekerken, köklerin kuşun, aslanın ve eşeğin kemiklerinin etrafına
kalın bir şekilde sarıldığını gördü; ve, köklerine zarar vermeden çıkaramayacağı için, olduğu gibi toprağa ekti ve hızla büyüdü ve onun zevkine göre en iyi üzümleri üretti, bunlardan ilk şarabı yaptı ve insanlara içmeleri için verdi. Ama şimdi ne harika bir şey gördü! İnsanlar ondan içtiklerinde, başlangıçta neşeli küçük kuşlar gibi şarkı söylediler; daha fazlasını içtiklerinde, aslanlar kadar güçlendiler; ve daha da içtiklerinde, eşekler gibi aptallaştılar. (Hahn, Albn. Maerchen, ii. 76; ayrıca v. Thumb, John Rylands Kütüphanesi Bülteni, Manchester, cilt ii. No. 1, Ekim 1914, s. 38 ve not 50).

Burada çoban ve koyunlar hakkında bir Noel şarkısı ekliyorum, çünkü bunun temelinde Tanrı'nın koyunlara özel bir
kutsama vermesi fikri yatıyor gibi görünüyor. Bu, koyunların Tanrı tarafından yaratılması fikrinden sonraki ikinci aşamadır.

XII.

TANRI VE KUZU.

Bir Noel İlahisi.

Çiçekli dağda,
Ey Tanrım, iyi Tanrım,
Nica sürüsünü besler.
Onları besler,
Onları sürer,
En öndekilere dokunur,
En arkadakileri toplar,
Ve onları meraya götürür.
Ama merayı nereye yerleştirdi?
Dağların tepesinde,
Sarı çınarın altında.
Bir yaz esintisi esiyor,
Yaprakları sallıyor,
Ve onları ovaya dağıtıyor.
Koyunlar heyecanlandı,
Ve büyük bir gürültü yaptılar.
Melediler ve melemeleri göğe ve yere ulaştı.
Kutsal Tanrı onları duydu,
Ve onlara indi,
Ve ağzıyla şöyle konuştu:
"Merhaba, cesur Nica, bu koyunlar kimin,
Bu kadar güzel,
Bu kadar güzel ve dindar bir şekilde meleyenler?" Cesur Nika cevap verdi:
"Ey merhametli sevgili Tanrım,
Gelip bana sorduğun gibi,
Doğrusunu söyleyeceğim
Bu koyunlar kime ait:
Onlar senin,
Benimkiler kadar.
Ben onları beslerim;
Sen onları korursun.
Ben onları sağarım;
Sen onları çoğaltırsın.
Ben onları kırkarım;
Sen onları büyütürsün."
İyi Tanrı cevap verdi
Ve cesur Nika'ya dedi:
"Onlar sana verilsin
Benden bir hediye olarak--
İyi bir babadan
Akıllı bir oğula--
Çünkü sen dilin tatlıdır.
Ama bana vereceksin,
Aziz John gününde,
İki kuzu;
Aziz George gününde
Bir süt kuzusu;
Ve göğe yükseliş gününde
Bir peynir keki."
Cesur Nika
Sağlıklı yaşayabilir,
O ve kardeşleri
Ve anne babası.
Tanrı hepinizi korusun.

Bu, şüphesiz koyunların Tanrı tarafından yaratılışına atıfta bulunur -- daha önce bahsedildiği gibi -- ve koyunların düşüşten sonra Adem'e yardım etmesinin beklendiği şekilde. (v. Kurt Hikayesi No. 7.)

XIII.

GÖĞÜS VE DÜNYANIN YARATILIŞI.

Bir Noel İlahisi.

Yavaş yavaş, ya Rab,
Küçük Olt nehri
Büyüdü,
Öyle büyüdü ki
Sınırları görülemiyor.
Ama ne geliyor
Olt'tan aşağı?
Uzun çamlar
Ve kuru köknar ağaçları.
Çamların arasında,
Köknar ağaçlarının arasında,
Üç yaşında bir geyik
Yüzüyor.
Geyik yüzüyor,
Ve boynuzlarını kaldırıyor.
Boynuzlarının tepesinde
Bir beşik asılı ve sallanıyor,
İpekten yapılmış yeşil bir beşik,
Altı iplikten dokunmuş.
Ama beşikte kim oturuyor?
Kız, genç kız,
Saçları sırtından aşağı sarkmış,
Parlayan
Kutsal güneş gibi. Oturup dikiş dikiyor,
Ve nakış işliyor
Babasına bir yaka,
Kardeşine bir mendil. Ama duruyor ve dikmiyor,
Ağzı da susmuyor,
Çünkü şarkı söylüyor:
"Yavaş yavaş,
Yaşlı geyik,
Yavaş yavaş yüz.
İşimi engelleme.
Ve dalgalar yükseliyor;
Beni yıkayıp boynuzlarından alabilirler.
Yavaş yavaş,
Sevgili yaşlı geyik,
Çünkü sarayda üç kardeşim var,
Orada birçok şey öğreniyorlar.
Üçü de ünlü avcılar,
Ve iyi şahincilerdir.
Seni keşfedecekler,
Ve peşimden koşacaklar.
Şahinleriyle seni kovalayacaklar.
Köpekleriyle seni rahatsız edecekler.
Mızraklarıyla seni delecekler.
Yavaş yavaş,
Sevgili yaşlı geyik--
Çünkü eğer kardeşlerim seni bulursa,
Düğün ziyafetimi yapacaklar
Zavallı etinle.
Kemiklerinle
Yapacaklar
Küçük evimi.
Derinle
Küçük yuvamı
Örtecekler.
Kanıyla
Boyayacaklar
Küçük avlularım.
Ve senin başınla
Kutlayacaklar
Kutsal bayramı.
Onu
Kapının üstüne,
Küçük bahçenin girişine koyacaklar.
Senin toynaklarından
Kristal kadehler yapacaklar,
Bunlardan
Soylular içecek.
Nadir durumlarda--
Noel günü ve Epifani'de--
Bütün dünya sevindiğinde,
Bu evlerin sağlığına içiyorum
Uzun yıllar.

Boynuzlarında güneşe benzeyen bir kız taşıyan efsanevi geyik
Mithras'ın boğasına ve Avesta'daki boğaya benzer,
dünyanın yaratıldığı boğaya. Geyik burada bir evin inşası ve soyluların
neşesi için gereken tüm unsurları sağlar. Vücudunun her bir parçası hesaba katılır.

XIV.

SİNEK NEDEN ŞEYTANIN ATI OLARAK ADLANDIRILIR?

Aziz George ve Şeytan'ın Dövüşü.

Romanya'da yusufçuk şeytanın atı veya belki de ejderhanın atı olarak bilinir. Aynı zamanda Aziz George'un atı olarak da bilinir. Aşağıdaki efsaneler bu tuhaf ismi açıklar.

Eski zamanlarda Tanrı ile şeytan arasında sürekli bir çekişme olduğu söylenir. Ancak barışçıl eğilimli olan Tanrı, şeytanın
mümkün olduğunca uzun süre oyununu oynamasına izin verdi. Belki bir süre sonra şeytanın daha iyi davranabileceğini düşündü. Ama şeytandan ne bekleyebilirsiniz? O olduğu kişidir ve ne iyi ne de kötü muamele onu değiştiremez. Ve bu Tanrı'ya bile kanıtlandı. Onun sakinleşmesini ve daha memnun olmasını görmek için çok uzun süre bekledi. Ama Tanrı ona bir şey bahşeder bahşedemez, şeytan başka bir şey istedi ve bu yüzden sürekli olarak istemeye devam etti. Sonunda Tanrı Şeytan'la hiçbir şey yapılamayacağını gördüğünde, melek ordusunu silahlandırdı ve her birine binmeleri için güzel bir at verdi. Bir sabah, şafak vakti, hepsi atlarına bindi ve ordunun başında at süren Aziz George önderliğinde şeytanla savaşmaya başladılar.

Bir süre sonra, diğerlerine hiç benzemeyen, harikulade güzellikte bir ata binen Aziz George, atının ileri gitmek yerine geri gittiğini hissetti. Böylece Aziz George, kendisini kendi ordusunun arasında buldu ve diğer atlar da onun örneğini izleyerek geriye doğru hareket etmeye ve arkalarında binenlere çarpmaya başladılar. Sonra aniden Tanrı'nın ona attan inmesini söyleyen sesini duydu, çünkü atı şeytan tarafından büyülenmişti. "Eğer durum buysa," dedi Aziz George, "o zaman şeytanın olsun," ve onu bıraktı. Ve böylece oldu. Daha üç adım atmıştı ki, biz bu dünyada şeytanın atı (libellula depressa) dediğimiz uçan bir böceğe dönüştü.

Benzer bir efsane Batı Avrupa ve İngiltere'de de geçerli olmalı,
aksi takdirde Dragon-fly'ın İngilizce ismi açıklanamazdı.
Bunun kökünde Aziz George ve Ejderha'nın bir efsanesi olmalı,
ve ayrıca cennet orduları ile Şeytan ordusu arasındaki mücadele. Bu kısım tamamen kaybolmuş olmalı ve St. George'un oynadığı kısmın bilgisi ve
hatırlanması ya
solucanla, yani muhtemelen bir böceğe dönüşmüş ejderhayla ya da
Aziz George'un kanatlı bir at olduğuna inanılan atıyla bağlantılıydı. Ancak,
burada bizim için,
efsanenin ilk kısmı son derece ilgi çekicidir,
çünkü bu, Şeytan'ın isyanının savaşa ve düşüşe yol açan İncil efsanesinden başka bir şey değildir. Şeytan
Cenneti kaybetmişti ve o zamandan beri
Cennet'in ışığını özlemişti, ya Keçi hikayelerinde olduğu gibi göksel ateşi çalmaya çalışarak ya da bazı Noel
ilahilerinde olduğu gibi güneşi ve ayı çalarak. Böylece göksel güçle bir mücadeleye girmişti. Bu varyantlar efsanevi faunanın çoğunu içermese de, bu yaratılış hikayelerinin ve efsanelerinin çoğunun kökeninde yatan mitolojik anlayışta önemli bir rol oynarlar.

XV.

GÜNEŞİ ÇALAN ŞEYTAN.

Bir Noel İlahisi.

Göklerin ihtişamında,
Cennetin eteklerinde,
Tanrı'nın tahtına yakın--
Yargı tahtı--
Bütün dünyanın toplandığı yerde,
Masalar süslenmiş,
Ve azizler masanın etrafında oturuyor.
John St. John,
Ilie St. Ilie,
Peter St. Peter,
Diğer bütün azizlerle birlikte,
Sevinçle ziyafet çekiyorlar.
Rab o zaman masaya geldi,
Masaya oturdu,
Ekmeği kutsadı,
Ve başladı
Yemeye.
Yiyorlardı,
Ya da yemiyorlardı,
Çünkü aniden
Gözlerini kaldırdılar,
Uzaktan kimi göreceklerdi?
Başmelek Cebrail
Ve melek Mikail,
Geliyorlardı, her zaman geliyorlardı,
Yaklaşıyorlardı ve sonra masaya ulaştılar.
Rab'bin önünde diz çöktüler,
Diz çöktüler ve dua ettiler. Ve şunları söyledi:
"Ey Rab, biliyor musun, yoksa bilmiyor musun,
Cennette neler oldu?
Ne gördük ve ne yapıldı?
Aziz Petrus gider gitmez,
Ve Ilie de onu takip etti,
Ve Aziz John bizi terk etti,
Papaz tanrılar bunu fark edince,
Cennete saldırdılar,
İçeri girdiler,
Onu soyup
Cennetin tacını aldılar.
Ayı aldılar,
Işığıyla birlikte.
Alacakaranlığı aldılar,
Parıltısıyla birlikte.
Yıldızları aldılar,
Çiçekleriyle birlikte.
Güneşi aldılar,
Hazineleriyle birlikte.
Papaz tanrılar daha da ileri gittiler,
Hüküm tahtını,
Önünde tüm dünyanın görünmesi gereken.
Her şeyi cehenneme götürdüler.
Cennet karardı,
Cehennem aydınlandı.
Mümkün olduğunca savaştık,
Ama bizi alt ettiler.
Ganimetten vazgeçmeyi reddediyorlar.
Şimdi geldik sana söylemek için,
Duamızı bir kurban olarak getirmek için,
Bize yardım et,
Ve bizimle Cennete geri dön."
Rab bunu duyduğunda,
Azizlere bir işaret yaptı,
Ve gözlerini meleklere çevirdi,
Ve onlarla birlikte gitti
Onlara eşlik etmek için.
Önce Aziz Ilie,
En güçlü aziz olan;
Ve ondan sonra Aziz Petrus,
Putperest tanrıları kuraklıkla vurmak için.
Onu takip ettiler.
Başladılar,
Vaftiz eden John,
Şimşek çakmalarıyla vuran St. Ilie,
Yağmurlar ve sağanaklarla ıslatan St. Peter.
Cehenneme vardıklarında
Aziz Ilie şimşekleriyle vurdu;
Aziz Petrus onları lanetledi;
Aziz John onları vaftiz etti.
Putlar titremeye tutuldu.
Dizlerinin üzerine çöktüler,
Ve Aziz John'a boyun eğdiler.
Başmelek Cebrail,
Melek Mikail ile birlikte,
Cehenneme girdi,
Her şeyi
Kollarına aldı,
Ve onları Cennete geri getirdi. Kutsal ay ışığıyla,
Alacakaranlık ışınlarıyla,
Yıldızlar çiçekleriyle,
Güneş hazineleriyle,
Yargı tahtı,
Bütün insanların önünde görünmesi gereken,
Onları Cennete geri getirdiler,
Ve Cennet tekrar parlak bir şekilde parladı.
Cehennem karardı.
Rabbe döndüler,
Ve dua ettiler:
"Ey Rab, senin iraden
Ve krallığın sonsuza dek sürsün.
Önümüzdeki uzun yıllar boyunca sağlığın için."

Bu ilahi apokrif anılar ve efsanevi unsurlarla doludur. Şeytan ile Tanrı arasındaki ve kötü ile iyi güçler arasındaki mücadele burada Şeytan'ın güneşi cennetten çalıp dünyayı karanlığa
sürüklemesiyle anlatılır, ancak melekler, başlarında peygamber İlyas (İlyas) olmak üzere, Şeytan'ın entrikalarını alt edebilir ve güneşi Cennete geri getirebilirler. Bkz. Diğerleri arasında
İngilizce şiir, "Cehennemin Yıkımı" ve Nikodemus İncili ile bağlantılı edebiyat. Wesselofsky, peygamber İlyas'ın, elinde bir şimşekle göklerde gezen ve
onu bulduğu her yerde şeytanı vuran popüler inancın İlyas'ına dönüşümünü incelemiştir. Bu, peygamber İlyas ile Yunan Helias'ın değiştirilmiş bir biçiminin birleşimidir. Başmelekler
Cebrail ve Mikail burada uygun yerlerindedir, oysa
yusufçuk hikayesinde yerlerini Aziz George almıştır. Aynı azizi, Kolumbatsh Sineği efsanesinde, No. 21'de bir şövalye kılığında ve neredeyse bir aziz olarak unutulmuş olarak bulacağız.

XVI.

NEDEN BOĞA SİNEKLERİ DENİR?

Tanrı, Güneş ve Boğaların Hikayesi.

Tanrı'nın sırtında sırt çantasıyla tarlalarda ve patikalarda yürüyüp, sürülerini ve sürülerini, öküzlerini ve ineklerini, koyunlarını ve keçilerini beslediği o günlerde, bir zamanlar, çok yorgun hissettiği için, başını bir toprak tepeciğinin üzerine koyup uyuduğu anlatılır. Uzun süre uyumuş ve çok geç uyanmış. Yatmadan önce, daha yaşlı ve daha güçlü öküzlere, aralarında kavga veya sorun çıkmaması için, kendilerine iyi davranmaları ve ayrıca genç olanlara bakmaları gerektiğini söylemiş. Fakat daha gözlerini kapatır kapatmaz, tepelerin yıkıldığını ve toprağın parçalandığını düşünebileceğiniz kadar bir bağırış ve böğürme başlamış. Rab, sanki ateşle temas etmiş gibi ayağa fırladı, çünkü kutsal güneş ona gelmişti ve onu uyandırarak şöyle demişti: "Ey Rab, senin bu yaratıkların bütün gece boyunca o kadar yüksek ve o kadar şiddetli bir şekilde böğürdüler ki, beni yeryüzünden
kovmayı amaçladıklarını düşünmüş olabilirsin. Bak ve
bana neler yaptıklarını gör. Bana karşı o kadar uzun süre savaştılar ki
neredeyse giysilerimi parçalayıp
parçaladılar,
ve büyük bir zorlukla kendimi o çiçek yatağının arkasında kurtardım."

"Hangi böceklerden bahsediyorsun?" diye sordu Rab.

"Bu kadar kötü davranan öküzlerinden bahsediyorum. Boynuzlu böceklerden başka bir şey olmaya
layık değiller."

"Öyle olsun! Ama önce meseleye bakmalıyım ve onları suçlu bulursam, senin istediğin gibi cezalandıracağım."

Ve Rab söylediği gibi yaptı. Çünkü onları suçlu bularak
ormana doğru sürdü. Orada meşe ağaçlarına tırmandılar ve
birdenbire hepsi boynuzlu böceklere, boğa sineklerine dönüştüler, daha büyük ve daha küçük boynuzlara sahip, yani inekler daha küçük boynuzlu inek sineklerine ve
öküzler daha büyük boynuzlu boğa sineklerine dönüştüler, Tanrı'nın cezasıyla. Bu yüzden onlara Rab'bin boğaları ve inekleri (Lucanus cervus) denir.

Başka bir efsaneye göre, boğa sinekleri başlangıçta Aziz İlyas'ın ateşli arabasına
bağlamasına yardım etmeyi reddeden meleklerdi. Bu yüzden ağızları sonsuza dek bir mengeneyle kapatılmış gibi, böylece artık konuşamaz hale geldiler ve bu yüzden onlara ayrıca
tekerlekçi denir.

Bu boğa sineklerinin boynuzları kadınlar tarafından kullanılır ve kadınlar onları nazara karşı saçlarına bağlarlar. Bu boynuzların sivri uçları, nazarın etkilerine karşı kullanılan büyülü tılsımlarda ve muskalarda büyük ölçüde yer alan mercanın veya boynuzların, parmakların vb. sivri uçlarıyla aynı büyülü özelliklere sahiptir.

XVII.

DENİZ SİNEĞİ NEDEN KIRMIZIDIR?

Ileana, Voinic ve Başmelek Cebrail'in Hikayesi.

Bu küçük böcek hakkında aşağıdaki efsane anlatılır.

Ileana Cosinziana'nın (peri Ileana) genç, güzel ve cesur kahramanı (Voinic inflorit) ile birlikte dolaşmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum ve yüksek sesle şarkı söyleyerek dağları ve vadileri müzikleriyle doldurdular. Çok uzun zaman önce olmuş olmalı çünkü o zamanlar başmelek Cebrail de çok yaşlı bir adam şeklinde, demir koltuk değneklerine yaslanarak dünyada yürüyordu. Halkı, eğer kavgalarını durdurmazlarsa ve lanetlerine son vermezlerse, Tanrı'nın onlara yeni bir yabancı diller ve vahşi uluslar selini göndereceği konusunda uyardı. Birçok ülke ve imparatorluktan geçtikten sonra, Aziz Gabriel bir gün kendini bir uçurumun tepesinde buldu, o kadar yüksekti ki aşağı baktığınızda başınızı döndürüyordu. Orada, ağlayan ve hüzünlü bir şarkı söyleyen Ileana Cosinziana ile tanıştı. Yanında, tıpkı Tanrı'nın insanları yolculuklarında buluşturduğu gibi, periler diyarında tanıştığı Voinic inflorit vardı. Yaşlı adamı görünce, "Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu Voinic. "Gidebileceğinden çok daha uzağa," diye cevapladı başmelek Gabriel. Genç adam başını kaldırdı, bu cevaba öfkelendi. Ve çok doğal olarak, çok yaşlı bir adamın kendisinden çok daha uzağa gittiğiyle övündüğünü duyduğunda. Genç ve güçlü bir adam değil miydi ve eğilmiş, gri saçlı yaşlı bir adamdan çok daha uzağa yürümesi daha olası değil miydi? "Ah yaşlı adam, senin kadar uzağa yürüyemeyeceğimi söylediğinde beni zayıf biri olarak mı görüyorsun?"

"Genç adam, tatlı, güçlü sesin bir yıl sonra bir daha duyulmayacak."

"Peki neden?"

"Çünkü Tanrı'nın isteği bu."

"Evet, eğer Mesih'in kardeşi olsaydın öyle olabilirdi," diye cevapladı genç adam alaycı bir şekilde.

"Mesih'in kardeşi olmayabilirim ama Aziz Petrus'un kardeşi olabilirim. Bana inanmıyorsan, bir yıl sonra tekrar burada buluşacağımıza dair bir bahse girelim. Ama sen zayıf ve kırılmış olacaksın, şu an beni düşündüğünden çok daha zayıf ve kırılmış olacaksın."

"Öyle olsun, ama bahsi kazanırsam vay haline."

"Öyle olacak."

Ve birbirlerine veda ederek, her biri kendi yoluna gitti,
bahsi kazanmaya kararlıydı.

"O cüretkar yaşlı adam kimdi?" diye sordu Ileana; "Bana öyle geliyor ki
gri saçlarının gösterdiği kadar yaşlı değil. O yiğit bir adam. Tanrı
bilir kim olabilir ama bir şey kesin, o yaşlı bir adam değil."

"Bunu nereden bildin?"

"Eh, elini uzattığında, elimi öyle bir güçle kavradı ki
neredeyse elinin ateşiyle ruhumu yaktı."

Genç Voinic bunu duyduğunda o kadar öfkelendi ki
bir insandan çok
vahşi bir hayvana benziyordu ve öfkesine yenik düşerek
onu saçından tutup uçurumdan aşağı fırlattı
böylece kız bin parçaya ayrıldı. Sonra kaçmaya başladı
öyle hızlı ki sanki dünya ayaklarının altından uçup gitti. Ve böylece
birçok ülkeden ve ülkeden koşarak geçmeye devam etti, ta ki
yaşlı adamla tekrar karşılaşacağı yıl gelene kadar. Yılın
son gününde, Voinic bahsi hatırladı ve
bir kuyunun dibindeki suya baktığında, kendisini yaşlı adamın bir yıl önce göründüğünden çok daha zayıf
ve yaşlı gördü. Öfkesiyle
kendini kuyuya attı. Fakat, Tanrı'nın isteğine uygun olarak,
su onu tutmadı ve
dışarı attı. Gerçekten çok yaşlanmıştı, çünkü düşünceler ve endişeler yüzünde derin çizgiler
açmıştı; saçları siyahtan kar gibi beyaza dönmüştü. Bunun sebebi,
öfkesinden ve talihsiz bir anda sevgilisi Ileana'yı
onu uçurumdan aşağı atarak öldürmesiydi.

Olan biten her şeyi bilen başmelek Cebrail,
güneş kadar güzel, bir kral kadar yiğit ve bir aslan kadar cesur bir genç adama
dönüştü. Gece kadar siyah ve rüzgar kadar hızlı bir at arabasına binmişti. Böylece dizilmiş bir şekilde, buluşmak üzere anlaştıkları uçuruma geldi. Voinic, kendi isteği dışında da oraya geldiğini fark etti. O zaman, yaşlı ve bitkin bir adam yerine, orada çok yiğit bir şövalye bulduğunda ne kadar da korkmuştu.

"Günaydın, Voinic."

"Selam olsun! Artık özsu dolu bir kahraman değilim; artık yaşlı ve güçsüz bir adamım."

"O, o, sana söylediklerimin gerçekleştiğini şimdi görüyor musun? Ben gençleştim ve sen yaşlandın. Öyle, çünkü Tanrı'nın iradesini kim değiştirebilir? İstediğini yapabilir ve insan onun kararlarına boyun eğmelidir. Gerçekten de öyle, ama şimdi bahsimiz ne olacak? Tanrı'dan daha çok inandığın o güzel bakire nerede?"

"Tanıştıktan kısa bir süre sonra öldü."

"Doğru, o öldü, çünkü sen, ey zavallı, onu öldürdün."

"Kesinlikle öldürmedim; o Tanrı'nın isteğiyle öldü."

"Ah hayır, onu uçurumdan aşağı attın. Bunu iyi biliyorum, çünkü
düştüğü uçurumdaki izi gördüm."

"Bu doğru değil, çünkü onu bir sonraki köyün rahibinin yardımıyla gömdüm. İnanmıyorsan, benimle gel,
ve sana mezarı göstereceğim."

"Bu rezil bir yalan. Onu sen öldürdün. Sen gel ve sana
gerçek mezarını ve kanını göstereceğim."

Ve onu yakalayıp aşağı indirdi ve ona kırmızı kanla kaplı gibi görünen
bir yer gösterdi. Ama kan değildi. Çok sayıda küçük kırmızı böcekti. "Ileana'nın kanından,
gördüğün gibi, bu küçük sinekler çıktı."

Voinic bunu duyduğunda öyle büyük bir korkuya kapıldı ki
o eski eğilmiş adamdan, kayıp sevgilisi
Ileana için bu güne kadar ağlayan küçük
siyah bir böceğe dönüştü. İnsanlar ona küçük cırcır böceği veya daha doğrusu Rab'bin boğası veya ineği (Lygaeus equestris) derler.
Ileana'nın kanından çıkan küçük kırmızı böceklere ayrıca Paskalya böceği de derler, çünkü
Paskalya Günü'nde uçurumdan aşağı atılmıştı.

XVIII.

DENİZ SİNEĞİ NEDEN AHIRLARDA YAŞAR?

Aziz Meryem ve Cimri Çiftçinin Hikayesi.

Bu küçük böcek hakkında tamamen farklı bir karakterin başka bir efsanesi de anlatılır.

Kutsal Ana İsa'yı doğurduğunda, çocuğu emzirmek için göğüslerinde yeterli süt yoktu. Onun yanında sağda çok sayıda ineği olan çok zengin bir çiftçi yaşıyordu. Böylece Meryem Ana ona bir şey gönderdi ve ondan küçük bebeğini beslemek için gereken kadar süt vermesini istedi. Fakat zengin çiftçiler kural olarak çok cimridir. O da şöyle cevap verdi: "İneklerimi büyüleyip hediyelerini elinden almak için iyi sütümü bir cadıya vermeyeceğim."

Kutsal Ana, onun sözlerini duyunca çok öfkelendi, özellikle de
ona cadı dediğini duyduğunda. Fakat fikrini korudu ve
sadece bir ineği olan soldaki komşuya gitti. O iyi kalpli bir adamdı ve ona hemen bir kase dolusu süt verdi. Ayrılırken onu kutsadı ve şöyle dedi: "Yarın
sütle ne yapacağını bilemeyeceksin," yani o kadar çok sütü olacak ki
onu nasıl kullanacağını
bilmeyecekti. Ve öyle de oldu. Ertesi sabah ahırlara girdiğinde onları güzel
ve semiz ineklerle dolu buldu, sütleri o kadar zenginlerdi ki.

Fakat cimri komşu Kutsal Ana lanet okudu ve şöyle dedi: "Yarın ahırın boş olacak ve ineklerin yerine böcekler olacak." Ve öyle de oldu. Ertesi sabah ahırlara girdiğinde onları boş buldu ve artık orada olmayan ineklerin yerine ahırlar sırtlarında siyah noktalar olan küçük kırmızı sineklerle doluydu, duvarlardan yukarı tırmanıp yemliği dolduruyorlardı. Ve bu yüzden onlara Rabbin inekleri ve öküzleri denir.

Bukovina'daki köylü kadınlar bol miktarda süt elde etmek için Salı akşamları bu böceklerin çok olduğu bir yere giderler. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, tekrar oraya giderler ve
birkaçını alıp eve getirirler, doğrayıcılarıyla doğrarlar ve
yiyecekle karıştırıp ineklere yedirirler. İnekler daha sonra bol süt verirler.

XIX.

UĞUR KUŞU NEDEN ZEVKLİDİR?

Kötü Kız ve Başmelek Mikail'in Hikayesi.

Eskiden, insanlar henüz bu kadar kötü ve kötü değilken, cehennem yoktu, çünkü iyi Tanrı, oraya gidecek kimse olmayacağı için
oranın boş kalacağını gördü. İnsanlar mutlu ve minnettardı ve
Tanrı'nın onlara verdiği her şeyden memnundular. Tanrı'nın bilgeliğinden ve sevgisinden
şikayet etmek akıllarına gelmedi. Bir süre sonra insanlar
o kadar çoğaldı ki artık hiçbir şeye doyamaz oldular. Böylece
birbirleriyle kavga etmeye başladılar. Hiçbir şeyleri olmayanlar,
bir kötülük yaptıklarını bilmeden,
zenginlerden istediklerini talep etmeye başladılar. Başka birinin malını almanın
yasak olduğunu bilmiyorlardı. Çünkü o zamana kadar kimse
günahın ne olduğunu bilmiyordu. Her şeyi gören ve bilen Merhametli Tanrı,
insanlar arasında çekişme ve kavgaların giderek arttığını fark ederek,
güvenilir hizmetkarı başmelek Mikail'i, insanlığı günah duygusuna uyandırmak ve onları iyi işler yapmaya eğitmek için gönderdi. Başmelek
insanların arasına gitti, zihinlerini aydınlattı ve onlara günah ve kötülük hakkında her şeyi ve günahtan kaçınmak için ne yapmaları gerektiğini
anlattı. Bu, insanların eksik olduğu bilgiydi; ancak
kötülüğün ne olduğunu öğrendikleri anda, yeterince ilginç bir şekilde,
kötülüğe yöneldiler. Kıskançlık, açgözlülük, çekişme ve cinayet
aralarında doğdu. Tanrı, insanların inatçılığını ve sapkınlığını gördüğünde,
onların kendi yollarına gitmelerine, istediklerini yapmalarına izin verdi, hatta
kendi isteklerine aykırı hareket etseler bile. Ancak onları cezalandırmak için,
Cennete girmelerine izin vermemeye karar verdi. Bahçenin kenarına
derin bir kuyu yaptı; o kadar derindi ki, çok karanlıktı, neredeyse siyahtı. Sonra
ateşli bir sabah yıldızı aldı ve onu kuyunun
derinliğine attı,
böylece kuyuyu yanan kömürlerle doldurdu. Sonra da her kötü adamı tövbe etsin diye o ateşe
döndürdü. Oraya
Cehennem adını verdi: ve bu günlere kadar öyle kaldı. İnsanların Tanrı'nın onları nasıl ödüllendireceğini bildiğini bilmeleri için, bazen
Cennet'in kapısını açık bıraktı, böylece herkes isterse içeri girebilirdi
ve ne kadar güzel olduğunu görebilirdi. Ayrıca Cehennem'in kapılarını da açtı, böylece
kömürlerin işkencelerini ve çığlıklarını duyabilirlerdi.

Birçok kişi gidip baktı ve Cennet'e baktıklarında,
kalpleri sevinçle kabardı; ama gidip Cehennem'e baktıklarında,
kalpleri, Tanrı'nın günahkârı ne kadar sert cezalandırdığını gördüklerinde,
aldıkları büyük korkudan dolayı bir pire kadar küçüldü.
Hepsi, büyük ve küçük, hepsi kötü yollarından tövbe etti,
bir kişi hariç, ki o da hiçbir şekilde tövbe etmeyecekti. Bu kız, bir melek kadar güzel ve kıyaslanamayacak kadar zekiydi.
Güçlüydü, ince bir vücudu vardı, yuvarlak ve pürüzsüzdü, ve
o kadar güzel bir başı vardı ki, bir resim olduğuna inanabilirdiniz. İpek gibi yumuşak uzun siyah saçları, bir kuzgunun tüyleri gibi parlıyordu.
Gözleri siyah ve ışıl ışıldı - bakışıyla sizi neredeyse yakabilirdi - ağzının dudakları tarladaki meyveler kadar kırmızıydı - yanakları
kar kadar beyaz ve pürüzsüzdü, iki kan kırmızısı gülle aydınlanmıştı. Bilmiyorum -Tanrı aşkına bilmiyorum- ona aşık
olmayacak
birisinin nerede olduğunu. Tanrı, onu bu dünyadan alıp Cehenneme koyması için başmelek Mikail'i gönderdi, orada inatçılık ve sapkınlık günahlarından tövbe
etmesi için. Gitti, ama ona baktığında,
tek bir kelime bile söyleyemedi. Ona yolculuğa hazırlanması gerektiğini
söyleyeceği zaman boğazında bir düğüm varmış gibi hissetti. Çünkü Cehennemin ne kadar korkunç olduğunu biliyordu. Bu yüzden kızı yanına alıp uçurumun
derinliklerine
atmadan Cennete geri döndü. Tanrı onu bu kadar üzgün görünce, bunun sebebinin ne olduğunu sordu.

"Ey Rabbim," dedi baş melek, "tüm emirlerini yerine getirdim
bir tanesi hariç, onu yerine getiremedim; o kızın güzelliğine acıdım. O kadar güzel ki, ona acımaktan
kaçamıyorsunuz ve onu gördüğünüzde içinizden tatlı bir ürperti geçiyor. Eğer mümkünse, ey ​​Rabbim, bir süre daha yaşamasına izin verin,
belki de tövbe eder."

"Ey oğlum Mikail, acıman bana çok
sıkıntı ve endişe
verecek bilmiyorsun. Sadece aşağı bak ve gör. Onu terk ettiğinden beri,
kötü ve günahkârların sayısını artırdı. Çünkü ona
bakan herkes şehvete kapılır. Herkes sadece gözlerini ve
yüzünü düşünür. Seni gönderdiğimde, kötü olan tek kişi oydu,
çünkü tek başına o gurur, inatçılık ve sapkınlık sahibiydi. Şimdi
sayıları
arttı."

"Ey Tanrım, eğer mümkünse, o kadınlık örneğini kökünden söküp atma, çünkü o güzeldir ve onun gibi bir başkasının
doğması pek olası değildir."

"Peki, o zaman, onu yaşatacağım, belki tövbe eder ve
iyileşir; ama bir yılın sonunda iyileşmezse,
seni tekrar göndereceğim ve o zaman onu Cehennemin
derinliklerine
atacaksın."

"Peki, senin isteğin olsun."

Ve bu sözlerle ayrıldılar, Tanrı dünyanın menteşelerini onarmaya, baş melek ise ölümlüleri eğitmeye ve aydınlatmaya gidiyordu. Böylece, birçok ülkeyi yürüyerek veya arabayla dolaşarak,
bir yıl geçtikten sonra sonunda güzel kızın evine
geldi. Evinin önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı. İnsanların arasında yolunu zorlayarak, onların neye baktıklarını görmeye çalışıyordu. Güzel kız, insanları sadece
zevk ve gururu takip etmeye teşvik ediyordu.

"Sadece Tanrı'nın ve danışmanlarının bize söylediklerine inanmak iyi değildir," dedi, "çünkü bize hiçbir kötülük
olmayacak."

Baş melek Mikail bu sözleri duyduğunda çok öfkelendi ve
büyük bir çabayla ona yaklaştı, böylece onu yakalayıp
Cehennem ateşine
attı.

"Onu Cehenneme götürme," dedi Tanrı'nın sesi; "çünkü orada da
yeni bir kötülük ve kötülük başlatabilir ve çekişme yaratabilir:
önemsiz bir böceğe dönüşmesi daha iyi olur."

Başmelek emri duyduğunda, onu saçından yakaladı ve onu o kadar çok döndürdü ki
bir nokta kadar
küçükleşti; sonra onu fırlatıp attığında, kanatlarında siyah noktalar olan küçük kırmızı bir böceğe dönüştü, adı Bubureaza (Coccinella septempundata) idi. Bugün bile, onu parmağınıza taktığınızda, size gitmeniz gereken yolu gösterecektir, ancak
insanların tersini yapması ve ters yöne gitmesi daha iyidir;
çünkü o, insanı sadece kötülüğe götürür.

XX.

AT SİNEĞİ NEDEN SÜRÜNÜ SOKAR?

Tanrı'nın Hikayesi, Aziz Petrus ve Tembel Çoban.

Eskiden Tanrı ve Aziz Petrus dünyada dolaşıp neler olduğunu ve dünyanın nasıl gittiğini görmeye çalışırlardı. Ve bir eyalette neler olduğunu gördükten sonra başka bir eyalete giderlerdi.

Bir zamanlar, belli bir köyden ayrıldıktan sonra, derin ve karanlık bir ormana girdiler. Bir süre yürüdükten sonra yollarını
kaybettiler ve oradan nasıl çıkacaklarını bilmiyorlardı. Yorgun ve aç bir şekilde, o sık ve karanlık ormanda kaybolmuş bir şekilde yürümeye devam ettiler, aniden önlerinde otların ve çiçeklerin yetiştiği ve sığır sürülerinin otladığı bir tarla gördüler. Çoban bir ağacın gölgesinde derin bir uykuda yatıyordu. Sığırlar sineklerden
acı çekmediği ve tarlada sessizce dolaştığı için bunu kolayca kabullenebilirdi. Tanrı ve Aziz Petrus orada yatan bir adam gördüklerinde çok sevindiler. Adamın yanına gidip onu uyandırdılar ve ormandan
çıkacak yolu söylemesini istediler. Çoban, Tanrı tarafından
hangi yolun en kısa yol olduğu sorulduğunda, başını kaldırıp
nazik bir cevap bile vermedi. Fakat çimenlerin üzerinde uzanmış bir şekilde, sadece
sağ bacağını hareket ettirdi ve yarı uykulu ve tembel olduğu halde, bir yöne işaret ederek, "İnsanların dünyasına çıkmak istiyorsan,
sadece o yoldan git ve oraya varacaksın." dedi. Sonra, diğer tarafa dönerek, tekrar uykuya daldı.

Çobanın kabalığına kızan Tanrı ve Aziz Petrus, "Bunlar senin tavırların mı? Pekala, bundan sonra
tembel olmayacaksın. Sığırların artık sessizce otlamayacak;
gönderdiğim at sineği onları
sokacak ve ayakları ve gözleri onları
sürüp götürecekleri yere çılgınca koşacaklar." Ve öyle oldu.

At sineği geldi ve inekler ve öküzler aniden çılgınca
her yöne koşmaya başladılar ve bu bugüne kadar böyle devam etti.

Çoban, sığırların kuyrukları havada çılgınca koştuğunu görünce, delirmiş gibi
sıçradı ve onları geri getirmek için
onların peşinden koşmaya başladı. Fakat boşuna, çünkü
çakmak taşından kıvılcım çaktığınız kadar hızlı kaçan sığırlar
bir bataklığa girdiler.

Çobanı böyle cezalandırdıktan sonra, Tanrı ve Aziz Petrus nereye gittiklerini bilmeden yürümeye devam ettiler. Böylece, yine aynı ormanda uzun bir yürüyüşten sonra, bir çobanın koyun sürüsüne baktığı başka bir çayıra geldiler. Fakat koyunlar sürekli
o kadar hızlı koşuyorlardı ki bacaklarını göremiyordunuz. Bir o yana bir bu yana
gittiler ve çoban nefes nefese, ter yüzünden
aşağı akarak onları bir araya getirmeyi umarak onları takip etti. Fakat koyunlar sanki büyülenmiş gibiydiler, o kadar hızlı koşuyorlardı. Ve
çoban ayakta durmakta zorluk çekerken ve ter alnında boncuklar gibi dururken, Tanrı ve Aziz Petrus ona yaklaştılar
ve ona bu dünyaya geri dönmek için hangi yolu izlemeleri gerektiğini sordular. Çok yorgun ve sıcak olmasına rağmen, çoban yine de
durdu ve gömleğinin koluyla yüzünü silerek şöyle dedi:

"Lütfen o yolu seçin, çünkü o yolu izlerseniz, yakında
ormanın sonuna varacaksınız."

Onlar da onun gösterdiği yolu seçtiler ve kısa süre sonra kendilerini
bu dünyada buldular. Ve Tanrı arkadaşına şöyle dedi:

"Bu günden itibaren, bize bu kadar nazik bir şekilde
iyi öğütler veren bu çobanın sürüsü, artık at sineğinden (ve koşu deliliğinden)
(ve koşu deliliğinden) muzdarip olmayacak ve sadece yağmur ve
rüzgar zamanlarında koşacaklar. Bundan sonra sessizce otlayacaklar ve çoban da oturup
kaval çalabilecek." Ve o günden sonra koyunlar
sessizce otlayacak ve çoban onlara huzur ve rahatlık içinde bakabilecek,
çünkü koyunlar at sineğinden (Hypoderma bovis) muzdarip olmayacak,
sığır çobanları ise bacaklarını yormak zorunda kalacak, aksi takdirde sığırları
kaybolacak.

Bir Makedonya varyasyonu vardır:

Bir zamanlar Tanrı çok yaşlı bir adama dönüşmüş. Bir gün
çok sıcakta yürürken bir çobanla karşılaşmış ve ondan bir damla su istemiş,
çünkü çoban susuzluktan öleceğini söylemiş. "Öl," diye cevaplamış kovboy ve
ona ne bir damla su vermiş ne de nerede bulacağını söylemiş.

Tanrı daha sonra koyunlarını hararetle kovalayan ve terleyen bir çoban bulmuş. "Bana bir damla su ver, çünkü ölüyorum,"
demiş Tanrı.

"Sana gönüllü olarak veriyorum, ama koyunlarım kaçtı ve onları
nasıl toplayacağımı bilmiyorum"; ve bir tepenin eteğindeki bir çeşmeye giderek
kürk başlığına biraz aldı ve ona içirdi. Tanrı koyunları topladı ve onları Tanrı'nın sürüsü olmaları için kutsadı, bundan böyle asla yolda ayrılmayacak veya dağılmayacaklardı. Çobanı hatırlayarak, ona
lanet etti ve şöyle dedi: "At sineği her zaman sürüsünü dağıtır,
sıcaklığın en yoğun olduğu anda, böylece çılgınca koşabilir."

Bu nedenle koyunlar her zaman sürüler halinde birlikte yürür ve
sıcak yaz havasında gölgede bir araya gelirler. Ve bu nedenle öküzler sıcak mevsimde sinek tarafından
çıldırır ve
şeytanlar tarafından binilmiş gibi çılgınca koşarlar. Çoban onların peşinden koşmak zorundadır
ve Teselya'da susuzluğunu giderebileceği çok az çeşme vardır.

XXI.

KOLUMBATSH SİNEKLERİ NEDEN SÜRÜNLERİ ZEHİRLER?

Şövalye ve Ejderha Baladı.

Çok sayıda balad, Kolumbatsh Zehir Sineğinin kökeninin aynı hikayesini, ufak değişikliklerle anlatır, bunların en eksiksizi şu şekildedir:

Yeşil ormanın yukarısında
Ne belirir?
Cerna ormanının yukarısında,
Rushava geçidinde,
Dışarı çıktılar, gerçekten dışarı çıktılar,
Yakınlardaki bir köyden,
Sabahın çok erken saatlerinde,
Çiy ve sisin arasından,
Üç kız kardeş,
Güzel kızlar.
Abla,
Tatlı giyinmiş,
Pembe bir çiçek gibi güzel,
Bir periyi geride bırakan,
Göğsünü gördüğünüzde,
Bir zambak gibi beyaz. Küçük kız kardeş,
Sevgili Maria,
Gururla dolu
Kaşlarında,
Gözlerinde ve kirpiklerinde,
Ve gözlerinin içine baktığında,
Kötü gözle vurulmuş gibisin.
En küçük kız kardeş,
Bir güvercin gibi,
Ana Ghirosana,
Peri Sanziana gibi,
Hepsini geride bıraktı.
Akşam yıldızı gibi,
Ve sabah yıldızı,
Çiçeklerin çiçeği.
Oynadılar ve neşelendiler,
Ve çiçek topladılar.
Çelenkler yaptılar,
Ve onları bükerken şarkı söylediler.
Ormanda şarkı duyuldu.
Böylece devam ettiler,
Ta ki, yenilmiş olarak,
En küçüğü uzandı,
Ve uykuya daldı.
Büyük ikisi,
İki kız kardeş,
Gece indiğinde,
Evlerine döndüler.
En küçüğünü geride bıraktılar,
O derin uykudaydı,
Ta ki şafak sökene kadar,
O onları çağırana kadar. Ama onu kimse duymadı,
Küçük guguk kuşu hariç,
Güzel ve cesur,
Ağaçların arasında uçuşan,
Ve yüksek sesle şarkı söyleyen.
"Sevgili guguk kuşum,
Beni dinle, yiğit olan!
Beni açıklığa çıkar,
Arabaların yoluna,
Kız kardeşlerimi bulayım,
Çünkü senin kuzenin olacağım!"
"Tatlım!
Bilmiyorum
Seni açıklığa çıkarayım mı, çıkarmayacağım mı,
Çünkü birçok kuzenim var,
Dağdaki çiçekler kadar çok!"
"Guguk kuşu, guguk kuşu, dinle, ey ​​cesur olan!
Beni açıklığa çıkar,
Arabaların yoluna.
Senin kız kardeşin olacağım."
Guguk kuşu cevap verdi:
"Hayır, çocuğum, hayır,
Çünkü kız kardeşlerim var
İlkbaharda açan çiçekler kadar." "Guguk kuşu, guguk kuşu, dinle, ey ​​cesur!
Beni açık alana çıkar,
Kız kardeşlerimi bulabileyim,
Çünkü senin karın olacağım,
Yaşadığım sürece."
"Ah hayır, çünkü ben evlenebilecek genç bir adam değilim.
Ben sadece küçük bir kuşum,
Ve sevgili birini tanımıyorum."
Sonra aniden bir kayadan belirdi
En korkunç korku,
Korkunç ve zalim --
Yol boyunca kıvrılıp sürünerek --
Korkunç bir ejderha.
Onun peşinden koşuyordu,
Kendisini onun etrafına sardı,
Kuyruğunu kıvırdı
Beline doladı; onu çevreledi.
Dehşete kapılmıştı,
Ve yüksek sesle çığlık attı.
Orman yankılandı.
Cerna'nın yukarısında,
Nehrin çok yukarısında,
Birçok cesur geçti,
Ve hepsi yere serildi. Yiğit bir Rumen,
Ioan Iorgovan,
Kolları sopalar gibiydi,
Bir ata biniyordu,
Kartal kadar hızlı,
Ardından iki küçük köpek geliyordu,
Keskin ve çevik.
Neşeyle at sürüyordu,
Cerna'ya doğru yürüyordu,
Oldukça hızlı,
Atı dörtnala gidiyordu,
Köpeklerini cesaretlendiriyordu,
Ve mızrağını sallıyordu.
Birden bir ses duydu,
Ama anlamadı,
Ne kadar zorlanırsa zorlansın,
Bir erkeğin sesi miydi,
Ya da bir kadının.
Çünkü Cerna'nın dalgaları öfkeleniyordu,
Ormanın içinden yüksek sesle yankılanıyordu. Böylece kendini geri çevirdi,
Ve Cerna'ya dedi ki:
"Ey benim temiz Cerna'm,
Dur, yalvarırım dur,
Çünkü yatağına
Atacağım,
Ve sana bir gümüş lamprey,
Ve bir altın öreke vereceğim,
Ejderha gözlü,
Kendi kendine dönüp dönecek."
Cerna onu duydu,
Ve hemen durdu.
Sonra Ioan Iorgovan,
Sopa gibi kollarıyla,
Hemen duydu
Ve sesi tanıdı,
Bir erkeğin değil,
Bir kadının sesiydi.
Sonra öfkelendi,
Atını mahmuzladı,
Ve sertçe vurarak,
Bir aslan gibi kükredi,
Havayı yardı.
Ejderha onu gördü,
Ve korkuya kapılıp kaçtı.
Ama ejderha onu takip etti,
Ve Cerna'nın üzerinden atladı,
Ve ona yaklaştı. Ejderha onu bekledi,
Ve ona sordu:
"Ioan Iorgovan,
Sopa gibi kollarla.
Ne tür iyi bir mesajla
Bugün bana geldin?
Yoksa beni
yok etmeyi mi düşünüyorsun?
Sana yalvarıyorum, bana huzur ver,
Ve evine geri dön.
Başım üzerine yemin ederim ki
Ölürsem daha kötü olurum.
Çünkü beni öldürürsen,
Başım çürür.
Solucanlar üreyecek;
Sinekler uçuşacak,
Atını ısıranlar olacak.
Zehirden patlayacak,
Öküzler çılgına dönecek,
Saban duracak!" "Lanet olsun sana yılan!
Sen hala en çılgınca sözler söylüyorsun.
Ülkeye ders vereceğim,
Ve halk beni dinleyecek.
Dumanı kaldıracaklar,
Ve sineklerini boğacaklar.
Atım ölmeyecek,
Ama sen yok olacaksın,
Çünkü duydum ki
Güzel bir kızı
Hırsız çenenle öldürdün."
"Ioan Iorgovan,
Yaklaştığını duyduğumda,
Atının dörtnala gidişini,
Bir ejderha gibi kükreyen,
Hemen kızı bıraktım,
Güvende ve zarar görmemiş.
Sana yalvarıyorum,
Beni yalnız bırak,
Ve evine geri dön.
Başım üzerine yemin ederim,
Daha kötüsünden ölürüm."
Ioan Iorgovan,
Sopa gibi kollarıyla,
Kılıcını salladı,
Yılana vurdu,
Ve onu parçalara ayırdı. Hizmetçi baktı
Ta ki bitirene kadar,
Sonra kendini gösterdi,
Ve şöyle konuştu:
"Ioan Iorgovan,
Sopa gibi kollarla,
Beni açık alana çıkar,
Araba yoluna,
Ki kız kardeşlerimle karşılaşayım,
Çünkü ben senin eşin olacağım
Yaşadığım sürece."
Onu görünce,
Hayret etti
Güzelliğine ve gençliğine.
"Hoş, benim güzel çiçeğim,
Genç bir peri gibi olan,
O zaman benim eşin ol
Yaşadığın sürece."
Sonra onu kucakladı
Ve öptü.
Sonra baktı--
Patlasın--
Orada ejderhanın başı vardı
Kaçıyordu,
Cerna'yı kanıyla kırmızıya boyuyordu.
Ve Tuna'nın üzerinden koştu,
Ta ki karanlık mağarada saklanana kadar.
Orada çürüdü.
Solucanlar üredi
Ve sinekler uçuştu.
Ve bu bugüne kadar böyledir;
Sinek çıktığında
Atları ısırır,
Öküzleri zehirler,
Ve sabanı durdurur.

Şimdiye kadar en eksiksiz versiyon bu.

Birkaç başka varyant daha var, ancak temel fikir aynı, zehirli sineğin (Musca Columbaca) şövalye Ioan Iorgovan tarafından öldürülen
ejderhanın kafasından geldiğidir.

İnsanlar, Tuna Nehri kıyısına doğru uzanan yüksek uçurumda Iorgovan'ın toynak izlerini ve köpeklerinin izlerini gösterir.

Sırbistan sınırında Romanya'da yerelleştirilen bu efsane, hagiografi için özel bir ilgi çekicidir. Bu, Aziz George ve Ejderha
efsanesinin bir varyantından başka bir şey değildir. Doğu ve Batı'nın her yerinde bilinen ve birçok
formda ve versiyonda yaşayan bu mücadelenin diğer versiyonlarından büyük ölçüde farklı, kendine özgü bir biçime bürünmüştür. Rumen hagiografisinde efsanenin en azından iki veya üç versiyonu vardır; bunlar Yunan ve Slav Kilisesi'nin Vitae Sanctorum ve Synaxarium'unda bulunur. Bu nedenle, en eski Rumen baskılarından biri olan 1646 tarihli Homiliary'de, Moldova'daki Jasi'de Romen dilinde basılan ilk kitapta bulunur. Ayrıca, 1682'de Jasi'de basılan kitabında MS koleksiyonlarını kullanan Başpiskopos Dositheus'un Lives of the Saints adlı eserinde de kısmen yer alır. Ayrıntılı bir versiyonu, Moldova Piskoposu Benjamin'in Lives of the Saints adlı on iki ciltlik büyük koleksiyonunda bulunur ve daha sonra 1836'da Bükreş'te yeniden basılmıştır. Tüm bu koleksiyonlar apokrif materyallerle doludur ve St. George'un Life of St. George da bir istisna değildir. Bu bağlantıda dikkat çekilmesi gereken bir nokta daha vardır, yani. Tuna ve Karadeniz boyunca emporiler kuran Cenevizli ve Venedikli tüccarların etkisi, bunların arasında bugüne kadar St. George adını koruyan biri de var. Tuna boyunca, sol kıyıda, şu anda Romanya olan yerde, onu bulan Cenevizlilerin koruyucu azizi onuruna Giurgiu adı verilen yer var. Böylece, birçok yerden, bir veya diğer versiyon halk tarafından biliniyordu ve Karpat dağlarının Tuna'ya daldığı, diğer tarafta tekrar ortaya çıktığı ve yükselmeye devam edip Balkanlar zincirini oluşturduğu noktada yerelleştirildi. Filolojik bir bakış açısından, Iorgu Iorgovan ismi Sırp etkilerini ifade eder.

XXII.

ELMADA NEDEN BİR KURT VAR?

Tanrı ve Sahte Öğretmenlerin Hikayesi.

Tanrı yeryüzüne gelmeden önce çok zeki olan ve şeytanın kurallarını izleyen bir grup adam vardı.
Kendilerini köpeklere ve kedilere dönüştürebileceklerini iddia ettiler, çünkü zeki insanlarından çok hoşlanan şeytan onlara yardım etti. Onları
görenler, onların tanrı olduğuna inandılar, onlara taptılar ve onlara hediyeler getirdiler. Şeytan neredeyse zevkten derisinden fırlayacaktı, çünkü
tüm ulusların da aynısını yapacağını ve yakında Tanrı'nın unutulacağını umuyordu. Fakat Tanrı şeytanın yaptıklarını yukarıdan sessizce izliyordu, ta ki sonunda ne kadar ileri gittiğini görünce şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ellerim kucağımda burada oturmanın bir faydası yok. Aşağı inip meseleleri düzeltmeliyim."

Böylece Tanrı insan şeklini aldı ve insanların arasına indi, ülkeden ülkeye ve köyden köye giderek. Sonunda bir gün,
tüm ülkeye, tüm zeki adamların sanatlarını icra etmek için belirli bir yerde bir araya gelmeleri gerektiğini duyurdu ve bu yarışmada kim kazanırsa ona bir kese dolusu altın verecekti.

Belirlenen günde, tüm zeki adamlar Tanrı'nın hazırladığı büyük bir salonda bir araya geldi. Her tarafı sayısız elma ağacıyla çevriliydi. Zeki adamlar ellerinden geleni yaptılar, her biri diğerinden daha zekiydi. Kendilerini kedilere ve köpeklere dönüştürdüler. Sonunda
Tanrı onlara şöyle dedi:

"Hepiniz çok iyi iş çıkardınız, ancak sizden buradaki ağaçlardaki gibi bir elma yapmanızı rica ediyorum."

Elma yapmaya boşuna uğraştılar, ancak başaramadılar. Bu yüzden
Tanrı onların arasına yıldırım gönderdi, bu onları o kadar korkuttu ki
kendilerini saklamak için elmaların içine süründüler. Ve Tanrı onları
sadece elmaların içinde yaşayabilen tırtıllara dönüştürdü. Bu, elma ve armut bahçelerini istila eden
solucan (Carpocapsa pomonella)'nın kökenidir. Bu zararlıdan korunmak için Bukovina'lı Rumlar, Mayıs ayının ilk haftasının Salı günü özel bir solucan günü kutlarlar. O gün, çalışmak kesinlikle yasaktır ve bu sineğe dönüşen insanların yararına bir kek ve diğer güzel şeyleri sadaka olarak vermek iyidir. Ayrıca, kiliseye götürülen kırmızı bir Paskalya yumurtasını bahçeye getirmek iyidir.

Kim bir bahçe solucanı yakalar ve kafasına tükürürse,
boynuzları arasındaki şeytana tükürmüş olur.

Bu solucanlardan herhangi birini ateşe atan,
şeytanın hizmetkarını ateşe atmış olur. "Akıllı" adamlara "Perfecti" adını verirsek, ki birincisi mükemmel bir çeviridir, bu efsanede Engizisyon'un Albigens'lere ve "Perfecti" adıyla bilinen Katharlara karşı yönelttiği bir suçlama eyleminin biraz değiştirilmiş bir raporunu bulabiliriz. Bu adamlar, şeytanın hizmetkarları ve araçları olmakla ve kendilerini hayvanlara dönüştürme gücüne sahip olmakla suçlanıyorlardı, kedi şeytanın özel hayvanıydı. Dahası, dünyayı şeytana tapmaya
çektikleri ve neredeyse tüm ulusları Tanrı'ya gerçek tapınmadan uzaklaştırmayı başardıkları, böylece dünyayı bu adamların entrikalarından kurtarmak için kendi müdahalesinin gerekeceği söyleniyordu. Onları solucanlara dönüştürdü, ki en azından elma ve armutlarda var olmaya devam ettiler - Engizisyon onları
toz ve küle dönüştürdü. Ve yine de anıları zulme rağmen
korunmuş ve halkın hafızasında yaşamaya devam ediyor.

XXIII.

ÇEKİRGELER NEDEN AÇGÖZLÜDÜR?

Küstah Kral ve Rahiplerin Hikayesi.

İmparator Por'un kızını evlendiğinde daha önce hiç yapılmamış kadar büyük bir ziyafet verdiği anlatılır, çünkü
tüm kralları ve valileri çağırdı ve o kadar çok misafir bir araya geldi ki
biri Por'un kulaklarını bile yiyeceklerini düşünebilirdi.

Ama imparator Por ne yapması gerektiğini biliyordu ve
herkes için yemek hazırladı. Bin yıldır kapalı tutulan şarap fıçılarını açtı ve ülke kadar büyük bir alana masalar kurdu ve
sonsuza kadar dinlemek isteyeceği kadar yetenekli müzisyenler getirdi.

Her şeyi hazırlamıştı, sadece bir şeyi unutmuştu.
Rahipleri ve rahibeleri çağırmadı. Rahipleri sadece
hakaret etmek istediği için dışarıda bıraktı ve
evlilik törenini bir Kilisede yaptırmayı düşünmedi.

"Onları ne için istiyorum?" dedi, "bütün bunlar onların
kutsaması olmadan yapılabilir ve evinizde her zaman papazların (rahiplerin) olması,
Tanrı aşkına, pek de şanslı bir şey değil, çünkü yolunuza
bir papa çıkarsa kesinlikle şansınızın olmayacağı çok iyi bilinir, çünkü şeytanla
karşılaşmışsınızdır."

Rahipler, Por'un onlarla alay ettiğini görünce ve Kilise'nin anneleri (rahibeler) çok öfkelendiler. Çanları çalmaya ve dua etmeye başladılar ve Tanrı'nın dualarını duymasını ve İmparator Por'u yalnızca Tanrı'nın bilgeliğiyle yapabileceği kadar belirgin bir şekilde cezalandırmasını umarak üç gün boyunca oruç tuttular.

Ve Tanrı, öyle görünüyor ki, onların duasını dinledi, çünkü masalar
et ve içecekle doluyken ve tüm konuklar
yemek ve içmek için oturmuşken, aniden gökler karardı, güçlü bir rüzgar
yükseldi ve gökyüzünden kanatlı, büyük ağızlı, aç ve obur yaratıklardan oluşan kalın, kara bir bulut indi.

Masalara yerleştiler ve bulabildikleri her lokmayı
silip süpürdüler ve her damla şarabı içtiler. Konuklar bu korkunç
görüntü karşısında hastalandılar ve hasta düşüp hepsi orada ve o anda öldüler. Bir
düğün ziyafetinden, ünü tüm ülkeye yayılan
büyük bir cenaze törenine dönüştü. Kimse bu talihsizliğin neden başlarına geldiğini bilmiyordu, sadece Por ne olduğunu anlamıştı ve ölümünden önce şöyle dedi:

"Tanrı'nın merhameti ve lütfu olmadan hiçbir şey yapılamaz. Ve bu
benim cezam oldu."

Bunlar, Tanrı'nın gerçek Tanrı'yı ​​unuttuklarında insanların üzerine gönderdiği çekirgelerdi (Pachytylus migratorius).

Burada resmi rahiplere, yani Ortodoks dininin "popa"sına verilen rol, "resmi" Kilise ve papazlarına karşı yeterince güçlü ve aşağılayıcı kelimeler bulamayan mezhep öğretisiyle mükemmel bir uyum içindedir.

Romanya'da, "popa" olarak adlandırılan biriyle karşılaşmanın kötü bir alamet olduğuna ve bir popa ile karşılaşan insanların genellikle bir girişimden vazgeçtiğine dair inanç hala
canlıdır. Böyle bir toplantının kötü sonuçlarının önlenebileceği uygulamalar vardır; ancak bunlar ilkel
toplumlara aittir. Bu hikaye aynı zamanda başlangıçta bu papalara karşı bir hiciv gibi görünüyor. Onlar zengin ve güçlülerin
masalarına inen orijinal çekirgelerdi, ancak şimdi konu köreldi ve
ders kasıtlı olarak tersine çevrildi, çekirgeler rahipleri görmezden gelmenin
cezası haline getirildi. Bu hikayeyi anlatan adamın gözünde haylaz bir ışıltı olmalı, dinleyicileri tarafından fark edilmedi, ancak daha sonra bunu yazan kişi tarafından fark edilmedi.

İmparator Por, Büyük İskender'in efsanevi tarihinde çok önemli bir rol oynayan Hint Kralı Porus'tan başkası değildir. Bu, en popüler Rumen kitapçıklarından biridir - muhtemelen Rumen folklorunun en eskisidir. Rumen popüler edebiyatında bu efsanevi tarihin birçok izi vardır. Buna dair başka bir referansı kriketin, No. 65 ve guguk kuşunun, No. 91 tarihinde göreceğiz.

Bu hikaye, açıkça bir imparatorun Tanrı'yı ​​ve ev sahibini kendisiyle birlikte yemeğe davet etmeye çalıştığı ve onları besleyebileceğini
övündüğü efsaneler döngüsüne aittir. Deniz kıyısındaki masaları süsler ve Tanrı'nın ziyafete gelmesini bekler. Ancak bir rüzgar
çıkıp her şeyi
denize savurur. Bir bilge imparatora, Tanrı'nın hizmetkarlarından
şimdiye kadar sadece birinin -rüzgarın- ziyafetine katıldığını açıklar. (v. Gaster, Hahamların Örneği, No. 12.)

XXIV.

ÇEKİRGE NEDEN GİDİP GELİR?

İsa ve Acımasız Biçicinin Hikayesi.

Başka bir büyük çekirge veya çekirge türü de "küçük at" veya "biçme makinesi" adıyla bilinir. Soyadının açıklaması için şu efsane anlatılır:

Bir zamanlar İsa ve Aziz Joseph, putperestlerden korktukları için bellerine kadar uzanan çok yüksek otların arasına saklandıklarında,
bir devin otları biçmek için oraya geldiği ve kocaman bir tırpan taşıdığı ve her vuruşta büyük bir biçme yaptığı söylenir. İsa ve Aziz Joseph, o adamın işini görüp, tüm otlar kesilirse putperestler tarafından keşfedilmelerinden korkarak, ondan daha fazla biçmemesini
istediler. Fakat İsa'nın kendisine durması için yalvardığını duyduğunda,
işine daha da öfkeyle, kin dolu bir şekilde devam etti, çünkü o da onu yakalamak isteyen bir putperest değil miydi? Mesih bunu gördüğünde, devin yoluna mümkün olduğunca çok engel koyması için Tanrı'ya dua etti, çünkü
güneşin batmasına daha biraz zaman vardı ve aksi takdirde tüm tarlanın biçilmesini
hızla bitirecekti. Tanrı onu duydu ve o kadar şiddetli bir sıcaklık gönderdi ki, adamın ağzındaki dili bile
kuruttu. Ancak biçici umursamadı. Sadece
tüm giysilerini çıkardı ve gömleğiyle işine devam etti. Tanrı
devin durmayacağını gördüğünde havayı değiştirdi ve
o kadar kötü yaptı ki, bir köpeğin evden çıkmasına izin vermezdiniz. Ancak
biçici rahatsız edilmeden işine devam etti. Yaptığı tek şey,
çıkardığı giysileri alıp tekrar giymek ve ana yol kadar geniş bir alan açmaktı.

Mesih onun ilerlemesini gördüğünde bir kamış gibi titredi. Putperestlerin onu yakalamasından
korktu. Öfkeyle diz çöktü ve
devi lanetleyerek şöyle dedi: "Lanetli olacaksın, itaatsiz
ve duygusuz biçici, bundan böyle hayatın boyunca
sadece biçerek ve bundan hiçbir fayda elde etmeden yaşayacaksın. Dünya var olduğu sürece, beni dinlemediğin için ceza olarak bacaklarını kesecek olan biçicilerin arasında oradan oraya koşturup duracaksın." Bu lanet söylenir söylenmez, dev uzun bacaklı küçük yeşil bir böceğe dönüştü ve bu böcek bugüne kadar çayırlarda ve tarlalarda çimenlerin arasında zıplarken, çim biçenlerin tırpanlarının önünde koşarken görüldü. Bu böceğe biçici
(Locusta viridissima) denir.

XXV.

ÇEKİRGENİN BAŞKA BİR HİKÂYESİ.

St. Mary ve Kötü Hancı. Çekirgenin kökenine dair başka bir efsane daha vardır.

İsa ahırda doğduğunda, oradaki hayvanlar
sahibi tarafından açlıktan öldürülmüştür. Yemliğe bir avuç saman bile
atacak kimse yoktur. Zavallı hayvanlara acıyan Kutsal Ana, evin sahibinden onlara en azından bir çatal saman vermesini rica etmiştir. Ancak, efendi omuzlarını silkerek
sahip olduğu her şeyin bittiğini ve ona bir avuç bile
veremeyeceğini söylemiştir. "Eğer öyleyse, neden geçen yaz daha fazla saman vermedin?" diye sormuştur Kutsal Ana.

"Neden? Sadece daha fazla biçmek için çok tembel olduğum için."

"Eğer öyleyse," diye cevaplamıştır Kutsal Ana öfkeyle, "o zaman sen
bir biçici olacaksın ve hayatın boyunca başka hiçbir şey yapmayacaksın,
sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çim biçeceksin ve yine de bundan
hiçbir fayda görmeyeceksin."

Bu sözleri söyler söylemez, efendi "biçme makinesi" denen
çekirgeye dönüştü ve bugüne kadar öyle kaldı.

XXVI.

RAHİBE BÖCEĞİ NEDEN YÜZÜNÜ ÖRTÜR?

Aziz Petrus ve Kız Habercinin Hikayesi.

Kutsal Havariler zamanında, putperest devler arasında büyük bir sıkıntı vardı, çünkü kimi yönetici olarak seçeceklerini bilmiyorlardı. Putperestler daha sonra büyük sayılar halinde Hıristiyanlara gelip oylarını istediler ve hatta o zamanlar Havarilerin başı olan Aziz Petrus'a bile geldiler. Bu seçimin önemini fark eden Aziz Petrus, Havari kardeşleriyle istişare etti. Hangi tarafı alacaklarına karar vermek için tüm Hıristiyanları bir Mecliste toplamaya karar verdiler. Oldukça fazla sayıda kişi bir araya geldi. Fakat o zamanlar
Hristiyanlar çok uzaklara dağılmışlardı ve birbirlerinden epeyce uzakta yaşıyorlardı ve ayrıca putperestlerden korkuyorlardı, daha büyük bir
kişi
evde kalıyordu.

Çünkü böyle sıkıntılı zamanlarda kim karısını ve çocuklarını evde yalnız bırakmak isterdi ki? Dahası, o zamanlar Hristiyanların
bir araya gelmelerine izin verilmiyordu, çünkü putperestler onları birbirleriyle konuşurken yakaladıklarında, üzerlerine yağ döküp meşale gibi
yakıyorlardı. Yine de, Aziz Petrus birkaç danışmanı bir araya getirdiğinde,
yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu tartıştılar. Biri bir şey söyledi, diğeri başka bir şey, tıpkı bugün bile insanların mecliste konuşurken yaptığı gibi,
ama daha fazla yol kat ettiğinizi düşünüyorsanız,
boşuna bekliyorsunuz, çünkü bundan hiçbir şey çıkmaz.

Diğerlerinden daha bilgili olan St. Peter, onların müzakerelerinden iyi bir şey çıkmadığını gördü ve o başkan olduğu için yerinden kalktı ve şöyle dedi: "Eğer halkımıza iyi ve sağlam öğütler vereceksek, hepimiz savaşta iyi ve güçlü adamlara ihtiyaç olduğunu biliyoruz, bu yüzden de akıllı adamlara ihtiyacımız var. Ancak ne yazık ki aramızda böyle adamlar yok. Ayrıca, putperestlerin bizi evden eve dolaşırken görüp niyetlerimizi öğrenmeleri durumunda, bunun bizim için çok kötü olabileceğini de biliyoruz. Bu nedenle, düşmanlarımızın eylemlerimizden şüphelenmemesi için başka yollar bulmalıyız. Aranızdaki en yaşlı kişi olarak, çok akıllı kadınlar bulmamız gerektiği sonucuna vardım. O zaman davamızı kazanabiliriz. Tüm bu kadınların bir listesini yapalım ve onları dikkatlice eğitelim. Daha sonra onları Hıristiyanların evlerine gönderip ne yapmaları gerektiği konusunda onlara tavsiyelerde bulunabiliriz." "Mükemmel," diye cevapladı diğer bilginler ve hazırladıkları listeden tüm akıllı kadınları çağırdılar ve gece gündüz onlara ders vererek onları işlerine hazırladılar ve Hıristiyanların evlerine gönderdiler. Ancak ayrılmadan önce, ne geri dönüp hiçbir şeye bakmamaları, ne de yabancıların gözlerinin içine bakmamaları gerektiği söylendi, çünkü gözleri şeytan tarafından büyülenmişti ve yabancılarla konuşmamaları, çünkü yabancılar ruhlarına zehir
akardı. Bu talimatları aldıktan sonra, hepsi yüzlerini örttüler ve sadece gözleri için delikler bıraktılar. Sonra, yolculuk için yiyecek aldılar, iki gün boyunca düzenli olarak oruç tutmaya ve sadece üçüncü gün yemek yemeye dikkat ettiler. Bunlardan biri, "Rahibe", insanların diğer herhangi bir kasabadan daha zengin giyindiği bir kasabaya girerken, kamış kadar uzun, köpük kadar beyaz, kıvrık bıyıkları, küçük orantılı ağzı ve yılanınkiler gibi parlayan gözleri olan genç bir adamla karşılaştı. Tek başına duruyordu! Günümüz gençleri kadar kurnaz olan genç adam, genç kadına
gözlerini diker dikmez, ona göklerde ve yerde olan her şeyi anlatmaya başladı ve ona görevini ve aldığı talimatları unutturdu. Böylece kadın yüzünü açtı ve hiçbir erkeğin onu devam etmekten alıkoyamayacağı şekilde konuşmaya başladı. Sonunda ona Hıristiyanların niyetlerinden ve Aziz Petrus'un öğretilerinden bile bahsetti. Genç adam, kadının ona
söyleyeceği her şeyi duyar duymaz ortadan kayboldu, çünkü o Şeytan'ın oğlundan başkası değildi. Olan biten her şeyi bilen St. Peter,
Tanrı'nın meleği ona söylemiştir, genç kadının peşinden gitti
ve
Hristiyanların niyetlerini başkalarına ifşa etmesini engellemek için. Kadını bir çayırda çocuklarla oynarken buldu.

"Adın nun, adın nun (Mantissa religiosa) olarak kalacak,
ama artık insan şeklinde olmayacaksın, çünkü
peçeyi attın ve güzel yüzünü inkar ettin."

Rahibe St. Peter'ı görünce korktu ve
yüzünün açık olan peçesini çekmeye çalıştı, ama başaramadı,
çünkü Tanrı onu bugün bile ön ayaklarını birleştiren ve yüzünü onlarla örtmek istiyormuş gibi görünen küçük yeşil bir böceğe dönüştürmüştü.

Bu efsane kötü bir eşe karşı bir tılsıma dönüştü. Rahibeyi gece başının altına koy ve üç gece üst üste şu büyüyü oku:

"İnatçı Rahibe, Aziz Petrus sana öğretti;
Aziz Petrus seni Hıristiyanlara iyilik yapmaya, onlara iyi öğretiler vermeye
gönderdi; cahil olanlara talimat verdin.
Ama davranışın kötüydü,
Çünkü düşmanlara konuştun,
Ve açık yüzünü gösterdin;
Ve Tanrı seni cezalandırdı.
Şimdi bir de kıvılcım gibi bir karım var, kötü dilli ve
kötü konuşan--
Her bakımdan kötü--
Kötü, kıskanç, aldatıcı,
Huzursuz,
Her zaman hareket halinde, günah dolu bir kalple.
Sen, ey imansız Rahibe, Tanrı tarafından vurulmuş,
İnsanlar tarafından mahkûm edilmiş,
Karımı iyi yap.
Kötü ve sadakatsizden, onu iyi ve sadık yap.
Aldatmaktan ve kıskançlıktan, onu iyi ve sevgi dolu yap.
Aksi takdirde, vay haline ona.
Yazıklar olsun senin soyuna,
Çünkü ben onun üzerine çıkıp onu tamamen yok edeceğim.
Üzerine düşüp onu yok edeceğim.

O zaman kötü yollarından tövbe edecek. Bu tılsım sadece
karı kocadan genç olduğunda kullanılmalıdır.

Tılsımda "tarihsel" veya anlatısal unsur var,
efsanede ise uygulamada sembolik olan, paralel çizgilerde ilerlediği varsayılan - kadın da sadık, itaatkar, iffetli olmalı, başkalarının gözlerinin içine bakmamalı veya
yabancılarla konuşmamalı - ruhu için ciddi bir tehlike. Ve son olarak, "rahibe" emri yerine getirmezse,
tıpkı eski büyülerdeki önce kandırılan
sonra tehdit edilen iblisler gibi, ciddi şekilde cezalandırılacağı "tehdidi". Tamamen tipiktir ve küçük bir böceğin gücüne olan inancın derinliğini gösterir, ancak yine de gerçek "kılık değiştirmesine" rağmen, iyi eğitilmiş ve güçlü bir insan formunda bir "rahibe" olarak görülür. İnsan ile en aşağılık yaratık arasında gerçek bir sınır çizgisi çizilmez.
Popüler inanç ve hayal gücünde hepsi aynı düzlemde yaşar ve hareket eder.

Bu böcek hakkında anlatılan bir başka hikaye daha vardır ki, bu da isminin Nun olduğunu açıklamaya yönelik başka bir girişim gibi görünmektedir.

XXVII.

BÖCEK NEDEN RAHİBE ADI VERİLİR?

Manastırdaki Şeytanın Kızının Hikayesi.

Şeytanın--vahşi çöle gidip orada kalmasına izin verin--çok huysuz bir kızı olduğu söylenir. O kadar kötüydü ki
tüm dünyada onun gibi bir çift
yapabilecek başka kimse yoktu. Şeytan, şeytan olmasına rağmen kızına denk olmadığını görünce, onu sinsice bir manastıra soktu ve tövbe edip daha iyiye doğru değişebileceği umuduyla onu bir rahibe yaptı. Ama kız olduğu gibi kaldı; huysuz
ve kötü. Sonu gelmeyen kötülükler yapmaya devam etti. Bir manastırda şeytanın kızına tahammül edemeyen Tanrı ve ayrıca
pisliğin kızının her türlü kötülüğü yaptığını gören Tanrı, onu bir böceğe dönüştürdü. Olanları gören diğer rahibeler ona Nun adını verdiler ve bu isim günümüze kadar geldi.

Bu böceğin neredeyse tüm Avrupa dillerinde "nun" adını taşıması ilginçtir. Ancak, ismi açıklayan Romence dışında hiçbir efsaneden haberim yok.

XXVIII.

EŞEK ARISI NEDEN ÇİNGENELERİN ARISIDIR?

Eşekarısı, Çingeneler ve Romanyalılar Hikayesi.

Başlangıçta eşek arısı Romanyalılara, arı ise Çingenelere aitti. İlki, eşek arılarının ne kadar işe yaramaz, hatta tehlikeli olduğunu,
ve arıların ne kadar yararlı olduğunu gördüğünde, Çingeneleri onlarla birlikte değişmeye kandırdı.

Eskiden yaşamış olanlar bize, Tanrı'nın güneşle birlikte hareket eden canlıları
yarattığında, önce arıyı yarattığını söyler. Çingene, bugüne kadar olduğu gibi
küstah ve açgözlü olarak, arıyı Tanrı'nın elinden çalarak, "Bana ver, ey Rab, onun balından ben ve yavrularım
yiyeyim. Ve mumundan da - onları Kilise'de senin için yakmak üzere mumlar yapacağım." dedi. Tanrı hiçbir şey söylemedi,
ama sessiz kaldı ve Çingene'ye öfkeyle baktı, çünkü Çingene'nin
küstahlığından rahatsız olmuştu. Onu cezalandırmaya karar verdi. Bu yüzden
hemen büyük yaban arısını yaptı ve yaptıktan sonra onu
Rumenlere verdi ve şöyle dedi, "Bunu alın, çünkü arı Çingene için
kutsandı ve o da payını aldı." Rumen yaban arısını aldı ve
Tanrı'ya şükretti. Bir süre sonra Çingene, Rumen'le karşılaştı ve ona arısının ona çok bal getirip getirmediğini sordu. Rumen, her zamanki gibi akıllı bir şekilde, "Arım birçok fıçıyı doldurdu,
çünkü bu arı büyük ve güçlü olduğu için
bal torbaları taşıyor." diye cevap verdi.

"Ah," diye haykırdı Çingene, "beni aldattığını görüyorum; arım
bir bardağı balla doldurmadı ve ördeklerim bile
dudaklarını balla ovmadı. Gelin arılarımızı değiş tokuş edelim, küçük Rumenim."

"Peki sen buna ek olarak ne vereceksin?"

"Sana ne vereyim? Tanrı aşkına, hiçbir şeyim yok.
Demirden bir balta yapıp sana vereceğim."

"Öyleyse, öyle olsun. Kovanını buraya getir, ben de
benimkini sana getireyim."

"Öyle yapacağım," ve Çingene, Rumenle birlikte kulübeye gidip kovanı ona verdi. Rumen kovanı eve götürdü ve ormana vardıklarında Rumen ona büyük bir ağaç gösterdi, bir fıçı kadar kalın ve
gökler kadar yüksekti, Rumen eşek arılarının önüne koymuştu
ve çok sayıdaydılar.

"İşte, Çingene, bu oyuk ağaçtaki arılarım. Tüm Çingene ulusunu doyurmaya yetecek kadar
bal dolu ve bazıları da
kalmaya yetecek kadar."

"Teşekkür ederim. Tanrı seni korusun," diye cevapladı Çingene.

Rumen arılara bakmak için evine gitti. Çingene tüm ulusunu
bir araya topladı. Bakır tavalar, tencereler ve merdivenler getirdiler ve baldan doyasıya yemek için ağaca geldiler. Oraya vardıklarında,
merdiveni eşek arılarının girip çıktığı deliğe dayadı. Çingene doğası gereği cesaretle
bir
çömlek aldı ve merdivene tırmandı. Oraya varır varmaz bir eşek arısı iğnesini ona sapladı. Bir diğeri burnunu soktu, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri ve Çingene acıdan
gözlerini göremiyordu ve orada, ağacın tepesinde ulumaya başladı. Balı ve her şeyi unuttu ve bağırdı,
"Merdiveni tutun, testiyi tutun, beni de tutun, çünkü düşüyoruz,"
ve bir gürültüyle aşağı indi. Orada kırık kemiklerle ne kadar yattığını bilmiyorum ama son günlerine kadar yetecek kadar eşek arısı
balına sahip olduğunu biliyorum. O zamandan beri arılar
Rumenlere aittir ve eşek arıları da Çingenelerin arılarıdır.

XXVIII. A.

EŞEK ARI EFSANESİNİN BAŞKA BİR VERSİYONU.

Hikayenin ilk bölümünü atlayan başka bir efsanede Çingene'nin arıyı Tanrı'dan çalmasıyla ilgili hiçbir şey belirtilmez, sadece ormanda bir kovan bulan ve onu eve götüren,
harika kovanı ve balıyla övünen bir Çingene'den bahseder.
Bir eşek arısı yuvası bulan akıllı bir Rumen, Çingene'ye arılarının altın yaptığını
söyler ve onu da kendisiyle değiştirmeye ikna eder. O zamandan beri arılar
Rumenlere aittir.

XXIX.

EŞEK ARI NEDEN DUMANLI YERLERDE YAŞAR?

Tanrı ve Garip Hediyenin Hikayesi.

Tanrı ağaçları ve otları, güneşi ve ayı,
ve yaşayan ve hareket eden her şeyi yaratmayı bitirdiğinde, koltuğuna oturdu ve
tüm yaratıklara kendisine gelmelerini emretti ki onları kutsasın. Her biri
geldi ve en iyisine göre bir hediye getirdi ve Tanrı her birini
doğasına göre kutsadı. Koyun yün ve süt getirdi ve Tanrı onu kutsadı ve Rumenlerin evini yününden giydirmesini ve bebekleri sütünden beslemesini emretti. Arı tatlı
bal ve tüm çiçeklerin kokusuyla balmumu getirdi. Tanrı onu kutsadı,
böylece balla adamın yemeği tatlandırılacak ve balmumu
Kiliseyi Kutsal Ofis'te aydınlatacaktı. Böylece her yaratık kendi yollarına göre kutsama aldı. Şimdi doğası gereği tembel ve hırsızlıkla yaşamaya alışkın olan eşek arısının sırası geldi. Ne getirebilirdi? Ve yine, Yüce Olan'ın tahtının önüne nasıl boş ellerle gelebilirdi? Böylece, bir parça karton bulup onu aldı ve
Tanrı'ya getirdi. Tanrı, eşek arısının ona
oynamak istediği oyunu ve onun ne kadar tembel olduğunu anladı. Bu nedenle, ona
bütün çalışmalarının karton parçaları kadar kırılgan olması ve
sadece hırsızlıkla yaşaması gerektiğini lanetledi. Meskeni baca olmalı ve
yuvası herkes tarafından bozulmalı. Bu, bugüne kadar
öyle kaldı. Yuvalar sanki kartondan yapılmış gibi görünüyor,
evlerin dumanlı bacalarından aşağı sarkıyorlar, sanki tüttürüleceklermiş gibi; hırsızlıkla ve hatta ölü bedenlerle yaşıyor ve yuvası
her zaman bozuluyor.

XXX.

EŞEK ARI NEDEN BU KADAR KİNDAR?

Kabil'in Çocuklarının Hikayesi.

Kabil'in soyundan gelenlerden birinin çok sayıda çocuğu olduğu, birinin diğerinden
kötü olduğu anlatılır. Bir şey getirmek için bir göreve gönderildiklerinde,
başka bir şey getirirlerdi; kimseye yararları olmazdı. Kötü ve cimri bir kuş olan
anneleri, sabahtan akşama kadar onlara küfür etmekten, bağırmaktan ve gagalamaktan başka bir şey yapmazdı. En kötüsü olan en küçüğü, annesini şiddetli bir öfke içinde bularak,
o kadar yüksek sesle onunla kavga etmeye başladı ki, ses ülkenin diğer ucundan bile duyulabiliyordu. Hatta birbirleriyle kavga edecek kadar ileri gittiler. Güçlü bir kadın olan anne, ilk başta oğlunun üstesinden geldi,
ama genç, boğazını ısırarak, ölene kadar tüm kanını içti. Ancak ölmeden önce, annesi ona, çok sayıda olmalarına rağmen,
çocuklarından hiçbirinin asla refah içinde olmamasını lanetledi. Ağaç oyuklarında yaşamalı ve ölü insan bedenleriyle beslenmeliydiler. Zehirli iğneleri olan sineklere dönüşmelilerdi ve kanları zehire dönüşmeliydi. Annesinin küfürlerini duyan genç adam ormana doğru koştu ve ne kadar hızlı koşarsa
o kadar küçülüp hafiflediğini fark etti, ta ki bir sabah kendini sarı gövdeli bir eşek arısına dönüşmüş halde bulana kadar.

XXX. A.

EŞEK ARI BÜYÜSÜ. Eşek arısı şu büyü için kullanılır:

İnsanlar bir köpeğin vahşileşmesini isterlerse, birkaç eşek arısı alırlar ve
bunları yiyecekle karıştırıp, yavrulara yedirirler ve şu sözleri söylerler: "Eşek arısı nasıl yanıyor ve dayanılmazsa,
sen de öyle sıcak, vahşi ve dayanılmaz olacaksın ve
benim ve bu hane halkının dışında kimseye tahammül etmeyeceksin..."

Anızdaki eşek arısı yuvası, kışın gücünü ve
karın derinliğini, yüksek veya alçak yapılı olmasına göre gösterir.

XXXI.

AĞAÇKAKANIN GAGASI NEDEN BU KADAR UZUNDUR VE NEDEN
AĞAÇLARI GAGALAR?

Tanrı ve Meraklı Kadının Hikayesi.

Ağaçkakanın aslında bir kuş değil, çok uzun bir burnu olan yaşlı bir kadın olduğunu, bunu herkesin tencere ve tavalarına koyduğunu, etrafta kokladığını, kulak misafiri olduğunu, her şeye meraklı ve meraklı olduğunu, hikaye anlatma tarzına biraz eklediğini, başka bir hikayeden biraz çıkardığını ve böylece komşuları arasında
rahatsızlık verdiğini bilin. Tanrı onun yaptıklarını görünce, kocaman bir çuval aldı
ve onu sivrisinekler, böcekler, karıncalar ve her türlü böcekle doldurdu
ve sıkıca bağlayıp yaşlı kadına verdi ve ona şöyle dedi:
"Şimdi bu çuvalı al ve eve götür, ama açmamaya dikkat et,
çünkü merakın burnunu sokmana sebep olursa
istediğinden fazlasını bulacaksın ve sonu gelmez sıkıntılar yaşayacaksın."

"Tanrı korusun," diye cevapladı yaşlı cadı, "böyle bir şey yapmam;
Tanrı'nın isteğine karşı gelmeyeceğim. Dikkatli olacağım." Bu yüzden
torbayı sırtına aldı ve eve doğru koşmaya başladı, ama onu
taşırken parmakları seğirmeye başlamıştı ve kendini
zorlukla tutabiliyordu, bu yüzden kısa bir mesafe
uzakta bulduğunda bir çayırda oturdu ve torbayı açtı. Böceklerin istediği tam da buydu, çünkü torbayı
açar açmaz dışarı çıkıp tarlada koşturmaya başladılar, her biri
küçük bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kendi yoluna koşuyordu. Bazıları
toprağın içine saklandı, diğerleri çimenlerin altına tırmandı, diğerleri
yine ağaçlara tırmandı ve hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Yaşlı kadın olanları gördüğünde çok korktu,
ve böcekleri tekrar paketleyip
torbaya geri koymak için toplamaya çalıştı. Ama böcekler onu beklemedi. Ne yapacaklarını biliyorlardı ve birçoğu tarlaya kaçtı. Bazılarını yakalayabildi ve bunları çuvala koyup bağladı. Sonra Tanrı'nın Sesi geldi ve ona ne yaptığını
ve sözünü bu şekilde tutup tutmadığını sordu.

"Sana taşıman için verdiğim böcekler, böcekler ve tatarcıklar nerede? Bu andan itibaren bir kuşa dönüşeceksin ve çuvalımı tekrar doldurana kadar
tüm bu böcekleri toplamaya devam edeceksin ve ancak o zaman tekrar bir insan olabilirsin."

Ve böylece bir ağaçkakana dönüştü; uzun gaga yaşlı kadının uzun burnudur ve çuvalı tekrar dolduracağı umuduyla bu tatarcıkları, böcekleri
ve karıncaları avlamaya devam eder, sonra tekrar insan şekline döner. Ama bugüne kadar görevini tamamlamadı ve ağaçkakan olarak kaldı.

XXXII.

PELİKANIN GAGASININ ALTINDA NEDEN BÜYÜK BİR KESESİ VARDIR?

Tanrı ve İtaatsiz Adamın Hikayesi.

Ağaçkakanın hikayesi en yakın benzerliğini pelikan hikayesinde bulur. İkisinden hangisinin orijinal olduğunu ve hangisinin diğerinden ödünç alındığını söylemek zordur. Bazı efsaneler, baladlar, masallar ve efsanelerin sıklıkla bir kahramandan diğerine aktarılması gibi birden fazla konuya uyarlanmıştır. Onlara bir dereceye kadar popülerlik kazandıran şey, uyarlamanın esnekliğidir. Hikayenin özü, çok fazla yerelleştirilmemesi, aksine bir ülkeden diğerine geçebilmesi ve genel çerçeve korunduğu sürece en çeşitli koşullara ve kişilere uyum sağlayabilmesidir. Popüler hayal gücünün sabrı yoktur ve aslında
katı formlara veya matematiksel formüllere yer yoktur. Ele aldığı malzeme
kalıplanıp yoğrulmak için mum kadar yumuşak,
birçok ipliğe dokunmak için de tül kadar ince olmalıdır. Elbette,
bunun işi temanın varyasyonlarında ve yeni amaca uyarlanmasında görülebilir. Aşağıdaki hikayede olduğu gibi:

Tanrı ve Aziz Petrus bir zamanlar yeryüzünde yürüyorlardı.
Sıçanlar, yılanlar, akrepler ve bu türden diğer haşereler gibi büyük bir sürüngen sürüsü geldi, ayrıca böcekler, böcekler, karıncalar vb.
etraflarında toplandılar ve büyük bir küstahlıkla onları endişelendirdiler,
hatta onları ısırmaya bile çalıştılar. Haşerelerin sürekli endişesinden rahatsız olan Aziz Petrus sonunda Tanrı'ya şöyle dedi:

"Bütün bu haşereleri yeryüzünde tutmanın ne faydası var? Bakın ne kadar
küstah, ne kadar saldırganlar! Bizi bile rahatsız ediyorlar ve ısırmaya çalışıyorlar, o zaman zavallı insanlar onlar yüzünden ne çekiyor olmalı?"

"Pekala," dedi Tanrı, "eğer senin isteğinse ve insanlığı bu hayvanların saldırılarından ve tacizlerinden kurtarmayı düşünüyorsan, senin isteğini yapmaya çalışacağım."

Böylece hepsini bir araya topladı ve kocaman bir çuvala koydu ve ağzından dikkatlice bağladı ve Aziz Petrus'a, "Hadi gidelim ve onu denize atalım," dedi.

Yolda aynı yöne giden bir adamla karşılaştılar. Ve Tanrı ona, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Balık tutmak için denize gidiyorum."

"Sana iyi para ödeyeceğim," dedi Tanrı, "eğer bu çuvalı alıp
denize götürürsen ve içine boşaltırsan. Ama unutma, kıyıya ulaşmadan
açmamalısın; orada, çuvalı ters çevirerek,
yavaşça gevşet ve her şeyin doğrudan suya düşmesine izin ver. Dikkatli ol ve emirlerimi tam olarak yerine getir, aksi takdirde
bir ödül elde etmek yerine kendini ciddi bir belaya sokarsın."

"Elbette," diye cevapladı adam, "emirleri nasıl yerine getireceğimi biliyorum, bana güvenebilirsin, emredildiği gibi tam olarak yapacağım." Sonra çuvalı
omzuna alıp denize doğru yola koyuldu. Çuval biraz ağırdı ve
denize giden yol da oldukça uzundu. Çuvalın ağırlığından yorulmuş bir şekilde, yolculuğunun ortasında
oturdu ve dinlendi. Sonra kendine sordu:

"Bu çuvalda ne olabilir? O yaşlı adamlar neden
onu denize boşaltmamı istesinler ki? Biraz gevşetip bakacağım." Ve öyle de yaptı. Ama biraz gevşetir gevşetmez, Tanrı tarafından çuvala sıkıştırılan hayvanlar öne doğru bastırdı ve adam iki tane sayamadan, her biri gözlerinin götürdüğü ve bacaklarının götürdüğü her yere doğru koşmaya başladı. Şaşkınlığından kurtulmaya vakit bulamadan, yanında duran iki yaşlı adamı gördü ve çuvalı işaret ederek Tanrı ona şöyle dedi:

"Sözünü böyle mi tuttun? Ceza olarak artık bir insan olmayacaksın, tüm bu hayvanların peşinden hızla koşabilen uzun bacaklı bir kuş olacaksın ve onları toplamak için uzun gagalı olacaksın ve yakaladığı hayvanlarla doldurmak için boş çuvalı boğazının altına bağlayacağım."

Ve o, bugüne kadar uzun bacakları üzerinde yürüyerek, keskin gözleriyle etrafına bakarak ve yeryüzünde sürünürken gördüğü tüm olası haşereleri toplamaya çalışarak öylece kaldı.

XXXIII.

BAŞTANKARA NEDEN BAL KABAĞINA GİRER?

Tanrı'nın Hikayesi ve Baştankaranın Yemeği.

Tanrı tüm yaratıkları yarattığında, her birini çağırdı
ve onlara yiyeceklerinin ne olması gerektiğini söyledi. Kuşlar arasında
baştankara da vardı. Tanrı ona döndü ve "Senin yiyeceğin
balkabağının tohumu olacak" dedi.

Baştankara, balkabağının tohumunun çok tatlı olduğunu bildiğinden,
Tanrı'nın daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceğini duymayı beklemedi, açgözlülükle
ve sabırsızlıkla, Tanrı'nın ona verdiği
lezzetli yemeğin tadını çıkararak olabildiğince hızlı koştu. Böylece yeryüzüne inerek,
mısırın yetiştiği ve
arasında çok sayıda balkabağının bulunduğu bir tarlaya indi. "İşte, şimdi, benim için yiyecek hazır ve iyi vakit geçireceğim." Fakat yanlış bir hesaplama yapmıştı. Balkabaklarına
ulaştığında, dehşete düşerek balkabağının kabuğunun kemik kadar
sert olduğunu gördü. Bu yüzden içinde bir delik açmaya çalıştı.
Döndü durdu, fakat küçük gagasıyla nereye vursa,
kabuğun kendisi için çok
sert olduğunu gördü.

Acı bir hayal kırıklığıyla uzaklaştı ve sinek ve böcek yakalayarak
en iyi şekilde beslenmeye çalıştı. Bu yüzden sadece ve sadece açgözlü olduğu ve Tanrı'nın ona o yemeği verdiğinde ona ne söyleyeceğini
duymak için beklemediği için sefil bir geçim sağladı.

Tanrı'nın yeryüzünde yürüdüğü zaman geldi. Baştankara bunu duydu ve Tanrı'nın şefkatini ve merhametini ve onun sefil hayatını duyarsa acıyacağını bildiğinden, cesaretini topladı ve onunla buluşmaya gitti ve ona bunun kendisi için ne kadar zor olduğunu, Tanrı'dan bir hediye aldıktan sonra bundan zevk alamayacağını söyledi. Tanrı'dan, en azından balkabağının kabuğunda yumuşak bir delik açmasını istedi, böylece içine girip yiyecek olarak verilen çekirdekleri yiyebilirdi. Tanrı, bu kadar acınası bir şekilde yalvaran küçük yaratığa acıdı ve bir balkabağı alarak içine bir delik açtı. Baştankara içine girdi ve tüm çekirdekleri toplayana kadar balkabağından ayrılmadı. O zamandan sonra, baştankara, bir balkabağı tarlası gördüğünde, içine girip çekirdeklerini yiyebileceği delikli bir balkabağı bulmak için her balkabağının etrafında dönüp durur. Baştankara bu sefer yine çok hızlıydı, çünkü Tanrı'dan iki delik açmasını, birinden girip diğerinden çıkmasını istemedi, bu yüzden şimdi
balkabağı sık sık bir tuzak ve bir hapishane haline geliyor. Çocukların sadece
baştankaranın girmesi için
balkabağına bir delik açmaları gerekiyor ve sonra
hiçbir zorluk çekmeden yakalıyorlar.

XXXIV.

BÜLBÜL NEDEN Sönük Bir Renktedir?

Tanrı dünyayı yarattığında tüm canlıları tek bir
renkte, daha doğrusu hiç renksiz yarattı, çünkü hiç kimsenin
kanatlarında, tüylerinde veya derisinde hiçbir renk yoktu. Böylece, bir gün Tanrı tüm yaratıklarını
seçtiği gibi farklı renklerle boyamaya çağırdı. Tüm kuşlar,
hayvanlar ve sürüngenler geldi ve Tanrı her birine giymeleri için farklı bir
ceket verdi. Sadece bülbül gelmedi, çünkü Tanrı'nın emrini duymamıştı. Sonunda onu gören bazı kuşlar, olanları
anlattı. Böylece Tanrı'ya gelmek için acele etti. Fakat bülbül Tanrı'nın huzuruna çıktığında, boya kabı tamamen boştu ve hiçbir boya izi kalmamıştı. Hepsi daha önce gelenlere harcanmıştı. Bu yüzden hiçbir şey yapılamadı ve bülbül soluk rengiyle kaldı. Fakat Tanrı, bülbülün renk eksikliğini telafi etmek istedi ve ona çok güzel bir ses verdi.

XXXV.

BÜLBÜLÜN ON İKİ EZGİSİ VARDIR VE KUMRU NEDEN KÜFÜR EDER?

Bir zamanlar bülbül kumruyla karşılaşmış. Birbirimizi selamladıktan sonra bülbül, "Kardeşim, gece uyanık kalıp şarkı söylemeyi öğrenelim." demiş.

"Çok hoş," demiş kumru, "ve sabah her birimizin ne öğrendiğini
göreceğiz."

Ertesi gece bülbül uyanık kaldı ve duyulabilen tüm sesleri dikkatle dinledi. Çobanın kavalını çaldığını, rüzgarın ıslık çaldığını, köpeklerin havladığını, kuzuların ötüşünü ve daha birçok sesi duydu ve böylece en az on iki melodi öğrendi. Doğası gereği tembel olan kumru uyanık kalmadı, gece kararır kararmaz uykuya daldı. Neredeyse tüm gece boyunca uyudu ve ancak şafak vakti uyandı. Duyulacak hiçbir ses yoktu. Her yer sessizdi. Aniden bir adamın atlarını tarlalara sürerek "trr, trr" diye bağırdığını duydu. Bu sesi duydu ve başka hiçbir şey duymadı. Sabahleyin kız kardeşi bülbülü bulmaya gitti ve ona bir şey duyup duymadığını ve herhangi bir melodi öğrenip öğrenmediğini sordu. Eğer öyleyse,
ona şarkı söylemeyi düşünür müydü?

Bülbül, "Ah, birçok şarkı duydum ve
birçok melodi öğrendim." diye cevap verdi. Ve daha fazla beklemeden, şarkılarını söylemeye başladı. Kumru, bülbülün güzel
şarkısına hayranlıkla
kaybolmuş bir şekilde dinliyordu. Kumru şarkılarını bitirdiğinde, kumruya sordu: "Peki sen ne
öğrendin, kız kardeşim?"

Tembelliğinden utanan kumru, uyanık kalmadığını,
uyuduğunu ve öğrendiği tek sesin ve şarkının, atlarını tarlaya süren adamdan öğrendiği "trr, trr" olduğunu itiraf etti. Ve bu, bugüne kadar böyle devam etti. Bülbül bütün gece boyunca şarkı söyledi ve sabaha doğru kumru uyanıp "trr, trr" diye ses çıkarmaya başladığında durdu.

XXXVI.

BÜLBÜL NEDEN KRALIN ŞARKICISIDIR?

Bülbül, Karatavuk ve Karatavuk Hikayesi.

Kuşların kralı, bir gün kendini iyi hissederek, tebaasından hangisinin en iyi şarkı
söyleyebildiğini öğrenmek istedi. Bu yüzden kuşlarına, aralarından en iyi şarkıcılar olduğunu düşündükleri
kişileri seçmeleri için bir emir gönderdi. Tüm kuşlar bir araya geldi ve şarkı
söyleyebileceklerini söyleyen kuşların çoğunu dinledikten sonra, aralarından üçünü seçip, kralın seçmesi için en iyi şarkıcılar olarak sarı karatavuk, karatavuk ve bülbülü gönderdiler. Güneş ışığında parlayan güzel altın tüyleri olan karatavuk, en güzelleri olarak ilk önce gitmesine izin verildi;
hatta kendisi başa geçti ve ilk o yürüdü. Sarı gagası olan ve tüyleri ipek gibi parlayan kara kuş, hemen arkadan yürürken, küçük, 
yapılı, soluk renkli tüyleri olan küçük bülbül uysalca arkadan takip etti. Saraya vardıklarında, kral, altın tüyleriyle
kara kuşun ne kadar güzel göründüğünü görünce onu nazikçe karşıladı ve
masanın başına oturttu. Kara kuş gururla şişerek
şarkısını söylemeye başladı. Kral dikkatle dinledi ve şarkıdan
memnun kalarak kara kuşu çok övdü. Sonra kara kuşun sırası geldi; kral onu görünce, onu memnuniyetle karşıladı ve
masanın yanına bir sandalye getirilmesini emretti. Kara kuş yerini aldı ve
şarkı söylemeye başladı. Kara kuştan çok daha güzel şarkı söyledi. Kral çok
memnun oldu ve sevincini dile getirdi. En son içeri giren
bülbüldü. Salona girdiğinde, kralın önünde
uysalca yere eğildi ve küçük gagasıyla yere dokundu.
Kral o küçük, uysal, zayıf ve görünüşte olmayan
kaba kuşu gördüğünde, o kuşun sarayda ne istediğini merak etti ve biraz öfkeyle sordu:

"Ne istiyorsun?" Diğer misafirlere yaptığı gibi ona bile bir yer teklif etmeden.

"Majesteleri, hizmetkarınıza kızmayın;
Diğer kuşlar tarafından burada majestelerinin önünde şarkı söylemek için seçildim."

"Peki o zaman; şarkı söyle, ne yapabileceğine bakacağım."

Kral'a bakmaya bile cesaret edemeyen bülbül, sadece
sesini temizledi ve sadece kendisinin bildiği gibi şarkı söylemeye başladı,
diğerleri gibi değil. Kral onun şarkı söylediğini duyduğunda, sesinin güzelliği ve tatlılığı karşısında oldukça şaşırdı; hayranlıkla doluydu, çünkü bülbül diğer kuşları
gölgeye atmıştı (kelimenin tam anlamıyla onları sepete koymuştu).

Bülbül şarkısını bitirdiğinde, kral onun daha fazla durduğu kapı girişinde durmasına izin vermedi,
ama onu masanın başına çağırdı ve ona
karabatak koltuğunu verdi ve yemek bitip tüm konuklar masadan kalktığında, ilk yürüyen bülbül oldu ve karabatak, karabataktan daha iyi şarkı
söyleyen, hemen arkasından yürüdü, karabatak ise görkemli düzenine rağmen, şimdi üçüncü oldu,
başarısızlığından dolayı utanmış ve mahcup hissediyordu. Ve o zamandan itibaren bülbül
hepsinin arasında en iyi şarkıcı olarak kabul edildi
ve tüm kuşlar onun önünde başlarını eğmek zorunda kaldılar.

Bülbülün kökeni hakkında birkaç hikaye daha var ama
biraz karışıklar. Ne sesinin güzelliğini ne de görünüşünün sadeliğini açıklıyor gibi görünüyorlar.

XXXVII.

PATLICAN KUŞU NEDEN AĞAÇTA SAKLANIR?

Övünen Pamuk Kuşu ve Aziz Petrus'un Hikayesi.

Mart ayıydı, İsa yeryüzünde Aziz Petrus'la birlikte yürüyordu. Bir ormandan geçerken bir pamuk kuşunun bir ağacın tepesinde
yürüdüğünü gördüler.

"Günaydın, Bay Pamuk Kuşu," dedi Aziz Petrus.

"Sana ayıracak vaktim yok," diye cevapladı pamuk kuşu.

"Neden olmasın, rica ederim?"

"Ah, görüyorsunuz, ben tam şimdi yaz mevsimine giriyorum ve meşgulüm. Bugün evleneceğim ve yarın bir kardeşimin düğünü var," dedi gururla sırtını onlara dönerek.

Aziz Petrus ve İsa hiçbir şey söylemedi, yollarına devam ettiler. O
öğleden sonra soğuk ve şiddetli bir yağmur yağdı. Tüm öğleden sonra
şiddetli bir şekilde yağdı ve gece boyunca Tanrı'dan gelen bir don geldi,
taşları çatlattı ve ayrıca yoğun bir kar yağdı. Ertesi
sabah, yapmaları gerekeni yaptıktan sonra, İsa ve Aziz Petrus
tekrar ormandan geçtiler ve ardıç kuşunu ağacın en alt dallarından birinde otururken buldular,
birbirine sokulmuş ve titriyordu, artık evlilik düşüncesi yoktu.

"Günaydın, Bay Ardıç Kuşu," dedi Aziz Petrus, onu orada birbirleri arasına sokulmuş ve titrerken görünce.

"Teşekkür ederim," diye öfkeyle cevapladı.

"Ama şimdi ne yapıyorsun? Neden bu kadar büzülmüş oturuyorsun?"

"Bugün ben ölüyorum ve yarın bir kardeşim ölecek," diye cevapladı, gagasını indirip tüylerini kabartarak, kalbine
dokunan dondan biraz daha korunmak için.

O zamandan sonra ardıç kuşu artık yaz
geldiğini ve evleneceğini övünmüyor; ama endişeyle bağırıyor: "Çoraplar
ve sandaletler, çünkü yarın kar yağacak, kumaştan güzel çoraplar ve
sevgilime giydireceğim yapraklardan sandaletler." Bunu, tekrar kar ve donda yakalanma ve
güvenli bir şekilde dolaşamama korkusundan söylüyor.

XXXVIII.

KEKLİK NEDEN LEKE RENGİDİR?

Başlangıçta kekliğin kırmızı tüyleri vardı. Tanrı diğer tüm yaratıkları
boyadığında onu da böyle boyamıştı, ama bir sebepten dolayı keklik bu renkten pek memnun değildi. Bir süre sonra Tanrı'ya gidip ondan rengini değiştirmesini isteyeceğini
düşündü. Tanrı'ya geldiğinde, Tanrı ona "Neyin var?" diye sordu.

"Pekala," dedi, "Tüylerimin boyasından hoşlanmıyorum." Ve Tanrı ona bunun sebebini sordu.

"Pekala," dedi, "Hoşlanmıyorum." Bunun üzerine Tanrı onu yakalayıp küllerle dolu bir kutuya attı. Keklik kendine geldiğinde -çünkü düşüşten sersemlemişti- bu utançtan çok öfkelendi ve kutudan dışarı tırmanarak, boğulduğu külleri
yıkamak isteyerek olabildiğince hızlı bir şekilde en yakın dereye gitti. Diğer kuşlar tarafından o halde görülmekten kaçınmak istiyordu. Bu yüzden gagasını suya daldırmaya ve sırtındaki külleri yıkamaya başladı. Ama külleri tamamen yıkamak yerine, külleri ıslak gagasıyla kanatlarının altına ve yanlarına taşımayı başardı. Ve bu yüzden bugüne kadar benekli ve çilliydi, küllerin grisi kırmızıyla -tüylerinin orijinal rengiyle- karışmıştı.

XXXIX.

DEVEDİKEN KUŞU NEDEN TÜYLERİNİ KARIŞTIRMIŞTIR?

Tanrı dünyayı yarattığında, tüm yaratıkları tek renk yaptı, daha doğrusu hiçbirini hiçbir renk yapmadı. Görüyorsunuz ya, Tanrı bu küçük şeylerle uğraşmak için çok meşguldü. Yapmayı planladığı her şeyi bitirdiğinde, tüm kuşları bir araya çağırdı ve şöyle dedi, "Şimdi sizi güzel renklerle boyayacağım. "

Kuşlar bu mesajı duyduklarında, Tanrı'ya sevinçle geldiler. Tanrı fırçasını alıp boya dolu çeşitli kaplara daldırdı ve onları tek tek boyadı. Neredeyse bitirdiğinde, tüyleri dağılmış ve nefes nefese kalmış
deve dikeni kuşundan başka kim gelirdi. Tanrı küçük kuşu gördüğünde ona şöyle dedi, "Küçük beyefendi, nasıl görünüyorsun, neredeydin, emrimi duymadın mı, neden zamanında gelmedin? Şimdi bütün boyalar gitti, senin için hiçbir şey yapamam ve bu sana hak ediyor, diğerleri gibi zamanında gelmeliydin." Ve küçük kuş ağlamaya başladı ve şöyle dedi, "Ey Tanrım,
Ben tamamen masumum, bana bak ve ne halde olduğumu gör;
Çok açtım ve yiyecek bir şeyler bulmaya çalıştım ama uzun süre hiçbir şey bulamadım, ta ki sonunda bir deve dikeni çalılığında birkaç darı tanesi görene kadar. Ben de içeri girip toplamaya başladım. Ama
hareket ettiğim anda, dikenler beni yakaladı ve gitmeme izin vermedi,
ve dışarı çıkmaya ne kadar çok çalışırsam, beni o kadar güçlü tuttular,
tüylerimi yoldular ve saçımı dağıttılar ve ancak
uzun bir mücadeleden sonra kendimi kurtarıp buraya gelebildim."

Tanrı, küçük kuşun gerçeği söylediğini ve
parçalanmış ve dağılmış göründüğünü görünce ona acıdı ve
"Biraz bekle, ne yapabileceğime bakacağım" dedi ve fırçasını alıp
çeşitli kapların dibinde kalan boya damlalarını toplamaya çalıştı. Hepsini fırçasının ucuyla alarak, küçük kuşun her yerine
kapların dibinden topladığı çeşitli renk damlalarını serpti,
ve bu yüzden deve dikeni ispinozunun bu kadar çok lekesi ve bu kadar çok rengi var. Adı bugüne kadar "küçük "usta"
(Romen dilinde domnisor) ve ayrıca dikenli ispinoz, çünkü dikenler
tüylerini kabartıyor ve onu parçalıyordu.

XL.

BOĞA KUŞUNUN NEDEN KIRMIZI BİR GÖĞÜSÜ VE BÜYÜK BİR AĞIZI VARDIR?

Kaba Hancının Hikayesi.

Bir kasabada kaba bir adam, bir bakkal yaşardı, tek bir derdi vardı,
o da kendisiyle iş yapmaya gelen insanları
en hızlı şekilde dolandırmak ve soymaktı. Ama hepsi bu değildi, çünkü ne kadar kötü olursa olsun,
bunu görmezden gelebilirdiniz, çünkü aynı şeyi yapan,
müşterilerini sağda solda dolandıran çok sayıda insan var. Ama bu adam aynı zamanda tefeci bir tefeciydi ve bunu o kadar iyi idare ediyordu ki, insanlara yardım etmek yerine, sırtlarındaki son gömleği çıkarıp
onları sefalet içinde ölmeye gönderdi. Pençesine düşen herkesin
kanını emdi.

Ama her şeyin bir sonu gelir. Fakat hiçbir insan, önce kedere düşmediği sürece tövbe etmez. Bu kötü adamın başına da aynısı geldi. Hıristiyan kardeşlerinin kanını emerek elde edebildiği şeyle yetinmek yerine,
kötü işlerinde ısrar etti, sağda solda soyup soydu,
acımasızca ve merhametsizce. Kurbanlarının feryatları Tanrı'ya ulaştığında, onu cezalandırmaya karar verdi ve kötülüğü
için onu, insan olduğu zamanki bazı özelliklerini hala koruyan
şakrak kuşuna dönüştürdü. Çünkü kavun gibi bir başı ve geniş bir ağzı vardı ve bu yüzden şakrak kuşunun bu kadar büyük bir başı ve bu kadar geniş bir gagası vardır. Başındaki siyah tüyler, eskiden giydiği
kara kuzu derisi başlığıdır. Kırmızı göğüs, emdiği kurbanlarının kanıdır ve büyük gövde, obur adamın
büyük karnıdır.

Şimdi bir ispinoz yakalandığında, kötü işlerini hatırladığında,
dilini ısırıp ölür,
daha önceki hayatında kötü muamele ettiği insanların alay konusu olmaktansa.

XLI.

HÜPHE NEDEN DİSKİYLE BESLENİR?

Hüdhüd ve Açgözlülüğünün Hikayesi.

Tanrı tüm yaratıkları yarattığında, herkese
en iyi olduğunu düşündüğü yiyeceği verdi. Sıra hüdhüde geldiğinde,
Tanrı ona, "Yiyeceğin darı tohumu olacak," dedi. Hüdhüd tatmin olmamıştı. Bunun kendisi için yeterince iyi olmadığını düşündü. Böylece Tanrı
iyiliğiyle ona yiyecek olarak arpa taneleri verdi, ancak ibibik kolayca
doymaz. Bu yüzden daha iyi yiyecek istemeye devam etti. Ve Tanrı,
"Buğday senin yiyeceğin olsun." dedi. Ve ibibik hala doymamıştı. Bu yüzden
Tanrı öfkelendi ve dedi ki, "Ey küstah ve açgözlü şey, sana
bu dünyadaki en iyi yiyeceği verdim ve bu yiyecekle insan bile
sevinir ve doyar, ancak bu senin için yeterli olmadığı için
bundan böyle yiyeceğini başka hayvanların dışkılarında bulacaksın."

Aynı şey Tanrı kuşların yuvalarını
yapacakları yerleri düzenlediğinde de oldu. İlk başta ibibik kuşuna yuvasını
yapması için güzel kokulu çalılar ve çiçekli ağaçlar vermişti. Ancak ibibik daha iyisini istedi ve yiyecekle
aynı şekilde cezalandırıldı. Artık yuvasını
temiz ve güzel kokulu olmayan yerlerde yapıyor.

XLII.

KUYRUĞU NEDEN ÇİNGENE KUŞU DENİR?

Tanrı dünyayı, tüm yaratıkları ve insanı yarattığında,
her birine yiyip doyacakları yiyeceği verdi. Tüm yaratıklar Tanrı'ya şükrettiler ve ne zaman yemeklerini yeseler
doydular, sadece kuyruksallayan ve Çingene hariç, onlar asla doymazlar. Tanrı bu ikisinin açgözlülüğünü görünce çok öfkelendi ve
kuyruksallayana, "Çingeneler yedikten sonra, tüm kalpleriyle
tamamen doyduklarını söylemedikçe, hiçbir köye yaklaşmana izin verilmeyecek." dedi. Ve Çingeneye, "Kuyruksallayan köylere
geldiğinde, ancak o zaman doyacaksın." dedi. Ama
Çingeneler, ölülerin onuruna serbestçe verilen yemeklere davet edildiklerinde bile, ne kadar çok yerlerse yesinler, tıka basa doldurup doyursunlar,
masadan kalkıp birkaç adım gittikten sonra hemen "Açlıktan ölüyorum; açlıktan ölüyorum" derler. Ve bu yüzden kuyruksallayanlar
asla köye yaklaşmazlar. Ve aynı zamanda Çingenelerin kuşu olarak da adlandırılır,
çünkü yalnızca Çingene yeterince yediğini ve doyduğunu söylediğinde köye yaklaşabilir. Ama böyle bir şey asla olmadığı için,
bu kuş diğer kuşlar gibi insanların evlerine yaklaşamaz. Ayrıca,
"yarım kuş" olarak adlandırılır, çünkü kuyruksallayan hariç diğer tüm kuşlar köye girer.

XLIII.

HÜFE NEDEN BU KADAR PİS BİR KUŞTUR?

Hüfe, Guguk Kuşu ve Tanrı Hikayesi.

Hüfe hakkında anlatılan birçok hikaye vardır, bunlardan bazıları
guguk kuşuyla bağlantılıdır. Bu iki kuş çok sık birlikte bulunur ve insanlar onların bir çift olduğuna inanır, guguk kuşu erkek, ibibik kuşu ise dişi kuştur. Onlar hakkında şu hikaye anlatılır:

Guguk kuşu ibibikle evlenmiş ve bir süre mutlu bir şekilde birlikte
yaşamışlardır. Fakat bir süre sonra ibibik hırslı hale gelmiş ve
guguk kuşuna eğer evde huzur istiyorsa Tanrı'ya gidip ibibik kuşun köyün baş kadını olmasını istemesi gerektiğini söylemiş. Yaratıklarının zayıflıklarını sabırla dinleyen Tanrı,
guguk kuşunu nazikçe karşılamış ve ona, "Huzur içinde evine git, karının dileği yerine gelecektir." demiş. Böylece olmuş. Bir süre sonra ibibik daha da hırslı hale gelmiş ve guguk kuşunu tekrar Tanrı'ya göndermiş ve Tanrı'dan kendisini belediye başkanı yapmasını istemesini söylemiş. Ve
Tanrı yine guguk kuşunun yalvarışını dinledi ve karısını bir
başkan yaptı. Fakat bir kadın asla tatmin olamaz. Bu yüzden, bir süre sonra,
guguk kuşunu tekrar Tanrı'ya gönderip ondan onu tüm kuşların kraliçesi
yapmasını istedi. Tanrı yine onun duasını dinledi ve onu tüm kuşların kraliçesi yaptı. Dahası, kraliçelik makamının bir işareti olarak,
Tanrı ona başındaki bir tutam tüyü verdi, bunlar bir
taç gibi olacaktı. Fakat bu da aptal hüthüt kuşunu tatmin etmedi, oysa Tanrı
guguk kuşuna, "Dikkat et, karının hatırına beni rahatsız etmek için bana son gelişin; dünyada onun isteklerini dinlemekten daha çok
yapmam gereken şeyler var." demişti. Yine de, guguk kuşunun tekrar Tanrı'ya gitmesi ve ondan cennetteki tahtında yanına oturmasına izin vermesini istemesi konusunda ısrar etti. Tanrı bu sözleri duyduğunda, "Karın bana böyle bir talepte bulunma ve böyle bir istekte bulunma cüretini ve küstahlığını gösterdiği için, artık tüm kuşların en az dikkate alınanı olacak. Bundan sonra istediği kadar bağırabilir, kimse ona aldırış etmeyecek. Sen, ey guguk kuşu, bu mesajlarla bana geldiğin yıl boyunca aylarca şarkı söylerken, o yumurtalarını gübrede çatlatacak ve herkes senin şarkını duymaktan memnun olacak." dedi.

Ve böylece Tanrı'nın söylediği gibi kaldı. İnsanlar guguk kuşunu sever,
ama hüthüt kuşu herkes tarafından nefret edilir.

XLIV.

GUGUK KUŞU NEDEN HUZURSUZ BİR HAYAT SÜRER?

Guguk Kuşu ve Harika Çalı Hikayesi.

Guguk kuşunun kökeni hakkında birçok hikaye anlatılır. İlginçtir ki,
genel olarak,
kötülüğü ve zalimliği veya şimdi boşuna aradığı arkadaşına veya kardeşine karşı sadakatsizliği nedeniyle cezalandırılan bir adamı guguk kuşunda görmekte hemfikirdirler.

Ancak, guguk kuşunun başkalarının zulmünün kurbanı olduğu başka hikayeler ve efsaneler de vardır; bunlardan biri öncekidir,
ve şimdi diğerleri de onu takip eder: ilk olarak, karısının açgözlülüğünden de bahseden bir hikaye - Guguk Kuşu ve Hüdhüd Hikayesi.

Bir zamanlar bir köyde o kadar fakir bir adam yaşarmış ki
bazen günler geçer ve bir kırıntı ekmek bile bulamazmış. Böylece bir gün karısına, "Burada daha fazla durmamın ne faydası var. İkimiz de açlıktan ölüyoruz; geniş dünyaya gidip
ne şansın getireceğine bakacağım." demiş. Böylece baltasını almış ve
yolculuğa çıkmış. Ayrılmadan önce karısı ona şöyle dedi: "Uzaklara gitme ve
beni ve çocukları terk etme, çünkü yardım için bakabileceğimiz başka kimsemiz yok." Böylece uzaklaştı. Tek başına yürüyerek bir ormana geldi.
Ormanın
kenarında parlayan yaprakları ve
tüm dalları eşit uzunlukta olan güzel bir çalı gördü. O kadar güzeldi ki
adam, "Sadece keseceğim" diye düşündü. Yaklaştığında, çalının dallarını kendisine doğru eğdiğini ve
insan sesiyle, "Bana dokunma, bana
zarar verme, çünkü sana çok iyilik yapacağım" dediğini gördüğünde ne kadar şaşırdı.

"Bana ne iyilik yapabilirsin?" diye sordu adam.

"Köye geri dön, seni muhtar olarak atayacaklar. Sadece git ve
dene."

Çalının konuştuğunu duyunca şaşkına dönen adam kendi kendine, "Geri dönersem hiçbir şey kaybetmem; çalının doğruyu söyleyip söylemediğine bakacağım. Eğer söylemiyorsa, vay haline," dedi ve geri döndü. Köye yaklaşır yaklaşmaz, insanların onu karşılamaya çıktığını gördü ve ona hiçbir soru sormadan, kendi sebepleriyle, onu başkanları olarak atadı. Yoksulluğu artık geçmişte kalmıştı ve neşe ve rahatlık içinde yaşıyordu. Bu üç yıl boyunca devam etti ve sonra, kendisinin bilmediği aynı sebeplerden dolayı, insanlar fikirlerini değiştirdiler ve ona hiçbir şey söylemeden bir gün başkan oldu, ertesi gün artık öyle değildi. Onun yerine başka bir adam koymuşlardı. Böylece yoksulluğuna geri döndü ve yine yoksulluğun acısını hissetmeye başladı. Bir süre elinden geldiğince devam etti, ama daha fazla dayanamayıp tekrar baltasını aldı ve ormana giderek çalılığa gitti ve "Şimdi seni keseceğim." dedi. Çalı tekrar konuşmaya başladı ve adama dedi ki, "Bana dokunma;
Sana çok iyilik yapacağım. Daha önce yaptıklarımı gördün. Şimdi şuraya ve şu kasabaya git, seni yargıç olarak atayacaklardır."

Çalının sözlerine inanan adam yolculuğuna devam etti
ve çalının kendisine bahsettiği kasabaya geldi; ve
orada, önceden bildirildiği gibi, ona tek bir soru sormadan,
insanlar onu buranın belediye başkanı olarak atadı. Adam şimdi
zenginlik ve rahatlık içinde yaşıyordu, yoksulluk ve çektiği acıları
unutmuştu. Burada, yine, üç yıl sonra, tıpkı
soru sorulmadan atandığı gibi, halk tarafından da
soru sorulmadan görevden alındı. Kötü günler geri geldi ve o bir ekmek kabuğu arıyordu,
ama kendisi ve ailesi için bir tane bile bulamadı. Tekrar çalıyı düşündü ve baltasını omzuna alıp onu bulmak için
uzaklaştı. Çalı ona şöyle dedi: "Bana dokunma; sana çok iyilik
edeceğim, şimdiye kadar yaptığımdan daha fazlasını. Şu ve şu krallığa git, orada seni imparator olarak atayacaklardır."

Emredildiği gibi yaptı ve şehre yaklaştığında, tüm halk onu karşılamaya çıktı ve onu imparator olarak atadılar. Karısını ve çocuklarını da yanına aldı ve orada büyük bir devlet, büyük bir güç ve zenginlik içinde yaşadı. O ülkenin yasasına göre hiçbir adam üç yıldan fazla imparator olamazdı, bu yüzden üç yıl
dolduğunda pozisyonunu kaybetti ve yerine başka bir imparator atandı. Bu arada büyük bir servet biriktirmişti ve artık yoksulluktan
korkmuyordu. Fakat karısı hırslıydı ve refah ve zenginlik içinde yaşamaktan memnun değildi. Diğer imparatoru kıskanarak, adamı
rahatsız etti ve onu endişelendirdi ve bu kadar uysal olduğu ve
aşağılık durumundan memnun olduğu için ona alay etti ve daha fazlasını istemek için
çalılığa gitmesini sağladı. Onun herhangi bir imparatordan daha iyi muamele görmesini istiyordu. Zavallı adam ne yapacaktı?
Evindeki sıkıntıya dayanamıyordu, bu yüzden tekrar baltasını omzuna alıp,
dördüncü kez çalılığa geldi. Çalı onu görünce şöyle dedi:

"Seni buraya ne getirdi? Artık hiçbir şeye
ihtiyacın yok." "Eh," dedi, "karım beni sana gönderdi. Diyor ki
beni Tanrı kadar büyük, tüm imparatorlardan daha büyük yapmalısın."

Çalı öfkelendi ve ona dedi ki: "Ey zavallı, her zaman
tatminsiz! Seni başkan, yargıç ve imparator yaptım ve sen hiçbir şeye
eksik değilsin. Hiçbir şeye ihtiyacın yok. Şimdi, küstah ve küstah olduğun için, dinsiz isteklerin yüzünden
cezalandırılacaksın. Olduğun adamdan bundan sonra bir kuş olacaksın, huzursuz, huzursuz ve sessiz, ağaçtan ağaca, daldan dala uçan, her zaman tatminsiz,
yuvasız, ailen olmadan ve adın Guguk olacak. Karına söyle,
seni bu dinsiz şeyi yapmaya
zorladığı ve zorladığı için, hüdhüd olacak; kendini
böbürlenerek, hop, hop diye bağıracak." Ve bu bugüne kadar böyle devam etti. (Bkz. Grimm'deki Hikaye, No. 19.)

XLV.

KUŞ KIŞIN NEDEN SESSİZDİR?

Guguk Kuşu ve Saka Kuşu Sarayı Hikayesi.

Tüm kuşların yaratılmasından sonra, Tanrı onları bir araya çağırdı ve
kendilerine hükmedecek bir kral seçmelerini söyledi.

Kuşlar, insanlar gibi gevezelik edip cıvıldayacak, konuşacak ve kavga edecek ve hiçbir karara varamayacaklardı.

Tanrı bunun bir sonu olmadığını ve onların seçimlerini yapmalarını beklemenin bir faydası olmadığını gördüğünde, saka kuşunu seçti ve "Bu sizin kralınız olacak." dedi. Kuşlar, yapmak zorunda oldukları gibi, itaat ettiler ve yeni krala saygılarını sunarak,
her biri kendi yerine gitti. Toplantı bir süre
sürmüş olsa da, guguk kuşu hala ortalıkta yoktu ve en son gelen guguk kuşuydu. Tüm kuşlar gittikten sonra, o geldi
ve yeni krala saygılarını sundu. Saka kuşu ona baktı
ve şöyle dedi, "Merhaba, guguk kuşu, nerelerdeydin?"

"Ah, ormanda yolumu kaybettim ve buraya gelmem uzun sürdü."

"Seni affedeceğim," dedi saka kuşu, "ama bir şartla;
ormanı çok iyi biliyorsun. Git ve bana ağaçların arasından güzel bir saray yap."

Guguk kuşu, bu kadar ucuza kurtulduğu için mutlu olarak, "İsteyerek yaparım," dedi ve gitti.

Guguk kuşunu bilirsin, ne kadar sersem ve dengesizdir: bir gün bir şey söyler ve ertesi gün unutur, bu yüzden, kaygısızca ağaçtan ağaca uçtu ve saka kuşuna verdiği sözü
hatırlamadan yazın geçmesine izin verdi. Sonbahar yaklaştığında, saka kuşunun
kendisine ağacın gövdesinden bir saray inşa etmesini beklediğini aniden hatırladı, çünkü saka kuşu
parıldayan bir sarayda yaşamak istiyordu. Ve bu tam da
guguk kuşunun asla yapmayı amaçlamadığı şeydi.

Kralın gazabından korkarak şarkı söylemeyi bıraktı ve ormanın en sık
bölümüne saklandı. Saka kuşu sarayı görmek için aylarca bekledi ve guguk kuşunun ağaçtan ağaca
uçtuğunu görüp şarkı söylediğini duyduğunda, yoğun bir şekilde çalıştığını düşündü. Ancak
sonbahar geldiğinde ve saraya dair hiçbir iz görülemediğinde,
guguk kuşunun nerede olduğunu görmek için etrafına baktı. Ama eğer yakalayabilirseniz onu yakalayın,
çünkü kaybolmuştu.

Ve bu yüzden saka kuşu asla arzuladığı saraya sahip olamadı. Ve bu aynı zamanda guguk kuşunun Aziz John bayramından sonra şarkı söylemeyi bırakmasının sebebidir, saka kuşu tarafından
bulunup bozduğu sözden dolayı
sorgulanmasın diye.

XLVI.

KARGA VE ÇİRKİN YAVRULARININ HİKAYESİ.

Şimdi, kuzgunun halk arasında sıklıkla karıştırıldığı
kargaya dönelim.

Tüm kuşlar arasında, özellikle de yavruları en çirkini olarak kabul edilir. Efsaneye göre, Tanrı tüm canlıları
yarattıktan bir süre sonra herkesi onları ve yavrularını görmeye çağırır. Genç kuşların ve hayvanların nasıl göründüğünü görmek ister ve sonra onlara uygun hediyeler ve yavruları için yiyecek verir.

Tek tek gelirler ve Tanrı onlara bakar, bazılarını okşar ve bazılarını okşar ve her birinden çok memnun olur, çünkü her birinin içinde
bir güzellik vardır. Ve böylece onları kutsar ve onlara yaşamaları için yiyecek verir. En son gelen kargadır, küçük yavrularını da beraberinde getirir ve onlarla çok gurur duyar. Tanrı gözlerini genç kargalara diktiğinde, şaşkınlıkla tükürdü ve şöyle dedi:

"Elbette bunlar benim yaratıklarım değil. Ben bu kadar çirkin şeyler
yaratmış olamazdım. Yaratıklarımdan her birinin o kadar güzel gençleri var ki
bakması zevkli, ama seninkiler o kadar çirkin ki
bakınca insan hasta oluyor. Bunu nereden
aldın?" "Onları
nereden
alayım?" diye cevapladı karga; "Bu benim kendi küçük
çocuğum," diye ekledi gururla. "Geri dönüp bana bir tane daha getirsen iyi olur, bu çok çirkin, ona bakamam." Tanrı'nın sözlerine
siniren karga uzaklaştı ve Tanrı'ya getirdiğinden daha güzel olacak başka bir genç kuş aramak için
dünyanın her yerine uçtu. Ama hiçbir genç kuş onun gözünde kendi kuşu kadar
güzel görünmüyordu. Böylece Tanrı'ya geri döndü ve şöyle dedi,
"Dünyanın her yerini dolaştım, her yeri aradım,
ama benimkinden daha güzel ve daha zarif genç kuşlar bulamadım." Sonra Tanrı gülümseyerek cevap verdi, "Kesinlikle doğru, tıpkı tüm
annelerin olduğu gibi; hiçbir çocuk onların gözünde kendi çocukları kadar güzel değildir." Sonra küçük kargaları kutsadı ve onları hediyeleriyle
dünyaya gönderdi.

XLVII.

KARGA İLE ŞAHİN ARASINDA NEDEN DÜŞMANLIK VARDIR?

Rumenler genç kargaların çirkinliği hakkında başka bir hikaye anlatırlar. Bu
karga ve şahinin hikayesidir.

Karga çok büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü ne yaparsa yapsın bir aile yetiştiremiyordu. Yavrular yumurtadan çıkar çıkmaz,
şahin gelip onları alıyordu. Boşuna yuvasını bir ağacın oyuklarına veya bir çalılığın çalılıklarına saklamaya çalıştı,
ölümün onları bulup yiyeceği kadar kesin.

Ne yapacağını bilemeyen kadın kendi kendine düşündü ve şöyle dedi, "Şahini vaftiz annesi yapmaya çalışırsam ne olur, çünkü o zaman yakın bir akraba
olarak yavrularımı kesinlikle bağışlayacaktır." Söylendi ve bitti. Şahini aramak için yerinden çıktı ve onu bulunca,
"Günaydın, kızkardeşim." dedi.

"Günaydın," diye cevapladı şahin.

"Çocuklarımın vaftiz annesi olursan ne kadar mutlu olurum," dedi karga, """Memnuniyetle," diye cevapladı şahin, "neden olmasın?" Ve böylece aralarında bir dostluk ve iyi arkadaşlık sözleşmesi yaptılar. Şahini terk etmeden önce karga ona şöyle dedi: "Şimdi, kız kardeşim, bir
isteğim var."

"Tamam," diye cevapladı şahin, "nedir?"

"Senden sadece çocuklarımı bağışlamanı rica ediyorum, onları bulduğunda
yeme."

"Tamam," diye cevapladı şahin, "onlara kesinlikle dokunmayacağım, ama
bana nasıl göründüklerini söyle ki, onlarla karşılaşırsam bağışlayayım."

"Ah," diye cevapladı karga, "benimkiler dünyadaki en güzel yaratıklar,
diğer herhangi bir kuşun övünebileceğinden daha sevimliler."

"Tamam, emin ol. Rahat git." Ve ayrıldılar.

Karga, şahinin sözünden oldukça memnun olarak,
bir sonraki gün çocuklarını besleyebileceği bir şeyler bulmaya çalışarak uçmaya başladı. Şahin ertesi sabah kendi işine koyuldu
ve yemek için birkaç güzel küçük yavru bulmaya çalıştı. Uçarken,
karabatak, karatavuk ve diğer güzel kuşların yavrularını gördü ve kendi kendine şöyle dedi, "Elbette bunlar
karganın çocukları; ne kadar sevimli ve güzeller,
onlara dokunmayacağım."

Bütün gün boyunca bunlardan başka hiçbir küçük kuş bulamadı; ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Kız kardeşime verdiğim sözü tutmalıyım, onlara dokunmayacağım." Ve
aç bir şekilde yatağa girdi. Ertesi gün aynı şey oldu ve
şahin hala sözünü tuttu ve onlara dokunmadı.

Üçüncü gün o kadar açtı ki gözlerinden dışarıyı zar zor görebiliyordu.
Çevrede dolaşırken, şahin aniden karganın
yuvasına kondu. Yuvadaki küçük, zavallı, çirkin şeyleri gören şahin,
ilk başta onlara dokunmadı, gerçi bu çirkin şeylerin,
güzellikleri için çok övdüğü karganın çocukları olduğunu hiç hayal etmemişti ve
bunların iğrenç bir
kuşa ait olduğunu düşündü. Ama insan açken ne yapmalı? İnsan ne bulursa onu yer ve daha iyisini bulamayınca,
oturdu ve onları tek tek
yutar ve sonra uçup giderdi.

Şahin gittikten kısa bir süre sonra, karga içeri girdi, bu sefer yavrularını
zarar görmemiş bulacağından emindi; ama yuvayı
boş bulduğunda ne kadar da büyük bir dehşete kapıldı! Önce küçük kuşların
kanatlarını denediğini ve civarda uçtuğunu düşündü,
ve onları aramaya gitti. Onları bulamayınca biraz daha endişelenmeye başladı ve biraz daha yakından avlanmaya başladı,
bazı sazlıkların yanında yerde, küçük kemikler ve
kan olan birkaç tüy tutamı buldu. Hemen şahinin tekrar orada olduğunu ve çocuklarını
yidiğini anladı.

Öfke ve hiddetle dolu bir şekilde şahini bulmaya gitti. Onunla karşılaşınca, "Sen iyi bir kız kardeş ve vaftiz annesisin! Çocuklarıma
dokunmayacağına dair en sadık şekilde söz
verdikten sonra, ben onlara sırtımı döner dönmez
tekrar gelip onları yedin."

"Ne dediğini anlamıyorum," diye cevapladı şahin. "Bu
senin kendi hatan. Bana çocuklarının dünyadaki en güzel
çocuklar olduğunu ve yediklerimin
iğrenç canavarlar olduğunu söyledin. Açlığın bu kadar güçlü bir şekilde sıkışmasını hissetmeseydim, hiçbir şey için onlara dokunmazdım, onlar
çok çirkin şeylerdi! Beni neredeyse hasta edeceklerdi."

"Sözünü böyle mi tutuyorsun?" diye cevapladı öfkeli karga;

"Onları yedikten sonra, yalan söyleme ve bana hakaret etme küstahlığını bile gösteriyorsun. Defol git! Ve seni bir gün yakalarsam vay haline,
Sana düzgün davranmayı öğreteceğim."

O günden sonra, şahin, kargalara yaklaşırsa,
onlara saldırır. Ve o günden sonra kargalar ve şahinler arasında amansız bir nefret
olur.

XLVII. A.

KARGA BÜYÜLERİ.

Karganın yavrularını sınırlar arasındaki bazı sularda
yıkadığı söylenir. Bu su zehirli hale gelir ve cadılar tarafından
iksir ve büyü için kullanılır. Eğer bir adam suyu elde etmek istiyorsa,
Salı günü gece yarısı çeşmede toplanan dokuz cadıya
gitmelidir. Her biri çalınmış bir testi veya tercihen
bir köpeğin kafatasını getirir. Her birine o sudan üç damla alırlar ve
üzerine büyülerini yaparlar,
üzerine deli bir kurttan bir tutam saç sallarlar. Bu büyüyü her Salı gece yarısı dokuz hafta boyunca tekrarlamaları gerekir ve elde ettikleri suyla iksirlerini yaparlar.

Karganın gaklaması, kuzgunun gaklaması kadar kötü bir alamet olarak kabul edilir.
Çocuklar dişlerini kaybettiğinde, onları alıp mümkünse evlerin
çatılarına fırlatan ve şöyle diyen halk arasında çok tuhaf bir gelenek vardır: "Al karga, sana kemikten bir diş veriyorum,
bana daha güzelini getir." Ya da diğer versiyonlara göre, "bana
altından bir tane getir. Sana demirden bir diş veriyorum, bana çelikten bir tane getir."

XLVIII.

BALIKÇIL KUŞU NEDEN SADECE YAĞMUR SUYU İÇER?

Balıkçıl Kuşu ve Kuyu Kazma Hikayesi.

Tanrı dünyayı yarattığında, hiçbir kaynak veya kuyu yoktu. Tüm
yaratıkların susuzluğunu giderecek tek su
yağmur suyuydu. Bir süre sonra yağmur hepsini doyurmaya yetmedi;
Otlar ve ağaçlar solup kuruyordu,
güneşin ateşli
ısısıyla yanıyordu ve hayvanlar susuzluktan ölüyorlardı.

Böylece Tanrı bütün kuşları bir araya çağırdı ve onlara
pençeleri ve gagalarıyla
toprağın içinde delikler kazmalarını söyledi, böylece
alttan gelen su gelip toprağı sulayacak ve
tüm yaratıkların susuzluğunu giderecekti. Tanrı'nın emriyle bütün kuşlar
bir araya geldi ve gagaları ve pençeleriyle çalışmaya başladılar.
Hepsi birlikte çalıştı. Şahin genç tavuklarla yan yana, baykuş ise güvercinlerle birlikte çalıştı. Böyle bir şey daha önce veya sonra hiç olmadı.

Tek başına balıkçıl kuşu sanki onu etkilemiyormuş gibi uçuyordu. Diğer kuşların ne kadar
çok çalıştığını görmek onu hiç ilgilendirmiyordu. O,
boncuk gibi görünen ve
toprağı iki saman çöpü kadar ince bacaklarıyla
tırmalayan tarla kuşunun boynundan aşağı akan terle ilgilenmedi,
bir tepeciğin eteğinde
biçilen baştankarayla da ilgilenmedi. Ve Tanrı ona sordu:

"Neden hiçbir şey yapmıyorsun?"

"Neden ayaklarımı çamurla kirleteyim," diye cevapladı, "yağmur suları henüz
kurumamışken?"

Ve Tanrı dedi ki:

"Emrime uymadığın için, susuzluğunu
sadece yağmurdan, o zaman da sadece kanatlarından aşağı akan suyla gidereceksin." O zamandan itibaren kuraklık zamanında balıkçılın ağladığını duyarız. Kuru ağzını nemlendirmek için Tanrı'ya biraz yağmur göndermesi için dua eder.

XLIX.

ÇAYIR KURU HAVADA NEDEN AĞLAR?

Uçurtmanın Hikayesi ve Nehirlerin Oluşumu.

Aynı hikaye uçurtma için şu versiyonda anlatılır:

Tanrı dünyayı yarattığında, su için kuyular ve nehirler için yataklar kazması için kendisine yardım etmeleri için tüm kuşları bir araya çağırdı.
Bütün kuşlar
geldi, ancak
pençelerine bakan uçurtma, "Bakın ne kadar
güzel ve zarifler! Onları
nehirlerin ve kuyuların çamuruyla kirletmeyeceğim." dedi. Sonra diğer tüm kuşlar ona lanet okudular,
kuyulardan ve nehirlerden asla su içemesin,
ve susuzluğunu sadece gökten gelen çiy ve yağmurla giderebilsin,
gagasını kaldırıp düşen yağmuru yakalayarak su içebilsin,
sadece kanatlarından aşağı akan
yağmur suyunu içebilsin. Bu nedenle, kuraklık zamanında
uçurtma Tanrı'ya doğru uçar ve yağmur ve çiy için dua eder, çünkü
nehirlerin ve kuyuların suyundan içerse ölür.

Bu hikayeye dikkat çekici bir paralellik Grimm tarafından
D. Mythologie, 4. basım, s. 561'de verilmiştir; ve bir Rus paraleli için, v. Ralston,
Russian Folk Tales, s. 331.

Bir doğu versiyonu, kuraklığın sona ermesini sağlayan
acı çığlıkları getiren kuş olarak uçurtmanın yerine kuzgunu koyar.
Adem'in ölü oğlu Habil'i gördüğünde ne yapacağını bilmediği, çünkü ölen ilk insan olduğu söylenir. Bir kuzgun bir çukur kazdı ve
ölen arkadaşını içine koydu.

Adem bunu gördü ve onun örneğini izledi. Tanrı bu nedenle kuzguna bundan böyle dünyada kuraklık olacağı zaman onun çığlığının kuraklığın sona ermesini ve sağanak yağmur yağmasını sağlayacağını bahşetti (Eliezer'in Bölümleri, bölüm xxi.).

L. KÖSTEBEK NEDEN YÜKSEK YOLDA ÇIKAMAZ?

Köstebeğin Hikayesi ve Yolların Yapımı.

Dünya yaratıldığında, yollar ve patikalar yoktu. Bir yerden bir yere gitmek
çok zordu.

Bunu gören Tanrı, tüm hayvanlara gelip birlikte çalışmalarını ve
yolları düzeltmelerini ve yollar yapmalarını emretti. Tüm hayvanlar gelip
emredildiği gibi çalıştılar. Sadece köstebek uzak durdu, bu yüzden Tanrı ona
diğerleri gelmişken neden kendisinin gelmediğini sordu?

"Hiçbir yola ve yola ihtiyacım yok, çünkü onlar bana bir fayda sağlamıyor," diye cevapladı; "Yeryüzünün altına gömülüyorum ve hayatımı orada geçiriyorum."

"Bundan böyle her zaman böyle olacak," dedi Tanrı, "ve sen yollarda veya otoyollarda küçük tepelerini yapamayacaksın ve seni öldürmek
günah olmayacak."

Ve bu bugüne kadar böyle devam etti. Hiçbir kamu yolunda köstebek yuvası görülmemiştir. Köstebek, tarlalar ve çayırlar dışında bunları yapamaz.

Bir köstebek yuvasını yok edenin elinde tuhaf bir siğil çıkar. Ondan kurtulmak için köstebeğin pençesinin yedi kez üzerinden geçmesi gerekir.

LI.

KAPLUMBAĞA NEDEN GERİ DÖNDÜ?

Kaplumbağa, Aziz Petrus ve Tanrı'nın Hikayesi.

Tanrı ve Aziz Petrus yeryüzünde yürürken, bir gün çok uzun bir yolculuk yaptılar ve çok acıktılar. Küçük bir kulübeye geldiklerinde, kadını içeride buldular ve ondan yiyecek bir şeyler istediler. "Peki," dedi kadın, "Evde çok az un var ama iki somun ekmek pişireceğim ve yarım saat sonra geri döndüğünde hazır olacaklar ve birine hoş geldin." Unu alıp, teknede yoğurdu ve biri kendisi, biri de yolcular için olmak üzere iki somun ekmek yaptı. Bu arada kiliseye gittiler, ama gitmeden önce ayinin sonunda geri döneceklerini söylediler.

Kadın hamurun üzerini örttü ve büyük bir şaşkınlıkla,
kapağı kaldırdığında, yabancılar için olan ekmeğin hamurunun diğerinden çok daha fazla kabardığını gördü. Sonra her iki ekmeği de
fırına koydu. Ekmekleri fırından çıkardığında, yolcular için olanın güzelce
pişirildiğini ve çok büyük bir ekmek olduğunu, kendisi için olanın ise yarı yanmış ve neredeyse bir krepe dönmüş olduğunu görünce ne kadar da şaşırdı. Mucizeyi gördüğünde
açgözlülüğü onu ele geçirdi ve yolculara verdiği sözü
unuttu. Kendi kendine şöyle dedi: "En iyi ekmeğimi tanımadığım yabancılara neden vereyim? Başka yerlere, benden daha zengin insanlara gitsinler."

Böylece mukavvayı alıp yere koydu ve üzerine çömelerek, kendini yalakla örttü. Küçük kızına kapının önünde durmasını ve iki yaşlı gelip onu sorarsa annesinin gittiğini ve nerede olduğunu bilmediğini söylemesini söyledi. O zaman yolcular elbette içeri girmeyecekti ve o da ekmeğin tadını çıkarabilecekti.

Bir süre sonra Tanrı ve Aziz Petrus kiliseden döndüler ve küçük kıza annesinin nerede olduğunu sordular, çocuk da kendisine söylendiği gibi cevap verdi. Tanrı, "Neredeyse orada kalacak" dedi;
ve gitti. Çocuk içeri girdi ve yalak altında saklı yatan annesinin sırtından kaldırmaya çalıştı, ancak elinden geleni
yapmasına rağmen yalak çıkmıyordu. Annesinin sırtına kadar
büyümüştü ve mukavva da
altına kadar onun üstüne büyümüştü. Kadın sadece
parıldayan, açgözlü gözleriyle küçük başını ve minik el ve ayaklarını çıkarabilmişti ve mukavvanın sapı sallanan bir kuyruğa dönüşmüştü.

Ve kaplumbağa böyle yaratılmıştı, yaşlı kadın
her zaman yalağı ve mukavvayı yanında taşıyarak kaplumbağa olmuştu.

LII.

BALIKLARIN NEDEN AYAKLARI YOKTUR?

Tanrı tüm yaratıkları yarattığında, her birine yürüme ve tehlikeden kurtulma
gücünü verdi. Diğerleri arasında balık geldi ve Tanrı ona ne istediğini sordu
ve balık cevap verdi: "Eğer seçme hakkım olsaydı senden
bana yedi kanat vermeni isterdim; diğer hayvanlardan çok daha hızlı uçardım
ve kimse beni yakalayamazdı: ama yakalanırsam
gözlerim açık bir şekilde ızgarada diri diri ölmeye razıyım." Ve Tanrı bu aptalca istek karşısında başını salladı, çünkü o insanın
oltayı ve kancayı nasıl yapacağını öğrenebileceğini ve balığın tüm kanatlarının ona yardım etmeyeceğini biliyordu. Böylece ağzı açık bir şekilde yakalandı
ve bu yüzden balık mırıldanmadan cezasını çeker
ve gözleri açık bir şekilde ızgarada sessizce ölür.

LIII.

PARÇA KUŞU NEDEN TEK BAŞINA UÇAR?

PARÇA KUŞU ve Leydi Mary'nin Hikayesi.

Başlangıçta PARÇA kuşu büyük sürüler halinde uçardı. Fakat bir gün,
Meryem Ana at üstündeyken, yolun karşısına koştular ve
at o kadar korkuttu ki biniciyi devirdi. Bu talihsizliğe öfkelenen
Meryem, yağmur kuşuna lanet okuyarak artık sürüler halinde
bir araya gelmemelerini, tek başlarına gitmelerini söyledi. Ve bu durum bugüne kadar böyle devam etti. Yağmur kuşu tek başına yuva yapar ve asla diğerlerine katılmaz.

YAŞAYAN

ÖRÜMCEK NEDEN BİR İPLİKTE ASILI DURUR?

Örümcek ve Meryem Ana'nın Hikayesi.

Bir gün, Kutsal Ana ile karşılaşan bir örümcek, ona hangisinin
daha ince ipliği eğirebileceğini sordu. Kutsal Ana meydan okumayı kabul etti ve gerçekten de çok ince bir iplik eğirmeye başladı. Fakat, ipliği ne kadar
ince olursa olsun, örümceğin ördüğü iplik çok daha inceydi,
ve sonra, Kutsal Ana'nın rahatsızlığına ek olarak, örümcek
ipliklerinden birine kendini bıraktı ve sallanmaya devam etti ve Kutsal Ana'ya dönerek ona şöyle dedi: "Bunun gibi bir şey yapabilir misin?" Ve Kutsal Ana, "Hayır" diye cevap verdi; ve öfkelenerek
örümceğe lanet etti ve şöyle dedi: "Ağın kimseye fayda sağlamayacak ve senin
kininden dolayı, seni öldüren her kimse üç günahı bağışlanacak."

Örümceği Kutsal Ana ile daha dramatik bir olayda tekrar tartışırken görüyoruz.

Oğlunu arıyordu ve St. John'a giderek, bir süredir onu görmediği için ona ne olduğunu sordu. "Zalim insanlar onu aldılar ve işkence ediyorlar." Yoluna devam ederken marangozlarla karşılaştı ve ona hafif bir haç yapmak yerine ağır bir haç yaptıklarını söylediler. Onlara lanet etti,
"Bütün yıl çalışıp kar elde edememeniz dileğiyle."

Sonra kısa çiviler yapmak yerine uzun çiviler yapan demircilerle karşılaştı ve onları da lanetledi. Pilatus'un sarayının kapısına geldi ve kapıya dokunduğunda kapı açıldı ve içeri girdiğinde olan biteni gördü. Ağlayarak ve ağlayarak giderken,
bir kırlangıç ​​sürüsüyle karşılaştı, ona neden ağladığını ve ağladığını sordular,
ve o, "Tek oğlum benden alındı." dedi. Ve onlar, "Ağlamayın ve ağlamayın, bundan böyle üç gün
onu canlı göreceksiniz, sen ve arkadaşların." diye cevap verdiler.

Ve Kutsal Ana onları kutsadı, halkın evinde her zaman hoş karşılanmaları,
çatılarda yuva yapmaları,
hiç kimsenin onları rahatsız etmemesi ve bir kırlangıcı öldürenin üç günah işlemiş olması.

Daha da ileri giderek örümcekle karşılaştı ve örümcek ona neden ağlayıp sızlandığını sordu ve o da "Tek oğlum götürüldü." diye cevap verdi. Örümcek de "Kıyamet gününe kadar ağlayabilirsin; giden gitmiştir ve bir daha asla geri gelemez." diye cevap verdi. Örümceğin yanında fare duruyordu ve fare de söze karıştı: böylece Kutsal Ana ona lanet etti ve yoluna devam etti, ancak yolunun onu hiçbir yere götürmediğini görerek aynı yoldan geri döndü. Gittiğinde fare örümceğe şöyle dedi: "Kutsal Ana bizi kutsamadı, bu yüzden bence bir ip yapıp ağaçtan ağaca gersen daha iyi olur, ben de altına bir çukur kazacağım ve geri döndüğünde onu ipten asıp çukura atacağız. "

Ancak Kutsal Ana onların ne planladıklarını biliyordu ve geri döndüğünde şöyle dedi:

"Çirkin ve kinci örümcek, kurtlar sana konacak ve kendi ipinle asılacaksın. Hayatının tüm günleri boyunca kirli bir hayvan olacaksın. Ve sen, ey fare, bana karşı komplo kuran, senin meskenin bundan böyle yerin çukurlarında ve oyuklarında olacak ve kirli bir hayvan olacaksın. Dokunduğun her şey
kirletilecek ve seni veya örümceği öldüren kişi
üç günahını bağışlayacak." Ve bu durum bugüne kadar böyle kaldı, örümcek
kendi ipine asılı, fare ise toprağın altında saklı,
ve ikisi de insanlar ve hayvanlar tarafından öldürüldü.

Bu aynı efsane, aynı zamanda bir tılsım olarak kullanılan bir ilahiye dönüştü.

LIV. A.

ÖRÜMCEK VE FARE NEDEN LANETLİDİR?

Leydi Mary, Fare ve Örümcek Hikayesi (Bir Tılsım).

Çarmıha gerilmeden sonra, Leydi Mary oğlunu çarmıha gerdikleri için
acı ve keder içinde ağlayarak ve sızlanarak dolaştı. Nereye gitse
tüm yaratıklar onunla birlikte ağladı ve tarlanın çimenlerindeki çiçekler yas belirtisi olarak eğildi. Bir kırlangıç ​​sürüsü onu güzel çayırda karşıladı ve onun ağladığını görünce onu teselli etti ve şöyle dedi:
"Ağlama, çünkü oğlun Üç gün sonra tekrar canlanacak,
ve kendini sana ve Havarilere gösterecek." Sonra Leydi Mary
daha da rahatladı ve kırlangıçlara şöyle dedi: "Siz kırlangıçlar
bu günden itibaren yeryüzündeki en temiz kuşlar olacaksınız,
ve yuvalarınızı kurduğunuz ev mutlu bir ev olacak,
ve yuvanızı yıkan lanetlenecek." Leydi Mary yoluna devam etti ve
yolundan geçerken ağını ören bir örümcekle
ve yerde yuva yapan bir fareyle karşılaştı. Onu ağlarken gördüklerinde
alay ettiler ve şöyle dediler: "Boşuna ağlayıp ağlıyorsun. Şunu bil ki
oğlun öldü; bir daha asla canlanmayacak, buna inansan bile." Fakat Leydi Mary şöyle cevap verdi: "Çocuğum Tanrı'nın oğludur. Dilediğini yapacaktır." Ve yoluna devam etti.
Başka bir ormana gelene kadar yürüdü. Yolunu kaybedebileceğinden korkarak
gittiği yoldan geri döndü. Örümcek ve fare,
onların kendilerini kutsamadığı için,
onu bir ipe asmak ve bir daha karşılaştıklarında öldürmek konusunda birlikte fikir birliğine vardılar. Ve
fare örümceğe dedi ki: "Şimdi sen bir ip ör ve hazırla,
ve biz onu gözümüze kestirdiğimiz anda o ipe asacağız." Kısa bir süre sonra Leydi Mary geri döndü ve aynı
noktaya geri döndü. Bu arada örümcek güçlü bir ip örmüş ve
bir ucunu ağacın bir dalına bağlamıştı ve fare o ağacın altına
derin bir çukur kazmıştı. Fakat Leydi onların ne amaçladıklarını biliyordu ve şöyle dedi: "Sen, ey örümcek, beni asmak için bir ip ördün,
her zaman bir ipte sallanacaksın. Kirli ve haşere dolu olacaksın ve seni yakalayan seni öldürecek. Ve sen, ey fare,
bu günden itibaren o kadar kirli olacaksın ki, öldüğün her yer
kirlenecek ve seni gören seni öldürecek,
ve bir fareyi veya örümceği öldüren kişinin Tanrı üç günahını bağışlayacak." Ve söylediği gibi, bu güne kadar öyle kaldı.
O zamandan beri fare ve örümcek lanetli kaldı.

LV.

KIRLANGIN ÇATAL KUYRUĞU VE GÖĞSÜNDE KIRMIZI BİR LEKE NEDEN VAR?

Leydi Mary ve Kötü Üvey Annenin Hikayesi.

Doğu folklorunda kırlangıç ​​her yerde kutsal bir kuş olarak kabul edilir ve bununla ilgili birçok efsane anlatılır. Duyduğumuza göre, Kudüs'teki Tapınak yanarken kırlangıçlar gagalarında su taşıyarak alevi söndüren kuşlardı, örümceğin ise alevi körüklemek için ateşli kömür getirdiğini. Bu nedenle, kırlangıç ​​öldüren kişi yedi günah işlerken, örümcek öldüren kişinin yedi günahı bağışlanır. Ek, No. III.'te ayrıca örümcek, sivrisinek ve kırlangıç ​​hakkında ilginç bir efsane anlatılır. Kırlangıcın kökenine gelince, çatallı kuyruğu ve tüylerinin rengini açıklayan
olarak, Rumenlerin şu hikayesi vardır.

Bu, tüm kaynanalar gibi,
gelinine çok zalimce davranan bir kaynananın hikayesidir. Genç kadının
yaptığı her şey doğru değildi. Kaynanası onu sabahtan akşama kadar takip etti ve ona ne huzur ne de dinlenme verdi. Bir gün,
başka bir şekilde ondan kurtulamayacağını anlayınca, onu öldürdü
ve parçalara ayırdı. Uzakta olan oğlu, annesinin yaptığı çirkin eylemi görmek için tam zamanında içeri girdi. Öfkelenen oğlu,
bir odun yığını yaptı ve annesini üzerine sürükleyerek odunları yaktı, böylece annesini
ateşte yaktı. Bilmediğimiz sebeplerden dolayı,
Aziz Meryem gökten indi ve yaşlı kadını
ardından ateşten uzaklaştırdı. Kadının giysileri çoktan yanmaya başlamıştı. Kadını
yakaladı, bir kırlangıca dönüştürdü ve bacadan
çekti. Kendisinin kurtulduğunu gördüğü anda, kötü kadın uçup gitmek istedi. Fakat Meryem Ana dedi ki: "Dur ve uçup gitme. Seni ateşte yanmaktan kurtardığım için, seni böyle
bırakacağımı düşünme: sadece bekle, çünkü sana bir işaret
koymalıyım ki, herkes senin ne kadar iyi bir kaynana olduğunu
ve gelinini öldürdüğünü bilsin." Ve bu sözleri
söylerken, kuyruğunun bir makas gibi,
daha doğrusu tek bir noktada birleşmiş iki keskin bıçak gibi,
gelinini keserken kullandığı bıçaklar gibi olmasını sağladı. Fakat bu tek işaret değildi. Çünkü Meryem Ana onu bacadan çektiğinde, üzerine çok fazla
is düştü ve düştüğü her yerde tüyleri siyaha döndü,
ve bu şekilde bugüne kadar kaldılar. Kırlangıcın göğsündeki kırmızı leke, gelininin kırmızı kanıdır ve beyaz lekeler, diğer tüm
giysiler tutuştuğunda yanmamış kalan gömleğin kalıntılarıdır, ancak beyazlığını da koruyamamıştır, çünkü sadece biraz yanmıştır.

Bunların dışında kırlangıç ​​hakkında bir dizi hikaye daha vardır. Bunlar
86, 87. Sayılarda anlatılır.

LVI.

KURBAĞA ÖLÜMDE NEDEN BURUR?

Kurbağa ve Meryem Ana'nın Hikayesi.

İsa çarmıha gerilirken, annesi onu aramaya gitti;
nereye gittiğini bilmiyordu. Yolda bir marangoz grubuyla karşılaştı. Ağlayarak onlara, "Oğlumu
gördünüz mü?" diye sordu. "Onu gördük," dediler. "Hayır, haçı biz yaptık ve
hafif kereste yerine, ağır kereste aldık." "Öyleyse," dedi, "bundan böyle sabah akşam çalışacaksın ve asla daha zengin olmayacaksın."

Sonra bir grup Çingeneyle karşılaştı ve onlara, "Oğlumu
gördünüz mü?" diye sordu. "Evet," diye cevapladılar, "onu gördük ve bize kalın ve künt tırnaklar yapmamız söylendi, ama biz onları ince ve sivri yaptık, böylece kolayca geçebilirler ve fazla acı vermezler." Ve Meryem, "Çalışmanız hafif ve kazancınız bol olsun." diye cevapladı.

Yolda giderken bir kurbağayla karşılaştı ve kurbağa ona, "Sevgili hanımım, neden ağlayıp duruyorsun?" diye sordu. Ve o, "Şu anda Kudüs'te öldürdükleri tek oğlum için ağlayıp duruyorum." diye cevapladı. Ve kurbağa, "Ne diyeyim; on çocuğum oldu ve dokuzu kötü arabaların tekerleği tarafından ezilerek öldü, annesine sadece biri kaldı, tatlı bir sevgili ve evcil hayvan, bir güzellik." diye cevapladı. Mary kurbağanın çocuğunu övdüğünü duyduğunda,
"Bırak da o güzelliğini göreyim, çık dışarı, küçük kurbağacık,
annemin sevgilisi." dedi. Ve gölden, çarpık bacakları ve çirkin yüzü olan ve gözleri kafasından dışarı bakan küçük bir kurbağa çıktı. Ve Mary o güzelliği gördüğünde,
gözyaşlarının altında gülmeden edemedi. Ve kurbağaya, "Çünkü
kederimde beni gülümsettiğin için, öldüğünde bedenin asla çürümesin ve solucanın buna asla bir payı olmasın." dedi. Ve o zamandan beri,
kurbağa öldüğünde, beden hiçliğe doğru küçülür ve kaybolur.

LVII. İPEK BÖCEĞİ NEDEN İNCE BİR İPLİK ÖRER?

Kaplumbağa ve Leydi Meryem'in Hikayesi.

Kutsanmış Meryem, ne kadar büyük ve görkemli olsa da -bunu yanlış anlamamalı- bir gün oğlunun hediyelerini köyün çocuklarına dağıtmak için dışarı çıkmak için çok tembeldi. Bu yüzden
ekmek somunları, biraz kek ve diğer hediyelerle
koltuk altında evden ayrıldığında kaplumbağayla karşılaştı.

"Günaydın," dedi biri. "Hoş geldin kızım," dedi diğeri. Meryem, "Lütfen teyze, bu ekmeği köyün çocuklarına ruhlar için sadaka olarak ver," dedi.

"Bu çok fazla değil, kızım, bunu seve seve yapacağım," ve ekmeği kollarının altına alarak, çocukların yanına gelene kadar
sürünerek gitti.

Kaplumbağa daha yeni yanından ayrılmıştı ki, St. Mary sadakaları kendisinin dağıtıp, bir yabancı aracılığıyla göndermemesinin daha iyi olabileceğini düşündü. Bu yüzden daha fazla oyalanmadan kaplumbağanın gittiği yolu takip etti ve okula geldi.

Orada ne gördü? Teyze kaplumbağa söz verdiği gibi işini yaptı ve çocuktan çocuğa giderek herkese biraz verdi. Ama en sonunda kendi çocuğu olan en küçüğe geldiğinde, pastayı çıkarıp ona verdi. "Bilmek isterim," dedi St. Mary, "verilen son parçanın pasta olması nasıl oldu?"

"Eh, kızım, daha doğrusu annem, pastayı en güzel çocuk için saklamıştım ve benimkinden daha güzelini bulamadım." Bunu duyan St. Mary, birçok şey duymuştu,
yüksek sesle gülmekten kendini alamadı.

Gülmeyi bıraktığında oldukça üzgündü, çünkü neden bu kadar yüksek sesle gülsündü ki? "Gerçekten de, bir annenin gözünde kendi çocuğundan
daha güzel hiçbir şey yoktur." dedi.

Güzel yüzü hüzünlendi ve kahkahası küçük kaplumbağayı büyülemesin diye - sanki güzel olarak övüldüğü için nazar değmiş gibi - yere tükürdü ve tükürüğünden ipekböceği çıktı. Meryem Ana onu kutsadı ve şöyle dedi,
"Yeşil yapraklar üzerinde yaşayacaksın ve ince ipek iplikleri çıkaracaksın" (tükürüğün ipliği gibi). Bu nedenle ipekböceği hakkında kötü bir şey söylemek veya kozasını örerken ona dokunmak yasaktır, çünkü kötü bir söz söylenir söylenmez veya kurtçuğa dokunulur dokunulmaz ipeği çekmeyi bırakır.

Balkanlardan gelen varyantı şöyledir:

İsa Golgota'ya çıktığında, Bakire Ana ağlayarak onu takip etti. Orada alayda bir kaplumbağa da gördü ve gülmeden edemedi. Sonra kendini azarladı ve "Ey kötü ağız, sen sadece solucanlara iyi gelirsin." dedi. Orada ve o anda iğrenerek yere tükürdü ve tükürüğünden solucanlar çıktı. Fakat kutsal bir ağızdan geldikleri için tükürüğünden çıkan solucanlar ipekböcekleri oldu ve bugüne kadar öyle kaldılar.

İpekböceğinin kökeni olan ikinci kısmın atlandığı tuhaf bir versiyon Makedonya'daki Kutzovlach'lar arasında "Aziz Meryem ve Kaplumbağa Hikayesi" olarak bulunur.

Bir zamanlar Meryem Ana, okulun kapısında üzgün bir şekilde oturmuş, içeride öğrenim gören oğlunun dışarı çıkmasını ve ona getirdiği bir parça keki vermesini bekliyordu. Orada
otururken kendi kendine şöyle dedi, "Bekleyeceğim ve göreceğim
tüm yaratıklar oğlumu
dünyanın en güzel çocuğu olarak tanıyacaklar mı."

Tam o sırada bir kaplumbağa geldi. Onu sınamak için,
Aziz Mary ona şöyle dedi, "Bu pastayı bu okulun en
güzel çocuğuna vermek ister misin?"

"İsteyerek," diye cevapladı kaplumbağa ve pastayı alarak
okula gitti. O sırada kendi çocuğu da öğrenciler arasındaydı. Hemen yanına gitti ve bir an bile tereddüt etmeden
okulun en güzel çocuğu için olan pastayı ona verdi. Meryem kaplumbağanın ne yaptığını görünce, öfkelenmek yerine içtenlikle güldü ve ona şöyle dedi:

"Her annenin yapacağı gibi davrandın, çünkü bir anne için hiç kimse
kendi çocuğundan daha güzel olamaz. Ve sen
üzüntümü
uzaklaştırdığın için, bundan böyle
en güzel ve en yumuşak çimen senin yiyeceğin olacak ve öldüğünde kemiklerin çürümeyecek."

Ve bu durum bugüne kadar böyle devam etti ve kaplumbağanın kabuğu
sağlam kaldı.

LVIII.

BİR SERÇE ÖLDÜRMEK NEDEN DOĞRUDUR?

Serçe ve Çarmıha Gerilme Hikayesi.

Başka bir efsane bizi yine aynı olaylara getiriyor. Bu sefer
serçeyle bağlantılı. Serçelerin başlangıçta şu ankinden çok daha büyük kuşlar olduğu, ancak çarmıha gerilme sırasında haçın etrafında uçup yarı alaycı bir şekilde "Jiviu Jiviu" diye bağırdıkları söylenir, bu da "Yaşa, yaşa" anlamına gelir. Acı çeken ve davranışlarından rahatsız olan İsa onları lanetledi ve "Yalnızca yol kenarında toplayacağınız kırıntılarla yaşayın, bundan sonra daha da küçülerek küçük çocuklar tarafından tuzağa düşürülecek ve işkence göreceksiniz, yoldan geçenler size kırbaçla vuracak ve sizi öldürecek." dedi. Ve bu durum bugüne kadar böyle devam etti.

Nerede toplayabilirlerse kırıntılarla yaşarlar. Çok küçük kuşlar oldular. Çocuklar tarafından tuzağa düşürülürler, çocuklar onlarla sık sık acımasızca oynarlar ve yoldan geçenler onlara kırbaçla vurup onları öldürürler.

Bir Rus Efsanesi, Afanasief, s. 13, bu hikayeye çok yakın bir paralellik gösterir, ancak ayrıntılarda biraz farklıdır; v. Ralston,
Rus Halk Hikayeleri, s. 331.

LIX.

MEŞE AĞACI NEDEN ÖVÜNMEZ?

Serçe ve Meşe Ağacı Hikayesi.

İnsanlar serçeyi en büyük zararlılardan biri olarak görürler, çünkü
tohumları ve ekinleri
yir. İnsanlar serçelerin
dokuz yüz yıldan fazla bir yaşa ulaştığına inanırlar ve bununla ilgili şu hikayeyi anlatırlar:

Büyük bir meşe ormanının açıklığında, küçücük bir
ağaç büyüdü. Diğer tüm ağaçlar ona zevkle baktı, o kadar
yeşil ve o kadar
yumuşaktı. Birdenbire ağaçların üzerinden uçan bir serçe
aşağı indi ve kuşun ağırlığı altında eğilen o küçük fidanın üzerine kondu. Küçük ağaç öfkeyle serçeye şöyle dedi: "Çok büyük bir utanç ki gelip bana kondun, ben ki
çok zayıf ve narin ve ayakta durmakta bile güçlük çekiyorum, neden gidip
ormanın dolu olduğu o kocaman ağaçlardan birine konmadın."

Serçe, küçük fidanın sözlerinden utanıp öfkelenerek şöyle cevap verdi: "Tamam, gidiyorum, ama sen ölüm döşeğindeyken geri döneceğim ve bana söylediğin bu
kötü sözlerin hesabını vermek zorunda kalacaksın." Ve serçe gitti.

Artık bir meşenin dokuz yüz yıl yaşadığı biliniyor: üç yüz yıl boyunca güç ve kudret kazanır, sonraki üç yüz yıl boyunca sessizce dinlenir ve son üç yüz yılda yavaş yavaş çürür ve ölür. Önce kalp, yani çekirdek ölür, sonra odun yavaş yavaş
yenir, dallar düşer ve dokuz yüz yılın sonunda
ağaç toza dönüşür. Ve o küçük
fidanda da aynı şey oldu. Üç yüz yıl boyunca büyüdü, sonraki üç yüz yıl boyunca
durdu ve sonunda çürüdü ve son üç yüz yılın sonunda
öldü. Dokuz yüz yılın son günü geldiğinde ve ağaçtan geriye tozdan başka bir şey kalmadığında, serçe geri döndü ve tozun içinde yuvarlanarak şöyle dedi: "Daha küçücük bir fidanken bana nasıl hakaret ettiğini, sonsuza kadar büyüyeceğini ve yaşayacağını düşündüğünü hatırlıyor musun? Sözümün gerçekleştiğini görüyor musun, ormanın gururlu ağacı, şimdi başın öne eğik ve toza dönüştün, alçakgönüllü oldun, ben ise hala güçle yaşamaya devam ediyorum ve şimdi o zamanki gibiyim. "Serçenin bu uzun ömrü onu köylülerin ve çiftçilerin korkulu rüyası yapar ve bu zararlının istilasından mahsulleri kurtarmak için alınan
tedaviler arasında büyülü uygulamalar ve tılsımlar da vardır.

Sadece bir veya iki tanesini alıntılayacağım.

Serçeye Karşı Büyüler.

Lent'in ilk gününde adam yemeğini bitirdikten sonra masasındaki tüm kırıntıları ve kemikleri toplamalı ve bunları
masa örtüsüne koyup tarlaya serpmeli ve şöyle demelidir:
"Ey gök kuşları, işte size masamdan getirdiğim yiyeceklerden
yemek getirin, bunu yiyin ve tarladan gelen yiyeceklere dokunmayın." Ya da,
bir avuç mısır alıp bir ayağı tarlasında, diğer ayağı da yol kenarında durarak mısırı tarlanın dışındaki yola
atmalı ve şöyle demelidir: "Ey Aziz Meryem, işte gök kuşları için yiyecek getirdim. "Bu tohumla beslensinler, tarlama ektiğim tohumla değil."

Bir de başka bir tılsım var.

Serçeler mısır toplamaya başladığında, evin en küçüğü tarlaya gitmeli. Tüm giysilerini çıkarmalı, sonra gözlerini bir mendille örtmeli, elinde bir cesedin başında yanan bir mum tutmalı,
ve ayrıca ölünün başından kesilmiş bir tutam saçı taşımalı, elinde yanan mumla tarlanın dört bir yanından yürüyüp, "Şimdi ben nasıl görmüyorsam ve ölü adam da nasıl görmüyorsa, kuşlar da mısırların yetiştiği bu tarlayı öyle görmeyecekler." demeli. Ve kuşların zihni bu tarladan alınmalı,
ölülerin zihni buradan alınmalı." Tarlanın dördüncü köşesine geldiğinde ölülerin saçlarını mısır başaklarının etrafına bağlamalı ve şöyle demeli, "Ben bu ekini bağlamıyorum, ama kuşların ağzını bağlıyorum ki, onlar da yiyemesinler, tıpkı ölü adamın yiyememesi gibi. Ve onlar mısırı göremeyecekler,
ölü adam dünyayı göremediği gibi."

LX.

SİVRİSİNEK KUYUDA NEDEN YAŞAR?

Kral Pic, Leydi Mary ve Güneş'in Hikayesi.

Bir zamanlar St. Mary güneşle bu dünyanın günahları hakkında konuştu. Ayrıca, zalimliği nedeniyle hakkında kötü bir söylenti yayılan İmparator Pic'in kötü işlerinden de bahsettiler. Güneş ona gördüğü her şeyi anlattı
ve St. Mary tüm günahlarını tartarak, onun
denizin derinliklerine atılması gerektiğine karar verdi, böylece hafızası bile
son günlere kadar kaybolacaktı.

Ancak kararını vermeye vakit bulamadan, İmparator Pic'in kendisi büyük bir öfkeyle geldi. St. Mary'yi saçından yakaladı,
çünkü o imparator değildi ve
korkması gereken biri var mıydı? Korkuyordu hiç kimse ve küfürlü sözlerle ağzını doldurabildiği kadar hızlı küfür ederek, güneşle savaşmaya başladı. St. Mary ona itiraz etmek istediğinde, konuşmasını engellemek için
ağzına bir darbe indirdi. Bu rezil davranışı gören güneş, öfkelendi ve onu boğazından yakalayarak,
İmparator Pic'i tek bir kelime
söyleyemeden
onu boğmak niyetiyle bir kuyuya fırlattı. Batmadan önce çıkardığı tek ses Zi Zi Zi'ydi. St. Mary, ona acıyarak, onu boğulmaktan
kurtarmak istedi ve onu sudan çıkarmaya çalıştı. Ama onu
boşuna aradı. Kuyuda Pic'i bulmak yerine, sadece
soğuktan titreyen ve kuyunun kirişlerinden birinin
altında saklanan küçük bir böcek buldu. Tanrı, Pic'i
küstahlığı yüzünden cezalandırmıştı şüphesiz. Sivrisinek (Culex pipiens) güneş kaybolana kadar saklandığı yerden çıkmaz, çünkü ondan korkar,
ve bu korku onda kalmıştır. Bu nedenle hiçbir sivrisinek
gündüz dışarı çıkmaz: hava kararana kadar bekler, sonra
çıkıp kuyunun kenarına oturup Zi, Zi, Zi diye şarkı söyler.

LXI.

SİVRİSİNEK NEDEN KANLA BESLENİR?

Tanrı'nın Hikayesi ve Sivrisineğin Yemeği. Tanrı tüm yaratıkları yarattıktan sonra, onları bir araya çağırdı ve onlara
yaşayabilmeleri için ne yapmaları gerektiğini söyledi. Hepsi geldi ve Tanrı her birine armağanını ve yiyeceğinin yolunu verdi. Hepsi
gelip gitmişti, ancak sivrisinek çok geç gelene kadar gelmedi. Neden
böyle yaptığını sorduğunda, Tanrı öfkelenene kadar hikayeler anlatmaya başladı ve ona dönerek şöyle dedi:

"Seninle kaybedecek vaktim yok, acele et ve bana hemen söyle,
ne tür yiyecek istiyorsun?"

Sivrisinek, "Emerek yaşamak istiyorum." diye cevap verdi.

"Öyle olacak," diye cevapladı Tanrı, "şimdi git ve ağaçların ve bitkilerin suyunu em."

Ne yapacaktı? Gidip ağaçları ve bitkileri emdi. İki hafta
geçtikten sonra bu tür yiyeceklerden zayıfladı ve büzüldü. Karısı, onun aptalca talebiyle düştüğü durumu görünce ona şöyle dedi:

"Bak başına ne geldi! Buruşuk ve güçsüzsün, birkaç
gün daha ve kesinlikle öleceksin. Tanrı'ya gidip sana başka bir yiyecek
vermesi için yalvarsan iyi olur."

Ama o, "Gidemem; eğer küstahlık ediyorsan
gitsen iyi olur." dedi.

"Tamam, o zaman gideceğim," diye cevapladı dişi sivrisinek ve yukarı
Tanrı'ya gitti.

Onu görünce ona, "Seni bana ne getirdi?" diye sordu.

"Kocamın sahip olduğu sefil yiyecek bizi öldürüyor. Bununla
yaşayamayız. Buruşuyoruz."

"Öyleyse," dedi Tanrı, "sana insandan ve hayvandan da kan emme hakkını vereceğim, ancak kan alamadığın anda
ölmelisin. Ancak kocan, hem bitkilerin
kanıyla hem de suyuyla yaşayabilir." Ve böylece kaldı, dişi kan
ememediğinde ölüyor.

Bazı yerel geleneklere göre, sivrisinek
şeytanın piposunun dumanından yapılmıştır ve bu nedenle
şeytan dumandan nefret eder. Başka bir geleneğe göre de onlar aynı zamanda şeytanın hizmetkarları ve
çok sivrisinek olan
bir odaya giremeyen meleklerin düşmanlarıdır.

LXII.

SİNEK NEDEN KİRAZI YER?

Leydi Mary ve Kirazların Hikayesi.

Bir zamanlar, Leydi Mary'nin oğluna biraz
kiraz getirmek istediği anlatılır. Bu yüzden bir kiraz ağacına gidip onu sallamaya başlar. Ancak, beklediği gibi
aşağı inmek yerine, kirazlar giderek daha yükseğe çıkar. Şeytana adanmış bir kiraz ağacıydı ve bu tür kirazların Tanrı'ya getirilmesi uygun değildi. Bu yüzden öfkeyle
gitti ve kirazları lanetledi. Ve işte! Küçük siyah akarlara dönüştüler ve
uçup gittiler. Fakat kız kardeşlerinin sevgisi - kirazlar - onları geri getirir,
ve gelip onları öperler ve öptüklerinde yumurtalarını geride bırakırlar, bu yumurtalar küçük beyaz kurtçuklara dönüşür ve kirazları yerler.

LXIII.

KELEBEK NEDEN KANATLARINDA ÇINLAR?

Aziz Anne ve Büyücü Hikayesi.

Bir zamanlar Filistin'de Tanrı'dan daha büyük mucizeler gerçekleştirebilen bir adam olduğu söylentisi yayılmıştı. Aziz Anne bunu duyunca, onu görmeye gitmeye karar verdi ve öyle de yaptı.

Adamın yaşadığı eve yaklaştığında, dünyanın o bölgelerinde
gelenek olduğu üzere ayaklarını yıkadı ve uysallık ve bağlılıkla içeri girip adamdan solmuş bir gövdeyi
yeşil bir ağaca dönüştürmesini istedi. Adam çok sinirlendi ve mucizeler yaratmadığını söyledi ve toplanan kalabalığın önünde ona hakaret ettikten sonra, ellerini tutup onu evinden dışarı attı.

Aziz Anne onun yaptığını görünce dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya onu cezalandırması için dua etti. Ellerini dua için kaldırırken,
birdenbire sevgili annesinden aldığı yüzüğün kaybolduğunu fark etti.
Adamın onu elinden yakaladığını hatırladı ve
yüzüğü parmağından çıkarmış olması gerektiğini anladı. Bu yüzden Tanrı'nın bu sahtekârı, hırsızı ve soyguncuyu cezalandırması için dua etti.

Ve Tanrı onun duasını duydu. Adam aniden insanların arasından kayboldu ve evin dışındaki ağacın dallarından birinin etrafında küçük bir halka belirdi. İnsanlar hırsızın takıldığı bu yüzüğe bakarken, yüzük açıldı ve içinden kanatlarında yüzük izi olan yüzlerce küçük kelebek çıktı. Bu, Aziz Anne'den çalınan yüzüğün işaretiydi. Aziz Anne'nin adamdan yapmasını istediği mucize, yani kurumuş bir gövdeyi yeşil bir ağaca dönüştürmesi, Harun'un asasından, Lut ve İbrahim'in hikayesinden, Tannhaeuser efsanesinden vb. başlayan benzer mucizelerin büyük döngüsüne aittir (v. Gaster, Literatura Populara Romana, Bükreş 1883, s. 286 vd.). Ağaç dallarının etrafına konan bu küçük böcek yumurtası halkası, guguk kuşu halkası olarak da bilinir ve ağaçtan çıkarıldığında kızlar tarafından "erkekler beni duyduklarında memnun oluyorlar" diyen tılsımlar için kullanılır. Bu halka aynı zamanda "Uyku" olarak da adlandırılır ve bu nedenle genellikle huzursuz çocukların beşiğine koyularak uyumaları sağlanır.

LXIV.

CİVCİV KUŞU NEDEN ÖTÜR?

Leydi Meryem ve Sarı Kuşun Hikayesi.

Hz. İsa'nın doğumunda, tüyleri altın gibi sarı, gagası gümüş gibi parlayan ve ince, zarif bir vücudu olan güzel bir kuş olduğu söylenir. Kuş
güzel olduğu kadar, küstah ve itaatsizdi. Şarkı söylemesini seven Aziz Meryem'in bir arkadaşıydı. Üzgün ​​olduğunda, kuş gelip onu tatlı şarkılarıyla rahatlatırdı. Ve Kutsal Ana da başı dertte olduğunda küçük kuşa yardım ederdi ve yuva
yırdığında onu onarmaya yardım ederdi.

Fakat Kutsal Ana İsa'yı aldığında, kuşla olan arkadaşlığı
son buldu. Çünkü kuş çocuklardan hoşlanmıyordu. Onların
ağlamasına dayanamıyordu. Kuş, ağlayan çocuğun şarkı söylemesiyle alay ettiğine inanıyordu
ve bu nedenle, İsa'yı her gördüğünde ona suratlar yaptı ve
alaycı bir şekilde cıvıldadı, Gri Gri Gri. İsa bunu duyunca korktu
ve acı bir şekilde ağladı. Meryem Ana kuşun küstahlığını görünce,
onu evden kovdu ve ona lanet okuyarak şöyle dedi: "Sen
olduğun
güzel kuştan, en
iğrenç böceklerden biri olacaksın ve sadece yarıklarda ve deliklerde yaşayarak, Tanrı'nın çocuğuyla alay ettiğin için bir ceza olarak
sadece Gri Gri Gri söyleyeceksin."

O zamandan beri, o kuş tamamen ortadan kayboldu ve o zamanlar yaşayan tüm
türleri ocaklarda cıvıldayan ve insan çocuklarıyla alay eden cırcır böceklerine dönüştü, Gri Gri Gri.

LXV.

KARINCALAR NEDEN CIRCIR BESLER?

İskender ve Şövalye'nin Hikayesi.

Kriketin kökenine dair bizi İskender efsaneleri döngüsüne götüren başka bir efsane daha vardır.

İskender zamanında, on altı yaşındayken kendisinden önce veya sonra gelenlerden daha güzel olan genç bir adamın
yaşadığı söylenir. Prensesler onun için kavga ediyorlardı,
birbirlerine ay ve yıldızlar kadar çok isim takıyorlardı ve her biri
sadece kendisinin olacağına, başka hiç kimsenin ona layık olmadığına yemin ediyorlardı. Şarkısı daha da güzeldi, çünkü onu duyduğunuzda
aklınız dururdu, sesi o kadar tatlıydı. Kızların
anneleri bile ona aşık olmuştu. Ve uzun, beyaz sakallı ve gür kaşlı gri saçlı yaşlı krallar,
bir harika kadar güzel ve bir altın top kadar değerli olan onu görmek için kaşlarını kaldırırlardı. Ama
herkes onu severken, İskender ona tahammül edemezdi. Ondan nefret ediyor olmalıydı,
çünkü İskender dünyanın en güçlü imparatoru olmasına rağmen,
hiç kimse onu memnun edemiyordu, hayır, o prenseslerden hiçbiri bile. Bu nedenle, aralarında o kadar güçlü bir düşmanlık
büyüdü ki, o zamanlar dünyada dolaşan
güneş bile, aralarında barış sağlayamıyordu. İskender belki de barış sağlayabilirdi,
ama bunu ancak diğerinin kendi gözdesiyle sevişmemesi koşuluyla yapacaktı.

Ama genç şövalye hiçbir koşul duymak istemiyordu ve ona daha da fazla inat etmek için, eskisinden daha sık İskender'in en sevdiği karısına gidiyordu ve ona olabildiğince çok şarkı söylüyordu. Güneş
ne kadar küstah olduğunu söylediğinde, İskender ona dönüp onu
evden kovdu. Güneş onu kovaladı ve yaktı, böylece beyazken kömür kadar siyaha döndü ve iri ve uzun boyluyken büzülüp fındık kadar küçüldü,
ve fakir bir kadının evinin ocağının altına saklandı,
oradan "Griji, Griji (=dikkat et) ki güneş beni
yakalamasın" diye
gıcırdadı. Güneş bunu duyduğunda, "Şimdi sen her zaman
burada, olduğun yerde yaşayacaksın ve aç ve susuzken durmadan Griji, Griji diye bağıracaksın" dedi. Güzel kızlar olanları duyduklarında çok öfkelendiler ve sonra karıncalara dönüşerek zavallı cırcır böceğine
yiyecek getirdiler. Bugün bile ona yiyecek getiriyorlar,
böylece açlıktan ölmesin.

LXVI.

KEDİLER VE KÖPEKLER NEDEN KAVGA EDER?

Köpek, Kedi ve Fare Hikayesi.

Başlangıçta kedi ve köpek arasında bir düşmanlık yoktu ve
birlikte dostça yaşadılar ve efendilerine (Adem) sadakatle hizmet ettiler, her biri kendi işini yaptı. Ama bildiğiniz gibi,
başlangıçta yazılı bir anlaşma yapmak,
sonradan bir kavga etmekten çok daha iyidir, bu yüzden her birinin yapması gereken işi tanımlayan bir anlaşma yapmaya karar verdiler ve köpeğin evin dışındaki işi, kedinin de evin içindeki işi yapmasına karar verdiler. Daha fazla
güvenlik için köpek, kedinin anlaşmayı yapması konusunda anlaştı ve
kedi onu tavan arasına koydu.

Bir süre sonra, barışın uzun süre devam etmesine izin veremeyen şeytan, köpeği kediye karşı kışkırtmak zorunda kaldı; böylece bir gün köpek
kedi'ye adil davranılmadığını söyledi, neden evin dışında tüm bu sıkıntıya katlanması gerektiğini,
hırsızları gözetmesi, evi koruması, soğuktan ve yağmurdan muzdarip olması,
sadece yiyecek olarak kırıntılar ve kemikler ve bazen hiç olmaması gerektiğini,
kedi ise tüm konfora sahipken, mırıldanarak ve eğlenerek,
sıcak ve güvenli bir şekilde şöminenin yanında yaşarken anlayamıyordu. Kedi,
"Anlaşma anlaşmadır." dedi. Köpek, "Şu anlaşmayı bana göster." diye cevap verdi. Kedi anlaşmayı almak için hızla çatı katına çıktı,
ama biraz yağlı olan anlaşma çatı katında yaşayan fareler tarafından kemirilmişti ve fareler, geriye sadece bir kağıt parçası yığını kalana kadar kemirmeye devam ettiler ve
tüy kadar yumuşak olduğu için fareler onu yuvaları yaptılar. Kedi gelip farelerin ne yaptığını gördüğünde, öfkesi sınır tanımıyordu, onları çılgınca takip etti, yakalayabildiği kadarını öldürdü ve onları yakalamak amacıyla diğerlerinin peşinden koştu.

Aşağı indiğinde köpek ondan anlaşmayı istedi ve kedi getirmediği için, onu yakalayan köpek, onu sarsmaktan yorulana kadar onu sarstı.

O zamandan beri, bir köpek bir kediyle karşılaştığında ondan anlaşmayı ister ve kedi ona gösteremediği için ona doğru gider ve
kedi, farelerin ona ne yaptığını bildiğinden, onları gördüğünde onların peşinden koşar.

Güney Slav folklorunda (Krauss, No. 18) bu hikayeye benzer bir hikaye vardır, ancak orijinal biçiminden büyük ölçüde değişmiştir. Artık bir "yaratılış" efsanesi değildir. Şöyledir:

Köpekler masadan düşen tüm eti alırlardı. Bu bir
alışkanlık haline geldi ve bu yüzden o ve kedi bu etkiyi sağlayacak bir
ifade
hazırladılar ve bunu kalıcı bir kural haline getirdiler. Bunu bir eşeğin postuna
yazdılar ve köpeklerin kralı bunu kediye verdi -ilk şansölye- ona bakması için. Kedi onu evin kirişlerine
sakladı. Orada deriyi fareler buldu ve onu kemirdiler
ta ki neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar. Bir gün bir köpek masadan düşen bir eti aldığı için fena halde dövüldü. Gidip krala şikayette bulundu ve kral kediyi belgeyi bulması için gönderdi. Kedi onu bulamadı ve farelerin onu yediğini gördü. O zamandan beri
kedi, fareler ve köpek arasında sürekli bir kan davası var.

Bu versiyonda, hikayenin tüm kaynağı kaybolmuştur. Artık Adem'e atıfta bulunulmuyor, ayrıca bir kedi ve köpek arasında, ikincisi tarafından bozulan bir anlaşmadan da söz edilmiyor. Slav masalında bu düzenleme için bir yetki yok.

Rumen versiyonu Doğu versiyonuna çok daha yakın ve
eski formu çok daha sadık bir şekilde korumuş gibi görünüyor. Şimdiye kadar izlenebilen en eskisi, burada Ek'te (No. III.) basılan "Sahte
Sirach Alfabesi"ndedir.

LXVII.

KEDİLER NEDEN FARE YER?

Adem ve Havva ile Şeytan'ın Hikayesi.

Adem ve Havva bir süre birlikte yaşadıktan sonra, Adem aniden
karısının tavrında bir değişiklik fark etti. Karısını dikkatle inceleyerek,
şeytana aşık olduğunu gördü. Şeytan onu, kıyıya yakın
inşa ettiği eve sokmuştu. Adem,
bilge bir adam olarak, sakinliğini korudu, ama gece gündüz şeytandan kurtulmak ve karısını kurtarmak için ne yapacağını düşündü? Sonunda,
karısını şeytanın onu takip edemeyeceği
denizin ötesindeki uzak bir diyara götürmenin tek yol olduğunu düşündü. Ama o denizi
nasıl geçeceklerdi? Sonunda, denizi
geçmenin en iyi yolunun bir tekne yapmak olduğunu keşfetti ve tekne hazır olduğunda,
karısını sessizce alıp ikisi birlikte yelken açacaktı. Ama
şeytanın tek yapacağı, diğer insanların yaptıklarını izlemek ve
mümkün olduğu her yerde tekerleğe çomak sokmaktı. Bu nedenle, Adem'in düşündüğü kadar basit bir şekilde geride kalmamalıydı. Adem'in
odun kestiğini, kereste ve çıta yaptığını ve bunları birbirine bağladığını gördü,
ama Adem'e ne yaptığını sorduğunda ona cevap vermiyordu.

Sonunda Havva'ya geldi ve ona şöyle dedi: "Bak, kocan bir
hile hazırlıyor ve bu sana ve bana karşı bir plan. Adem'in aklından ne geçtiğini öğrensen iyi olur. Ne yapıyor ve bunun anlamı ne?"

Havva, şeytanı memnun etmek için Adem'e ne yaptığını sordu, ama bir sırrı bir kadının eline vermenin bir işe yaramayacağını biliyordu. Bu yüzden
kendi kendine sakladı. Sonunda, şeytan tekneyi gördüğünde,
Havva'ya şöyle dedi:

"Adem'in ne demek istediğini biliyorum, seni alıp götürmek ve beni
burada yalnız bırakmak istiyor. Buna izin vermemelisin, ama her şey hazır olduğunda ve seni almaya geldiğinde, ondan ev yılanını da yanına almana izin vermesini iste. Seni reddetmeyecek ve ben yılanın
kılığına gireceğim ve böylece beni tekneye taşıyacaksın. O zaman
hangisi daha akıllı olacak göreceğiz, Adem mi ben mi."

Böylece Adem Havva'yı almaya geldiğinde, Havva'dan
ev yılanını da beraberinde getirmesine izin vermesini istedi. İyi kalpli bir adam olan Adem,
onu reddetmedi. Şeytan ne yaptı? Yılanın şeklini aldı ve tekneye
taşınacağından emin olmak için Havva'nın
koynuna dolandı ve böylece Havva tarafından tekneye
taşındı,
bu arada Adem'in aptallığına gülüyordu. Adem'in, beraberinde getirdiği yolcunun kim olduğundan şüphesi yoktu.

Bir gün, uzun bir süre yelken açtıktan sonra, Adem işinden yorgun bir şekilde
dinlenmek için uzandı ve aniden teknenin
battığını hissetti. Yukarı atladı, yelkeni düzeltti ve teknenin
sızdırıp
su alıp almadığını görmek için etrafına baktı, çünkü teknenin neden aniden
battığını ve suyun içeri
aldığını anlayamıyordu. Şeytan, Adem'in uyuduğunu ve
oyunlarını izleyemeyeceğini düşünerek, gemiyi batırmak ve Adem'i boğmak umuduyla kendini kurşun gibi ağırlaştırmıştı. Ama ev sahibini hesaba katmamıştı,
çünkü Adem tam zamanında uyandı ve Kötü Kişi'yi
kötü işlerinde yakaladı. Şeytan, Adem'in uyandığını görünce
kendini hemen bir fareye dönüştürdü. Adem rahatsız etmedi, ama
zamanının geleceğini düşündü. Sessiz kalamayan ve
ne zaman olursa olsun kötülük yapmak zorunda olan şeytan, rahat bırakılıp
suyun üzerinden
taşınmaktan memnun değildi, bunun yerine geminin tahtalarından birini kemirmeye başlamalı ve böylece bir delik açıp Adem'i boğmalıydı. Talihsizliği şuydu ki, kemirdiği tahta bir kağıt parçası kadar
ince olduğunda, Adem Kara Adam'ı iş başında şaşırttı. Ne yaptı? Kürk eldivenini çıkarıp fareye fırlattı.

Kürk eldiven bir kediye dönüştü, fareyi yakaladı,
onu öldürdü ve yedi. Ve böylece kedi şeytanı içine aldı. Ve bu yüzden
kedi tüyleri diken diken olur ve kıvılcımlar çıkarır ve kedinin gözleri karanlıkta
parlar. Bunlar kedinin içindeki şeytanın kıvılcımlarıdır.

LXVII. A.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Şeytan, Nuh ve Gemi Hikayesi.

Bu hikayenin farenin kökenini Nuh'un gemisine
aktaran başka bir versiyonu daha vardır. Nuh, şeytanın inşa ettiği gemiye
girmesine izin vermemiştir. Bu nedenle, içeri girebilmek için
şeytan kendini bir fareye dönüştürdü ve bu fare, geminin tahtalarını
kemirme işini yaparken şaşırdı ve
kedi tarafından yendi - Nuh'un ona fırlattığı kürk eldiven.

Kedi ve fareyle ilgili bir efsane, burada Ek, No. III'te bulunan sözde
"Sahte Sirach Alfabesi"nde bulunur.
Bir Bohem efsanesine göre, şeytan fareyi "Tanrı'nın tahılını" yok etsin diye yarattı ve bunun üzerine Tanrı kediyi yarattı. (Ralston,
s. 330 notu.)

Yılanın Havva'yı baştan çıkarması hakkındaki apokrif yorum, Şeytan'la özdeşleştirilen birçok eski
İncil efsanesinde bulunur. Bu ayartma hikayesi, Havva ile şeytan -ev yılanı kılığına giren ve sonra zavallı, saf Adem'i boğmak isteyen sevgilisi- arasındaki ilkel bir aşk hikayesine dönüştürülmüştür.

LXVIII.

BİR KEDİ NEDEN GÜNEŞİN ALTINDA KAPININ EŞİĞİNDE OTURUR?

Kedi, Fare ve Nuh'un Hikayesi.

Nuh gemiyi inşa ettiğinde, hayvanların içeri girebilmesi için kapıyı ardına kadar açık tuttu. Hepsi içeri girdikten sonra, kendi ailesi geldi ve
en son olarak da karısı.

Nuh ona "Gir" dedi. Kadın inatla "Hayır" dedi. Nuh tekrar "Gir" dedi. Kadın tekrar "Hayır" dedi. Nuh öfkelenerek "Ah, sen
şeytan, gir" dedi. Şeytanın beklediği tam da buydu. Nuh'un aksi takdirde içeri girmesine
izin vermeyeceğini biliyordu ve bu yüzden hemen bir davet bekledi ve bu davetten yararlandı. Gemiye
girerken şeytan kendini bir fareye dönüştürdü.

Şeytanın yapacak bir şeyi olmadığında kuyruğunu tartar. Ama burada yapacak çok şey buldu, çünkü şimdi Tanrı'nın tüm yaratıklarına son verme fırsatı olduğunu düşündü. Bu yüzden tahtalardan birini kemirmeye başladı, bir delik açmaya çalıştı. Nuh bu şeytanca işinde onu şaşırttığında, kürk eldivenini ona fırlattı. Eldiven bir kediye dönüştü ve göz açıp kapayıncaya kadar fare kedinin ağzındaydı.

Ama Nuh geminin huzurunun bozulmasına izin veremezdi, hayvanlar
birbirleriyle barış içinde yaşamak zorundaydı. Bu yüzden kediyi, ağzında fareyle yakaladı ve gemiden suya fırlattı.

Kedi gemiye doğru yüzdü ve kapı basamağını yakalayarak
pervaza tırmandı ve orada güneşte güneşlenmek için uzandı.

Su çekilene kadar orada kaldı: ve o zamandan beri,
kedi evin kapısının önünde uzanıp güneşte güneşlenmeyi sever.

LXIX.

SİNEK NEDEN ÖLÜLERİN ÜZERİNE KONUŞUR?

Tanrı ve Tufan Devlerinin Hikayesi.

Eskiden, bu dünyada devasa devler vardı. O kadar büyüklerdi ki,
bir bacaklarını bir dağın tepesine,
diğerini de bir sonrakine koyabilirlerdi. Göklere kadar ulaşırlardı ve
büyük kapının kulplarını tutmak, bir adamın bir
tencereyi sallaması gibi onu sallardı. Hatta Tanrı'ya isyan ettiler, çünkü korku bilmiyorlardı. Sonunda,
Tanrı, onların doğasını anlayarak, onları yok etmeye karar verdi ve
en yüksek dağları kaplayan bir tufan gönderdi, böylece
onları tırnakların altındaki siyahlık kadar bile göremezdiniz. Böylece, en büyükleri hariç,
tüm devler
öldü. Bir
bacağını bir dağın tepesinde, diğerini de bir sonraki
dağda tuttu ve elleriyle cennetin kapısının
tutamaklarını tuttu. Fakat Tanrı bu devlerden tek birine bile tahammül etmeyecekti,
çünkü insanları devlere çok benzeyen yaratıklar
yaratmaya karar vermişti, ama daha küçük ve daha itaatkar. Bu yüzden gözlerini koparması için bir sinek,
ayak tabanlarını kemirmesi için de kurtçuklar gönderdi. Gözlerindeki acıyı hisseden dev, cennetin kapısını bıraktı ve
eliyle gözlerini sildi, fakat ayaklarının kemirmesine dayanamadı ve
suya düşerek boğuldu. Kemirilen ayak tabanlarından
insanın ayağının üst kısmı geldi ve bu sinekler (Sarcophaga
carnaria) ve kurtçuklar hala insan bedenlerini ve tüm leşleri yiyorlar.

Bu nedenle böyle bir sineğin hasta bir adamın üzerine konması kötü bir işarettir;
kesin bir ölüm işareti.

LXX.

İNSANIN AYAĞI NEDEN KEMERLİDİR?

Tanrı ile Şeytan Arasındaki Anlaşma.

Tanrı dünyayı yarattığında, bunun nasıl ve neden olduğunu bilmiyorum
yapıldı, yeterince yapıldı, Tanrı şeytanla bir anlaşma yaptı
ki bunu imzaladılar ve mühürlediler ve Tanrı dünyayı aralarında bölüştüklerini belirten belgeyi sakladı.
Bütün ölülerin şeytana gitmesi ve yaşayan her şeyin Tanrı'ya ait olması kararlaştırıldı. Bir süre sonra şeytan bu düzenlemeden pişman oldu
ve sözleşmeyi ele geçirmeye çalıştı.
Tanrı'nın hoşgörüsünden yararlanarak cennete gizlice girdi ve belgeyi alarak
kaçtı. Kendini zeki sansa da
şeytan bir aptaldır ve aptal olarak kalır. Böylece, cennetten aşağı inerken
belgeyi kaybetti ve denizin dibine kadar dalana kadar kaybını fark etmedi bile. Ellerinden düşen belge deniz kıyısındaki kumların üzerinde yatıyordu.

Tanrı şeytanın yaptığını fark ettiğinde, taşları
yaracak ve tüm suları kalın bir buz kabuğuyla
kapatacak kadar sert bir don gönderdi, böylece şeytan dışarı çıkamadı. Sonra Tanrı, St. Peter'i
anlaşmayı bulunduğu yerden almaya gönderdi. St. Peter aşağı indi ve onu
almak üzereyken, yaptıklarını izleyen bir saksağan denize gitti ve
pat! pat! gagasıyla buzda bir delik açtı. Şeytanın beklediği tam da buydu ve denizin dibinden şimşek gibi
çıktı. Ama ne kadar hızlı olursa olsun, St. Peter daha hızlıydı ve anlaşmayı alarak göğe çıktı. Şeytan onun peşinden gitti,
ama onu yakalayamadı.

St. Peter cennetin kapısına yaklaştığında, şeytan onun
kaçtığını görerek mızrağını onun
ardından fırlattı. Onu ıskaladı; ama
tamamen değil, çünkü Aziz Petrus'un ayağının tabanına vurdu. Aziz Petrus
acıdan haykırdı. Tanrı ona ne olduğunu sordu ve o da şöyle cevap verdi,
"Şeytan zehirli mızrağıyla ayağıma vurdu."

"O parçayı kes ve at," dedi Tanrı.

Aziz Petrus söyleneni yaptı ve ayağının tabanından yaralı kısmı keserek
şeytana fırlattı. O zamandan beri insan ayağı, Aziz Petrus'un şeytan ona mızrağıyla vurduğunda kestiği parçadan
kısadır.

Hikayede olduğu gibi saksağanın şeytanın bir suç ortağı gibi davranıp
buzda kasıtlı olarak bir delik açıp
onu hapisten kurtarmak için mi açtığı, yoksa tamamen masumca gidip şeytana Aziz Petrus'a karşı yardım edip etmediği pek açık değil. Burada eyleminin bir devamı yok. Ne cezalandırılıyor ne de ödüllendiriliyor. Bu açıdan hikaye kusurludur.

İnsan ayağının tabanındaki kemeri açıklamak için tasarlanmış başka bir popüler efsane daha vardır. İkinciye göre, Başmelek Mikail, Şeytan ile göksel ordular arasındaki mücadelede en önde gelen melekti ve bu da Şeytan'ın rahatsızlığını daha da artırdı. Sonunda gökten aşağı atıldığında başmeleği yakalamaya çalıştı. Ancak melek onun için çok hızlıydı. Şeytan
onu 
kaçırdı, ama tamamen değil, çünkü başmeleği ayağının tabanından
yakaladı ve etten bir parça kopardı. O zamandan beri insan ayağının tabanı
ortadan eğridir. Başmeleğin tabanından koparılan o kısım
eksiktir.

LXXI.

YILANIN KUYRUĞU NEDEN YOKTUR? VE PİRLER NEDEN İNSAN KANINI EMER?

Nuh'un Gemisindeki Şeytanın Hikayesi.

Tanrı Tufanı getirdiğinde ve Nuh'un gemisi suların üzerinde yüzerken, zavallı, işe yaramaz şeytan Nuh'u ve gemide bulunan herkesi yok etmek istedi. Bu yüzden bir süre
düşündü ve şimdi gimlet adı verilen
demir bir alet icat etti, bununla geminin duvarında delikler açabildi.

Katil şeytan işine koyuldu ve zavallı Nuh ve beraberindekiler boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hepsi suyu çıkarmak için çok çalıştılar, ama şeytandan kim daha iyi olabilir? Çok daha hızlı çalıştı ve tahtalarda birçok delik açarak sular hızla içeri girdi. Hepsi kendilerinin kaybolduğuna inandılar. Ama günahkarın ölümünü
istemeyen ve ellerinin eserinin yok olmasını
istemeyen Tanrı, yılana kurnazlık verdi ve o günden beri yılanların bilge kalmış olması mümkündür, çünkü Kutsal Yazılar bize yılan gibi bilge olmamızı
söylemiyor mu? Yılan Nuh'a geldi ve şöyle dedi,
"Şeytanın gemiye su girmesini sağlayan delikleri tıkarsam bana ne vereceksin?"

"Ne istiyorsun?" diye umutsuzlukla cevapladı Nuh.

"Tufandan sonra bana her gün benim ve tohumumun yiyeceği bir insan vereceksin."

Yaklaşan tehlikenin baskısı altında olan Nuh, bunu yapacağına söz verdi. Şeytan bir delik açar açmaz, yılan kuyruğunun ucuyla onu tıkadı ve onu delikte bıraktı ve bu yüzden yılanların kuyrukları yoktur. Şeytan planının başarısız olduğunu anlayınca kaçtı ve Nuh'un gemisini ve içindeki herkesi huzur içinde bıraktı. Tufan geçtikten sonra Nuh, mucizevi bir şekilde kurtulduğu için Tanrı'ya şükran kurbanı getirdi. Bu sevinçler sırasında yılan cesaretini topladı ve Nuh'un yanına geldi ve her gün bir tane vereceğine söz verdiği insanı istedi. Nuh bunu duyduğunda çok öfkelendi, çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Dünyada artık çok az insan var, ona her gün bir tane verirsem, dünya yakında sona erecek." Böylece, kendisiyle böyle konuşmaya cesaret eden
canavarın elini tuttu ve onu
ateşe attı. Tanrı, bunun sonucunda ateşten çıkan kötü kokudan çok rahatsız oldu ve külleri
dünyanın her tarafına
saçan bir rüzgar gönderdi. Bu küllerden pireler
doğdu. Dünyadaki pirelerin sayısını ve emdikleri insan kanının miktarını
düşünürsek, hepsini bir araya getirdiğimizde, şüphesiz her gün bir insan kadar yiyorlar. Ve böylece Nuh'un verdiği söz yerine geliyor.

Bu efsanenin ilk kısmıyla ilgili olarak, Ruslar arasında da benzer bir hikaye biliniyor gibi görünüyor. Ralston'a göre, Russian
Folk Tales, s. 330, bir fare kılığında şeytan Gemi'de bir delik kemirdiğinde, yılan onu başıyla tıkadı. Rus
masalında fare ve yılanın iki masalı böylece birleştirilmiştir.

Rumen efsanesindeki bazı olayları korumuş gibi görünen bir Doğu efsanesi Hanauer, Folk Lore of the Holy
Land, s. 283'te belirtilmiştir. İblis'in (şeytan) yılana, Havva'yı
aldatmaya yardım ederse dünyadaki en tatlı yiyeceği, yani insan kanını vaat ettiği söylenir. Adem itiraz eder, çünkü henüz hiç kimse en tatlı kanın hangisi olduğunu
bilmiyordu. Sivrisinek tüm hayvanların kanını emmek ve
hangisinin en tatlı olduğunu bulmak için gönderilir. Kırlangıç ​​sivrisineğin gölgesi olur
ve sonunda dilini koparır, böylece söyleyemez. Yılan öfkelenerek kırlangıcın peşinden koşar, ancak kırlangıcın kuyruğunun sadece orta tüylerini yakalar ve onları koparır, dolayısıyla kırlangıcın çatallı kuyruğu ortaya çıkar. Yılan hala insana zarar vermeye çalışır, ancak bunu herhangi bir iddiaya dayanarak yapamaz.

Pire ayrıca şeytanın atı olarak da adlandırılır, çünkü Şeytan Tanrı ile isyankar mücadelesine
başladığında bir pireye binmişti.

LXXII.

PİRELERE VE DİĞER EV HAŞERELERİNE KARŞI BÜYÜLER.

Ayın ilk çeyreğinde büyü yapmak isteyen kişiye bir komşusu tarafından ayın yeni doğduğu söylenmelidir. Daha sonra, Paskalya zamanında Mummers (Mosii) fuarından satın aldığı veya o sırada kendisine verilen
sırlı bir tabak veya kase alır. Üç kuyudan alınan "canlı" suyla doldurur
üç bakirenin getirdiği üç yeni testiye, çektikleri zamandan geriye bakmamaları gerekir.

Suyla dolu bu kase, aya bakan pencereye konur
ve ay pencereye ve kaseye vurana kadar bekler.
Kasede ve kasenin dibinde ayı iyi görebildiğinde,
yeni bir süpürgeden alınan üç sapla pireleri vb. büyülemeye başlar ve şöyle der, "Evde yeni ay, böcekler, haşereler, pireler, evden çıkın, bu evi terk edin, dağılın - dağ dağa çarpmadan önce kimse birbiriyle karşılaşmasın - ve tepe tepeye çarpmadan önce - ancak o zaman ve ancak o zaman karşılaşsınlar ve o zaman bile karşılaşmasınlar." Büyüyü üç kez tekrarlar, sonra suyu dört kaba
döker, evin iç dört köşesine
yerleştirir ve sabahleyin kaplarda ev haşerelerinden bazılarını bulacağından emin olur. Bunları çıkarmalı ve bir yerden çalınmış boş bir kutuya
koymalıdır. Pazarda getirilen her şey satıldıktan sonra eve dönen bir arabayı beklemeli ve kutuyu o boş arabaya atmalı ve şöyle demelidir: "Evet, pireler, küçük pireler--sizi
evden aldım, sizi çalınmış bir kutuya koydum, büyülendim,
boğuldum, lanetlendim, bir kutuya atıldım, şimdi yeni ayda büyülendim, şeytanın
kendisi olabilirsiniz, uyuşmuş ve kaskatı olabilirsiniz--dokuz ülkede--dokuz denizin ötesinde--çünkü orada sizi bekliyorlar--masalarda--yanan meşalelerle. Amin!"

Pirelere, vb. karşı yapılan büyüleri uzun uzun tartışmak neredeyse gereksizdir, çünkü bunlar Kötü Olan'ın özel araçları ve ortakları olarak kabul edilirdi. Batı ülkelerindeki iksirler çoğunlukla kurbağalardan, yılanlardan, vb. alınan zehirli bileşenlerden oluşur ve en eski büyülerden bazıları sineklere, pirelere, tatarcıklara, vb. karşıdır. Bu, belki de sadece formülün değil, aynı zamanda en büyük öneme sahip olan, o durumda kullanılan törenin ayrıntılı bir açıklamasının da korunduğu tek eksiksiz büyü. Bu büyülü operasyonun her ayrıntısı ayrı bir araştırmanın başlangıç ​​noktası yapılabilir. Bazılarının sembolik karakteri, inkar edilemeyecek kadar açıktır. Burada, etkili bir faktör olarak ayın hilalini görüyoruz: kase ve kutu çalınmalıdır,
muhtemelen hırsızın ve onu kullananın üzerine bir lanet getirmek için. Canlı su, üç bakire, üç kuyu,
haşerenin laneti, onu taşıyan boş araba, sanki sonsuza dek
uzaklaşmak üzere, o pirelerin orada, efsanevi dokuz ülkede, onları bekleyen bir ziyafet için kalmalarına teşvik. Her biri ve
hepsi başka büyülerde bulunur, ancak burada tüm işlemi ayrıntılı olarak tarif ediyoruz. Dahası, bu tür büyülerin veya büyülerle bağlamanın büyük bir sınıfının tipik bir örneğidir. Bizim amacımız için
oldukça yeterli kabul edilmelidir. Bunu yalnızca böcekleri etkilediği ve Rumen edebiyatının bol miktarda bulunduğu
çok daha fazla büyü ve çağrışım üzerine ışık tuttuğu için tanıttım. Başka bir vesileyle
Rumen büyülerinin tüm yelpazesini tartışabilirim. Bunlar insan rahatsızlıkları ve fiziksel sıkıntıların tüm alanını kapsar - gerçekten de geniş bir yelpaze.

LXXIII.

BÖCEKLERE KARŞI BÜYÜLER. İlginçtir ki, böceklerin kökeni hakkında özel bir efsane yok gibi görünüyor, ancak bu rahatsız edici haşerelerden kurtulmak için kullanılan
birçok büyü var. Büyüler
sembolik niteliktedir. Büyücünün büyülenen böceklerin ardından geleceğine inandığı bir telkin eylemi gerçekleştirilir. Böylece:
Tamamen çıplak bir kadın bir eline unlu bir kek veya bir ekmek kabuğu veya başka bir un alır ve diğer eline badana için kullanılan bir fırça alır. Kek veya yemeği kemirir ve
duvarı badanalar ve bunu yaparken şöyle der: "Ben yemeğimi yerken ve duvarlarımı temizlerken siz de birbirinizi yiyin ve duvarlarımı sizden temiz bırakın," ve ardından böcekler yok olur.

Ay azaldığında bunu yapmak tavsiye edilir ve beyaz badana
kapıya bakan duvardan başlamalı ve sonra tekrar kapıya ulaşana kadar
sağa doğru devam etmelidir.

Başka bir tılsım--Tamamen çıplak bir durumdaki bir çocuk bir eline ekmek ve tuz alır, diğerinde flütünü ve ayrıca düğün partisi adı verilen bir dizi
böceği tutar. Böylece donatılmış olarak, tarlasının sınırını geçene kadar ana yola girer. Orada flüt çalmaya başlar ve sonra böcekleri yola atarak şöyle der:
"İşte sana ekmek ve tuz getirdim ve flütümle sana şarkı
söyledim, şimdi git ve neşeli bir düğün yap ve
olduğun yerde kal, asla evime dönme." Böcekler daha sonra asla geri dönmez.

Pirelerinkine benzer bir başka tılsım da yeni ayla bağlantılıdır.

Yeni ay göründüğünde, evinin dışına çıkan ve onu
gören bir adam, "Ülkede yeni bir kral, ülkede yeni bir kral" diye haykırır. Pencerenin yanında duran evdeki kişi, "Şimdi tüm böcekler tek tek evden çıkmalı, böylece hiçbiri geride kalmasın." diye cevap verir. Ve bu sözleri üç kez tekrarladıktan sonra, bir süpürge, maşa veya fırın küreği (ekmeğin
sobaya kürekle atıldığı) üzerine
binerek evin içinde koşarak odaları süpürmeye başlar ve bunu yaparken, "Evden çıkın, böcekler, çünkü
yeni kral evleniyor ve sizi ziyafetine davet ediyor,
çünkü orada yiyecek, içecek veya dans edecek kimsesi yok. Çıkın
ve doyana kadar yiyecek, içecek ve dans edeceksiniz." der.

Bu sözler üç kez tekrarlanmalıdır, yani. üç ayın
başlarında. Böceklerin daha sonra sürü halinde evden ayrılıp başka bir yere gittiklerine inanılır.

LXXIV.

GUGUK KUŞU NEDEN "GUGUK" SÖYLER?

Küçük Çocuk ve Kötü Üvey Annenin Hikayesi.

Bir zamanlar karısı ve iki çocuğu olan fakir bir adam varmış,
bir erkek ve bir kız. O kadar fakirmiş ki
dünyada ocağının küllerinden başka hiçbir şeyi yokmuş. Karısı ölmüş ve bir süre sonra
huysuz ve kötü huylu başka bir kadınla evlenmiş ve
sabah akşama kadar, gün boyunca, fakir adama hiç huzur vermemiş, hırlamış ve bağırmış. Kadın ona, "Bu çocukları ortadan kaldır. Beni bile tutamazsın, o zaman
bu ağızları nasıl tutabilirsin?" demiş, çünkü o bir üvey anne değil miydi? Zavallı
adam uzun süre onun sızlanmasına katlandı, ama sonra bir gece, o kadar çok
kavga etti ki, ona çocukları ormana götürüp orada bırakacağına söz verdi. İki çocuk köşede oturuyorlardı, ama sessiz kaldılar ve olan biteni dinlediler.

Ertesi gün, adam baltasını omzuna alıp
çocukları çağırdı ve onlara, "Benimle ormana gelin, ben
odun keseceğim" dedi. Küçük çocuklar da onunla birlikte gittiler, ama onlar
gitmeden önce, küçük kız cebini ocaktan aldığı küllerle doldurdu,
ve yürürken, gittikleri yere küçük kömür parçaları
düştü. Bir süre sonra ormanın çok yoğun bir bölümüne ulaştılar,
burada yollarını artık göremiyorlardı ve orada adam
çocuklara şöyle dedi, "Burada bir süre bekleyin, ben sadece orada odun keseceğim,
işimi bitirince geri gelip sizi eve getireceğim," ve
çocukları orada çalılıkta bırakarak ağır bir yürekle
gitti ve eve döndü. Çocuklar bir süre beklediler ve
babalarının geri dönmediğini gören kız ne yaptığını anladı. Böylece
geceyi ormanda geçirdiler ve ertesi sabah,
kardeşini elinden tutarak, yolda bıraktığı küllerin izini
takip etti ve böylece kendi evlerine döndü. Üvey
anne onları gördüğünde, ne yapacağını bilemedi,
neredeyse öfkeden aklını kaçıracaktı. Eğer yapabilseydi,
bir kaşık suyla onları yutardı, o kadar öfkeliydi ki. Zayıf bir adam olan kocası, onu sakinleştirmeye ve çocukları bir şekilde uzaklaştırmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Üvey anne, kocası aracılığıyla hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, onlardan kendisinin kurtulmaya karar verdi. Böylece bir sabah, kocası gittiğinde, küçük çocuğu aldı,
ve kimseye bir şey söylemeden onu öldürdü ve onu kız kardeşine verdi,
onu parçalayıp hepsine yemek hazırlaması için. Ne yapacaktı? Kardeşi gibi öldürülmeyecekse, üvey annesinin ona söylediğini yapmak zorundaydı.

Ve böylece onu parçalayıp yemeğe hazır hale getirdi. Ama kalbi aldı ve bir ağacın oyuğuna sakladı. Üvey anne, kalbin nerede olduğunu sorduğunda, bir köpeğin gelip onu aldığını söyledi. Akşam, koca eve geldiğinde, kocanın yemesi için etle birlikte suyu getirdi ve oturup ondan yedi ve koca da, çocuğunun etini yediğini bilmeden, onu yedi. Küçük kız yemeyi reddetti. Ona dokunmadı. Bitirdikten sonra, tüm küçük kemikleri topladı ve
kalbi koyduğu ağacın oyuk kısmına sakladı. Ertesi
sabah, ağacın o oyuk kısmından koyu tüylü küçük bir kuş çıktı ve bir ağacın dalına oturup, "Guguk kuşu! Kız kardeşim beni pişirdi ve babam beni yedi, ama artık bir guguk kuşuyum ve üvey annemden güvende oldum." diye şarkı söylemeye başladı. Üvey anne,
ağacın yakınındayken, o küçük kuşun ne söylediğini duyduğunda, öfke ve korkuyla,
yakınında duran ağır bir tuz parçası alıp guguk kuşuna fırlattı, ancak parça ona çarpmak yerine,
başına düştü ve onu oracıkta öldürdü. Ve
küçük çocuk bugüne kadar bir guguk kuşu olarak kaldı.

Bu masal, az çok iyi bilinen bir peri masalının bir çeşididir.
43, 44 numaralar, aşırı ve aptalca istekleri olan,
sürekli değişerek kendi sonlarını getiren adamların masallarıdır. Bu sonuncusu,
kötü üvey anne ve iki çocuğunun hikayesinin bir çeşididir. Ancak
burada peri masalları farklı bir karaktere bürünür.

LXXV.

KUYRUK KUYRUĞU NEDEN KUYRUĞUNU SALLAR?

Guguk Kuşu ve Kuyruksallayan Hikayesi.

Kuyruksallayanın en başından beri kuyruğu yoktu. Bu kuyruk
aslen çalıkuşuna aitti, ancak bu şekilde oldu.
Bir gün
kuyruksuz kuyruklu kuş tarlakuşunun düğününe davet edildi ve
kuyruğu olmadan oraya gitmekten utandığı için, çünkü hiç kuyruğu yoktu,
çalıkuşunun yanına gitti ve çalıkuşundan kuyruğunu birkaç günlüğüne ödünç vermesini istedi. Şimdi küçük bir gövdesi ama ayrıca uzun bir kuyruğu olan çalıkuşu, kaba olmak istemedi ve ona kuyruğunu ödünç verdi.
Sakallı kuş kendini uzun bir kuyrukla gördüğünde, sevinçten ne yapacağını bilemedi, düğüne kadar dans edip zıpladı.
Düğün birkaç gün sürdü. Düğün bittiğinde, çalıkuşu
kuyruğa geldi ve kuyruğunu istedi, ancak
kuyruğun kendisine çok yakıştığını gören
salak kuyruklu kuş, duymamış ve görmemiş gibi yaptı ve çalıkuşunu hiç dikkate almadı. Ve böylece, tarlakuşunun düğününden itibaren, çalıkuşu kuyruğuz,
kuyruklu kuyruklu kaldı. Fakat, çalıkuşunun bir gün gelip onu çalmasından korkan
kuyruklu kuyruk, kuyruğunun kendisine ait olduğundan ve çalınmadığından emin olmak için sürekli kuyruğunu sallıyor.

LXXVI.

HUOPOUN NEDEN BİR TUFT'U VARDIR?

Hüthüt ve Guguk Kuşu Hikayesi.

Hüthüt'ün başındaki tutam, bir dereceye kadar kuyruklu kuşun kuyruğu hikayesine benzeyen, fakat tam olarak aynı olmayan bir hikayeye yol açmıştır. Başlangıçta kuyruğu olmayan kuyruklu kuyruk gibi, hüthüt'ün de
başlangıçta başında tutam yoktu. Fakat tarlakuşu düğününü yaptığında,
bütün kuşları davet etti. Bunların arasında hüthüt de vardı. Basit
tüyleriyle gelmek
istemedi, bunun yerine guguk kuşunun yanına gitti ve ondan ödünç aldı, çünkü o, tutamı almıştı ve düğünden döner dönmez ona geri vereceğine söz verdi. İyi huylu ve yardımsever bir adam olan guguk kuşu, ibibik kuşuna güvendi ve tutamı ona ödünç verdi.

Düğüne gitti ve güzel süsü tüm kuşlar tarafından çok beğenildi. En çok da tarla kuşu bundan memnundu. İbibik çok sevindi ve onu saklaması gerektiğini
düşündü. Ve öyle de yaptı. Eve geldi ve guguk kuşunu ve tutamını ona geri vereceğine dair sözünü tamamen unuttu. Guguk kuşu, ibibik kuşunun kendisine ödünç verdiği tutamı geri vermesi için bir süre
bekledi. Fakat ibibik hiçbir yerde bulunamadı; kendini hiç göstermedi. Bunu gören
guguk kuşu ona gitti ve tutamı geri vermesini istedi. O,
guguk kuşunun ne dediğini bilmiyormuş gibi davrandı ve soğukkanlı bir şekilde,
"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye cevap verdi. Onun duygusuz
davranışına öfkelenen guguk kuşu, davasını onlara sunmak ve ibibik hakkında hüküm vermelerini istemek için diğer tüm kuşları bir araya çağırdı. Kuşlar bir araya geldiğinde, tarla kuşunu yargıç olarak atadı, ancak tarla kuşu düğün gününden beri ibibikten hoşlanıyordu, bu yüzden,
guguk kuşunun itirazlarına rağmen, tutamın ibibikte kalması gerektiğine karar verdi, çünkü ona çok daha uygundu. Ve bu
günümüze kadar böyle devam etti. Ancak o zamandan beri guguk kuşuyla tarla kuşu arasında hiçbir dostluk kalmadı, çünkü yanlış bir hüküm verdi.

Bir Doğu halk hikayesi, Hanauer, Folk-lore of the Holy Land, s. 254
ff., ibibik kuşunun başındaki püskülün kökenini, Kral Süleyman'ın kadınlara saygı göstermeyi reddetme bilgeliği
için bu kuşa verdiği bir taç olarak açıklar.

LXXVII.

KARTAL NEDEN ÇİĞ ETLE YAŞAR?

Büyülenmiş Kardeşlerin Hikayesi.

Kartal hikayesine geçelim. Romanya'da bilinen en büyük yırtıcı kuştur ve genç hayvanlarla, kuzularla, keçilerle
vb. beslenir. Hikaye şöyledir.

Bir zamanlar ülkede öyle bir kıtlık vardı ki insanlar
otla ve hatta talaşla yaşıyorlardı ve sayısız
açlıktan ölüyorlardı. O zamanlar biraz unla geçinmeyi başaran
bir dul kadın yaşıyordu. Kendisine başka bir şey kalmadığını anlayınca o unu alıp suyla
karıştırarak hamur haline getirdi. Sonra
fırını yaktı ve hamuru üzerine koymak için bir kürek aldı ve oradan
fırına koyup pişirdi. Bu kadının iki oğlu ve bir kızı vardı. İki oğlan tam da hamur somunları kürekteyken içeri girdi. O kadar açtılar ki hamurun pişmesini beklemediler ve anneleri küreği fırına koymaya vakit bulamadan
hamuru çiğ ve pişmemiş olarak ele geçirdiler
ve en ufak bir lokmasına kadar yediler. Annelerine ve kız kardeşlerine en ufak bir
parça bile bırakmadılar. Anne çocuklarının korkunç
açgözlülüğünü ve çiğ şeyleri yediklerini ve
kendisine veya kız kardeşlerine en ufak bir
parça bile bırakmadıklarını görünce onları lanetledi
ve şöyle dedi, "Tanrı sizi lanetlesin ve iki kuşa dönüşsün;
dağların en yüksek zirvelerinde dolaşasınız;
ekmeği gördüğünüzde bile asla yiyemeyesiniz, çünkü bugün bana hiç bir şey bırakmadınız. "Çocuklar evden çıkar çıkmaz
kanatlarını açarak
dünyanın uçlarına doğru uçan iki büyük kartala dönüştüler, kimse nereye gittiklerini bilmiyordu. Kısa bir süre sonra, bütün bunlar olurken
evde olmayan kız kardeşleri içeri girdi ve anneye
kardeşlerinin nerede olduğunu sordu. Annesi ona ne olduğunu söylemedi
ve kardeşlerin artık burada yaşamalarının imkansız olduğunu
gördükleri için kendi kazançlarıyla yaşamak için
dünyaya çıktıklarını söyledi. Kız bunu duyduğunda ağladı ve "Eğer öyleyse,
ben de dünyaya çıkıp kardeşlerimi
arayacağım, ta ki onları bulana kadar" dedi ve onu geride tutmak isteyen
annesinin sözlerini dinlemedi. Veda edip ayrıldı ve
uzun bir süre yolculuk etti, ta ki
dünyanın uçlarına varana kadar, güneş ve ayın artık parlamadığı ve günler karanlıktı.

Bu yüzden dua etmeye başladı ve "Kardeşlerimi aramaya gittim;
Tanrım, bana yardım et," dedi ve arkasını döndüğünde daha önce fark etmediği yüksek ağaçlarla dolu bir orman gördü ve kendi kendine,
"O ormana gireceğim; eminim bana hiçbir şey olmayacak," dedi ve öyle de yaptı. Nereye gittiğini bilmeden ormana girdi. Ormanın ortasında şarkı söyleyen kuşlarla dolu güzel bir çayır gördü ve kalın duvarlarla çevrili ve altı kilidi olan bir kapıyla kapatılmış devasa bir kale vardı. Kapının girişinde iki tane devasa canavar vardı. Çok korkmuştu. Yine de bu canavarlar uykuya dalana kadar onları izledi ve sonra yanlarından geçip
kapıdan içeri girdi. Orada bir tilkiyle karşılaştı ve ona,
"Seni bu dünyaya, dış dünyadan buraya ne getirdi? Efendimizin seni yiyeceğinden korkuyorum. Eve gelir gelmez
seni yutacak." Yine de devam etti ve eve girerken
evin hanımıyla karşılaştı, hanım ona aynı soruyu sordu,
ve ona başından sonuna kadar neler olduğunu anlattı, ve kayıp kardeşlerini aramak için
geniş dünyaya çıktığını söyledi. Hanım onun hikayesini duyduğunda ona acıdı,
ve onu en içteki odaya aldı,
orada sakladı,
sonra da efendinin eve dönüşünü beklemeye gitti. Öğle vakti,
güneş göğün kavşağında durduğunda, evde büyük bir
gürültü oldu; yer sarsıldı, çünkü efendi gelmişti ve o
büyük bir aslandı.

Masada, hanım ona dedi ki, "Efendim, sen bana her zaman
çok iyi davrandın; senden bir kez daha iyi ve nazik olmanı istiyorum; söz
ver bana." Ve söz verdi ve ona isteğini sordu. Kız ona o kıza ne olduğunu
anlattı ve kardeşlerini aramak için
diğer dünyadan oraya geldiğini söyledi. Aslan çok korkan genç kızı çağırdı ve kız ona başına gelen her şeyi tekrar anlattı. Sonra dedi ki, "Tüm tebaamı toplayıp onlara kardeşlerinin buradan geçip geçmediğini
ya da onlarla karşılaştıklarında onları yiyip yemediklerini soracağım."

Böylece uzaklardan ve yakından kendi hakimiyetindeki tüm hayvanları çağırdı ve onlara kardeşleri sordu. Ama hepsi
bunların hiç ülkeden geçmediğini ve onları
ne gördüklerini ne de yediklerini
söylediler. Bunun üzerine aslan ona devam etmesini söyledi. Kız devam etti
ve çok büyük ve karanlık başka bir ormana geldi ve bir süre
orada yürüdü ve kuşların o kadar güzel şarkı söylediği başka bir çayıra geldi ki onları yeterince duyamazdınız ve orada, tam ortada
yerin derinliklerinde sazdan çatılı bir ev vardı. Kız içeri girdi
ev ve orada fırının üzerinde oturan yaşlı bir kadın vardı. [2]
"Tanrı sana yardım etsin," dedi genç kız ve yaşlı kadın cevap verdi,
"Hoş geldin kızım, seni buraya, dünyanın henüz insan ayağının basmadığı bu kısmına ne getirdi?" Ve kız ona
annesinin evinden ayrıldığını ve kardeşlerini aramaya gittiğini söyledi. Kadın, "Kardeşlerin hayatta, ama büyülenmiş durumdalar,
çünkü onlar kocaman kuşlara dönüşmüşler ve şu dik dağdaki
şatonun içinde yaşıyorlar. Eğer oraya ulaşabilirsen
kardeşlerini görebileceksin." dedi.

Bu haberler karşısında sevinçle dolup taşan kız dağa gitti ve
orada burada ve orada küçük çimen parçaları olan
çıplak, dik, yüksek bir uçurum olduğunu gördü, tam kartal yuvaları için uygun bir yerdi. Cesaretini toplayarak
yukarı tırmanmaya başladı ve bitmek bilmeyen bir uğraştan sonra
tepeye ulaştı. Orada demir duvarlarla çevrili devasa bir saray gördü ve
içeri girdiğinde bir oda gördü; masa kurulmuştu ve
masanın üstünde yemek vardı. Çok aç olduğu için masanın etrafından dolaştı ve her tabaktan bir parça aldı. Sonra kendini sakladı ve ne olacağını görmek için
gözlemeye başladı. Çok uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü kısa süre sonra iki kocaman kartal
cennetin derinliklerinden geldi. İçeri girdiler ve masaya oturdular
ve yemeklerini yemeye başladılar. Aniden biri diğerine dedi ki,
"Merhaba, burada biri olmalı, çünkü yemeğimin kemirildiğini görüyorum." Diğeri, "Buraya kimsenin gelmesi imkansız," dedi ve daha fazla farkına varmadı.

İkinci gün, yiyeceklerinin bir kısmının tekrar yendiğini fark ettiler ve üçüncü gün, daha fazlası yendiğinde de aynı şey oldu. Bu yüzden evde kimin saklandığını bulmak için aramaya başladılar, çünkü kesinlikle birileri yemeği yemeye gelmiş olmalıydı. Uzun bir aramadan sonra, kızı küçük bir odada toplanmış halde buldular. Onu
gördükleri anda kız kardeşleri olduğunu anladılar ve onu büyük salona götürüp ne olduğunu ve onu kendilerine neyin getirdiğini sordular. Kız onlara başına gelen her şeyi
ve ormandan nasıl geçtiğini ve dağa nasıl tırmandığını
ve şimdi orada onlarla birlikte olduğunu anlattı. Kardeşler daha sonra ona, "Büyü altındayız; annem bizi lanetledi. Şimdi yırtıcı kuşlara dönüştük; ama eğer altı yıl burada kalır ve tek bir kelime bile söylemezsen, bu bizi kurtaracak; büyü bozulacak ve tekrar insan olacağız." dediler. Kız, daha önce tanıştığı yaşlı kadının ona kardeşlerinin yapmasını istediği her şeyi yapması gerektiğini söylediği gibi, onların istedikleri her şeyi yapmaya söz verdi. Ve orada kaldı. Kardeşleri kanatlarını açıp uçup gittiler. Beş yıl geçmişti, kız onlardan hiçbir şey görmemiş ve sürekli konuşmuyordu. O zamandan sonra kendi kendine, "Burada oturup sessiz kalmamın ne faydası var ki, hiçbiri gelmemişken; belki de ölmüşlerdir, ya da kim bilir neler olmuştur?" dedi. Daha ağzını açıp bir kelime bile söylememişti ki, iki kardeşi içeri girdi ve ona kederle, "Yeminini tutmadın, sözünü bozdun, konuştun! Bir yıl daha bekleseydin, insan olurduk ve büyü bozulurdu. Şimdi sonsuza dek lanetlendik. Kartallar ve yırtıcı kuşlar olarak kalmalıyız." dediler. Ve böylece bugüne kadar kaldılar, kuşları ve hayvanları avlayarak, çiğ etle beslenerek, asla ekmeğe dokunamayarak ve hatta altı yaşından küçük çocukları kucaklayarak, kız kardeşlerinin büyüyü bozmak için beklemek zorunda kaldığı yıllar.

Bu hikayede, özellikle "Pamuk Prenses ve Cüceler" masallarından iyi bilinen motifleri tekrar buluyoruz. Bu hikayede, Pamuk Prenses eve gelir ve masadaki yemeği kemirir, böylece varlığı ortaya çıkar. Fakat burada masal,
kartalın kökenini açıklamak amacıyla kullanılmıştır. O masalda, bunda açıkça ortaya konmayan başka ayrıntılar vardır,
çünkü bunun altında minnettar hayvanların hikayesi yatar. Bu yüzden,
aslan kızı ve ayrıca iyi periyi esirger,
ki o da sadakatle hizmet eder,
burada, sazdan çatılı evdeki yaşlı kadın tarafından temsil edilir,
ve peri tarafından kayıp kardeşlerine giden yol gösterilerek ödüllendirilir.

Bütün bu unsurlar burada kuş masalında birleştirilmiştir. Bu hikayeye yakın bir paralellik Grimm, No. 25'te bulunur.

LXXVIII.

TARLA KUŞUNUN NEDEN BİR TUFT'U VARDIR?

Cam Dağının Hikayesi.

Bir zamanlar büyülenmiş bir adam varmış. Bir kadınla evlenmiş ve bir süre sonra aniden ortadan kaybolmuş. Büyünün etkisine kapılmış, kimse nereye gittiğini bilmiyormuş. Zavallı kadın onu bir gün, bir gün ve bir üçüncü gün beklemiş ve geri dönmediğini görüp onu aramak için dünyaya çıkmış. Ve böylece birçok ülkeden geçerek sonunda Holy
Thurday'in yaşadığı eve gelmiş, dünyadaki tüm kuşların üçte birinin metresi olan iyi bir yaşlı kadınmış. Gezgini görünce ona
neden oraya geldiğini sordu ve zavallı kadın ağlayarak ona
birdenbire ortadan kaybolan ve
dünyanın hiçbir yerinde bulamadığı kocasını aramaya gittiğini anlattı.

Kutsal Ana Perşembe ona, "Bekle, tüm kuşlarımı çağıracağım ve onlardan kocanın
nerede olduğunu bilip bilmediklerini öğreneceğim." dedi. Akşam, yönetimi altındaki tüm kuşları çağırdı ve onlara adama ne olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Hepsi onu görmediklerini ve nereye gittiğini bilmediklerini söylediler. Yüreği üzgün olan zavallı kadın uzaklaştı ve dünyadaki kuşların yarısından fazlasını yöneten Kutsal Ana Cumartesi'nin yanına geldi. Genç kadına dünyanın o kısmına nasıl geldiğini ve
onu oraya neyin getirdiğini sordu.

Zavallı kadın hikayesini anlattı ve ayrıca Kutsal Ana Perşembe'nin kocasının
nerede olduğunu bulamadığını söyledi. Böylece Anne Cumartesi kuşlarını çağırdı
ve onlara zavallı kadının kocasından bir şey görüp görmediklerini sordu. Hepsi ondan hiçbir şey görmediklerini
ve başına ne geldiğini bilmediklerini söylediler. Çok hayal kırıklığına uğrayan zavallı kadın yoluna devam etti ve tüm kuşları yöneten Kutsal Anne Pazar'ın evine geldi. Kadından onu evine neyin getirdiğini duyduktan sonra tüm kuşları
bir araya çağırdı ve onlara aynı soruyu sordu. Kuşların hiçbiri
kocanın nerede olduğunu bilmiyordu, sadece horoz tarlakuşu. Kocanın nerede olduğunu
çok uzakta olduğunu bildiğini söyledi. Sonra Anne Pazar kuşa kadını oraya götürüp götüremeyeceğini sordu.

"İsteyerek emrinize uyacağım, ey hanımefendi," dedi kuş;
ve kadını sırtına alarak havaya yükseldi ve
kocanın götürüldüğü yere uçmaya başladı. Ve böylece uçarak sonunda tamamen camdan yapılmış yüksek bir dağa geldiler. Kuş o dağa
çıkamadı, bu yüzden küçük ayaklarına demir
çaktılar ve yavaş yavaş o dağa tırmandılar, ta ki
zirveye varana kadar. Ancak kadın,
uçuştan o kadar korkmuştu ki tarlakuşunun tepesindeki tüylere
tuttu ve
sıkıca tutundu, tutunmaktan korkuyordu. O zamandan beri
dağınık tüyler dik kaldı ve bu yüzden erkek tarlakuşunun başındaki tutam.

Buradaki hikayenin, kadının kocasıyla tanışıp tanışmadığını veya büyüyü bozup bozmadığını
anlatmadan aniden bitmesi tuhaf. Muhtemelen örtük olarak varsayılıyor.

LXXIX.

TARLAKUŞUNUN TUTMUĞU NEDEN DAĞINIKTIR?

Yardımsever Tarlakuşunun Hikayesi.

Tarlakuşunun bir diğer hikayesi, Sila Samodiva tarafından evinden kaçırılan kız kardeşini aramaya giden bir kadını anlatır. [3]
Uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam gördüğü ve ona onu aramaya gitmesini söylediği tuhaf bir rüya tarafından yönlendirildi, çünkü onu bulacağından emindi. Yolda çok yaşlı bir adama geldi, bu adamın tüm kuşların kralı olduğu ortaya çıktı. Akşam tüm kuşlar beslenmek için ona geldi, ancak bir kuş eksikti. Oldukça geç, aksayarak ve yorgun bir şekilde geldi ve kral onu gördüğünde bunun tarla kuşu olduğunu anladı. Ve kuşa neden bu kadar yorgun olduğunu ve başına ne geldiğini sordu. Kuş dedi ki, "Bana o kadar uzakta yaşamamı emrettin ki, saraya gelmem çok uzun zaman alıyor ve emrine itaat ederek buraya gelmem çok zor oldu." Sonra kral tarlakuşuna yuvasının nerede olduğunu sordu ve Sila Samodiva'nın bahçelerinde olduğunu söylediğinde, kardeş sevinçten havalara uçtu, çünkü kız kardeşinin götürüldüğü yer orasıydı. Sonra kral kuşa adamı oraya götürüp götüremeyeceğini sordu. "İsteyerek yapacağım," diye cevapladı tarlakuşu. "Ağaçtan ağaca, çalıdan çalıya atlayacağım ve nazikçe çırpınacağım ve eğer beni takip ederse onu istediği yere götüreceğimden eminim." Ve böylece kuşu takip ederek, peri Sila Samodiva'nın yaşadığı altın bir saraya ulaştı. O zamandan beri dağınık kalan tarlakuşunun tutamına tutunarak saraya girdi. Bir
peri onu çeşitli denemelere tabi tuttu ve o da bunları başarıyla tamamladı
ve böylece kız kardeşini kurtarıp güvenli bir şekilde eve dönebildi.

Bu iki hikayede Süleyman döngüsündeki ünlü hüthüt efsanesine paralellikler olduğunu belirtmeye gerek yok. Bu hikayede Süleyman
tüm kuşlara gelip hürmetlerini sunmalarını emreder; sadece bir kuş uygun zamanda
görünmez. Çok geç, bitkin, yorgun ve bitkin bir şekilde gelir ve Süleyman'a Sheba Kraliçesi'nin sarayından uzun
kaçışını söyleyerek kendini mazur gösterir, Kral Süleyman da aynı kuş aracılığıyla ona bir mesaj gönderir. Ancak bu hikayede bize kuşun kökeni hakkında hiçbir şey söylenmez, sadece yolcuları ulaşmak istedikleri diğer dünyadaki yerlere götüren bir kuş olarak tanımlanır. Çok ayrıntılı bir başka peri masalı da bize tarla kuşunun kökenini verir.

LXXX.

TARLA KUŞLARI NEDEN GÜNEŞE DOĞRU UÇAR?

Prensesin ve Güneşe Olan Aşkının Hikayesi.

Çok uzun zaman önce, o kadar uzun zaman önce ki, kimse ne zaman olduğunu hatırlayamaz, bir kral ve kraliçe yaşarmış. Kalplerinin arzuladığı her şeye sahiplermiş, tek fark çocukları olmamış. İyi ve hayırsever insanlarmış, sadaka dağıtmışlar ve dua etmişler ama hepsi
boşunaymış. Sonunda, tüm umutlarını yitirdiklerinde, aniden bir çocukla
kutsanmışlar. Küçük bir kızmış ve o kadar tatlı ve
o kadar güzelmiş ki, ona Küçük Işık adını vermişler. Ebeveynleri onu
görmeye doyamamışlar ve bu yüzden onu sürekli saraylarında tutmuşlar,
ta ki bir gün annesi onun bahçeye çıkmasına izin verene kadar.

Bahçenin duvarında güzel bir çayıra açılan küçük bir kapı varmış. Genç prenses kapıyı açıp çayıra girmiş ve etrafına bakmış, çünkü daha önce hiç odasından
çıkmamıştı. Çiçeklere, kuşlara ve hayvanlara seviniyordu, ama
her şeyden çok batan güneşin görüntüsünden,
ve onun göklere gönderdiği altın ışınlarından memnundu. O görüntüden o kadar memnundu ki her gün öğleden sonra muhteşem güneşi ve onun altın ışınlarını izlemek için
gidiyordu. Böylece bir gün geçti,
ve bir gün daha geçti ve güneşe derinden aşık oldu ve
aşık olduğu için onu gidip bulması gerektiğine karar verdi.
O kadar büyüktü ki
hiçbir gence bakmıyordu ve her geçen gün daha zayıf,
zayıf ve daha üzgün oluyordu, ta ki artık dayanamayana kadar;
ve ailesinin yanına giderek evde daha fazla kalamayacağını ve dışarı çıkması gerektiğini söyledi. Ailesi onu evde tutmak için
boşuna uğraştı, ama tüm çabalarının
boşuna olduğunu görünce onu serbest bıraktılar ve o da gitti. Para ve yiyecek
aldı ve doğru yolu bilmeden yola devam etti.

Para ve yiyecek yettiği sürece kendini oldukça mutlu hissediyordu, ancak ikisinin de sona erdiği bir zaman geldi ve ne yapacağını bilemediği için çok kötü bir durumdaydı. Dahası, tek başına gitmekten korkuyordu, çünkü kadın kıyafetleri giymişti. Aniden kendini
ölü bedenlerle dolu geniş bir alanın ortasında buldu. Orada bir savaş olmuştu ve alan ölülerle doluydu. Böylece askerlerin üniformalarından birini aldı, bir erkek kıyafeti giydi ve bir at bulup ona bindi ve yüzü batan güneşe dönük şekilde yola koyuldu. Yolda, tamamen siyah giyinmiş, bir kuyunun yanında oturan ve tül ve örümcek ağı ören yaşlı bir kadınla karşılaştı. Kadın ona Siyah Olan diye hitap etti, bu yaşlı kadını memnun etti, kadın ona yükselen güneşe doğru dönmesini söyledi, ta ki bir cam dağa gelene kadar; dağın tepesine ulaşması gerekecekti ve sonra kesinlikle güneşin sarayına giden yolu bulacaktı. Yola devam etti ve cam dağa geldi. Tepeye ulaştığında, tepenin dibinde atı tekrar nalladıktan sonra bir saray buldu, ancak bu güneşin sarayı değildi. Üç kız kardeş tarafından mesken tutuluyordu, onu çok dostça karşıladılar ve ona büyük bir misafirperverlikle davrandılar. Onun bir erkek olduğunu düşünerek,
hepsi ona aşık oldu; ama o onlara bir kadın olduğunu söyledi,
ve onu arayışına devam etmesi için terk ettiler. Ayrılmadan önce ona, kınından yarı yarıya çıkarıldığında bir ordunun yarısını, tamamen çıkarıldığında ise düşmanın tüm ordusunu öldüren
sihirli bir kılıç verdiler. Bu sayede, onun bir kız olduğunu keşfeden ve onunla evlenmek isteyen büyük bir kralın düşmanlarını
yenebildi;
ama o kaçtı ve yükselen güneşe doğru yolculuğuna devam etti.

Yolda, beyaz saçları ayak bileklerine kadar uzamış ve o kadar zayıflamış ki ağzını bile açamayan çok yaşlı bir adamla karşılaştı. Küçük Işık onu yıkadı, besledi ve saçlarını kesti.
Yemek yiyip kendini dinlenmiş hissettiğinde, ona hangi yöne gideceğini söyledi;
sonra ona bir parça ekmek verdi ve saraya giderken vahşi bir köpeğin ona
karşı çıkacağını söyledi; ona o ekmeği vermeli ve başka hiçbir şey vermemeli ve saraya girmeden önce sarayın kapısındaki çeşmenin suyundan içmeli. Üç başlı bir köpek onunla karşılaştı, ona ekmeği verdi ve köpeği
yedikten sonra aniden ortadan kayboldu. Sonra gidip kuyudaki sudan içti ve önündeki altın saraya bakabildi, o kadar parlak ve ışıldıyordu ki hiçbir insan gözü ona
kör olmadan bakamazdı. Sonra saraya girdi ve orada, salonun ortasında, masada oturup yemek yiyen kim olabilirdi ki
sadece güneşin olabileceği kadar güzel ve ışıldayan muhteşem güneşten başka?

Küçük Işık onu gördüğünde neredeyse sevinçten bayılacaktı, ama o da ona dönüp güzel yüzünü görünce, kendisini ona doğru çekilmiş hissetti, çünkü daha önce hiç böylesine harika bir insan görmemişti. Orada,
salonda ayrıca güneşin annesi de vardı. Küçük Işık'ı gördüğünde,
ona sertçe döndü ve ona lanetler yağdırarak şöyle dedi: "Ey günahtan doğan kötü insan çocuğu, oğlumun
temiz saflığını kirletmek ve onu günaha ve kötülüğe sürüklemek için buraya geldin. Artık
bir insan
olmayacaksın, güneşe yaklaşacak kadar yüksekten uçan bir kuş olacaksın ve orada, senin
olamayan sevgilini görüp, kazandığın ve
yine de kaybettiğin kişi için ağıtlar yakacaksın." O anda Küçük Işık, şafak vakti, güneş doğmadan önce gökyüzüne doğru uçan tarla kuşuna dönüştü ve orada sevgilisini
kaybettiği için ağıtlar yaktı.

LXXX. A.

TARLA KUŞUNUN HİKAYESİ.

Başka Bir Versiyon.

Bu hikayenin bir çeşidi bize, kızın kralın sarayından ayrılıp güneşi aramaya devam ettikten sonra bir
nehre geldiğini ve onu nasıl geçeceğini bilmediğini anlatır. Orada, nehrin kıyısında otururken, ne yapacağını bilmeden, nehirden beyazlar giymiş bir kız çıktı ve ona saraya
varacağını ama ulaşamayacağını söyledi; ve bu sözleri söylerken, bir köprü geldi ve nehri kapladı. Kız köprüden geçti ve yolculuğuna devam ederken, yaşlı bir kadının bir
kaz sürüsünü izlediği bir tarlaya geldi. Yaşlı kadınlar meraklı oldukları için, bu kadın
kızın buraya neyin getirdiğini, nereye gittiğini ve kim olduğunu sordu. Kız nazikçe cevap verdi ve yaşlı kadın, güzelliğinden etkilenerek, sağ eline bir dal parçası ve sol eline bir yüzük taktı ve dal parçasıyla haç çıkarmasını söyledi,
sonra ne olacağını görecekti. Kız bunu yaptı ve aniden
kendini havaya kaldırılmış ve bir düşünce kadar hızlı
uzak bir diyara taşınmış hissetti. Kendini tekrar yerde bulduğunda,
güneş sarayının karşısında olduğunu gördü, ancak saray
bir nehirle çevriliydi, suları gözyaşları kadar berraktı, köprü yoktu. Yaşlı bir adam yolcuları karşıya taşıdı, ancak ona
gümüş bir parayla ödeme yapılması gerekiyordu. Ödeme yapmayanlar bir yıl boyunca o nehrin etrafında dolaşmak zorundaydı. Yaşlı kadının ona verdiği yüzüğü hatırlayarak,
onu para yerine yaşlı adama teklif etti; adam yüzüğü kabul etti ve
onu karşıya taşıdı. Diğer tarafta iki başlı bir köpek çıktı ve
ona öfkeyle havladı. Havlamasıyla birlikte yaşlı bir kadın çıktı, o da
güneşin annesiydi. Zavallı kız kim olduğunu bilmiyordu; bilseydi cevabına dikkat ederdi. Kadın ona kim olduğunu ve ne için geldiğini sordu.
Doğruluğun ta kendisi olan kız, sadeliğiyle
çok sevdiği güneşi görmeye geldiğini söyledi. Yaşlı kadın bunu duyduğunda,
ona lanet okudu ve böylece havada yükseklerde uçan ve sevgilisine ulaşmaya boşuna çabalayan bir tarla kuşu oldu.

Burada, insanların zihninde çok tuhaf bir şekil alan
antik mitlerin anılarına sahip olduğumuz açıktır. Bunların Yunan mitlerinin, ölüleri nehrin karşısına taşıyan Kharon'un ve Apollon ile bağlantılı diğer efsanelerin kalıntıları olup olmadığını söylemek zor olacaktır, yoksa burada Balkanlar'da varlığını sürdüren ve daha sonra Tuna Nehri'nin üzerinden taşınan daha sonraki hikayelerimiz mi var. Bağlantı ne olursa olsun, burada antik Yunan mitolojisinin bazı bölümlerinin özünü oluşturanlara çok benzeyen, ancak değiştirilmiş bir biçimdeki malzemelerle uğraştığımızı inkar edemeyiz. Kharon, Makedonya ve Balkanlar'ın diğer halkları kadar, modern Yunanistan'ın efsanelerinde ve folklorunda günümüze kadar gelmiştir. Ancak, bu hikayede Hristiyanlıkla hiçbir
karışmanın olmaması ilginçtir. Birbirinin üzerine bindirilmiş gibi görünen çeşitli dini inanç katmanları buluyoruz, her biri sanki kendi bağımsız hayatını yaşıyor, nadiren karışıyor ki, başka bir terim olmadığında, putperest mitolojisi ile Hristiyan mitolojisi veya efsanevi gelenek arasındaki sınır çizgisi.

LXXXI.

GÜNEŞİN KARDEŞİNİN KURDU.

Bir Noel İlahisi.

Beyaz çiçekler, Ey Ler, [4]
Ufukta hangi bulut beliriyor?
Bir bulut değil, kara bir bulut,
Ama genç bir adam,
Sarı bir at üzerinde.
Eyer altın gibi parlıyor;
Üzengiler gümüş gibi parlıyor;
Güzel saplı kırbaç;
Dizginlerinde şıngırdayan çanlar.
Avlanmaya gitti --
Avlanmaya, kur yapmaya.
Güzel bir hizmetçiyle tanıştı,
Dünyada benzeri yok.
Perilerin kraliçesiydi --
Güneşin kız kardeşi Iana. Onunla karşılaştı,
Onu yakaladı,
Ve onu mahzenine sakladı--
Tavus kuşlarının mahzenine.
Güneş, bunu duyar duymaz,
Hemen peşinden gönderdi
Sabahın şafağını aramaya,
Alacakaranlığın yıldızlarını aramaya.
Ama genç adam,
Ne dedi?
"Ne arıyorsun,
Sabahın şafağını mı?
Ve ne arıyorsun,
Akşamın yıldızlarını mı?
Her köşeye gir,
Ama mahzene dikkat et.
Bir tavus kuşu kaçarsa,
Ben onun yerine güneşin atlarından birini alırım.
Ve bir tavuk kaçarsa,
Kız kardeşini evlendireceğim.
Çünkü onu buldum,
Aldım,
Ve evime getirdim. "
Bu genç adam--
Sağlıklı kalsın,
Kardeşiyle,
Ve anne babasıyla,
Ve hepimizle birlikte.

Bu, tavus kuşuyla da ilginç bir şekilde bağlantılı olan güneş mitleri dizisine aittir.

Bu efsaneyle ilgili herhangi bir paralellik bilmiyorum.
Burada genç bir adam güneşin kız kardeşini elde etmeye çalışır.

Tarla kuşu hikayelerinde, genç bir kız, genç bir adam olarak temsil edilen güneşle evlenmek ister.
Hepsi aynı döngüye aittir ve görünüşe göre
şu ana kadar Hristiyan öğesi yoktur.
Bunun dikkat çekici kısmı, bu ve diğer şarkıların Noel ilahileri olmasıdır,
muhtemelen Noel'in başlangıçta bağlantılı olduğu Güneş Festivali ile bağlantılıdır. Kış gündönümü ve
yeni güneşin doğuşu zamanıdır. Bu muhtemelen güneş efsanesinin birçok Rumen Noel ilahisinde oynadığı rolü açıklar.

LXXXII.

BİR PERİYİ KURMAK.

Bir Noel İlahisi.

Burada, ey Rab; orada, ey Rab,
Bu evlerde, bu saraylarda ve avlularda,
Orada, ey Rab,
İki uzun elma ağacı büyüdü.
Harikalar,
Kökleriyle birleşmişler,
Tepelerinde birleşmiş ve iç içe geçmişler
Ağaç göğe kadar uzanıyor,
Kabuğu gümüşten,
Meyvesi altından.
Ama meyve
Koparılamadı,
Karadeniz'in tehdidi yüzünden,
Çünkü Deniz övünüyordu,
Ve ağzıyla şöyle diyordu:
"Bu dünyada kim var
Elmalarıma kim ateş etmeye cesaret edebilir?"
Kimse bulunamadı;
Kimse cesaret edemez.
Ama Deniz'in övünmesini duyduğunda,
Hemen evine gitti,
Merdivenlerden çıktı,
Yayı çividen aldı--
Oklarla yayı--
Onları koynuna koydu,
Ve siyah atına binerek,
Deniz'e geldi. Denize vardı,
Elini koynuna koydu,
Oklarla
Yayı çıkardı,
Ve oku ağaca doğrulttu.
Elma ağacının tepeleri--
Harika elmalar--
Ona şöyle dediler:
"Dur. Atış yapma,
Çünkü sana vereceğiz
Güneşin kız kardeşi,
Perilerin yeğeni, güzelliklerin arasındaki güzellik,"
İkna olmuştu,
Ve elmaları atmadı.
Atına bindi,
Yayını ve okunu aldı,
Ve geri döndü.
Çok uzaklara gitmemişti,
Geriye baktığında,
Ve gördükleri onu hayretle doldurdu;
Çünkü geldi,
Soluk yüzlü bir kız koştu.
Ne güldü,
Ne de sevindi,
Ama acı acı ağladı, altın saçlarını yoldu,
Beyaz yüzünü tırmaladı. Fakat şövalye ona şöyle dedi:
"Dur, ey Prenses.
Dur, ey Kraliçe.
Seni
kendime köle olarak almıyorum,
Ama benim hanımım olacaksın,
Evin iyi bir hanımı,
Ev halkının iyi bir yöneticisi,
Amcaların yeğeni,
Kardeşlerin baldızı,
Ebeveynlerin gelini,
Hazinenin dağıtıcısı,
Servetimin hanımı."
Kız, onun sözlerini duyunca,
Ağlamayı bıraktı,
Ve sevinçle ona katıldı.
Ve ... cesur adam, kardeşleriyle,
Ebeveynleriyle,
Ve hepimizle birlikte sağlıklı bir şekilde yaşasın.

Burada yine Tristram ve Isolde efsanesinin iç içe geçmiş ağaçları var; Hesperides'in şöhretinin ve hatta
peri masallarının özel altın elmaları. İkincisinde, altın elma genellikle
devin sarayını, içindeki tüm hazinelerle birlikte temsil eder ve
elmanın mülkiyeti beraberinde prensesin mülkiyetini getirir. Karadeniz burada bir rol oynar ve bu da ruhun hac yolculuğundaki
azgın denizi hatırlatır. Ancak burada önemli olan şey
prensesin "güneşin kız kardeşi" olarak adlandırılmasıdır.

LXXXIII.

KUĞU NEREDEN GELDİ?

Kuğu Kızı ve Kralın Hikayesi.

Bu özünde kuğu kızlarının iyi bilinen hikayesidir,
ancak çok belirgin bir farkla. Burada az çok kuğunun kökenini tanımlamak için kullanılırken, kuğu-kız hikayesi bu tür kuşların varlığını ve bilgisini varsayar.

Ancak bulabildiğim versiyon tam değil;
yine de amacımız için yeterince açık. Şöyle devam ediyor:

Bir zamanlar bir kral avlanmaya çıkmış ve ormanda uzun süre avlandıktan sonra hiçbir şey bulamayınca, kendini aniden büyük bir gölün olduğu açık bir ovada bulmuş ve gölün ortasında daha önce hiç görmediği
bir kuşun yüzdüğünü görmüş. Bu bir kuğuymuş.

Yayını çekip onu vurmak istemiş. Şaşkınlıkla, ona insan sesiyle konuşmuş ve "Beni öldürme." demiş. Bu yüzden onu yakalamak için elinden geleni yapmış ve başarmış. Kuşu yakalamış olmaktan memnun olan
adam,
onu canlı olarak eve taşıdı ve aşçıya verdi, böylece ona bir yemek
hazırlasın diye. Aşçı bir Çingeneydi. Bıçağını
biledi ve
kuşun boğazını kesmek için yanına gitti,
şaşkınlığına,
kuş üç takla attı ve önünde daha önce hiç görmediği kadar güzel bir kız duruyordu.
Bu yüzden
kralın yanına koştu ve olanları anlattı.

Kral, önce aşçının kendisiyle bir oyun oynamaya çalıştığını düşündü, ama onu dinlemedi, ama
acı hikayesinde ısrar edince, merakına kapılarak mutfağa gitti ve
orada daha önce hiç görmediği kadar güzel bir kız gördü.

Ona kim olduğunu sordu ve o da gölde yüzen kuğu olduğunu, periler diyarında yaşayan annesinden isteyerek uzaklaştığını ve iki kız kardeşini geride bıraktığını söyledi. Bu yüzden kral onu saraya götürdü ve onunla evlendi. Güzel bir kız olan Çingene, kralın onunla evleneceğini düşünmüştü ve olanları gördüğünde çok öfkelendi. Ama öfkesini gizlemeyi başardı ve yeni kraliçeye karşı nazik olmaya çalıştı, bu arada zamanını bekledi.

Kral ve kraliçe bir süre tam bir mutluluk içinde yaşadılar ve bir süre sonra ona bir çocuk doğdu.

Öyle oldu ki kral, karısını ve çocuğunu Çingene'nin bakımına bırakarak uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı. Bir gün Çingene kraliçeye geldi ve ona, "Neden hep sarayda oturuyorsun? Gel,
bahçede biraz yürüyelim, kuşların cıvıltılarını duyalım,
ve güzel çiçekleri görelim." dedi. Hiç şüphesi olmayan kraliçe,
Çingene'nin tavsiyesini dinledi ve onunla birlikte bahçeye doğru yürüyüşe çıktı. Bahçenin ortasında derin bir kuyu vardı ve
Çingene genç kraliçeye ustaca, "Sadece kuyunun üzerine eğil,
ve aşağıdaki suya bak ve yüzünün kuğudan
bir bakireye dönüştüğün ilk günkü kadar güzel kalıp kalmadığına bak." dedi.

Kraliçe kuyunun üzerine eğilip derinliklere baktı ve Çingene'nin beklediği şey buydu, çünkü kraliçe kuyunun üzerine eğilir eğilmez, onu bacaklarından tutarak
başı önde kuyuya attı ve boğdu. Kral eve döndüğünde kraliçeyi bulamayınca ne olduğunu ve nerede olduğunu sordu. Bu arada çocuğu sahiplenen ve ona çok dikkatli bakan Çingene, krala eski evine
özlem duyan genç kraliçenin tekrar bir kuğuya dönüştüğünü ve uçup gittiğini söyledi.

Kral bunu duyduğunda çok üzüldü, ancak Çingene'nin kendisine
söylediklerine inanarak hiçbir şey yapılamayacağını düşündü ve
karısının kaybına razı oldu.

Çingene kadın çocuğa büyük bir özenle baktı,
bu sayede kralın sevgisini kazanabileceğini ve onunla evlenebileceğini
umdu. Bir ay, bir yıl geçti ve karısından hiçbir haber alınamadı. Ve
kral, Çingene'nin çocuğa olan belirgin sevgisini görünce,
sonunda onunla evlenmeye karar verdi ve düğün gününü belirledi. Kraliçenin atıldığı çeşmeden, ortada bir sapı ve sağda ve solda iki dalı olan üç dalı olan bir söğüt ağacı
büyüdü. Bahçeden çok uzakta olmayan bir yerde, büyük bir koyun sürüsü olan bir adam yaşıyordu. Bir gün, oğlunu koyunları tarlaya götürmesi için gönderdi. Çocuk, yolda, ortasında kuyu olan kralın bahçesinden geçti.

Çocuk flütünü evde bıraktığı için, söğüdü görünce dallarından birini kesip flüt yapmayı düşündü.

Bahçeye girip, ortadaki sapı kesip flüt yaptı.

Dudaklarına götürdüğünde, flüt kendiliğinden şöyle çalmaya başladı: "Ey çocuk, çok sert üfleme, çünkü kalbim, beşikte bıraktığım ve bir Çingene'nin siyah göğsünü
emzirdiğim küçük bebeğim için sızlıyor." Çocuk flütün ne çaldığını duyduğunda, ne anlama geldiğini anlamayarak, çok şaşırdı
ve eve koşup babasına flütle ilgili ne olduğunu anlattı.

Koyunları yalnız bıraktığı için öfkelenen baba, onu azarladı ve
flütü elinden aldı. Sonra çocuğun doğruyu söyleyip söylemediğini anlamaya çalıştı. Flütü ağzına götürür götürmez, çocuğun çalmaya çalıştığı zamanki gibi çalmaya başladı. Baba
hiçbir şey söylemedi ve kelimelerin anlamını merak ederek flütü
bir dolaba sakladı.

Kralın düğün günü yaklaştığında, krallığın tüm müzisyenleri
ziyafette çalmaya davet edildi. Bazıları yaşlı adamın
evinden geçti ve onlardan kralın
ziyafetinde çalacaklarını duyduğunda, harikulade flütü hatırladı ve
flütü o kadar harika çalabildiği için kendisinin de gelip çalamayacağını sordu. Oğlu--genç çocuk--bu arada başka bir flüt almak umuduyla bahçeye gitmişti, çünkü söğüt üç dalıydı. Bu yüzden dallardan birini kesip ondan bir flüt yaptı. Şimdi
bu flüt hiç çalmıyordu.

Yaşlı adam saraya geldiğinde, çok sevinç ve
şarkı vardı. Sonunda çalma sırası ona geldi. Flütü dudaklarına götürür götürmez flüt şöyle dedi: "Ey adam, bu kadar sert üfleme, çünkü
beşikte bırakılan ve siyah bir Çingene tarafından emzirilen küçük bebeğim için yüreğim sızlıyor."

Kralın gelini olan ve masanın başında oturan Çingene,
flütün söylediğini hemen anladı, ancak
flütün öldürdüğü kraliçeyle ne ilgisi olduğunu bilmiyordu.

Flüte ve söylediği melodiye hayran kalan kral, bir altın para alıp flüt için adama verdi ve adam flütü üflemeye başladığında flüt şöyle söylemeye başladı: "Ey sevgili
kocam, bu kadar sert üfleme, çünkü kalbim beşiğinde siyah Çingene tarafından emzirilmek üzere bıraktığım küçük bebeğimiz için sızlıyor. Çabuk,
çabuk, bu zalim Çingene'den kurtul, yoksa karını
kaybedeceksin."

Orada bulunan konuklar şarkıya hayran kaldılar ve hiç kimse
anlamını anlamadı. Ancak, ne anlama geldiğini çok iyi anlayan Çingene, krala dönerek, "Şanlı kral, bu flütü üfleme ve konuklarının önünde kendini gülünç duruma düşürme,
ateşe at." dedi. Ancak Çingene'nin sözlerinden rahatsız olan kral, flütü alıp üflemesini söyledi. Büyük bir zorlukla
kralın emrine boyun eğdi ve çalmayı reddetmekte oldukça haklıydı, çünkü flütü dudaklarına götürür götürmez flüt şöyle dedi: "Düşmanım, sert üfleme, çünkü kalbim
beşikte senin tarafından emzirilmek üzere bırakılan küçük bebeğim için
acı çekiyor, kötü niyetli Çingene. Beni kuyuya attın ve orada
hayatıma son verdin, ama Tanrı bana acıdı ve beni bu seçkin kralın
gerçek karısı olmam için korudu."

Bu sözlere öfkelenen Çingene flütü öyle büyük bir
güçle fırlattı ki binlerce parçaya ayrılacağını düşündü. Ama
düşündüğü gibi olmadı, çünkü bu fırlatışla flüt
güzel bir kadına dönüştü, gerçekten de daha önce hiç kimsenin görmediği kadar güzel. O, Çingene'nin
kuyuya attığı kraliçeydi.

Kral onu görünce, ona sarıldı ve öptü ve ona
bu kadar uzun zamandır nerede olduğunu sordu. Çingene, kraliçe olmayı
uman Çingene'nin
onu attığı kuyunun dibinde uyuduğunu ve bunun,
çocuğun söğüt ağacının gövdesinden bir flüt kesmesi olmasaydı gerçekleşeceğini söyledi. "Ve şimdi, Çingene'yi hak ettiği şekilde cezalandır, aksi takdirde
karın seni terk etmek zorunda kalacak."

Kral bu sözleri duyduğunda, çocuğu çağırdı ve ona
bahçedeki kuyudan çıkan
söğüt ağacının gövdesinden kendine bir flüt kesip kesmediğini sordu.

"Öyledir, ey şanlı kral;" dedi çocuk, "ve kralın bahçesine girme cüretini gösterdiğim için beni bağışla. Gidip söğüt ağacının gövdesinden kendime bir flüt kestim ve üflemeye başladığımda, 'Bu kadar sert üfleme, oğlum, çünkü kalbim
içimde ağrıyor,' vb. diye çaldı." Sonra ona babasının yanına geri döndüğünü söyledi, babası da onu harikulade flüt için övmek yerine, onu
iyice sarstı. Sonra ikinci kez bahçeye girdi ve flüt yapmak için dallardan birini kesti; ama bu flüt ilk flüt gibi çalmıyordu. Kral çocuğa çok zengin bir hediye verdi ve Çingene'nin öldürülmesini emretti.

Bir süre sonra kraliçe kralın yanına geldi ve annesine gidip başına gelen her şeyi anlatmak ve bundan sonra insanlar arasında yaşayacağı için sonsuza dek veda etmek için izin istedi. Kral isteksizce vazgeçti. Daha sonra üç takla attı
ve kral onu ilk kez gölün sularında bulduğunda olduğu gibi yine bir kuğuya dönüştü.

Kanatlarını açarak çok uzaklara uçtu ve
annesinin evine ulaştı. Annesi tamamen yalnızdı. İki kız kardeşi orada değildi.
Bir süre önce onu terk etmişlerdi ve kimse nereye gittiklerini bilmiyordu.
Genç kraliçe eve girmedi, muhtemelen annesinin onu tekrar geri
bırakmayacağından korkuyordu, bu yüzden
çatıya yerleşti ve orada şarkı söyledi: "Sağlıklı kal, iyi annem, çünkü
seninle birlikte evinde olmamın verdiği sevinç artık sana bahşedilmedi, çünkü
beni ancak krallığımı kaybettiğimde tekrar göreceksin, sevgili annem,
daha önce değil, o zamana kadar da değil." Ve annesinin cevabını beklemeden
tekrar kocasına döndü. Pencere pervazına
oturarak tekrar şarkı söyledi: "Kalk, ey koca, kapıları aç, hizmetçileri uyandır ve sana olan sadakatime tanıklık etmelerine izin ver,
çünkü seninle evlendiğimden beri annemi terk ettim ve kız kardeşlerim
benden uzaklaştı ve bir kuğudan seninle
mutluluk içinde yaşamak için gerçek bir eş oldum. Bundan sonra artık bir kuğu olmayacağım,
ama sen benden ayrılmamam için bana iyi bakmalısın. Bu dünyada bir kraliçe olarak kaderimin daha iyi olup olmayacağını bilmiyorum.
Ah tatlı su, sende yıkanmayı ne kadar özlüyorum! Ve beyaz
tüylerim, kız kardeşlerime ait olacak. Onları sonsuza dek ve annemi de onlarla birlikte terk edeceğimden, ey Rab, ne yaptım? Yeryüzünde yaşayabilecek miyim ve krallığı koruyabilecek miyim? Sen, ey Rab, ey merhametli, beni dinle ve bu krallığın boşuna
olmasın." Ve tekrar baştan aşağı dönerek, daha önce olduğu gibi
bir kadın oldu ve saraya girdiğinde kocasıyla birlikte orada yaşadı - kral - ve eğer ölmedilerse hala hayattalar.

Burada kuğuların kökenini görüyoruz, çünkü o zamandan beri kuğular
bu dünyaya geldi.

Bu, kuğu-kız hikayesinin öğesinin sahte eş türüyle
karıştırıldığı dikkat çekici bir hikaye. Ancak, özel bir ilgiyi hak ediyor, çünkü burada
"ölmekte olan kuğunun şarkısı" olduğuna inanıyorum. Bu, pratik olarak kuğu
olarak ölmeden önceki şarkısı ve
son bölümde yer alan peri kızı olarak yeniden doğuşu. Bu tuhaf şarkıya benzer başka bir şey bilmiyorum, ancak
kuğunun ölümünden önce çok güzel bir şarkı söylediği
masal
antik çağlardan beri iyi bilinir.

Kuğu efsanesinin bir başka versiyonu da balad biçiminde şöyledir.

LXXXIV.

KUĞU KIZI, GÖK KUŞU VE CENNET TAÇI.

Bir Noel İlahisi.

Dağların tepesinde,
Kayaların tepesinde,
Perilerin kapılarında,
Neculea diyarında,
Beyaz bir kuğu belirdi
Tanrı tarafından gönderildi,
Tanrı tarafından seçildi.
Göklerin altında uçuyordu,
Ve kayaya yerleşti.
Uçuşundan döndü,
Ve cesurun yanına düştü,
Çünkü o küçük beyaz kuğuyla
evlenecek. Kralın oğlu onu görür görmez,
Yüreğinden yaralandı,
Ve şöyle dedi:
"Ey beyaz peri,
Ey güzel kuğu,
Seni beyaz süt banyosunda yıkayacağım,
Böylece buradan ayrılamazsın."
Kuğu cevap verdi ve dedi ki:
"Kralların genç oğlu,
Ben yıkanmayacağım,
Çünkü ben beyaz bir kuğu değilim,
Ama cennetten gelen periyim,
Cennetin kapısından."
Prens onu duyduğunda,
Aşkı içinde şiddetle yandı,
Ve ağzıyla ne dedi?
"Ey beyaz küçük kuğu,
Ey güzel peri,
Burada kal ve benim karım ol." Kuğu cevap verdi ve cevapladı,
Ve ağzıyla şöyle konuştu:
"Seni evlendireceğim,
Ve sana karı olarak kalacağım,
Eğer gidersen,
Eğer bana getirirsen
Cennetin kuşunu
Ve Cennetin tacını.
Cennette tatlı ve güzel sözlerle şarkı söyleyen kuş,
Yüce Tanrı ve meleklerin sürekli dinlediği,
Çiçek açmış ağaçlar arasında şarkı söyleyen,
Ve bazıları olgun meyvelerle yüklü;
Ve Cennetin tacı,
Tanrı'nın Cenneti,
Yaseminlerden dokunmuş,
Bakireliğin meyveleriyle."
Prens onun sözlerini duyduğunda,
Taştan ahırına gitti,
Bütün atını getirdi - büyük bir topluluk -
Ve yolculuğuna başladı
Güneşin doğduğu yolda.
Dokuz atı topalladı,
Diğer dokuz atı, Rab'bin malikanesine varmadan önce eğitti,
Cennetin kapısında.
Onu karşılamaya kim geldi?
Aziz Basile onunla buluşmaya geldi,
Onu denemek ve ona sormak için geldi
Dileği ne olabilir?
Aklından ne geçiyor olabilir?
Prens cevap verdi ve dedi ki:
"Kutsal Tanrı benim için seçti,
Kutsal Tanrı bana
Beni evlendirmek için harika bir kuğu gönderdi,
Ama o benimle
Evlenmeyecek,
Cennetin tacını,
Rabbimizin tacını,
Yaseminle örülmüş,
Bakire kızların meyveleriyle.
Benimle evlenmeyecek,
Düğünümüzde
Cennetin kuşu ve Rabbin kuşu,
Cennette,
Böyle tatlı ve büyüleyici bir konuşmayla,
Çiçek açan ağaçların arasında -- Bazıları çiçeklerle süslenmiş,
Diğerleri meyvelerle yüklü --
Ve Rab
Ve melekler sürekli dinliyor."
Prens böyle konuştu,
Çok derin dua ederek,
Ve bu arada gözyaşları döktü.
Aziz Basile ona merhamet etti.
Ona kuşu
Ve tacı verdi. Sonra geri döndü
Dağların tepesine,
Neculea vadisine.
Orada kuşu serbest bıraktı,
Ve tacı sunağın üzerine koydu,
Ve şöyle dedi:
"Çık, güzel kuğum,
Çık, harika perim.
Tacı gör,
Ve kuşu dinle;
Çünkü taç Cennet'in tacıdır,
Rabbin konaklarından;
Ve kuş cennetin kuşudur,
Cennetin ağaçlarının arasından."
Kuğu çıktığında, bir bakire güzele dönüştü;
Taç onun başına atladı;
Kuş şarkı söylemeye başladı,
Tatlı ve güzel bir şarkıyla,
Cennetin şarkısı.
Kiliseye gittiler,
Ve rahip onları evlendirdi.
Kimdi onun sponsoru?
Kimdi Aziz John,
Kimdi İsa'nın sponsoru. Onları kutsadı,
Ve onlara verdi,
Her birine hediyeler,
Ona küçük bir haç,
Ve küçük bir İkon;
Ona gümüş bir asa,
Bütün dünyayı yönetmesi için,
Yeryüzünde güç sahibi olması için.
Ve bu genç gelin
Altın saçlarıyla
Güneş ışınları gibi parlayan,
Damadıyla birlikte,
Genç ve cesur,
Uzun yıllar
Mutlu neşe ve sağlıkla,
Kardeşleriyle birlikte
Ve ebeveynleriyle birlikte yaşasınlar.

Burada, masaldaki kuğu benzeri kızın aslında kılık değiştirmiş bir peri olduğu, mistik bilgilerle dolu dikkate değer bir "ilahi" var.
Cennetin
kuşu, cennetin tacı ve geri kalan her şey,
masallarda sıklıkla bulunan testler için burada duruyor. Kahraman, kızın sevgisini elde edebilmek için önce bu efsanevi varlıkları kazanmalıdır,
ya da muhtemelen kuğudan insana dönüşebilmesi ve
öyle kalabilmesi için. Burada, Kuğu Kızı'nın büyük döngüsünün bir versiyonuna sahibiz (v. Cosquin, ii. 16; Saineanu, s. 264 vd.). Bu tür mucizevi
kuşlar Romence'de çok sık görülür (v. Saineanu, s. 410 vd.).

LXXXV.

ÖRDEK NEDEN ÇÖPLE BESLENİR?

Yamyam Hancının Hikayesi.

Bu az çok bir peri masalı, ancak çok karmaşık bir karaktere sahip. İçinde çeşitli unsurlar bir araya getirilmiş. Birçok masalda olduğu gibi, bir çiftin yıllar sonra bir çocuk sahibi olmasıyla başlar:
o çocuk, yetim kalmış, bir
erkek kıyafeti giymiş, zengin bir adamın evinde çalışan ve bir
zaman sonra bir kız olarak karakterine geri dönen güzel bir kızdır: haydutların reisi ona
aşık olur, ancak yoldaşlarından onu efendisinden çalmalarını istediğinde, herkes reddeder. Daha sonra kendisi gider,
bir hizmetçi kılığında: aynı evde bir süre kalır:
ondan kendisiyle evlenmesini istediğinde, o reddeder. Onu çalma girişimleri, ebeveynlerinden aldığı küçük bir köpek tarafından engellenir. Bir gece köpeği yakalamayı başarır ve bu amaçla çağırdığı yoldaşlarından bazılarının yardımıyla, onu
evine götürmeyi başarır. Orada onunla tekrar evlenmeyi reddeder,
ve ne güzel sözlerin, ne tehditlerin, ne de dayakların
onun fikrini değiştirmesini sağlamadığını anlayınca o kadar öfkelenir ki onu biraz uzakta yaşayan
vahşi ve zalim bir hancıya satmaya karar verir.

Şimdi bu hancı yolcuları soyuyordu: sonra onları öldürüyordu,
parçalara ayırıyordu ve pişirdikten sonra etlerini
müşterilerine yediriyordu. Kızı aldığında
onu önce çok büyük bir odaya götürdü, orada sadece bir masa ve
sandalyeler vardı. Bu oda, kendisine gelen tüm yolcuları beslediği odaydı. Sonra onu altın ve gümüşle ve ipek giysilerle dolu başka bir daireye götürdü ve duvarların etrafında her türden silah asılıydı, hepsi de orada konaklayan ve kendisinin öldürdüğü insanlardan çalınmıştı. Sonra onu
üçüncü bir odaya götürdü. Bir sütun vardı ve üzerinde kurbanlarını öldürmek ve kesmek için kullandığı iki bıçak ve bir balta asılıydı;
ve duvarlar boyunca kancalar ve her kancada bir insan başı vardı. Tüm bunları çok korkan ve şimdi bu zalim adam tarafından öldürülmeyi bekleyen kıza gösterdi. Ama bir şekilde ona
acımış gibi görünüyordu ya da belki de onu bir süre daha tutmak istiyordu; sebebi ne olursa olsun, onu alıp
tüm bu odaların hemen arkasındaki başka bir odaya itti ve kapıyı üzerine
kilitledi; ve geri dönene kadar beklemesini ve kendisine söylenen her şeyi
yapmasını söyledi. Küçük köpeği de beraberinde götürmüştü ve bu onu rahatlatmış gibiydi. Kısa bir süre sonra ormanda meyve toplarken yakaladığı bir çocuğu içeri getirdi ve onu
içerideki bir daireye götürüp kafasını kesti ve parçalara ayırdı,
ve kızı içeri çağırdı, ona eti alıp pişirmesini ve
beklediği müşteriler için hazırlamasını söyledi. İnsanlar
geldiğinde, onları her zamanki gibi insan etiyle besledi. İnsanlar
ne tür bir yiyecek aldıklarını bilmiyorlardı, ama
beğenmiş gibi görünüyorlardı; sonra bu misafirlere de diğerlerine yaptığını yaptı ve bu böyle devam etti, zavallı kız orada kilitlendi ve doğranan adamların yemeğini hazırlamaya yardım etti.

Bir gün, adamın satın aldığı çok yaşlı bir kadın getirildi,
ama o kadar çirkin ve o kadar buruşuktu ki, insan yüzü neredeyse tanınmıyordu. Vahşi adam kim olduğunu bilmeden onu
genç kızın olduğu odaya itti: büyük ihtimalle daha sonra onu öldürmek istiyordu, çünkü diğerlerini öldürmüştü, ama muhtemelen önce onu beslemek istiyordu, çünkü sadece deri ve kemikti. Genç kız o kemik torbasını gördüğünde çok korktu; ama yaşlı kadın ona dostça bir şekilde konuştu ve ona kim olduğunu ve
o eve nasıl geldiğini sordu, aynı zamanda ona büyük bir cadı olduğunu, her şeyi yapabileceğini, her şeyi değiştirebileceğini ve
oğlunu daha küçük bir çocukken zalimliği yüzünden lanetlediğini ve
şimdi onu cezalandırmak için geldiğini söyledi. Kendini bu çirkin
kılığa sokmuştu, çünkü oğlunun onu tanıması halinde uzun süre beklemeyeceğini,
ve onu hemen acımasızca öldüreceğini biliyordu. Kız daha sonra ona acıklı hikayesini anlattı ve onu kurtarması için yalvardı. Ona
ne kadar korkunç bir hayat sürdüğünü, insan etiyle
beslendiğini ve muhtemelen onu da öldürmek ve etini başkalarına vermek için bir fırsat beklediğini söyledi. Yaşlı kadın ona acıdı ve korkmasına gerek olmadığını söyledi;
oğlu onu en derin girintiye koymuş ve çıkış yolu olmasa da, yine de
kaçabilecekti. Küçük köpeği öldürmeliydi ve kalbinden küçük bir parça çıkarmak onu yutmaktı. Bunu yaparken yaşlı kadın göğsünden biraz merhem çıkardı ve tüm vücudunu bununla ovmaya başladı, sonra aniden
ördeğe dönüştü. Orada sessizce bir köşede oturdu ve vahşi adam gelip kapıyı açtığında uçup gitti ve açık alana kaçtı. Adam etrafına baktı ve kızı bulamayınca her yeri aradı. O anda anne onu odadan
çıktı ve korkunç bir küfür etti, bunun üzerine tüm ev onun üzerine
düştü ve onu öldürdü. Ördek biraz
uzaklaştığında, ne olduğunu görmek için geri döndü, çünkü yaşlı kadın ona onu
yok edeceğini önceden söylemişti. Arkasını döndüğünde
yıkıntı yığınını gördü, ancak yaşlı kadın ona nasıl tekrar bir insan olabileceğini söylemediği için büyü bozulmadan kaldı ve o bugüne kadar bir ördek olarak kaldı.

Ördeklerin bu kadar şişman olmasının ve yiyeceklerini ölü bedenler ve kirli yerler arasında aramalarının sebebi budur.

Burada Mavi Sakal hikayesinin dikkate değer bir paraleline sahip olduğumuzu göreceksiniz, ancak çok daha ilkel bir biçimde, çünkü bu Mavi Sakal
sadece eşlerini öldürmekle kalmıyor, elini
koyabildiği herkesi ayrım gözetmeksizin öldürüyor ve sonra kurbanlarının etini yiyecek olarak kullanıyor. Bu masalda yamyamlığa dair belirsiz anılar var, bu da bir bakıma bize Ulysses'i ve arkadaşlarını öldürmek ve yemek amacıyla
tutan Polyphemus'u hatırlatıyor,
ve aynı hikaye Denizci Sindbad'ın maceralarında başka bir biçimde bulunur.

LXXXVI.

LEYLEK NEDEN KUYRUĞU YOKTUR?

Yaşam ve Ölüm Suyu Hikayesi.

Bu masal, daha uzun bir peri masalının parçası olsa da, yine de kendi içinde
tamamdır.

Hikayenin kahramanı Floria, bir leyleğe biraz iyilik gösterdikten sonra,
sonradan leyleklerin kralı olduğu ortaya çıkan, ondan bir tüy alır, bu tüy herhangi bir tehlike anında alındığında leyleği ona getirir ve ona yardım eder. Ve böylece kahraman,
bir zamanlar kendini tehlikede bulduğunda, leyleğin hediyesini hatırlar. Tüyü sakladığı yerden çıkarıp salladı. Hemen leylek belirdi ve Floria'ya onun için ne yapabileceğini sordu. Kralın ona hayat suyunu ve ölüm suyunu getirmesini emrettiğini söyledi. [5]

Leylek, eğer mümkünse kesinlikle kendisi için yapacağını söyledi. Sarayına dönen leyleklerin kralı olan leylek, tüm leylekleri bir araya çağırdı ve onlara, birbirine çarpan dağları görüp görmediklerini, duyup duymadıklarını veya yakınlarında bulunup bulunmadıklarını sordu. Bu dağların dibinde hayat ve ölüm suyunun çeşmeleri vardı.

Tüm genç ve güçlüler birbirlerine baktılar ve en yaşlısı bile cevap vermeye cesaret edemedi. Onlara tekrar sordu ve sonra hayat ve ölüm sularından hiç duymadıklarını veya görmediklerini söylediler. Sonunda arkadan bir leylek geldi, bir ayağı topal, bir gözü kör, vücudu buruşuk ve tüylerinin yarısı yolulmuş. Ve dedi ki, "Majesteleri, dağların birbirine çarptığı yerde bulundum,
ve bunun kanıtı kör gözüm ve çarpık bacağımdır." Kral onu o halde görünce, ona hiç dikkat etmedi.

Diğer leyleklere dönerek dedi ki: "Aranızda benim için riske girip bu dağlara gidip su getirecek var mı?" Genç ve güçlü olanlardan hiçbiri, hatta hala güçlü olan yaşlılardan hiçbiri cevap vermedi. Hepsi sessiz kaldı. Fakat topal leylek krala dedi ki, "Senin uğruna, ey Üstat Kral, hayatımı tekrar tehlikeye atıp gideceğim." Kral yine ona bakmadı
ve diğerlerine dönerek sorusunu tekrarladı; ama hepsinin
sessiz kaldığını görünce sonunda leyleğe döndü ve ona şöyle dedi:

"Sakat ve kırık olduğun halde, emrimi yerine getirebileceğine gerçekten inanıyor musun?"

"Elbette deneyeceğim," dedi.

"Beni utandıracak mısın?" dedi kral yine.

"Umarım hayır; ama kanatlarıma yemeğim için biraz et bağlamalısın
ve bacaklarıma su için iki şişe bağlamalısın."

Diğer leylekler, onun sözlerini duyduklarında, onun kendini beğenmişliği olduğunu düşündükleri şeye güldüler, ama kral buna aldırmadı. Kral çok memnun oldu
ve leyleğin istediğini yaptı. Kanatlarına yolculuğu boyunca yetecek kadar taze et bağladı ve iki şişeyi
bacaklarına bağladı. Ona, "Keyifli bir yolculuk," dedi. Leylek, yolculuğuna böylece hazırlandı, göğe yükseldi ve dağların birbirine çarptığı ve kimsenin yaşam ve ölüm pınarlarına yaklaşmasını engellediği yere doğru gitti. Güneş bir mızrak kadar yükseldiğinde, uzakta, birbirine çarptığında dünyayı sallayan ve uzaktakilerin kalplerine korku ve dehşet
veren bir ses çıkaran o devasa dağları gördü. Dağlar birbirine çarpmadan önce biraz geriye hareket ettiğinde, leylek derinliklere dalıp suyu almak istedi. Ama aniden dağın kalbinden bir kırlangıç ​​geldi ve ona, "Bir adım daha ileri gitme, çünkü kesinlikle kayboldun." dedi. 

"Sen kimsin ki yolumu kesiyorsun?" diye sordu leylek öfkeyle. 

"Ben bu dağların koruyucu ruhuyum, onlara yaklaşma talihsizliğine uğrayan her
canlıyı kurtarmakla görevlendirildim."

"O zaman güvende olmak için ne yapmalıyım?"

"Yaşam ve ölüm suyunu almaya mı geldin?"

"Evet."

"Eğer öyleyse, o zaman dağların yarım saat
dinlendiği öğlene kadar beklemelisin. Kısa bir zaman geçtiğini ve hareket etmediklerini gördüğün anda,
havaya olabildiğince yükseğe çık ve
doğruca dağın dibine in. Orada, iki su arasındaki
taşın çıkıntısında durarak, şişelerini
çeşmelere daldır ve dolana kadar bekle. Sonra aşağı indiğin gibi kalk, ama dağın duvarlarına veya
bir çakıl taşına bile dokunmamaya dikkat et, yoksa kaybolursun."

Leylek kırlangıcın söylediği gibi yaptı; öğlene kadar bekledi,
ve dağların uykuya daldığını gördüğünde havaya
yükseldi ve derinliğe dalarak
taşın çıkıntısına yerleşti ve şişelerini doldurdu. Şişelerin dolduğunu hissederek,
aşağı indiği gibi şişelerle birlikte kalktı, ama neredeyse
dağların tepesine ulaştığında bir çakıl taşına dokundu. Bunu yapar yapmaz, iki dağ öfkeyle üzerine kapandı; ama
dağların iki zirvesi arasında sıkıca kilitli kalan kuyruğu dışında hiçbir yerini yakalayamadılar.

Güçlü bir hareketle kendini kopardı, hayatını ve yaşam ve ölüm sularıyla dolu iki şişeyi
kurtardığı için mutluydu,
ve kuyruk.

Ve geldiği yoldan geri döndü ve şişelerin teslimi için zamanında leyleklerin kralının sarayına ulaştı. Saraya
vardığında, bütün leylekler kralın önünde toplanmış, onları utandırmaya çalışan
topal ve kör adamın başına ne geleceğini görmek için bekliyorlardı. Onun geri döndüğünü gördüklerinde,
kuyruğunu kaybettiğini fark ettiler ve onunla alay etmeye ve gülmeye başladılar, çünkü daha önce
çok çirkin olduğu için daha da çirkin görünüyordu.

Fakat kral sadık habercisinin bu başarısı karşısında çok sevindi;
ve öfkeyle leyleklere dönüp, "Neden alay
ediyorsunuz ve dalga geçiyorsunuz? Sadece etrafınıza bakın ve kuyruklarınızın nerede olduğunu görün. Ve siz onları bu sadık habercim gibi
onları bu kadar onurlu bir şekilde kaybetmediniz." dedi. Bunu duyunca döndüler ve işte! Hepsinin
biri kuyruklarını kaybetmişti.

Ve bu yüzden bugüne kadar kuyruksuz kaldılar.

Tarlakuşunun hikayesini, No. 78, tüm kuşlar arasında kralın emrine itaat eden tek kuş olan leyleğin hikayesini, v. Cosquin (i. No. 3, s. 48) ile karşılaştırın.

LXXXVII.

KIRLANGIN ÇATAL KUYRUĞU VE GÖĞSÜNDE KIRMIZI BİR LEKE NEDEN VARDIR?

Genç Kızın ve Kocası Şeytanın Hikayesi.

Bir zamanlar tek çocuğu olan dul bir kadın varmış. Bir koyun
sürüsüne ve bir sihirli köpeğe sahipmiş. Dul kadın ölmüş ve kız
tamamen yalnız kalmış. Bu yüzden koyun sürüsünü alıp onları
dağda otlatmaya gitmiş, yanında sadece sadık küçük köpeği varmış. Bir süre sonra aynı meralara sürüsünü
güden genç bir çoban da gelmiş. Kız ayrılmadan önce erkek kıyafetleri giymişti ve
bu yüzden dişi bir iblisin oğlu olan diğer çoban geldiğinde,
çok samimi oldular ve kız sık sık sürüsüyle birlikte iblisin evinde geceyi geçirmek için
gitti. Diğer çobanın kim olduğunu ve annesinin kim olduğunu bilmiyordu. Bir süre sonra, genç adam yoldaşından şüphelenmeye başladı ve annesine, "Sanırım arkadaşım bir kız, erkek kıyafetlerine rağmen; yürüyüşü ve konuşması tıpkı bir kızınki gibi." dedi. Anne,
dinlemedi; ama bir süre sonra, oğul eşinin bir kız olduğuna inandığını söylemeye devam ettiğinde, ona, "Pekala, o zaman,
onu test edeceğiz ve ne olduğunu kolayca öğrenebiliriz. Özel bir çiçek alıp yastığının altına koyacağım ve eğer sabah solmuşsa, kesinlikle bir kızdır." dedi. Yaşlı kadının ne yaptığını bilen köpek, kızı bir kenara çağırdı ve ona şöyle dedi: "Beni dinle, hanımım. Tavsiyemi dinle, sana iyi gelecek. Yaşlı ejderha, sen yatağa girer girmez yastığının altına bir çiçek koyacak; şimdi uyanık kal, yastığının altından çıkar
ve yastığın üzerine koy. Sabah erkenden, başka kimse uyanmadan önce, onu tekrar yastığın altına koy, sana hiçbir şey olmayacak."

Kız, köpeğin söylediği gibi yaptı. Çiçeği yastığının altından aldı ve bütün gece yastığının üzerinde tuttu ve sabahın erken saatlerinde tekrar yerine koydu. Yaşlı kadın daha sonra çiçeği çıkardı; önceki geceden daha taze olduğunu gördü. Bu yüzden oğluna yanılmış olması gerektiğini söyledi. Arkadaşı bir kız olamazdı. Buna rağmen inancında ısrar etti ve kadın ona, "Git ve arkadaşına yıkanmasını söyle,
ve eğer bunu yapmaya hevesliyse, emin ol ki kız olmasın; ama herhangi bir zorluk çıkarırsa, haklı olduğunu anlayacaksın." dedi.

Yaşlı kadının planını bilen köpek, kıza, "sevgili bir yüz takınmasını ve arkadaşıyla nehre gitmekten çekinmemesini" söyledi, "çünkü," dedi, "suya yaklaştığın anda ben de sürünün arasına
gireceğim ve sen de kalkıp koyunların peşinden
koşmak zorunda kalacaksın ve artık yıkanma meselesi kalmayacak." Köpeğin
söylediği gibi yaptı ve genç adam yine arkadaşının ne yapacağını
bilmedi. Annesi ona arkadaşıyla birlikte ormana gitmesini ve büyük bir ağaç bulmasını ve arkadaşına bunun
ne işe yarayacağını sormasını söyledi. Eğer o, iğ ve eğirme diye cevap verirse, o zaman kızdır; ama eğer araba yapmak için iyi olduğunu söylerse, o zaman
bir çocuktu." Bu yüzden onu ormana götürdü ve büyük bir ağaç bularak,
ona tahtadan en iyi ne yapılabileceğini sordu. Kız,
"arabalar" diye cevap verdi. Kız, çocuğun kendisini çok fazla rahatsız ettiğini görünce,
deniz kıyısına gitti ve çoban asasıyla dalgalara vurarak,
suları ikiye böldü ve sürüsü ve köpeğiyle birlikte
kuru ayaklarıyla denizin diğer kıyısına geçti. Diğer çoban -şeytan- tam o sırada deniz kıyısına geldi,
o çoktan diğer tarafa geçmişti. Kürk şapkasını çıkardı ve uzun altın rengi saçları dizlerine kadar düştü. Sonra asasını hareket ettirdi ve sular tekrar kapandı. Kızın kendisinden kaçtığını görünce çok öfkelendi ve
annesinin yanına gidip olan biteni anlattı. Annesi ona,
"Aldırma; "Onu elinize almanıza yardım edeceğim." Böylece yaşlı kadın denize gitti ve orada büyük bir gemi inşa etti. Gemiyi her türlü malla doldurdu ve genç adama onunla denizde yelken açmasını ve sevgilisini bulmaya çalışmasını söyledi; ve onu bulduğunda ona nasıl
ulaşabileceğini anlattı. Böylece teknede yelken açarak karşıya geçti ve büyük bir kasabanın yakınına demir attı. İnsanlar onun getirdiği mallara bakmak için dışarı çıktılar. En son gelen -merak
ederek- kızdı. Kızın tekneye girdiğini görür görmez yelken açtı ve yola koyuldu. Kız olanları gördüğünde onu tanıdı ve kendini onun elinde bulduğunda hiç direnmedi. Ama denizin ortasına geldiklerinde, parmağındaki yüzüğü çıkardı ve denize
atarak ona şöyle dedi: "Bugünden sonra dilsiz kalacağım. Bu yüzük bana geri getirilene kadar seninle konuşmayacağım";
ve sözünü sadakatle tuttu. Uzun yıllar onunla yaşadı,
ama tek kelime etmedi. Bir gün kayınvalidesi ondan kurtulmanın
daha iyi olacağını düşündü. Kendisi onu öldürmeye cesaret edemediği için,
kızını ablasına bir mesajla gönderdi,
kız kardeşinin onu öldüreceğini çok iyi bilerek. Kocası onun gönderildiği görevi duyduğunda,
sessizce dışarı çıktı ve evin dışında onu karşılayarak fısıldadı:

"Annemin kız kardeşine gittiğinde, sana biraz
yemek teklif edeceğinden emin ol; ilk lokmayı al ve dilinin altında tut. Sonra
yiyebilirsin; aksi takdirde kaybolursun." Kız asla cevap vermedi,
ama söylediklerini dikkatle dinledi. Böylece
kendi kaynanasından çok daha kötü olan yaşlı
cadıya geldi ve o
kesinlikle yeterince kötüydü. Eve girer girmez, genç
kadın onu selamladı. Yaşlı kadının şaşkınlığı büyüktü, şöyle dedi:
"Şimdi kız kardeşime kim inanacak; o kızı aptal sanıyordu,
ve şimdi çok tatlı konuşuyor. İçeri gel, çocuğum."

Sonra dışarı çıktı, bir horoz öldürdü, ızgara yaptı ve ona yedirdi.

Genç kadın, kocasının tavsiyesini hatırlayarak, ilk lokmayı aldı ve dilinin altına koydu; sonra oturdu ve horozdan
doyurucu bir yemek yaptı. İşini bitirdiğinde, yaşlı kadın şöyle dedi:
"Kılıç ve ipler bende değil; onlar küçük kız kardeşimde. Buradan çok uzakta değil; sen git."

Vedalaşıp biraz daha ilerledi ve diğerinden daha kötü olan ikinci kız kardeşe geldi. İçeri girdiğinde onu selamladı ve bu kız kardeş de şöyle dedi:

"Kaynanana nasıl inanılır? Seni aptal yerine koydu,
ve şimdi çok tatlı ve güzel konuşuyorsun. Ne için geldin?"

"Kılıç ve ipler için geldim" dedi.

"Otur ve ye, çocuğum" dedi ve dışarı çıkıp genç bir
kuzu aldı, kesti ve kendisi için hazırladı. Kendisine verilen tavsiyeyi
hatırlayarak ilk lokmayı dilinin altına koydu ve
açlığını giderene kadar yemeye devam etti.

Yemeğini bitirdiğinde yaşlı kadın, "O kılıç bende değil; küçük kız kardeşimde. Daha uzağa gitmelisin; o
yakınlarda yaşıyor ve sana verecek." dedi.

Böylece üçüncü kız kardeşe gitti ve hepsinden daha kötü ve en çirkin olan bu üçüncüyü selamlayarak ona, "Otur ve
ye" dedi. Sonra ölü bir adamın elini çıkarıp ona yemesi için verdi. Ama karısı bunu yapamadı.

Bu arada yaşlı kadın evin tavan arasına çıkıp
küreği almaya gideceğini söyledi, ama aslında genç kadının ne yaptığını görmek için onu
izleyecekti.

Yalnız kalınca eli alıp
şöminenin altına
attı. Sonra tavan arasından bağıran bir ses geldi. "El, el,
neredesin?" ve ocağın altından el, "İşte
şöminenin altındayım." diye cevap verdi. Bunun üzerine genç kadına döndü ve dedi ki,
"Bunu yersen daha kötü bir şey olur; seni
yiyeceğim." Çok korkmuştu; bu yüzden onu aldı ve
göğsüne, kuşağının altına koydu. Ve yaşlı kadın tekrar bağırdı, "El, el,
neredesin?" ve el, "Ben onun kalbinin altındayım." diye cevap verdi. Yaşlı cadı onun onu yediğini düşündü ve aşağı inerek kılıcı
getirdi ve iplerle birlikte ona verdi. Gitmeden önce, yaşlı cadı ondan elini geri vermesini istedi; bu yüzden elini
koynuna koydu ve ölü eli çıkarıp ona geri verdi. Ve
bu yüzden hiçbir şey saklamadığı için onu huzur içinde bırakmak zorunda kaldı.

Sonra, diğer kız kardeşe gelince, bu ona, "Kuzumu bana geri ver" dedi. Genç kadın yutkundu ve küçük kuzu oldukça canlı bir şekilde
çıktı ve evin içinde neşeyle koşmaya başladı. Bunun nedeni, ilk lokmayı
dili altında saklamış olmasıydı. Bu yüzden onu
zarar görmeden bırakmak zorundaydı. Sonra en büyüğüne geldi. Ve ona,
"Penisini bana geri ver" dedi ve sonra genç kadın tükürdü ve
peni evin içinde koşarak ve öterek çıktı. Ve böylece kılıç ve iplerle
kendi evine geri döndü.

O gelmeden kısa bir süre önce, bazı balıkçılar çok sayıda balık yakalamışlardı, bunların arasında kocasının satın aldığı kocaman bir balık da vardı. Balığı açtığında, karısının denize attığı yüzüğü buldu. Bu yüzden, sevinçle, onu karşılamak ve yüzüğü ona vermek için dışarı koştu. Bir eliyle onu kucakladı ve diğer eliyle, balığın kanıyla dolu olan, çenesini nazikçe okşayarak, ona, "Ah, sevgili küçük kızım, işte yüzüğün," dedi. Bu sözleri söylemesinden kısa bir süre sonra, kadın kırmızı göğüslü, çenesindeki kan lekelerinin izi olan bir kuşa dönüştü; sonra, pencerenin bir camını kırarak (pencerenin bir gözünü yakarak) uçup gitti. Kocası onu yakalamaya çalıştı, ancak sadece kuyruğun orta tüylerini yakalayabildi, bu da elinde kaldı. Kuş uçup gitti. Genç kadın bir kırlangıç ​​olmuştu. Bu nedenle kuyruk bir çatalın iki ucuna benziyor, çünkü orta kısmı kocası tarafından onu yakalamaya çalışırken koparılmıştı.

Bu efsanede birçok hikayenin birleşimi var.
Denizin derinliklerinden çıkarılan ve tüm geleceğin bağlı olduğu büyülü yüzüğün merkezi olayı, bu hikayede biraz belirsiz. Polykrates hikayesinin bir parçası, ancak daha çok Süleyman efsanesinin bir parçası, burada yüzüğün bulunması Kral Süleyman'ın
güç kazanması anlamına geliyor. Bu, Süleyman'ın fakir bir adam olarak, yani kılık değiştirerek bir
prensesle evlendiği, çünkü tüm ruhları ve iblisleri yönetebildiği yüzüğünün bir iblis tarafından denize atılıp bir
balık tarafından yutulduğu ilginç bir aşk hikayesi. Süleyman daha sonra o balıktan onu ve onunla birlikte krallığını ve gücünü geri aldı. Kılıç ve ipler olayı belirsiz bir olaydır. Hiç şüphe yok ki bu büyülü bir kılıçtır, devin gücünün kırılması için kullanılır ve ipler büyülü iplerdir, onunla bağlanır ve güçsüzleştirilir.

LXXXVIII.

KIRLANGIÇ NEDEN SICAK YERLERDE YAŞAR?

Kırlangıç ​​ve Kutsal Ana Pazar Hikayesi.

Başka bir hikayede kırlangıç ​​aslında Kutsal Pazar'ın bir hizmetkarıydı. Kutsal Pazar kiliseye giderken, evde bıraktığı hizmetkarına kendisi için akşam yemeği hazırlamasını ve ne çok sıcak ne de çok soğuk olmasına dikkat etmesi gerektiğini, ancak en çok sevdiği gibi olmasını söyledi. Evde kalan hizmetkar söyleneni yaptı; akşam yemeğini pişirdi, ancak kiliseden eve döndüğünde Kutsal Pazar için yeterince soğuması için yemeği ocaktan almayı unuttu.

Kutsal Pazar eve geldiğinde ve yemek yemeye başladığında, çok uzun süre ateşte bırakıldığı için
ağızları yandı. Bu yüzden çok öfkelendi ve hizmetçiye küfür ederek,
"Sen benim isteğimi yerine getirmediğin ve beni yemekle yaktığın için,
sen de bundan sonra,
yaşayacağın yerlerin ve ülkelerin büyük sıcağından kavrulmuş ve yanmış bir kuş ol." dedi.

Kutsal Pazar bu sözleri söyler söylemez, hizmetçi kız
bir kırlangıca dönüştü ve bu nedenle yuvasını en sıcak olan evlerin çatı katlarına
yaptı ve güneşin ateş gibi
yandığı, sakinlerini sıcaklığıyla kavurduğu ülkeleri dolaştı.

Kutsal Pazar burada, en ufak bir kışkırtmada duygularını
boşaltmaktan ve astlarını acımadan ve merhametsizce cezalandırmaktan çekinmeyen bazı eski
ilahların Hıristiyanlaştırılmış bir biçimidir.

Haftanın günlerinin tanrısallıklar biçiminde kişileştirilmesini tartışmak için burası doğru yer değil. Bunlara sıklıkla Rumen efsanelerinde ve masallarında rastlanır ve çoğu durumda öfkeli yaşlı kadınlar, kinci ve intikamcı olarak tanımlanırlar. Nadir durumlarda yardımcı olurlar. Hıristiyan azizlerinden çok daha fazla Roma ve Yunan mitolojisindeki Moirai veya Kaderler ile Cermen mitolojisindeki Norn'lara benzerler. Bu tanrısallıkların haftanın özel günleriyle özdeşleştirilmesi, daha önce değindiğim sapkın öğreti sürecine aittir ve haftanın belirli günlerine özel bir kutsallık karakteri kazandırılır; ve tanrılaştırma öyle bir noktaya ulaşmıştır ki, bunlar gerçek azizler olarak görülür. Ve kırlangıç ​​hala az çok kutsal bir kuş olarak görülür. Yaygın inanca göre, kırlangıçlar büyülenmiş veya lanetli evlere yuva yapmazlar; Bir kırlangıcı öldürmek
iğrenç bir günah olarak kabul edilir, neredeyse birinin karısını ve çocuklarını öldürmeye eşdeğerdir. İnsanlar kırlangıcın başlangıçta bir kız olduğuna inandıkları için
onu yemekten kaçınırlar. Bir kırlangıç ​​yemeyi
yanlış görürler. Ayrıca "Tanrı'nın tavukları" olarak da adlandırılırlar ve yuvalarını
yaptıkları insanlar için bir şans işaretidirler.

LXXXIX. Güvercin NEDEN EVİNE DÖNEN BİR KUŞTUR?

Büyülenmiş Buzağı ve Kötü Üvey Annenin Hikayesi.

Şimdiye kadar, Antik Yunan ve putperest ibadetinde çok önemli bir rol oynayan bir kuş olan güvercine atıfta bulunan çok az masal ve efsanenin
bir araya getirilmiş olması çok ilginçtir. Şimdiye kadar efsanevi masallarda güvercine dair yüzeysel göndermelerden fazlasını keşfedemedim,
ve Romanya folklorunda güvercinin kökenini açıklayacak hiçbir şey yok. Sadece bir efsane var, ki bu da bir bakıma Sindirella döngüsünün farklı bir çeşidi.

Burada kısaca anlatacağım.

Başlangıç, genel olarak her zamanki tiple uyuşuyor. Çirkin bir kızı olan ve ikinci kocasının güzel kızını
eziyet eden kötü üvey anne var. Diğer denemelerin yanı sıra, onu bakımsız ve kirli tutmanın ve sığırları beslemek için dışarı göndermenin yanı sıra, bir gün ona bir torba dolusu kenevir verir ve akşam eve taranmış, eğrilmiş, dokunmuş ve ağartılmış olarak getirmesini söyler. Zavallı kız ne yapacağını bilemezdi. Babası ona bir buzağı vermişti. Bu buzağı "akıllı bir buzağıydı." Böylece buzağı kıza geldi ve "Korkma; diğer ineklere bak: akşama kadar her şey hazır olacak." dedi. Öyle de oldu.

Beyaz bezi eve getirdiğinde, üvey annesi ne diyeceğini bilemedi. Ertesi gün ona iki torba dolusu kenevir verdi ve küçük buzağı yine çalıştı ve akşama kadar hazırladı. Kadın olanları gördüğünde, "Bu çok tuhaf; hiçbir insan
bir günde böyle bir işi yapamaz. Ne olduğunu bulmalıyım." dedi.

Ertesi sabah ona üç torba dolusu kenevir verdi ve ne yaptığını görmek için onu gizlice tarlaya kadar takip etti. Orada, bir çalının içinde saklanarak, küçük buzağı ile kız arasındaki konuşmayı duydu. Hemen eve gitti, yatağa girdi ve çok hasta olduğunu ve kesinlikle öleceğini söyledi.

Eve gelip onu çok
acı bir durumda bulan kocası, gerçekten çok hasta olduğuna inandı. Onu yatağının yanına çağırdı ve "Öldüğümü biliyorum; ancak, beni kurtarabilecek tek bir yol var, o da küçük buzağıyı öldürmek ve bana biraz kızarmış etini vermek." dedi. Zavallı adam ne yapacağını bilmiyordu ve karısına, "Neden, küçük kızımın sahip olduğu tek şey bu ve eğer o buzağı öldürülürse hiçbir şeyi kalmayacak." dedi.

"İstediğini yap," diye cevapladı, "eğer hayatıma bir buzağıyı tercih ediyorsan." "Akıllı" olan küçük buzağı ne olacağını biliyordu ve kıza üvey annenin onu kesinlikle öldürteceğini ama üzülmemesi gerektiğini söyledi. Buzağının ondan istediği tek şey, yemekten sonra tüm kemikleri toplaması ve tarladan çok uzak olmayan bir ağacın
çukuruna saklamasıydı. Her şey buzağının önceden söylediği gibi oldu ve ertesi gün kadın bir haftadır açlıktan ölmek üzereymiş gibi, sanki kurtlar ağzında kavga ediyormuş gibi
açlıkla yedi. Yaşlı adam da buzağıdan yedi ama kız ete dokunmayı reddetti. Yemek bittikten sonra tüm kemikleri aldı ve kendisine söylendiği gibi
bir ağacın çukuruna koydu.

Kısa bir süre sonra üvey anne onu tekrar bir sınava tabi tuttu. Kocası ve kendi kızıyla kiliseye giderken, onu
kirli elbiseleriyle evde bıraktı ve ona keten tohumu ve haşhaş tohumu karışımı dolu bir torba vererek, odayı süpürmesi, yemeği hazırlaması,
tabakları yıkaması, tencereleri temizlemesi ve keten tohumunu
haşhaş tohumundan ayırması gerektiğini söyledi.

Şimdi buzağının kemikleri üç beyaz güvercine dönüşmüştü. Bunlar
ona gelip bütün işi yaptılar ve aynı anda ona
oyuk ağaca gitmesini söylediler; orada bir araba, bir çift ve
güzel giysiler onu bekliyordu. Öyle yaptı, kiliseye görkemli bir şekilde gitti,
diğerlerinden önce ayrıldı ve kiliseden dönen halkını karşılamak için
evdeydi ve evi süpürülmüş ve temizlenmiş, keten tohumunun
haşhaş tohumundan ayrılmış olduğunu gördü. Kiliseye gelen güzel kızdan bahsettiler ve zavallı kızlarını evde kaldığı için azarladılar.

İkinci hafta aynı şey oldu. Bu sefer ayırması gereken iki
torba haşhaş tohumu ve keten tohumu vardı. Ve yine
güvercinler yardım etti. Ve üçüncü pazar günü de böyle oldu. Onu önceki iki pazar günü
görmüş olan ağanın oğlu, kiliseden çıkarken onu durdurmaya çalıştı ve ayağından düşen terliğine bastı. Kız onu geri almak için beklemedi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve döndü. Genç adam terliği alıp kimin giyeceğini bulmak için etrafta dolaştı. Eve yaklaştığında, üvey
anne üvey kızını görmesinden korkarak onu kapının arkasındaki büyük bir çukurun altına sakladı. Genç adam, terliği kızına giydirdikten sonra, ona uymadığında, evde başka bir kız olup olmadığını sorduğunda, kız "Yok" diye cevap verdi, ama yanında duran bir horoz şarkı söylemeye başladı: "Ah, o yaşlı cadı yalan söylüyor;
kapının arkasındaki yalağın altında saklı başka bir kız var."

Genç adam, yaşlı kadının
boşuna uzaklaştırmaya çalıştığı horozun sözlerini duyunca, hizmetçisini eve gönderip, öyle olup olmadığını sordu. Yalak kaldırdı ve orada, kirli paçavralara bürünmüş ve büzülmüş diğer kızı buldu. Kadın, kızın
bulunduğunu görünce, adama, "Ona aldırma; o pis bir orospu ve aptal." dedi. Ama horoz yine şarkı söyledi,
"Ah, o yaşlı cadı yalan söylüyor; o, yaşlı adamın kızı ve çok akıllı." Dışarıda bekleyen genç adam sabırsızlandı ve hizmetçiyi çağırarak kızı dışarı
çıkartmasını söyledi. Bir eldiven gibi uyan terliği denedi ve hemen
o anda onunla evlendi.

Ve güvercinin kökeni budur.

XC.

KARGA NEDEN LEŞLE YER?

Nuh ve Kuzgun Hikayesi.

Rumenlerin kuzgun hakkındaki hikayesi, İncil'de anlatılan Nuh'un gemisindeki kuzgun hikayesine az çok benzer.
Ancak insanlara bu basit, sade haliyle ulaşmamıştır.
Efsanelerle
süslenmiştir. Rumen köylüleri arasında bulunanlar, çoğunlukla doğulu yazarlar tarafından anlatılan ve "tarihsel" İncillerde bulunanlarla uyuşmaktadır - efsanevi İncil bilgisinin büyük hazinesi ve geçmişin birçok efsanesinin saklandığı yer.

Edebi kökeninden şüphe edilemeyen hikayelerin halk arasında nasıl yayıldığını ve gerçek popüler efsaneler haline geldiğini görmek önemlidir. Neredeyse geldikleri yolu
izleyebiliriz. Ve bu, bu tür popüler İncil efsanelerine özel bir değer katar.

Hikaye şu şekildedir:

Kuzgun başlangıçta beyaz tüylü bir kuştu. Nuh, dünyadaki şeylerin nasıl olduğunu öğrenmek için
kuzgunu gönderdiğinde,
kuzgun,
çekilmeye başlayan suların üzerinde yüzen bir atın leşini
gördü. Görevini unutan kuzgun, leşin üzerine
yerleşti ve yemeye başladı ve üç gün üç gece boyunca yemeye devam etti. Doymak bilmiyordu; ancak dördüncü sabahın şafağında, kendisine gönderilen görevi hatırladı ve
dönüş yolculuğuna başladı. Nuh onu biraz uzaktan görünce,
"Neden bu kadar uzun süre kaldın, ve senin mesajın nedir ve
dışarıdaki dünya nasıl görünüyor?" diye haykırdı.

Kuzgun, utanmadan, "Dünya ve işlerin nasıl gittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece çok aç olduğumu biliyorum,
ve bir atın cesedini bulup oturdum ve yedim ve şimdi
doydum, geri döndüm." diye cevap verdi.

Nuh kuzgundan bu cevabı duyduğunda, çok öfkelendi ve
"İçimdeki kalbim kadar siyaha dönebilirsin," dedi, çünkü
kalbi öfke ve hiddetten siyaha dönmüştü. Ve o andan itibaren
kuzgunun tüyleri kömür kadar siyaha döndü. Ve Nuh şöyle devam etti,
"Leşle beslendiğin gibi, bundan sonra sadece
hayvanların ve hayvanların ölü bedenleriyle besleneceksin. "

Ve kuzgunların çok hızlı çoğalmaması için, Aralık ayında yumurtalarını bırakmaları ve Şubat ayına kadar yumurtadan
çıkarmamaları kararlaştırıldı, çünkü ancak o zaman, don o kadar güçlü olur ki
taşlar bile patlar, kuzgunun yumurtalarının kabuğu çatlar ve
yavrular dışarı çıkıp ebeveynleri tarafından beslenebilirler, çünkü
sert bir donun da yardımıyla kabukları kırılmadığı sürece yumurtadan çıkamazlar. Aksi takdirde, yazın yumurtalarını bıraksalardı ve diğer kuşlar gibi yazın yumurtadan çıksalardı,
o kadar çok çoğalırlardı ki insanlar kendilerini kuzgundan
savunamazlardı.

Ayrıca, Nuh tarafından gönderildiğinde kuzgun sadece dağların zirvelerini
gördü ve bu tepeler bugüne kadar kuşun gerçek meskeni olarak kaldı. Sadece çok yüksek kayalıklarda ve dağların zirvelerinde yuva yaparlar,
asla köylerde yuva yapmazlar.

Bugüne kadar, Birçok çeşidi vardır.
Özel görünümüyle bilinen kuzgun, mükemmel bir kehanet kuşu haline gelmiştir.
Kuzgunun kehaneti üzerine, özellikle Arap edebiyatında, bazıları Hint orijinallerine kadar uzanan çok sayıda inceleme vardır.
Kuzgunun Kuzey mitolojisinde oynadığı role gelince,
Odin'in kuzgunlarından bahsetmek yeterlidir,
kuzgunun peygamber İlyas'ı beslediği İncil efsanesinden bahsetmeye bile gerek yok. (İncil'deki kelimenin bir başka yorumu, kuzgunu peygamberi saklandığı yerde besleyen Araplara dönüştürür.)
Kuzgunla ilgili bazı Rumen halk inançlarından burada bahsedeceğim.

İki veya üç kuzgun bir köyün üzerinden uçup vıraklarsa, bu köyde ölüm olacağının kesin bir işaretidir.

Kuzeyden ve güneyden gelen iki kuzgun
bir evin çatısında karşılaşırsa, bu evdekilerden birinin kesin ölümünün işaretidir.

Eski bir söze göre, kuzgunlar bir yönde çok sayıda uçarken görülürse, bu hayvanlar ve insanlar arasında veba veya bir ölüm belirtisidir.

Kuzgunlar bir koyun sürüsünün üzerinde gaklarsa, çobanlar çift nöbet tutarlar, çünkü kuzgunların kurtların veya diğer vahşi hayvanların geleceğini haber verdiğine inanırlar.

Bir kuzgun bir sığır sürüsünün üzerinde gaklarsa, Rumen şöyle cevap verir,
"Başına, tüylerine ve kemiklerine olsun," çünkü hayvanlarından birinin öleceğine ve kuzgun için yiyecek olacağına inanır.

Ve eğer bir kuzgun bir adamın başının üzerinde uçarken görülürse ve bir süre böyle uçmaya devam ederse, bu o adamın ölümünün işaretidir.

Genellikle kuzgunların çiftler halinde uçtuğu ve tek bir kuzgunun
görünmesinin uğursuz olduğu varsayılır.

Bu birkaç örnek yeterli olacaktır. Kuzgunu uğursuz kuş
olarak damgalarlar.

XCI.

KARINCA NEDEN ORTADAN KESİLDİ?

Genç Kız ve Üvey Annesi Şeytan'ın Hikayesi.

Bir zamanlar sadece bir çocuğu, bir kızı olan dul bir kadın varmış ve
tüm malları (malları ve eşyaları) bir koyun sürüsünden oluşuyormuş.

Kız büyüdüğünde, annesi onu sürüyle birlikte göndermiş ve aynı zamanda ona bir erkek kıyafeti giymesini ve
kimseyle kadınsı bir şekilde konuşmamasını söylemiş.

Kız söyleneni yapmış ve sürüyü uzun süre beslemiş. Ancak bir gün, genç bir oğlanın da sürüsünü beslediği ormandaymış. Ama o bir insanın oğlu değil; yılanın
(ejderhanın) oğluymuş. Bunu nasıl bilebilirdi? Ve bilse bile, bir ejderhanın veya dişi bir ejderhanın ne olduğunu bilmediği için, bunun ona ne faydası olurdu?

Onu kendisi gibi bir çoban olarak görerek, onunla konuşmaya başladı
ve bütün gün sürüleriyle birlikte yola çıktılar. Genç ejderha akşam eve geldiğinde, annesine, "Sanırım
gününü geçirdiğim kişi, üzerindeki giysilere rağmen bir erkek değil, bir kadın, ama bir kadının sesine sahip gibi görünmüyor. Onu buraya getirsem daha iyi olmaz mıydı, o zaman bana
erkek mi kadın mı olduğunu söyleyebilirsin, çünkü eğer bir kadınsa, onu
karım olarak almak isterim. Tüm dünyada daha güzelini görmedim." "Git," dedi anne, "onu getir. Eğer erkekse,
bizden güvenle dönecek, ama eğer kadınsa, o zaman senin olacak."

Ertesi gün, dul kadının kızıyla karşılaştılar, sürülerini birlikte otlattılar ve akşam, ayrılmak üzereyken,
kızdan geceyi evinde geçirmesini istedi. Kız,
hiçbir kötülük düşünmeden ve kendi evinden biraz uzakta olduğundan,
davetini kabul etti ve onunla gitti. Dişi ejderha, onun geldiğini görünce ne yaptı?
Onu karşılamaya çıktı ve onunla konuşmaya başladı.
Sonra oğluna döndü ve onunla konuştu, ama yabancı bir
dilde. Ona, arkadaşının yastığının altına bir çiçek koymasını söyledi ve eğer sabah çiçek solmuşsa, o zaman kesinlikle kızdır; aksi takdirde çiçek taze kalırdı. O da öyle yaptı. Kız, yabancı bir
dilde konuştuklarını görünce,
onun hakkında konuştuklarını anladı ve izlemeye ve görmeye karar verdi. Daha
önce Yatağa girmişti ki, sanki derin bir uykuya dalmış gibi horlamaya başladı, ama uyumuyordu. Ev sahipleri, onun derin bir uykuda olduğunu düşünerek ayağa kalktılar, ayak ucunda bahçeye çıktılar ve çiçek açmış bir
karanfil alıp yastığının altına koydular ve uykuya daldılar.

Yastığının altına bir şey konulduğunu hisseden kız,
bir şeylerin ters gittiğini anladı. Bu yüzden ayağa kalktı ve
çantasından ev sahiplerinin büyüsünü bozmak için büyülü bir ayna çıkardı. Aynasını çıkarır çıkarmaz, ejderha-anne uyandı,
ve hızla yatağa koştu, çiçeğin solduğunu gördü, hem kendisi hem de oğlu büyük bir sevinçle. Kız şimdi ne yapacaktı? Kız olduğunu inkar edemezdi. Bu yüzden bir
kadın sesiyle konuşmaya başladı. Genç ejderha daha sonra onunla evlenmesi konusunda ısrar etti,
ama eğer onu almakta ısrar ederse onunla ne konuşacağını ne de onu öpeceğini söyledi. Genç ejderha, daha çok şaka olsun diye, onu kollarına aldı ve öyle sıkı sıktı ki yüzü şişti ve gözleri neredeyse yerinden fırlayacaktı. Sonra kendini bir böceğe dönüştürdü ve eşikten çıkmak için kapıya koştu. Fakat yaşlı ejderha, evden yarı yola kadar sürünerek çıktığında bir bıçak alıp vücudunu kesti, böylece neredeyse ikiye bölüyordu. Şansı, vücudunun diğer kısmının asılı kaldığı sadece biraz et parçasının kalmasıydı ve bu şekilde bugüne kadar kaldı, çünkü karınca oldu. Bu hikayenin ilk kısmı, kırlangıç ​​hikayesinin ilk kısmı olan 87. bölümle büyük ölçüde örtüşüyor. Bu, ağaçkakan ve pelikan hikayesi gibi, bir hikayenin bir nesneden diğerine aktarılmasının bir başka örneğidir. (Ayrıca hikayelerdeki arının kesilmesine bakın,
No. 1 vd.)

Yaygın inanışa göre karınca Tanrı'nın torunu (yeğen nepoata) ve Bakire'nin hizmetçisidir, ancak bu inancın dayandığı efsaneyi henüz bulamadım. Karınca rahatsız edilmemelidir, çünkü Bakire bir karınca öldürüldüğü kadar sık ​​iç çeker.

Kırmızı karınca, Hz. Meryem'in Hz. İsa'nın mezarı üzerine döktüğü gözyaşlarından gelir.

Karınca, yuvasının toprağıyla birlikte kaynatılarak ve ağzı suyla çalkalanarak diş ağrısına karşı bir çare olarak kullanılır.
(bu sayede farmakopedeki iyi bilinen arnika bulunur.)

XCII.

GUGUK KUŞU NEDEN "GUGUK KUŞU" DİYOR?

İki Kardeş ve Kral İskender'in Hikayesi.

Makedonya Kralı Büyük İskender zamanında, her biri diğerinden daha güzel iki oğlu olan çok
zengin bir adam yaşarmış,
ve ikisi de diğer tüm canlılardan daha güzelmiş. Büyüyüp on iki yaşına geldiklerinde,
güzelliklerinin ünü Kral İskender'in Sarayına ulaşmış. Ona, dokuz deniz ve dokuz ülkede kendileri kadar güzel genç adamların
bulunamayacağı söylenmiş. İskender onları görmeye
kendisi gitti ve onları görür görmez onları ordusuna komutan olarak atadı, çünkü o yüce ve kudretli bir kraldı ve ordusunda kendisi gibi
yiğit şövalyeler bulundurmayı severdi.

O zamanlar belden aşağısı insan, belden yukarısı köpek olan köpek başlı insanlar yaşıyordu.
Krallıkları İskender'in krallıklarının kuzeyine kadar uzanıyordu.
Köpek adamların
kralı ve halkı her yıl ülkelere akınlar düzenliyor ve
birçok kadını yakalayıp götürüyordu. Erkekleri şişmanlatıyor ve
öldürdükten sonra onları yiyorlardı, ama güzel kadınları
krallarının eşleri olmaları için getiriyorlardı. Erkeklere tıpkı bizim hayvanlarımıza davrandığımız gibi davranıyorlardı, onları öldürüp yiyorduk.

İskender bu vahşi köpek adamların ona huzur vermeyeceğini gördüğünde,
onlara savaş açmaya ve dünyayı bu vahşi yaratıklardan kurtarmaya karar verdi. Fakat bu köpek adamlarla savaşmak kolay bir iş değildi ve o
bu nedenle ordusunun en iyi adamlarını, hepsi deneyimli savaşçıları seçti ve
onların başına en iyi komutanları koydu. Bunların arasında ayrıca iki kardeş vardı, biri Guguk Kuşu, diğeri Mugur olarak adlandırılıyordu. Gittikleri her yerde harikalar yarattılar. Köpek adamların başları, tırpanla biçilen çimen gibi kılıç darbeleriyle düştü. Savaş
üç gün üç gece sürdü. Dördüncü gün, iki kardeş
köpek adamların kralını yakaladılar ve İskender'e getirdiler. Orada
onu öldürdüler. Sonra köpek adamların ülkesini ateşe verdiler ve
ateş bir aydan fazla yandı. O kadar geniş bir ülkeydi ki hiç kimse
sonunu bilmiyordu ve böylece bu köpek adamlar tamamen yok edildi
ve hiçbiri kalmadı; sadece isimleri geride kaldı. İskender
bu iki kardeşin yiğitçe yaptıklarını görünce onları ordusunun liderleri olarak atadı. Her zaman onun yanında olmak zorundaydılar ve nereye gitseler ve kılıçlarını çekseler, putperestlerin kanı su gibi akıyordu.

İskender krallar ve imparatorlarla birçok savaş yaptı ve hepsini fethetti. Kimse ona karşı gelmeye cesaret edemedi, çünkü Tanrı ona güç vermişti ve dünyanın uçlarına doğru yürüdü; tüm dünyanın kralı olacaktı ve sonra ölecekti.

Ordusuyla güneye gitti, vahşi hayvanlar ve canavarlar, ejderhalar ve yılanlarla dolu birçok ıssız ülkeden geçti: gittiği her yerde dünyayı temizlemek için onları ateşle yaktı. İskender aylarca iki kardeşi ve ordusuyla birlikte yürüyüşüne devam etti, çünkü dünyanın en uçlarına gitmeye kararlıydı. Bir gün yürüyüşleri sırasında beyaz atlara binen bir kadın topluluğuyla karşılaştılar, biri diğerinden daha güzeldi ve içlerinden biri güzelliğiyle hepsini gölgede bırakıyordu. Üstelik o kadar parlak giyinmişti ki, güneş gibi parlıyordu. İskender
yaklaştı ve onlara nasıl bu kadar güzel atlara bindiklerini ve erkeklerin nerede olduğunu sordu.

Kadınlar buna şöyle cevap verdi: "Bizimki kadınların yönettiği ülkedir, kadınlar erkeklerin yerini alır ve erkekler de kadınların yerini alır." İskender iki arkadaşıyla
ve ordusuyla bir süre orada dinlendi ve dünyanın bu bölgesindeki erkekler arasında bilinenlerden daha güzel olan kadınlar tarafından iyi ağırlandılar.

Bunların arasında yıldızlar arasındaki ay gibi olan biri vardı. Guguk kuşu ona
aşık oldu ve ayrılmaz oldular. Guguk kuşu onsuz yaşayamayacağını düşündü. Daha çekingen bir yapıya sahip olan Mugur,
aşkını dizginledi ve kadınlardan uzak durdu.

İskender'in orada kalması için belirlediği iki hafta geçtikten sonra, kampını dağıttı ve ordu Cennet'in kapılarına ulaşana kadar yola devam etti. Bunlar, yalnızca saf ve günahsız olanlara erişim izni veren alevli kılıçlı melekler tarafından korunuyordu. Askerler Cennet'in güzelliğini gördüklerinde, buna çok şaşırdılar ve bazıları içeri girmek için istekliydi ve meleğin yanına gidip ondan izin istediler. Bunların arasında
Mugur ve kardeşi Guguk vardı. Mugur önde, Guguk da yanında güzel karısıyla birlikte onu takip etti. Mugur yaklaştığında, Cennet'in kapısı
açıldı ve hiçbir engelle karşılaşmadan içeri girdi. Guguk onu
takip etmek istedi, ancak kapı yüzüne kapandı ve bu cüretkarlığı yüzünden o ve güzel arkadaşı kuşlara dönüştüler, çünkü hiçbir
insanın bir arkadaşıyla Cennet'e girmesine
izin verilmez.

O zamandan beri Guguk, kardeşinin onu arayıp bulması umuduyla sürekli olarak onun adını yüksek sesle haykırıyor.

Bu hikaye kökeni açısından dikkat çekici. Burada, Romanya'ya ve Avrupa'nın diğer tüm ülkelerine edebi bir
biçimde ulaşmış olan ünlü İskender Romanı'nın popüler yansımasını görüyoruz. Kitap en az üç yüz yıldır okunuyor ve
halkın hayal gücünü ne kadar derinden etkilediğini görmek son derece ilginç. Burada sahip olduğumuz şey sadece "Romantizm"den bir olay değil, aynı zamanda ünlü "Cennete Yolculuk" ve "İskender'in Aristoteles'e Mektubu"nun neredeyse kısaltılmış bir anlatımıdır. Burada onun Kynokephaloi'lerle, yani köpek başlı insan olduğuna inanılan insanlarla olan savaşlarını görüyoruz. Doğu Kilisesi ve en az onlar kadar
Rumen Kilisesi, köpek başlı bir azize, Christophorus'a bile tapınır.
Neamtz'daki Rumen manastırında, azizin tahta baskı resminin onu bir köpek başlı olarak tasvir ettiği bir "Hayatı" ortaya çıktı. Ayrıca, İskender'in Amazonlarla savaşı ve hatta Cennet'in kapılarını ulaştığı gerçeği var. Ancak bu hikayeye önem kazandıran şey, "İskender'in Romantizmi"nin bir kuşun kökenini anlatan bir hikaye haline gelmiş olmasıdır. Hiç şüphe yok ki, bu ani olgunun daha ayrıntılı bir açıklaması olmalı, guguk kuşunun ve eşinin ani
birkaç kuşa dönüşümünü biraz daha net bir şekilde açıklayan. Burada, Guguk kuşunun dişi arkadaşını Cennete getirme girişimindeki küstahlığının cezası olarak tanımlanıyor.

Bununla Arnavut Hahn hikayesi (No. 105) arasındaki tek benzerlik, Guguk kuşunun başlangıçta bu isimde bir adam olması ve Gion'un kardeşi olmasıdır.

XCIII.

ERMENİLER NEDEN KİRLİ HUPOE'Yİ SEVER?

Ermeni, Guguk Kuşu ve Hüthüt Hikayesi.

Hüthüt ve guguk kuşu hakkında komik bir hikaye, Rumenler tarafından Ermeniler pahasına anlatılır. Eski zamanlarda Ermenilerin atasının hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldığı söylenir. Böylece, tüm
eşyalarını yanına alıp bir ata binerek,
olabildiğince hızlı
bir şekilde uzaklaştı. Düşmanlarının onu yakalamasından korkuyordu.
Atını sürerek,
bir ormana geldi ve yolu bulamayınca,
bir bataklığa girdi. Atını tekrar yukarı kaldırmaya boşuna çalıştı. Ne kadar çok uğraşırsa
at o kadar batıyordu; böylece, tüm eşyalarını alarak, attan indi ve
çamurda yürüyerek, bataklığın kenarına oturdu ve
her zaman atını
çıkartmak için ne yapması gerektiğini düşündü.
Tüm eşyalarını taşıyamazdı ve eğer olduğu yerde daha uzun süre kalırsa,
düşmanlarının onu yakalayacağından emindi. Oturduğu yerde, bir guguk kuşu vardı,
ağacın üzerinde dinleniyordu ve sürekli şarkı söylüyordu, ama o ne kadar çok şarkı söylerse
at o kadar
daha derine batıyordu sanki. Çantalarından biraz yiyecek çıkardı ve ata göstererek onu kandırmaya çalıştı, ama at ona hiç aldırış etmedi. Artık büyük bir umutsuzluk içindeyken,
bir hüdhüd gelip başka bir ağaca oturdu ve "Hoop,
Hoop" diye bağırmaya başladı. At, kuşun "hoop,
hoop" diye bağırdığını duyar duymaz, sanki eşek arıları sokmuş gibi yukarı sıçradı. Çok sevinen Ermeni,
onu yakaladı ve yiyeceğini çuvalına koyup tekrar bindi ve
yoluna devam etti. Ve minnettarlıklarından dolayı Ermeniler hüdhüd'e
bugün bile guguk kuşu adını veriyorlar, çünkü o, "yukarı, yukarı" diye bağırarak
atalarını kurtardı. Guguk kuşu, "kuu,
kuu" diye şarkı söyleyerek onu yatırmıştı, ama hüdhüd "yukarı, yukarı" diye şarkı söyleyerek onu yukarı sıçrattı. "

Kuşların çığlıklarıyla kehanetlerin büyük bölümünün bir parçası olan ibibik kuşunun çığlığına bağlı bazı inançlar vardır. Ancak, bu uğursuz bir kuş olarak kabul edilmez. Sadece gelecek yılın bereketini veya kısırlığını önceden haber verir.

XCIV.

KEKLİK, TİLKİ VE TAVUĞUN HİKAYESİ.

Bir zamanlar bir keklik varmış ve o keklik çok
sıkıntıdaymış, çünkü bu dünyada hiç kimse sıkıntıdan ve endişeden güvende değilmiş. Onun
sıkıntısı, bir süredir yavrularını yetiştirememiş olmasıymış,
çünkü TİLKİ TEYNİZ genç yavruları için kraliyet ziyafeti düzenlemiş. Tilki, kekliğin yavrularını yumurtadan çıkardığını anlar anlamaz,
kuyruğuna birkaç diken bağlamış ve onu yerde sürükleyerek, kekliğin
yavrularını doğurduğu yerin yakınındaki toprağı sürüyormuş gibi yapmış. Yuva. Tilki kekliğe dönerek şöyle derdi:

"Benim arazime nasıl izinsiz girersin. Defol git, yoksa seni yerim." Korkan keklik kaçar ve tilki yavruyu yerdi. Bu üç yıl boyunca böyle devam etti. Dördüncü yılda, keklik ağlarken, tıpkı bir adamın endişe ve kederden
yapacağı gibi, bir tazı ile karşılaştı.

"Neyin var dostum; neden bu kadar ağlıyorsun,
ne derdin, neden bu kadar teselli edilemezsin?"

"Eh!" dedi zavallı kuş, "Ben dertlerle doluyum."

Sonra tazı sempatik bir şekilde, "Sana ne oldu?" diye sordu.

"Bana ne oldu? Ah! sevgili dostum, yıllarca
yavrularımı büyütmeye çalıştım ve Tanrı'nın kutsamasını gördüğüm anda
dikenli çalılar ve dikenler kuyruğunun arkasında sürüklenerek
gelen tilki teyze gelip toprağı sahiplendi ve dedi ki, 'Yine mi toprağımda yavruladın? Defol git yoksa seni yemeyeyim.' Ve o kadar korkuyorum ki
kaçıyorum ve tilki aileyi alıp beni
çocuksuz bırakıyor." Kuş burada durdu ve umutsuzca tazıya
baktı. Tazının kendisi için ne yapabileceğini merak etti. Ama kimse
yardım nereden gelecek bilmiyor ve en az beklendiği anda geliyor. Ve böylece
kuşa da oldu. Bütün zaman boyunca oturan,
yarı kapalı kulaklarla dinleyen köpek aniden kendini
sarstı ve şöyle dedi, "Senin derdin bu mu?"

"Evet, benim derdim bu."

"Eğer öyleyse, seninle geleyim ve belki
biraz yardım edebilirim."

Ve böylece ikisi de kekliğin yuvasına gittiler. Orada köpek
çalıların arkasına çömeldi ve tilkinin gelmesini bekledi. Tilki dikenleri kuyruğuna bağlayıp
çekerek toprağı sürüyormuş gibi yapana kadar çok uzun süre beklemek zorunda kalmadı. "Hadi, keklik, yine izinsiz mi giriyorsun--"

Ancak tilkinin cümlesini bitirmesine izin verilmedi, çünkü çalıların arasından köpek
fırladı. Tilki ayağa kalktı, onu taşıyabilecekleri
kadar hızlı koştu. Şimdi, tazı koşup koşmadığını bilmiyorum, ama kesinlikle şunu söyleyebilirim ki tilki elinden geldiğince koştu ve arkasında bir toz bulutu kaldırdı. Ve böylece koştu ve koştu
ta ki inine ulaşana kadar ve kendini
ölümün çenelerinden kurtardığı için çok minnettar bir şekilde toprağın derinliklerine gömdü. Tazı,
yorgun, bitkin ve tilkinin kaçmış olmasından dolayı sinirli bir şekilde,
ininin ağzına yerleşerek tilkinin tekrar dışarı çıkma şansını bekledi, böylece tilki ona göz koyabilirdi, ama hepsi boşunaydı,
çünkü bir kez güvende olan tilki bir daha asla dışarı çıkmayı hayal bile etmedi. Ama sonra
başka yapacak bir şeyi olmayan tilki kendi kendine konuşmaya başladı.

"Akıllı tilki, akıllı tilki, cildine iyi baktığını biliyorum. Kendini kurtarmak ve o tazıdan güvenli bir şekilde
uzaklaşmak için iyi bir iş yaptın. Şimdi gözlerime sorayım, 'Tazı beni
peşindeyken ne yaptın?'"

"Eh, sağa sola dönerek seni
kurtarabileceğimiz ve saklayabileceğimiz bir yol bulmak için dışarı baktık."

"Sevgili gözler," dedi tilki ve memnuniyetle, pençeleriyle onları
okşadı.

"Şimdi ön bacaklarıma soracağım. "

"Ve siz, ön ayaklarım, tazı beni kovalarken ne yaptınız?"

"Ne yaptık? Seni güvenli bir şekilde inine taşımak ve kurtarmak için olabildiğince hızlı koştuk."

"Çok iyi, o zaman, canlarım," ve onları öptü ve sevgiyle okşadı.

Sonra arka ayaklara sordu.

"Tazı beni kovalarken ne yaptınız?"

"Ne yaptık? Seni kurtarmak için tozu kaldırıp gözlerine fırlattık."

"Canlarım," dedi tilki yine ve onları yalayıp okşadı,
"bunu her zaman yapmalısın."

Yapacak başka bir şeyi olmayan tilki, "Şimdi sana sormalıyım, kuyruk,
'Ne yaptın, ey kuyruğum?'" dedi.

"Ben, ben ne yapacaktım? Sağa sola yürüdüm ve yine de beni
yakalamadı. Bacaklarım olmasaydı korkarım
bir daha güneşi göremezdim ve sen de göremezsin, ey tilki."

"Dediğin gibi, bana yardım etmeyen tek kişi sensin,
sen benim düşmanımsın, çünkü eğer o mübarek bacaklar olmasaydı, hiçbirimiz
bir daha güneşi göremezdik. Tamam, defol git, ey
aptal. Artık benimle veya sevgili gözlerimle olmamalısın." Ve,
arkasını dönerek, geriye doğru sürünerek onu ininden dışarı itti. Dışarıda oturan tazı, sadece bunu bekliyordu ve kuyruk çalılığının çıktığını görür görmez ona atıldı ve onu yakalayıp tüm gücüyle çekti ve kuyruğu ve tilkiyi birlikte sürükledi. Ve bu tilkinin sonuydu. Tilki
çok zeki olabilir, ancak eski atasözü doğrudur. "Her hayvan
kendi dilinden ölür." Ve o zamandan beri keklik yavrularını rahatsız edilmeden
yumurtadan çıkarır ve tilkinin ülkesi sürülmeden kalmıştır.

Bu Rumen masalı, Rumen'in sadece ilk kısmını sakladığı görünen, benzer masalların büyük bir döngüsüne aittir,
tabii ikinci kısım sonradan eklenmemişse.
Uzun masalda köpek yiyecek, içecek, ve
kuşun vaat ettiği neşe.

Slav Masalları, Krauss,
No. 9'da neredeyse aynı hikaye bulunur. Burada tilkinin toprak sahibi olduğunu iddia etmesinden hiç söz edilmez. Köpeğin kekliğe acımasından dolayı tilkiye saldırması, tilkinin kaçması ve ardından hikayenin tam olarak
Rumen masalındaki gibi devam etmesidir. No. 6'nın ilk kısmı Rumen masalına bir başka paralelliktir, ancak büyük ölçüde kısaltılmıştır ve çok daha uzun bir "Sığırcık, Tilki ve Köpek" masalının yalnızca ilk kısmıdır.

Sığırcık, yeminli dostluğuna rağmen,
yok olan sığırcığın genç kuşları yemesinden yararlanan tilkiden intikamını almak isterse, köpeğe yiyecek, içecek ve neşe vaat eder. Masal ayrıca tilkinin mahvoluşu bölümünü de içerir. Fakat daha sonra Slav hikayesi sığırcığın tarlada halkına yiyecek taşıyan bir çocuğu, şarap fıçısı taşıyan bir adamı ve oduncuyu nasıl alt ettiğini ayrıntılarıyla anlatmaya devam ediyor, hepsi de köpeğin vaat edilen yiyecek, içecek ve eğlencesini sağlamak için.

Bu son kısım, kendi başına bir hikaye olarak, köpek ve tilki hikayesinden tamamen bağımsız olarak
Haltrich, No. 81'de bulunur. Burada kuş, yavrularını
bırakacak olan tilkiye yiyecek, içecek ve eğlence sunar.

Daha da kısaltılmış bir biçimde, ilk kısım tamamen
kaybolmuşken, hikaye Grimm, iii. s. 100'de görünür, burada Reinecke'nin Fransız versiyonunda benzer bir bölüme ve bir Estonya
masalına atıfta bulunulur. Ayrıca Afanasief, No. 32'deki Rus Masalı'na da bakın.

XCV.

KEKLİK VE YAVRUSU HİKAYESİ.

Bir keklik, yeni sürülmüş bir mısır tarlasının karıklarına yuvasını yapmış ve mısır sapları uzadığında ve mısır olgunlaşmaya başladığında yavrularını yumurtadan çıkarmış. Yiyecek bol ve
tehlike korkusu olmadan oynayıp eğlenebilecekleri kadar güvenli bir ortam varmış. Ancak bu dünyadaki güzel şeyler bizimle uzun süre kalmıyor ve keklik bunu yakında öğrenecekti. Mısırın biçildiği ve avcıların köpekleriyle birlikte ortaya çıktığı zaman geldi, havlamaları giderek yaklaşıyordu. Keklik artık
yavruları için korkmaya başlamıştı. Kanatlarıyla onları örtmeye çalıştı, ancak
tüfek seslerini ve
köpek havlamalarını duymaktan kendilerini alamadılar. Bir gün, daha fazla dayanamayarak,
denizlerin ötesindeki bir dağın yarığında bildiği güvenli bir yeri hatırladı. En büyüğünü
kanatlarının altına alarak, bir sabah uçuşuna başladı, onu denizin ötesindeki
dağlara taşımaya niyetliydi. Denizin sınırına
ulaştığında, orada kocaman bir ağaç vardı. Uzun uçuşundan yorgun düşmüştü,
suyun üzerine sarkan ağacın dallarından birine yerleşti. Ve
yavrularına, "Küçük sevgilim, bir annenin sevgisinin ne kadar büyük olduğunu gör
ve ben ne kadar zahmete giriyorum. Hayır, seni kurtarmak için
hayatımı tehlikeye atıyorum." dedi.

"Önemli değil, anne," diye cevapladı küçük olan, "Büyüyünceye kadar bekle,
ve sen yaşlanıp güçsüzleştiğinde sana bakacağız."

Keklik bu sözleri duyduğunda kanadını eğdi ve
genç kuşun denizin suyuna düşmesine izin verdi, orada
boğuldu. Sıkıntılı, yorgun ve düşüncelere dalmış bir şekilde
yuvasına döndü ve üç yavrusundan ortanca olanını aldı ve
kanatına koyarak
denizin ötesindeki dağa doğru uçuşuna
tekrar başladı. Yolda tekrar dalları denizin üzerine sarkan ağaca
kondu. Ve bu ağaca da ilkine konuştuğu gibi
konuştu. Ve o da şöyle cevap verdi, "Endişelenme anne,
yaşlandığında sana bakacağız ve sana sevgimizi göstereceğiz."

Keklik, bu adamın sözlerine üzülerek
tekrar kanadını eğdi ve genç kuş denizin dibine kaydı, orada
boğuldu. Kalbi neredeyse kırılmış, artık ne yapacağını bilemez halde, üzüntü ve kaygıyla ağırlaşmış, tek umudu en küçüğü olan, yuvasına geri döndü ve en küçüğünü, yani annesinin evcil hayvanını, alıp
kanatlarının altına aldı ve
tekrar denizin ötesindeki dağa uçtu.

Sürekli oradan oraya uçmaktan yorgun düşmüş bir şekilde,
dalları denizin üzerine sarkan ağaca tekrar kondu ve
kalbi korku ve sevgiyle titrerken, en küçüğüne şöyle dedi,
"Bak, sevgili küçük evcil hayvanım, annem sevgili yavrularını kurtarmak için ne kadar zahmete giriyor,
ben ne kadar istekli bir şekilde acı ve yorgunluğa katlanıyorum;
bak ne kadar bitkin ve yorgunum, ama bir anne için hiçbir şey çok fazla değildir, yeter ki yavrularının güvende olacağını bilsin."

"Endişelenme, canım annem, çünkü biz de büyüdüğümüzde küçük çocuklarımıza aynı sevgi ve bağlılıkla bakacağız."

Bu sözler üzerine, anne yavruyu yüreğine daha çok bastırdı
ve sevinçle onu denizin üzerinden güvenli bir yere taşıdı,
çünkü tüm çocukları arasında sadece o gerçeği söylemişti. Ve dünyada da öyle değil mi?

Bu, keklik ve yavrusunun hikayesidir.

XCVI.

TARLA KUŞU VE KADINLARIN EVCİLLEŞTİRİLMESİ HİKÂYESİ.

Bir adam tarlasını sürüyordu. Tarlanın ortasında bir tarla kuşu yuvasını
yapmış ve yavrularını
yumurtadan çıkarıyordu. Tarla kuşu, adamın ne yaptığını ve sabanla giderek daha da yaklaştığını
gördüğünde, yuvanın yok olacağından korktu. Bu yüzden adama döndü ve şöyle dedi, "Lütfen yuvamı bağışla; sabanla etrafında dolaş ve ona dokunma, çünkü sana da bir iyilik yapabilirim."

Tarla kuşunun kendisiyle konuştuğunu duyan adam şaşırarak, "Bana
ne iyilik
yapabilirsin?" dedi.

"Ah," diye cevapladı tarlakuşu, "ne yapabileceğimi asla bilemezsin. Sadece zamanını bekle, bir şans olabilir."

"Pekala," dedi adam, "o arazi parçasının etrafında sabanımla dolaşmaktan çekinmem, pek bir şey fark etmeyecek, ama görüyorsun ki
çok huysuz bir karım var ve eğer dışarı çıkıp ne yaptığımı ve tarlanın bir kısmını sürmeden bıraktığımı görürse,
iyi bir saklanma için içeri girerim. "

"Ne," dedi tarlakuşu, "sen bir erkeksin ve karın bir kadın, seni dövüyor,
bu nasıl olabilir?"

"Ah," diye cevapladı adam, "onu tanımıyorsun; sabahtan akşama kadar
sadece bana vuruyor ve dövüyor, bir dakika bile dinlenemiyorum
ve huzur."

"Sana yardım edebilirim," diye cevapladı tarlakuşu, "sadece sana
söylediklerimi yaparsan."

"Bana yardım edersen sana sonsuza dek minnettar kalacağım."

"Öyleyse, yapman gereken şu. Kendine sağlam bir
sopa bul ve gelip seni azarlamaya başlarsa, sadece uzanıp
acımadan ona doğru git. Göreceksin, her şey yoluna girecek."

Böyle konuşurken, kadın bir çenesi yerde, diğeri gökte, ateş ve öfke saçarak dışarı çıktı; ve adamın tarlanın bir kısmını sürmediğini
gördüğünde yumruklarıyla ona saldırmaya ve onu güzelce dövmeye başladı. Fakat ona ulaşmaya
vakit bulamadan, tarlakuşunun ona verdiği tavsiyeyi
hatırlayarak, adam sopayı aldı ve büyük bir değişiklik oldu.
Kadın başına ne geldiğini bilmiyordu; darbeler
hızlı ve yoğun bir şekilde başına, yüzüne, omuzlarına, ellerine indi. En sonunda korktu ve intikam yemini ederek kaçtı. Kadın gittikten sonra, tarlakuşu adama şöyle dedi:

"Aptal olma, biliyorum ki seni evde uzun bir sopayla bekliyor,
ama sen kendine kısa, kalın bir sopa al ve o uzun sopasını kullanmaya vakit bulamadan
eve gir. değneği ve sonra sen ona
gidersin, olabildiğince hızlı ve olabildiğince sert vurursun, çünkü, evde olduğu için, kadın uzun değneği
hiçbir avantaj için kullanamaz."

Adam tarlakuşunun ona öğrettiği gibi yaptı ve kadın hiç beklemediği bir dayak yedi. Şimdi işler tersine dönmüştü ve kadın kocasını
dövmek yerine şimdi iki kere dayak yedi.

Bu, erkeklerin kadınlarını dövdüğü ilk vakaydı, erkekler kadınlar tarafından dövülmek yerine, komşular, bu adamla işlerin
nasıl değiştiğini görünce, hemen onun örneğini izlediler ve daha önce hiç olmadığı kadar bağırıp çağırıp küfürler edildi, kadınlar en kötüsünü yaşadı.

Kadınlar erkeklerin üstün geldiğini gördüklerinde, hepsi pazar yerinde toplandılar ve
kasabanın baş kadınının önderliğinde bir konferans düzenlediler. Uzun bir istişareden sonra
ve tartışmadan sonra, hepsi kocalarını yalnız bırakıp
Tuna'yı geçip diğer tarafa geçmeye karar verdiler.

Böyle yaptılar; kendilerini topladılar ve baş
kadının önderliğinde Tuna'yı geçmek için kasabadan ayrıldılar. Erkekler kadınların ne yaptığını ve ciddi olduklarını gördüklerinde,
örnek olan ilk adama saldırdılar ve onu öldürmekle tehdit ettiler, çünkü
bütün bu belayı başlarına o getirmişti. Ve adam korktu
ve tarlaya koştu ve tarlakuşuna gidip olup biten her şeyi ve hayatının tehlikede olduğunu anlattı.

Tarlakuşu güldü ve dedi ki, "Ah, siz bir grup yaşlı kadından daha kötüsünüz. Korkmayın, size hiçbir şey olmayacak; sadece bekleyin ve görün, kadınları tekrar eve getireceğim."

Böyle derken, tarla kuşu havaya yükseldi ve Tuna Nehri kıyısında bekleyen kadınların başlarının üzerinden uçarak, "Çirli, çirli, Tuna Nehri'nin diğer tarafında
erkek yok." diye bağırdı.

Kuşun şarkısını duyan kadınlardan biri komşusuna, "Kuşun ne söylediğini duydun mu?" diye sordu.

"Ah, evet, hepimiz Tuna Nehri'nin ötesinde erkek olmadığını söylediğini duyabiliyoruz ve eğer bu doğruysa, kocalarımıza dönmemiz gerektiğini düşünüyorum, bizi dövüp dövmemelerine aldırmadan."

Ve hepsi evlerine oldukça uysal bir şekilde döndüler ve o zamandan beri erkekler karılarını dövdüler, ancak kadınlar asla kocalarını
dövmediler. Ve şunu bilmelisiniz ki, eğer bir kadın kocasını dövüyorsa, o bir erkek değil, bir eşektir.

XCVII.

ÜMÜJDE KUŞUNUN VE EŞİNE OLAN AŞKININ HİKAYESİ. Rumen halk şiiri, kumru hakkında eşini kaybettiğinde hiçbir kuşla ilişki kurmadığını, ancak
ağaçların dallarında, yeşil veya yüksek dallarda değil, alçakta ve ağacın solmuş dallarında tek başına oturduğunu anlatır. Artık
temiz suya gitmez, önce çamuru karıştırır ve sonra bulanık suyu içer ve avcıyı gördüğünde onu neşeyle karşılamaya gider,
onu öldürmesini umar. Kumru'nun gözyaşları her büyü ve büyücülüğe karşı en güçlü panzehirdir.

Rumen Peri Masallarından birinde geçen bir olay, Herkül'e verilen Nessus Gömleği hikayesini hatırlatır.

Bu, gelinini böyle zehirli bir gömlek almaya
zorlayarak öldürmeye çalışan bir üvey annenin hikayesidir. Bir tane giydiği anda çok hastalanır ve hastalığı her geçen
gün daha da artar.

Babası eve gelir ve hastalığının nedenini
gördüğünden onu kumru gözyaşlarıyla yıkar. Büyü bozulur, ateş söndürülür ve genç kadın
sağlığına kavuşur.

XCVIII.

ÇALI KUŞU NEDEN KENDİNİ SAKLAR?

ÇALI KUŞU, Kartal ve Baykuş Hikayesi.

Çalı kuşuna Rumenler tarafından küçük kral denir. Bunun sebebi
kuşların bir zamanlar bir hükümdar seçmek için bir araya gelmeleridir. Hepsi oradaydı, büyük ve küçük, ve çok
tartışma ve tartışmadan sonra
en yükseğe uçanın kral olması konusunda anlaştılar. Bunu
öneren kartaldı, çünkü hiçbir kuşun kendisi kadar yükseğe uçamayacağını biliyordu ve onlara ulaşabilecekleri en yüksek yerin vahşi rüzgarların olduğu bölge olacağını söyledi. O kadar yükseğe ulaşacak olanın onlara bir işaret vermesini ve sonra
inmelerini kararlaştırdılar. Hepsi yarışa başladılar. Çok fazla kanat çırpma, çığlık atma ve övünme vardı, çünkü her kuş
kazanacağına inanıyordu. Fakat güçlerini ölçmemişlerdi,
çünkü bir süre sonra en zayıf olanlar uçuşlarını durdurdu ve
yavaşça alçalmaya başladı. Daha güçlü olanlar biraz daha yükseğe uçtular ama onlar da
yoruldular ve yere indiler, ta ki sonunda yarışa katılan neredeyse
her kuş vazgeçene kadar. Sadece bir kuş
uçmaya devam ediyordu. Gittikçe daha yükseğe uçan kartaldı. Belli bir anda, kartal onlara vahşi rüzgara ulaştığını, yani gökyüzünde çok yüksekten esen ve buz ve dondan çok daha soğuk olan
rüzgarı işaret etti. Fakat
kartal yarışı kazanamayacaktı. Kuşlar arasında bir cüce olan küçük çalıkuşu, gizlice kanatlarının dış tüylerinden birinin altına
girmişti; kartal bunu hissetmedi ve böylece çok yüksek göklere
yükseldi. Kartal uçuşunda durduğunda ve
alçalmaya başladığında, hiç de yorgun olmayan küçük kuş
kanat altından çıktı ve kartalın çok yukarısında, daha yükseğe uçarak bağırdı:

"He! He! Kral olacağını mı sandın, hiç kimse senin kadar
yüksekten uçamazdı! Görüyorsun, çok daha yükseğe uçtum, kimse
inkar edemez, hepiniz beni görebilirsiniz ve çok küçük ve hafif olsam da,
ben sizin kralınızım." Küçük çalı kuşunu duyan ve
kartalın çok yukarısında uçtuğunu gören kuşlar çok şaşırdılar, ama
kendilerine engel olamadılar, anlaşmalarına sadık kalmak zorundaydılar,
ve böylece çalı kuşu kral ilan edildi.

Ancak kuşlar çalı kuşunun onları nasıl alt ettiğini kısa sürede öğrendiler ve
oynatıldığı şekilde öfkelenerek onu
parçalamak istediler. Küçük çalıkuşu, öfkeli kuşlardan ne beklediğini bilerek hızla kaçtı ve bir ağacın oyuğuna saklandı, o kadar dar bir açıklıktan içeri süzüldü ki başka hiçbir kuş onu takip edemedi. Kuşlar çalıkuşunun saklandığı yeri bulduklarında ve oraya ulaşamadıklarında, onu aç bırakmaya karar verdiler ve çalıkuşunun kaçmasını önlemek için açıklığı gözetlemelerine
birkaçını koydular. Çalıkuşu, dışarı çıkıp parçalanmaktansa aç kalmanın daha iyi olduğunu düşündü. "Fırsatımı bekleyeceğim," dedi kendi kendine ve fırsat geldi,
ağacı gözetlemek için baykuşu görevlendirdiklerinde. Baykuş tembel bir kuştur ve sessizce
oturarak kısa sürede uykuya daldı. Çalıkuşunun beklediği de tam olarak buydu ve baykuş geri dönemeden önce, çalılıkların arasında ve ağaçların köklerinin altındaydı. Baykuş uyandığında,
tutsağın gittiğini gördü: eğer yakalayabilirsen onu yakala!
Öfke dolu kuşlar, çalıkuşunun kaçmasına izin verdiği için baykuşa saldırdılar ve
baykuş hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bu nedenle baykuş
gündüzleri asla kendini göstermez. Kuşlardan korkar, çünkü
çalıkuşuna dikkatli bir şekilde göz kulak olmadığı için ona kin beslerler ve çalıkuşu kuşların kendisi için ne sakladığını bildiği için çalılıkların ve ağaçların altına saklanır ve çok gizli bir kuş haline gelmiştir.

Karş. Grimm, No. 171.

XCIX.

KUŞLAR ÜZERİNDE NEDEN BİR KRAL YOK?

Atmacanın Hikayesi ve Kralın Seçimi.

Bir zamanlar kuşlar, hepsinin üzerinde kimin hüküm süreceğine, otoritenin aralarında hangi sırayla dağıtılacağına, kimin üstün kimin aşağı olacağına karar vermek için bir araya geldiler. Uzun bir tartışmadan sonra kartalın hepsinin en üstte olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. İkinci komutan şahin, üçüncü komutan kara akbaba, onun altında beyaz akbaba, onun altında çizgili kuyruklu akbaba, onun altında kuzu akbabası ve onun altında çaylak, onun altında çayır kuşu, onun altında mavi balıkçıl ve onun altında atmaca olacaktı. Tüm kuşlar bu düzenlemeyi fazla itiraz veya çelişki olmadan kabul ettiler. Sadece en küçük ve en zayıf olmasına rağmen kendisinin birçoğundan daha hızlı ve daha zeki olduğunu
bilen atmaca bu düzenlemeye itiraz etti ve onlara şöyle dedi:

"Size boyun eğmemi mi yoksa sizden korkmamı mı bekliyorsunuz,
sanki siz dünyadaki en güçlü ve en kudretli yaratıklarmışsınız gibi? Çok
yanılıyorsun. Senden daha güçlü, daha kudretli ve daha büyük başka varlıklar var. Bunlardan korkuyorum ama senden değil. Seni umursamıyorum."

"Ama hangi yaratıklar bizden daha güçlü ve daha kuvvetli?" diye sordu diğer kuşlar çok şaşırarak.

"Ne!" dedi, "sizden daha büyük ve daha kuvvetli olanın kim olduğunu bilmiyor musunuz? Hepiniz kendinizi yaratılmış varlıkların en zekisi sanıyorsunuz ve
benim, en küçüğünüzün bunu size söylemesini mi bekliyorsunuz? Peki,
o zaman, siz bu kadarını bile bilmediğinize göre, benden duyun. Hepinizden daha güçlü olan okçular ve sporculardır."

"Neden," diye cevapladı kuşlar, "bu nasıl olabilir?"

"Peki," dedi, "eğer seninle karşılaşırlarsa seni yok edebilirler,
ve sen nerede olduğunu anlamadan; sen, o kadar akıllısın ki,
beni kuyruğunun ucuna koymak istedin!"

"Kendimizi kurtarmak için ne yapabiliriz?"

Atmaca cevap verdi, "Asla bir araya gelip büyük sayılar halinde uçmamalısın, çünkü böylece onların avı olacağımızdan emin oluruz. Tek
güvenliğimiz dağılmamızda."

Kuşlar bunu duyar duymaz hızla dağıldılar ve o zamandan beri atmacalar, leş gördükleri
zamanlar dışında, büyük sayılar halinde bir arada bulunmuyorlar. Küçük atmaca da böylece klanındaki diğer kuşların hakimiyetinden kurtuldu.

C.

KRAL LOG VE KRAL LEYLEK HİKAYESİ.

Kurbağaların Hikayesi.

Bu, Kral Kütük ve Kral Leylek'in bilinen hikayesidir.

Bir zamanlar kurbağalar bir araya geldiler ve Tanrı'dan kendilerine rehberlik edecek ve onları yönetecek bir kral atamasını istemeye karar verdiler, çünkü onlar, kendilerine bakacak kimsesi olmayan, sulara ve denizlere dağılmış bir halk gibiydiler. Tanrı onların isteğini yerine getirdi ve bir odun kütüğünü alıp
suya attı ve kurbağalara, "Bu sizin kralınız olacak." dedi. Kütük suya düştüğünde öyle bir sıçrama ve öyle bir ses çıkardı ki,
zavallı kurbağalar korkudan nereye saklanacaklarını bilemediler. Bir süre sonra ses azaldı ve kütük düştüğü yerde hareketsiz kaldı. Kurbağalar biraz cesaret kazanarak saklandıkları yerlerden çıktılar ve yavaşça hareketsiz ve kıpırtısız bir şekilde yatan odun kütüğüne doğru süründüler. Bir süre hareket ettiğini görmek için beklediler ama boşuna. Bu yüzden tekrar Tanrı'ya gittiler ve ona dediler ki:

"Ne bize rehberlik edebilen, ne de bize hükmedebilen ve bize bakmak için bile hareket edemeyen bir kralın ne faydası var?"

Ve Tanrı dedi ki, "Senin etrafında dolaşacak ve seni krallar gibi
yönetecek ve yönetecek biri olacak." Ve leyleği çağırdı ve onu kurbağaların kralı olarak atadı. Gerçekten de aralarında çok hızlı dolaşıyor ve onları doğru krallar gibi
yönetiyor ve yönetiyor, çünkü onları görür görmez doğru krallar gibi
yutuyor, her zaman etrafta dolaşıp tebaalarını olabildiğince hızlı
yiyip bitiriyorlar.

Burada, elbette, eski masalın üzerine modern yaşamdan bir ahlaki ders eklenmiş, ancak bu onun popülerliğinden bir şey eksiltmiyor.

CI.

LEYLEK VE KÜÇÜK TOMTİT'İN HİKAYESİ.

Bir zamanlar yavrularını büyütemeyen bir leylek varmış. Karısının
yumurtaları bozulmuş ya da onlara başka bir şey olmuş,
ve uzun lafın kısası, hiç yavru kuş yokmuş. Çok
üzülen adam, ormanda yürürken yerde küçük bir tomtit
görmüş. Çok küçük olduğunu görünce, bunun genç bir kuş olduğunu, bir yerlerde bir leyleğin yuvasından düşmüş bir civciv olduğunu düşünmüş. Bu yüzden onu nazikçe
kucaklayıp kendi yuvasına taşımış ve orada
onu tutmuş ve onu çok şefkatle beslemiş. Küçük kuşu beslemek için solucanlar
almak üzere kilometrelerce uçmuş. Günler geçmiş ve leylek
o küçük kuşunun neden büyümediğini merak etmekten kendini alamamış:
çok küçük kalmış. Bir gün soğuk bir yağmur
yağmuru geldi, dolu taneleriyle karışık. Küçük yavrusunu korumak için,
tomtit'i kanadının altına koydu ve ormana
gidip yağmurdan ve doludan korunmak için
kalın yapraklı bir ağacın dallarının altına yerleşti. O ağacın gövdesinde küçük bir oyuk vardı.
tomtit bunu
gördüğü anda içine kaydı ve oradan
leylek ile sohbet etmeye devam etti. Leylek, diğer şeylerin yanı sıra,
"Bu ne korkunç bir hava, hayatım boyunca buna benzer bir şey
hatırlayamam." dedi.

"Ne," diye fısıldadı küçük tomtit, "buna kötü hava mı diyorsun.
Kırmızı kar yağdığında
kötü havanın ne anlama geldiğini görmeliydin."

"Sus, küçük şey," dedi leylek, "kırmızı kardan nasıl
bahsedebiliyorsun, hiç böyle bir şey görmedin?"

"Ah," diye cevapladı tomtit, "Çok iyi hatırlıyorum, gerçi çok uzun yıllar önceydi."

"Hatırlıyorsun, kendini
çok küçük bir tavuk gibi gösteren o küçük kurnaz yaratık!" ve leyleğin keskin gagası ağacın oyuğunu deldi ve leyleği
aptal eden
küstah küçük tomtit'i
çimlendirdi.

CII.

PİRİNÇ VE SİVRİSİNEK HİKAYESİ.

Bir zamanlar bir sivrisinekle karşılaşan pire ona şöyle dedi:

"Diyorum ki, kızkardeşim, sırtın neden bu kadar eğik ve başın neden bu kadar
aşağıda? Seni hangi ağır dert endişelendiriyor?"

"Ah, kız kardeşim," diye cevapladı sivrisinek, "sırtımı büken ve başımı bu kadar aşağı çeken şey, yapmak zorunda olduğum ağır iş. Öküzleri sabana
sürüp işlerini yapmalarını sağlamalıyım. Boynuzlarının arasına oturmalı ve onları teşvik etmek için onları delmeliyim. Derileri o kadar kalın ki, iğneyi
içinden geçirmek için vücudumu büküp başımı çok aşağı eğmeliyim. Ama sonra söyle bana, sırtın neden bu kadar bükük, pire kızkardeşim? Benim gibi ağır bir işin yok."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. İnsanlığı görevlerini yerine getirmeye zorlamalıyım. Bu adamların o kadar ağır giysileri var ki, hareket edebilmek, ona ulaşabilmek için
tüm gücümü kullanarak onları kaldırmak zorundayım."

CIII.

SİVRİSİNEK, ASLAN VE İNSANIN HİKAYESİ.

Sivrisinek ve aslan masalı, "Sivrisinek, ne kadar küçük olursa olsun, aslandan
daha güçlü çıktı." atasözünü açıklamak için anlatılır. Bir zamanlar bir aslan dinlenmek için bir ağacın
altına oturmuş. Aniden bir sivrisinek belirdi ve burnunun üzerine kondu. Aslan, gıdıklanmayı hissederek pençesiyle saldırdı ama ıskaladı. Sivrisinek daha sonra kulağına kondu ve aslan tekrar vurmaya çalıştı ama başaramadı. Bu yüzden sivrisineğe şöyle dedi:

"Sen kimsin? Ve neden buraya gelip beni endişelendiriyorsun? Sen kimsin ki
bu kadar küçük olmana rağmen bu kadar endişelenebiliyor ve bu kadar sorun çıkarabiliyorsun
ve yine de yakalanması imkansız birisin?"

"Ben sivrisineğim ve istediğim kişinin kanını içerim ve kimse
bana zarar veremez."

"Başka kimden istersen kanını içebilirsin ama benim kanımı içmeyeceksin, çünkü ben daha güçlüyüm."

"Kanını içemeyeceğime inanıyorsan, o zaman bekleyip görelim," dedi sivrisinek.

"Tamamen tatmin oldum," dedi aslan ve bahse girdiler. Sivrisinek tek bir kelime bile söylemeden aslanın burnuna atladı
ve ucunu aslanın etine batırarak kanı emdi
tamamen dolana kadar, ama aslan ona hiçbir şey yapamadı. Bitirdiğinde aslana sordu:

"Şimdi ne diyorsun? Seni dövmedim mi? Şimdi bana gücünü gösterme sırası sende."

"O kadar güçlüyüm ki buradan bir adam geçse onu yiyebilirim."

Konuşmasını bitirir bitirmez bir çocuk geçti. Aslan onu görür görmez onu yakalayıp yemek istedi. "Dur," dedi sivrisinek, "bu henüz bir adam değil, büyüyüp bir adam olana kadar bekle." Aslan utandı ve çocuğun geçmesine izin verdi.

Kısa bir süre sonra çok yaşlı bir adam geçti. Aslan yine, "Şimdi bir adam geçiyor," diyerek onu yakalamak istedi. Ve yine
sivrisinek onu durdurdu, "Bu artık bir insan değil, uzun zaman önce öyleydi. Ona dişlerini kırman yazık olur." dedi. Ve
aslan onu da yalnız bıraktı.

Şimdi bir süvari geldi.

"Bu bir insan," dedi sivrisinek, "ona git ve gücünü göster."

Aslan ona gitti, ama süvari onu görünce kılıcını çekti
ve kafasına iki veya üç kez vurdu. Aslan, bunun bir şaka olmadığını görüp kuyruğunu kıstırdı ve kaçtı; güvenli bir
yol vardı. Onu takip eden sivrisinek, kulağına kondu ve ona
nasıl hissettiğini sordu. Aslan, yarı sersemlemiş bir şekilde cevap verdi:

"O aptal adam yan tarafındaki kaburgasını çekti ve şehvetle
kesip kopardı ve ben kaçmasaydım sadece parçalarım kalacaktı."

Bu yüzden atasözü, "Ne kadar küçük olursa olsun, sivrisinek aslandan daha güçlü çıktı."

Bu, "Sivrisinek ve Aslan" hikayesine paraleldir.
Güney Slav Masalları'nda (Krauss, No. 12) buna benzer başka bir hikaye daha buluruz,
ancak bazı ayrıntılarda farklılık gösterir. Bir aslan sürekli
gücüyle övünürdü. Bir gün, övünmesinden bıkan bir kaplan ona şöyle dedi:

"Bir adamla karşılaşana kadar bekle ve gücün ne olduğunu gör."

Bir gün, yürürken genç bir çocuk geçti ve aslan
onun bir adam olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı kaplan, "o olacak olan bir adam."

Kısa bir süre sonra yaşlı bir kadın geçti ve aslan
onun bir adam olup olmadığını sordu. "Hayır," diye cevapladı kaplan, "o insanları yaratan kişi."

Sonunda bir süvari geçti. Kaplan, "Bu bir adam." dedi.

Süvari yaklaştı, aslana ateş etti ve sersemlemiş bir şekilde kaçtı.

Hussar onu yakaladı ve kılıcını çekerek birçok yerinden yaraladı. Aslan kaçtı ve daha sonra şöyle dedi, "Bana üflemesi yeterince kötüydü ama beni deldiğinde ne kadar da kötüydü."

Transilvanya sakinlerinden bir başka versiyon şu eserde bulunur:
Haltrich D. Volksmaerchen a. d. Sachsenlande i. Siebbrgn, Wien 1877
(No. 86). Burada övünen kurttur ve tilki ona
kendisinden çok daha güçlü bir şeyin olduğunu ve bunun da insan olduğunu söyler. Kurt, tilkiden ona insanı göstermesini ister. Yaşlı bir adam geçer, tilki,
"Bu bir insandı." der.

Bir çocuk geçer ve tilki, "Bu henüz bir insan değil." der.

Bir avcı gelir ve tilki çalılığın arkasından fısıldar, "Bu
insan." Avcı kurda ateş eder, sonra bıçağını çeker ve onu keser. Kurt kaçar ve kendini,
gök gürültüsü ve şimşek yapan, yüzüne taş atan ve sonra
parlayan bir kaburga çekip onu kesen adam tarafından dövülmüş olarak bulur.

Ayrıca bkz. Grimm, 72.

SİVRİSİNEK VE BIZONUN HİKAYESİ.

Bir adam bizonunu pazara götürüyordu. Yolda bir
bataklıktan geçtiler. Bizon, alışkanlığına uygun olarak, içine girdi ve
debelenmeye başladı. Adam onu ​​oradan çıkarmaya çalıştı ve
sopasıyla tehdit etti, ama bizon hiç aldırmadı.

Adamın yanından vızıldayan bir sivrisinek geldi ve ona şöyle dedi:

"Onu bataklıktan kovarsam ne diyeceksin?"

"Sen," diye cevapladı adam küçümseyerek, "senin gibi küçük bir cüce, bizon beni bile umursamazken ne yapabilir?"

"Aynen öyle," dedi sivrisinek, "Sana senin yapamadığını
yapabileceğimi göstereceğim."

"Dene o zaman, eğer yapabiliyorsan." Böylece sivrisinek gidip bufalonun karnının kıvrımının altına yerleşti ve onu etin en yumuşak olduğu
derinin kıvrımlarının arasından soktu.

Bufalo ayağa fırladı ve bir anda çamurdan çıktı ve
sivrisineğin daha güçlü olduğunu utanarak söyleyen adam tarafından pazara getirildi.

"Merhaba! Merhaba!" diye tısladı sivrisinek, "Küçük dilimle senin güçlü sopanla yapamadığını
yapabildiğimi gördün mü?"

ÖZGEÇMİŞ.

KASABA FARESİ VE TARLA FARESİ HİKAYESİ.

Kasabada yaşayan bir fare bir gün tarlada yaşayan bir fareyle karşılaştı.

"Nereden geliyorsun?" İkincisi, kasaba faresini gördüğünde sordu.

"Ben şu kasabadan geliyorum," diye cevapladı ilk fare.

"Seninle orada hayat nasıl gidiyor?"

"Gerçekten de çok iyi. Lüks içinde yaşıyorum.
İhtiyacım olan her şey, tatlılar veya başka güzel şeyler, efendimin evinde bol miktarda bulunuyor. Peki sen nasıl yaşıyorsun?"

"Şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Sen sadece gelip depolarımı gör.
Depomda tahıl ve fındık, ağaç ve tarlanın tüm meyveleri var."

Kasaba faresi yeni arkadaşının hikayesine pek inanmadı ve
merakla, onunla birlikte arkadaşının evine gitti.
Tarla faresinin doğruyu söylediğini öğrendiğinde ne kadar da şaşırdı; ambarı fındık, tahıl ve diğer depolarla doluydu ve orada depolanan tüm zenginlikleri
gördüğünde ağzı sulandı.

Sonra tarla faresine döndü ve şöyle dedi, "Ah, evet, burada güzel, rahat bir yerin ve geçinebileceğin bir şeyin var, ama
benim evime gelip orada nelerimin olduğunu görmelisin. Senin mal varlığın benimkilerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

Doğası gereği oldukça basit olan ve yeni arkadaşına güvenen tarla faresi, diğerinin daha iyi nelere sahip olabileceğini görmek için onunla birlikte kasabaya gitti. Daha önce hiç kasabaya gitmemişti ve arkadaşının daha büyük zenginlikleriyle
övündüğünde ne demek istediğini bilmiyordu. Bu yüzden
birlikte gittiler ve kasaba faresi arkadaşını efendisinin
evine götürdü. Efendisi bir bakkaldı ve orada bir farenin kalbinin arzulayabileceği her
iyi şeyle dolu kutular ve çuvallar vardı. Tüm bu
zenginlikleri gördüğünde, tarla faresi kendi gözleriyle görmemiş olsaydı buna asla inanamadığını söyledi.

Birlikte konuşurken, içeri kediden başka kim girebilirdi ki. Şehir faresi kediyi görür görmez, sessizce bir kutunun arkasına
kaydı ve saklandı. Daha önce hiç kedi görmemiş olan arkadaşı ona
döndü ve sessizce içeri giren beyefendinin kim olduğunu sordu.

"Onun kim olduğunu bilmiyor musun? Neden, o bizim rahibimiz (popa) ve beni görmeye
geldi. Gidip ona saygılarını sunmalısın ve elini
öpmelisin. Üzerinde ne kadar güzel, parlak bir ceket olduğunu ve gözlerinin nasıl
parladığını ve ellerini ceketinin kollarında ne kadar çekingen tuttuğunu gör." Hiçbir şeyden şüphelenmeyen tarla faresi, kendisine söyleneni
yaptı ve kedinin yanına gitti. Kediye hemen duasını etti ve
farenin bundan sonra başka birine ihtiyacı kalmadı: kedi ona orada ve o anda son derece kutsal bir yağ sürdü. Şehir faresinin
amaçladığı da buydu. Tarla faresinin evinin ne kadar iyi saklandığını gördüğünde,
onu tuzağa düşürüp öldürmeye karar verdi, böylece tarla faresinin topladığı
her şeye sahip olabilirdi. Kasabalıların yollarını öğrenmişti ve onlara karşı gelmişti.

Bu hikaye La Fontaine'in hikayesini hatırlatıyor, ancak buradaki sonuç
oldukça farklı. Popüler hikaye şüphesiz La Fontaine'in elinde kesin bir değişime uğradı, o da masalı tamamen farklı bir ahlaki ders vermek için kullandı, tıpkı Ezop'tan bu yana kullanılan tüm masalların tarzında. Burada anlatılan popüler hikaye belki daha kaba ama yine de doğaya çok daha sadık - bir yaşam
resmi.

Hahn (No. 90) tilkinin hacca gittiği ve tıpkı Rumen hikayesindeki kedinin rahip olması gibi
bir keşiş olduğu bir Arnavut hikayesini anlatır.

CVI.

TAVŞAN VE KURBAĞALARIN HİKAYESİ.

Bir gün, tavşan sefil hayatını düşünerek, buna
son vermeye karar verdi. "Hayatım benim için ne kadar değerli?" diye kendi kendine sordu, derin bir
iç çekerek. "Köpekler beni parçalıyor, kurtlar beni parçalıyor, kartallar beni tırmalıyor,
insan beni avlıyor. Huzurum yok, dinlenmem yok, herkes bana karşı ve
canımı almak istiyor. Gidip kendimi boğsam iyi olur,
o zaman sefaletlerimin bir sonu olur." Böyle konuşarak,
ayağa kalktı ve kendini suda boğmak için komşu göle gitti.

Yaklaştığında suyun kenarında oturan birkaç kurbağa gördü.
Tavşanın geldiğini gördüklerinde, korktular ve
suya atladılar, bazıları suda boğuldu. Tavşan, kurbağaları o kadar korkuttuğunu, birçoğunun
suya atlayıp boğulmasına neden olduğunu görünce, aniden durdu ve
şöyle dedi, "Eğer korkutabileceğim yaratıklar varsa, o zaman
ben bile şimdiye kadar düşündüğüm gibi en zayıfı değilimdir." Bu düşünceyle
teselli bularak eski haline döndü.

CVII.

MANDA NEDEN YAVAŞ YÜRÜR VE YAVAŞÇA YÜRÜR?

Manda ve Tavşanın Yarışı.

Eskiden, en iyi bilenlerin bize anlattığına göre,
tavşanlar ve mandaların arasında sürekli bir çekişme varmış. Her biri
en hızlı ayaklı olma onuru için yarışıyormuş.

İkisi de çok hızlı koşuyormuş ve hiçbiri diğerine boyun eğmiyormuş. Böylece
yıllarca böyle devam etmiş ve çekişmenin sonu yokmuş gibi görünüyormuş. Bu sürekli kavgadan bıkan tavşan bir gün bizona, "Birlikte bir yarış deneyelim ve bu kavgayı bir kez ve sonsuza dek çözelim." dedi. Bizon bu tekliften oldukça memnundu ve birbirleriyle yarışmayı kabul ettiler. Gün geldiğinde tavşan kulaklarını geriye yatırarak yarışı başlattı. O kadar hızlı koştu ki, sanki yerde uçuyormuş gibi
düşünebilirdiniz.

Ama bizon onun dengiydi. Hızla uzaklaştı, toynakları çamura sıçradı ve bataklık denizleri oluşturdu. Yer, onun öfkeli yürüyüşüyle
sallandı. Kısa süre sonra, küçük bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
solunumla koşan nefes nefese tavşanı yakaladı.

Sonra tavşanın aklına bir düşünce geldi ve bizona bağırdı, "Hey,
dostum! Nasıl da gürleyerek ilerlediğine dikkat et. Dünya sallanıyor,
ve eğer dikkat etmezsen, dünya senin altından kayacak. Bak,
ayaklarının altında nasıl sallanıyor."

Bizon, tavşanın hikayesini duyduğunda, bir süre
şaşkın bir şekilde durdu ve sonra, dünyanın altından
kayması ve kendisinin de altında kalmasından korkarak, hızını
kontrol etti ve yavaşça yürümeye ve nazikçe yürümeye başladı.

Tavşanın istediği tam da buydu ve bizona uzun bir burun kıvırarak, bizonu çok geride bırakarak hızla yanından geçti. Böylece
yarışı kazandı ve tavşanlar ile bizonlar arasında artık hiçbir çekişme kalmadı. Fakat o zamandan beri bizonlar yavaş yürüyor ve yere hafifçe basıyor.

CVIII.

POINTER VE SETTER'IN HİKAYESİ.

Pointer ve setter'ın birlikte bir meyhane işlettiği
anlatılır. Bütün hayvanlar gelip yer, içer ve hesaplarını öderlerdi, kurt ve tavşan hariç. Onlar gelip çok fazla yer, içer ve düzenli olarak ödemeyi unuturlardı. Sonunda, av köpeği ve seter daha fazla dayanamadı ve gidip Tanrı'ya şikayetlerini ilettiler. Ve Tanrı dedi ki, "Sana bu kadar kötü davrandıkları için, onları gördüğün her zaman onlara saldırabilirsin. Onları yakalamaya ve ödemelerini sağlamaya çalışmalısın."

Ve bu köpeklerin izini
kokladıkları anda kurdun peşine düşmelerinin sebebi budur ve ayrıca bir tavşanı
yakaladıklarında, tavşanın "Miat, miat" diye ciyaklamasının sebebi de budur. Bu, Rumence'de mart (Salı) kelimesine benzer. Sanki "Ödemeyi yapacağım gelecek Salı gününe kadar bekle." der gibi. Ve onlar hala o Salı gününün gelmesini bekliyorlar.

CIX.

FARE HİKAYESİ VE TANRI'YA GİDEN YOLCULUĞU.

Bir zamanlar bir değirmende bir fare yaşar ve gelişirdi. Değirmenciye çekmiş
ve göbeği günden güne büyümüş. Salatalık kadar
yuvarlak ve mum kadar şişman olmuş.

Bir gün, yuvarlak, zarif vücuduna bakan fare kendi kendine şöyle demiş:
"İşte, çok güzel ve güçlüyüm. Neden gidip Tanrı'yı ​​ziyaret etmeyeyim? Beni kesinlikle kabul edecektir."

Söylemesi biter bitmez. Değirmenden ayrılıp Tanrı'ya doğru yolculuğuna
başlamış. Birkaç gün yolculuk ettikten ve Tanrı'ya yaklaşamayınca
durmuş ve şöyle demiş: "Bence Tanrı benim sandığımdan çok daha
uzakta yaşıyor ya da ben yolumu kaybetmişim. Güneşe gidip Tanrı'nın
nerede olduğunu soracağım." Güneşe varınca fare sormuş: "Tanrı nerede?" "Defol git," diye bağırmış güneş, "Boş konuşanlara ayıracak vaktim yok."

Sıçan bulutlara gitti ve onlara sordu, "Tanrı nerede?" Bulutlar ona baktı ve dediler ki, "Sizin gibilerle laf dalaşına giremeyiz." Sıçan uzaklaştı ve rüzgara geldi. "Tanrı nerede?" diye sordu
sıçan. "Orada," diye cevapladı rüzgar, ıslık çalarak ve
sıçanı yakalayıp onu bir karınca yığınına fırlattı ve orada seviyesini buldu.

Bu hikaye, başka bir dizi sıçan veya fare
masalına ilginç bir paralelliktir. Bunlarda bir sıçan en güçlü şeyin kızıyla evlenmek ister ve
güneşin kızını ister. Ama yeterince büyük değildir. Güneş bulutlarla kaplıdır. Bulutlar rüzgar tarafından taşınır,
rüzgar dağ tarafından durdurulur, dağ sıçan tarafından
silindirilir, böylece kendi seviyesine geri döner ve uygun seviyesini bulur. Bu yüzden
Rumen Masalında (Sevastos, Basme, Moldov. s. 236). (Bkz. Benfey,
Pantschatantra, i. 375 vd.)

Eski bir İncil efsanesinde İbrahim, Nimrod ile tartışır, Tanrı kim olabilir? Güneşe Tanrı olarak tapılamaz, çünkü güneş
batar ve ardından karanlık gelir, ay güneş tarafından tutulur, ateş suyla
söndürülür, yağmur bulutları
rüzgarla taşınır, rüzgar dağlar tarafından durdurulur, vb. (Bkz. Gaster,
Chronicles of Jerahmeel, Londra 1899, bölüm xxxiv. s. 72 vd.)

Efsanenin İncil'deki ortamı yaklaşık iki bin yıl öncesine dayanır.
Rumen masalında karşılaştırma ortadan kalkmıştır, ancak temel unsurlar farklı bir rol üstlenirken korunmuştur.

CX.

YEDİ AKILLI TİLKİ VE TEK AKILLI BAYKUŞ HİKAYESİ.

Bir gün baykuş bir tilkiyle karşılaştı ve tilki zekası ve zekâsıyla övündü ve çok kurnaz ve zayıf olduğunu söyledi. Baykuş ona sordu, "Kardeşim, kaç aklın var?" "Yedi," dedi övünerek. "Bu kadar zeki olmana şaşmamalı, benim sadece bir tane var," dedi baykuş.

Kısa bir süre sonra baykuş tekrar tilkiyle karşılaştı, ama bu sefer canını kurtarmak için
kaçıyordu. Avcılar peşindeydi ve tazılar onu yakalamaya çalışıyordu.

Bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı koşarak sonunda bir
deliğe girmeyi başardı. Baykuş onu takip etti ve onu orada bitkin bir şekilde görünce, "Kaç aklın var?" diye sordu. Ve o da, "Altı, kovalamacada bir tanesini kaybettim." diye cevap verdi.

Bu arada avcılar ve köpekler gittikçe yaklaşıyorlardı, böylece köpeklerin ulumasını duyabiliyorlardı. Tilki ne yapacağını bilmiyordu. Baykuş ona sordu, "Şimdi kaç aklın (zekan) var, ihtiyar?"

"Ah, bütün akıllarımı (zekan) kaybettim. Hiç kalmadı."

"Böbürlendiğin kurnazlığın nerede?"

"Şimdi, köpekler peşindeyken ve onun için kaçış yolu yokken zavallı bir adama saldırman hiç de nazik bir davranış değil."

"Peki," dedi baykuş, "Benim tek bir aklım (zekan) var ve seni tek aklımla
kurtarıp kurtaramayacağımı göreceğim. Sıra bende. Burada, girişte ölü gibi yatacağım. Avcılar geldiğinde,
beni görecekler ve beni yakalayıp benim hakkımda konuşacaklar. Bu arada seni
unutacaklar ve sen bu belanın ortasında
dışarı fırlayıp canını kurtarmak için kaçacaksın."

Baykuşun söylediği gibi oldu.

Avcılar gelip baykuşu buldukları anda, "Bu çirkin kuş burada ne yapıyor? Üstelik ölü bir baykuş" dediler; ve onlar baykuşu ele geçirip atmakla meşgulken, tilki onların arasından geçip kaçtı.

Kısa bir süre sonra baykuş tekrar onunla karşılaştı ve dedi ki, "Senin yedi aklın (zekan) tehlike anında sana nasıl yardım etti? Çok fazla şeye sahip olan insanlarda olduğu gibi, en çok ihtiyaç duyduklarında çoğu zaman hiçbir şeyleri olmaz, ama görüyorsun ki benim tek bir aklım (zekam) vardı, ama güçlü bir akıldı ve senin gibi ahlaksız değildi ve bu hem seni hem de beni kurtardı."

CXI.

TİLKİ VE BİRÇOK ZEKASI VE TEK ZEKALI
KİRBİ HİKAYESİ.

Nasıl başardığını bilmiyorum ama bir gün bir tilki bir kümes hayvanı çiftliğine girdi ve orada karnını doyurdu. Bir süre sonra, kümes hayvanlarının olduğu yere doğru giderken kirpi onunla karşılaştı. "Nereye gidiyorsun,
kardeşim?"

"Doyacağım kadar yiyeceğim."

"Elbette istediğin gibi elde edemezsin."

"Ah," dedi, "sen benimle gel de sana göstereyim. Ben yolumu
biliyorum ve benim ve senin için bolca var, ayrıca bir kısmını da başka bir zamana
bırakmak için."

Bilge bir ihtiyar olan kirpi tilkiye şöyle dedi:

"Şimdi, dikkatli ol; kümes hayvanlarının sahiplerinin seni tekrar bu kadar kolay içeri alacağından emin misin?"

"Zahmet etme," dedi tilki. "Ben işimi biliyorum, sen benimle
gel." Ve kirpi onunla birlikte gitti.

Ama kümes hayvanı çiftliğindeki insanlar tilkinin sandığı kadar aptal değillerdi ve tilkinin son kez girdiği yerde derin bir çukur kazmışlardı ve tilkiyle kirpi oraya yuvarlandılar. Kendilerini çukurun dibinde bulduklarında, kirpi tilkiye döndü ve "Peki, zeki adam, kümes hayvanı çiftliğine girmenin doğru yolu bu mu? Seni uyarmadım mı?" dedi.

"Konuşmanın ne faydası var?" diye cevapladı tilki, "Şimdi buradayız ve buradan nasıl çıkacağımızı görmeliyiz."

"Ama sen çok zekisin ve ben sadece zavallı bir aptalım."

"Önemli değil, sen her zaman akıllıydın. Bana yardım edebilir misin?"

"Hayır," dedi, "sana yardım edemem. Bu ani düşüş beni üzdü ve
tuhaf ve hasta hissediyorum."

"Ne," diye haykırdı tilki, "burada hasta olmayacaksın; bu
dayanabileceğimden fazla; defol git!"

Böylece kirpiyi burnundan yakaladı ve kirpi küçük pençeleriyle tilkinin ağzının etrafında küçük bir top haline
geldi, tilki başını bir sarsıntıyla kaldırdı ve küçük adamı çukurdan dışarı
fırlattı.

Kendini çukurdan güvenli bir şekilde çıkardığını görür görmez, küçük kirpi, çukurun ağzına
eğilip tilkiye kıkırdayarak şöyle dedi:

"Senin bilgeliğin nerede, aptal? Bir kese dolusu
zekanın olduğunu söylüyorsun, oysa ben kendimi çukurdan çıkarıyorum, ama sadece birazcık
zekam var."

"Ah," dedi tilki sızlanarak, "bana acı! Sen çok
zeki bir ihtiyarsın, beni de oradan çıkar."

"Peki," dedi kirpi, "sana yardım edeceğim. Şimdi, ölü gibi davran ve insanlar gelip seni kaskatı ve çıplak, ve etrafında kötü bir koku bulduğunda, 'Tilki öldü ve leşi
çürüyor; tüm kümes hayvanlarını rahatsız edecek' diyecekler. Seni alıp dışarı atacaklar. Ve sonra yolunun nereye gittiğini görecekler. "

Tilki kirpinin kendisine söylediği gibi yaptı ve insanlar gelip onu o halde bulduklarında, onu dışarı
sürükleyip bahçeden
yol üzerine attılar.

Ellerinizi çırpabileceğinizden daha hızlı bir şekilde, tilki ayağa kalktı ve
sanki yer altında yanıyormuş gibi koşmaya başladı.

O zamandan beri tilki ve kirpi iyi arkadaş oldular.

Güney Slav Hikayeleri, Krauss, No. 13.

Bir tilki bir kirpiyle karşılaştığında ona, "Kaç aklın var?" diye sordu. O da, "Sadece üç." diye cevapladı. Peki ya sende kaç tane var?" "Benim," diye övündü tilki,
"Yetmiş yedi tane var."

Nereye gittiklerini fark etmeden konuşup yürürken,
köylülerin
kazdığı derin bir çukura düştüler. Tilki kirpiden kendisini kurtarmasını istedi. Kirpi,
"Sadece üç aklım var, belki önce sen beni kurtarırsın, sonra
seni sonra ararım" dedi; ve tilkiden onu
çukurdan atmasını istedi. Tilki bunu yaptı ve sonra kirpiye ona
yardım edip edemeyeceğini sordu. Kirpi, "Sen kendine yetmiş yedi tane yardım edemiyorsan, ben de sana üç tane yardım edemem" dedi. Ve böylece tilki sabah köylüler tarafından
yakalandı ve öldürüldü.

Rumen versiyonunda, kirpi tilkiyi bir akılla kurtarır ve
onu utandırır, bu da hikayeyi çok daha iyi tamamlar;
Slav hikayesinde neredeyse hiç nokta.

Ancak bu muhtemelen Yunan epigramında atıfta bulunulan daha eski bir efsaneye geri dönüyor, v. Benfey, Pantschatantra, i. 316.

Grimm'deki (No. 75) yüz zekâlı bir tilki ve ayrıca Hahn'ın (91) paralel hikayesini karşılaştırın.

CXII.

KÖYLÜ, YILAN VE KRAL SÜLEYMAN'IN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, bilge Kral Süleyman halkı yönetirken,
bazı çobanlar bir ağacın altında toplandılar ve özel bir sebepten değil, sadece vakit geçirmek için, sık sık yaptıkları gibi, bir ateş yaktılar.
Giderken, ateşi söndürmeye dikkat etmediler; küllerin altında yanmaya bırakıldı. Yavaşça yayılarak büyük ağacı yakaladı ve
çok geçmeden ağaç canlı alevler kütlesine dönüştü. Daha önce bir yılan o ağaca
sürünmüştü ve şimdi kendini alevlerde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya buldu. Ağacın en tepesine doğru sürünerek tırmanan yılan,
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, çünkü derisinin ateşten
kavrulduğunu hissediyordu. O anda yanından bir adam geçti ve onu alevlerden kurtarması için yalvaran yılanın
çığlığını duyunca, ona acıdı ve uzun bir sopa keserek, yılanın üzerinden aşağı kayması için ağacın tepesine kadar uzandı. Ama daha önce atası Adem'i kandıran o kurnaz canavarın aklından geçenleri bilmiyordu, çünkü
yere doğru kaymak yerine, yılan iyi adamın boynuna ulaşır ulaşmaz, kadın onun boynunun etrafına dolandı. Adam, ona hayatını kurtardığını boşuna hatırlattı, kadın hiçbir şey duymak istemedi, çünkü "Derim senin için olduğundan
daha değerli ve ben olduğum yerde kalıyorum, beni üzerinden atamazsın." dedi. Yılandan kurtulamadığını anlayan adam, aralarında karar vermek için yargıçtan yargıca, kraldan krala dolaştı, ama kimse ona yardım edemedi.

Sonunda, Kral Süleyman'ın bilgeliğini duyunca yanına geldi ve davasını ona açtı. Fakat Kral Süleyman, "İkiniz de önce sözüme uymaya söz vermediğiniz sürece aranızda yargıçlık yapmayacağım" dedi. İkisi de söz verdi. Kral Süleyman yılana dönerek, "Kendini
çözmeli ve yere inmelisin, çünkü
yerde duranla binen arasında adil bir şekilde karar veremem." dedi.

Yılan kurnaz olsa da, Kral Süleyman'ın bilgeliğini
anlamamıştı ve bu yüzden kendini çözerek aşağı kaydı ve
yerde dinlendi. Kral Süleyman adama dönerek,
"Bir yılana asla güvenmemen gerektiğini bilmiyor musun?" dedi. Adam hemen
kralın ne demek istediğini anladı ve bir taş alarak yılanın
başını ezdi. Ve böylece adalet yerini buldu.

Şunu belirtmeye gerek yok ki, burada yaygın olan
adam ve yılan hikayesinin bir çeşidiyle karşı karşıyayız. Bir zamanlar yargıç, insanların zihninde insan bilgeliğinin tam bir örneği olarak yer eden Kral Süleyman'dır, başka bir zamanda yargıç, adalet oynayan bir çocuktur, yılanı adamdan
kurtarmaya ikna eder ve sonra adam tarafından öldürülür, adam kendini aniden serbest bulur.

Diğer paralelliklerde hayvanlar yargıç olarak atanır ve bu da yılanın
mahvolmasına yol açar. (v. Benfey, Pantschatantra, i. s. 113 vd.);
Hahn (87) ve onun tarafından verilen literatür; Afanasief (No. 15).

CXIII.

KÖPEK VE YILANIN HİKAYESİ VE BAŞ AĞRISININ TEDAVİSİ.

Bir zamanlar, nasıl olduğunu bilmiyorum, köpeğin korkunç bir
baş ağrısı vardı, daha önce hiç olmadığı kadar bir baş ağrısı. Neredeyse
çıldıracaktı ve oradan oraya çılgınca koşturdu, ondan kurtulmak için
ne yapacağını bilemiyordu. Bir tarlada çılgınca koşarken, orada güneşin altında kıvrılmış yatan bir yılanla karşılaştı.

"Ne oldu da deli gibi
koşuyorsun, kardeş?" diye sordu yılan.

"Kardeşim, seninle konuşmak için duramam. Çok çılgınım, başım çatlıyor ve bundan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum."

"Bir çare biliyorum," dedi yılan, "bir köpeğin baş ağrısına çok iyi gelir,
ama benim gibi çok
baş ağrısı çeken biri için faydası olmaz."

"Boş ver, ben ne yapacağım?"

"Şuraya git ve biraz ot ye, baş ağrın geçer."

Köpek, yılanın kendisine söylediği gibi yaptı. Gidip otu yedi,
ve kısa sürede acısının hafiflediğini hissetti.

Peki, sizce köpek minnettar mıydı? Yılan için böyle bir şans yoktu.
Tam tersine, köpek köpektir ve köpek olarak kalır. Ve neden birçok insandan daha iyi olsun ki? Onların yaptığını yaptı ve kötülüğe iyilikle karşılık verdi. Yılanın yanına giderek, "Baş ağrım geçtiğine göre,
çok daha rahat hissediyorum; yılanların baş ağrısına
mükemmel bir çare olduğunu hatırlıyorum." dedi.

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu yılan hevesle.

"Oldukça basit. Başınızın ağrıdığını hissettiğinizde, gidin ve anayolda
boyunca uzanın ve bir süre hareketsiz yatın, o zaman ağrı kesinlikle sizi terk edecektir."

"Teşekkür ederim," dedi yılanın budalası ve köpeğin kendisine söylediği gibi yaptı. Anayolda boydan boya uzandı
ve hareketsiz yattı, baş ağrısının geçmesini bekledi.

Yılan bir süredir orada yatıyordu, o sırada
ellerinde kalın bir sopayla bir adam geldi. Yılanı görmek
ve başını ezmek bir anlık işti. Ve yılanın artık
başı ağrımıyordu. Tedavi tamamlanmıştı. Ve o zamandan beri, bir yılanın başı ağrıdığında gidip anayolda uzanır.
Başı ezilirse, başka bir çare gerekmez,
ama yılan yara almadan kurtulursa, baş ağrısını kaybeder.

CXIV.

AT, ASLAN VE KURT HİKAYESİ.

Bir zamanlar bir atı olan bir Sultan yaşardı. Bu at ona uzun yıllar boyunca sadık bir şekilde hizmet etmiş, onu birçok savaşta
ve sayısız başka vesileyle taşımıştı.

Sonunda at yaşlandı ve artık ona eskisi gibi hizmet etmeye uygun değildi. Sultan, onun sadık hizmetlerini hatırlayarak, onu her türlü işten kurtarmaya karar verdi ve sadakatinin bir göstergesi olarak onu istediği yerde
dolaşması ve beslenmesi için serbest bıraktı.

Rahatsız edilmemesi için, kırmızı kumaştan özel bir kaplama yapılmasını emretti, üzerine birçok renkli
çizgi ve yamalar eklendi. Ayrıca, çok uzun süre dayanacak çelik nallar taktırdı.

Böylece, kralın kumaşıyla örtülü at, istediği zaman istediği şeyi yiyerek tarladan tarlaya dolaştı. Artık rahatlayan at,
yeniden şişmanladı ve güçlendi ve yolda yürürken,
ayaklarıyla taşlara ve çakıllara vurarak,
onlardan kıvılcımlar saçtı.

Yakınlardaki bir ormanda bir aslan yaşıyordu. Bir gün, ormanın kenarına geldiğinde, uzakta atı gördü ve daha önce hiç böyle tuhaf bir hayvan görmediği için korktu ve ormanın en sık kısmına doğru koşmaya başladı.

Orada bir kurtla karşılaştı ve aslanın koştuğunu gören kurt ona neden koştuğunu sordu.

"Eğer canın senin için değerliyse," diye cevapladı, "burada konuşmayı bırakma,
çünkü orada tarlada gördüğüm o korkunç canavar kesinlikle bizi yakalayacak ve sonra bize elveda."

"Hangi canavar?" diye sordu kurt. "Bir aslanı korkutabilecek
hiçbir canavar bilmiyorum."

"O zaman, Tanrıya şükür ki hiç karşılaşmadın."

"Nasıl görünüyor?"

"Daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir kafası ve tek lokmada bizi yiyebilecek kadar büyük bir ağzı olan devasa bir hayvan. Derisine gelince, daha önce hiç böyle bir şey görmedim, her yeri kırmızı, her renkten çizgiler ve yamalarla kaplı. Büyük ayaklar üzerinde duruyor ve her
yürüdüğünde sağa sola ateş saçıyor."

"Bütün bunlar senin anlattığın gibi olabilir," dedi kurt, "ama yine de başka türlü de olabilir. Onu kendim görmek isterim ve belki de ne olduğunu
öğrenebilirim."

"Peki o zaman, tepeye daha yükseğe çıkalım, oradan aşağıya, tarlaya
bakabiliriz."

"Eğer mümkünse, onu buradan, yakın bir yerden görmeyi tercih ederim."

"Nasıl istersen. Arka ayaklarım üzerinde çömelip seni
ön ayaklarımla kaldıracağım, böylece buradan biraz uzağı görebileceksin."

Aslan dediğini yaptı ve kurdu ön pençeleriyle alıp
kaldırdı. Fakat bunu yaparken kurdu o kadar sert bastırdı ki neredeyse
nefessiz kalacaktı ve gözleri kafasından fırlamaya başladı. Aslan
onu gördüğünde, "Sen köpek, cesurca konuşuyorsun ve
o korkunç canavara yakın olan bana gülüyorsun ve sen, çok
uzakta olan ve onu zar zor görebilen sen, şimdiden nefessiz kalıyorsun ve gözlerin kafasından fırlıyor." dedi.

Bu sözlerle kurdu yere fırlattı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koşarak uzaklaştı.

Bu hikaye bize, Doğu ve Batı edebiyatında çok başarılı bir şekilde yer alan ve Orta Çağ'ın en popüler kitaplarından biri haline gelen, Kalila ve Dimna hikayesi veya hatta yanlış bir şekilde
Syntipas olarak bilinen ünlü Hint Panchatantra'sının çerçevesini hatırlatıyor.

Krauss'ta (No. 2) aslanı korkutan veya daha doğrusu onun saflığını zorlayan hayvan bir eşektir. Eşek, aslanı, kendisinin, eşeğin, hayvanların gerçek kralı olduğuna inandırır. Aslanın, kendisinin gerçek kral olmadığını, başka bir hayvanın hükmetme hakkını talep ettiğini söylediği kurt, inanmaz bir şekilde dinler. Aslan, iki kuyruğunu birbirine bağlar ve kurdu, eşeği görebilecekleri bir tepenin zirvesine götürür. Aslan, kurdun ünlemini yanlış anlayıp "altı tane var" dediğini düşünerek olabildiğince hızlı bir şekilde kaçar, kurdu arkasından sürükler ve çılgınca kaçarken onu öldürür. Açıkça aynı hikayedir ancak ayrıntılarda biraz değişiklik vardır. Rumen'de aslan, diğer hayvana asla kendi görüntüsüne aldanmayacak kadar yaklaşmaz. Sadece uzaktan daha önce hiç görmediği bir hayvanı görür ve
kendini büyük bir korkuya kaptırır. Bu daha ilkel bir biçim gibi görünüyor. Güney Slavcada aslan, yeterince aşina olması gereken
bir hayvan tarafından aldatılır.

Grimm'de (No. 132) tuhaf ve bozulmuş bir versiyon bulunur; burada
sadece kuyrukların bağlanması korunmuştur. Bu versiyonda
at aslana bağlanır ve aslan aslanı efendisinin evine sürükler.

Aynı şekilde, kapıda dinleyen leoparın büyük bir
canavar olduğunu düşündüğü dib-dib'in (kadının düşen yağmur için kullandığı isim) hikayesi de vardır. Bir adam, bir eşek olduğunu düşünerek
korkmuş leoparın sırtına atlar. Leopar onu dib-dib'e taşır ve
adam kaçar. Korkusuna gülen bir tilkiyle karşılaşır ve
kuyruklarını birbirine bağlarlar. Ağaçların dallarında güven arayan adam, tilkinin leoparın öldürülmesi için getirdiğini söyler. Tilkiye güvenmeyen leopar onunla birlikte kaçar ve
kuyrukları birbirine düğümlendiği için ikisi de öldürülür. (Hanauer,
s. 278.) (Ayrıca bkz. Afanasief, No. 19.)

CXV.

TOM VE VIXEN'IN EVLİLİĞİ.

Bir zamanlar karısı ve ailesi olan çok fakir bir adam yaşarmış ve ayrıca evin etrafında dolaşan bir erkek kedi varmış. Bir gün
bir komşu onlara acımış ve adama bir avuç mısır unu vermiş. Adam çok sevinerek eve gitmiş ve bunu suyla karıştırarak
güzel bir yemek yapmış. Bunu tabaklara dökerek, karısı ve
çocukları oturup olabildiğince çok yemişler.

Tom, yemeği koklayarak miyavlamaya başladı ve baba, Tom'a acıyarak, çocuklara şöyle dedi:

"Zavallı Tom da açlıktan ölüyor, ona biraz mameliga (mısır pudingi) verin". Ama dediler ki, "Daha iyi bir şekilde yemeli. Belini bir kılıçla
kuşatacağız ve o da kılıcı çekip
kendisine istediği kadar büyük bir dilim kesecek." Ve öyle yaptılar. Ama Tom, hareket ettikçe şakırdayan bir kılıçla
kuşatıldığını görünce, "Bu aile için fazlasıyla iyiyim" dedi ve dünyaya doğru yola koyuldu.

Yolda bir dişi tilkiyle karşılaştı ve dişi tilki ona sordu:

"Nereye gidiyorsun, Şövalye Bey?"

Çocuk, "Evleneceğim" dedi.

"Benimle evlenir misin?"

Tom, "Evet, sen de diğer gelinler kadar iyisin" diye cevap verdi.

Böylece birlikte tilkinin inine gittiler ve arkadaşımız için mutlu bir hayat başladı. Çünkü tilki kuşları, tavşanları ve diğer hayvanları yakalayıp onları kocasını beslemek için eve getiriyordu.

Bir gün tilki kurtla karşılaştı. "Merhaba, kız kardeşim," diye bağırdı, "yemeğin hazır mı?"

"Hem hazır hem de hazır değil. Şimdi evliyim ve bir asker kocam var."

"Onu görmek istiyorum," dedi kurt; "Bana göster."

"Gel, sana göstereyim," dedi tilki ve inine giderek Tom'u çağırdı, Tom dışarı çıktı ve kurtla karşılaştı. Tom kılıcını
şakırdatarak dışarı çıktı ve kocaman kafası olan o kocaman canavarı gördüğünde, tüyleri diken diken oldu ve çok
korktu. Kurt, Tom'un sinirlendiğini ve kılıcını çekip onu kesmeye hazırlandığını düşünerek kuyruğunu kıstırıp kaçtı.

Çok hızlı koşarak ayıyla karşılaştı ve ayı ona sordu:

"Ne oldu da bu kadar hızlı koşuyorsun? Peşinden kim koşuyor?" Kurt ona olan biten her şeyi ve dişi tilkinin, kendisine yaklaşan herkesi öldüren güçlü bir askerle nasıl evlendiğini anlattı.

Ayı meraklanmaya başladı ve dişi tilkinin inine koştu ve ona da aynı şey oldu, çünkü Tom tüyleri diken diken bir şekilde dışarı çıktı ve homurdandı, hırladı ve tükürdü, sürekli korkudan titriyordu. Ayı olabildiğince hızlı kaçıp kurdun yanına geldi ve hayatları artık güvende olmadığı için o korkunç Tom'dan nasıl kurtulacaklarını kendi aralarında tartıştılar. Bu yüzden tavşanı ve aslanı bir araya çağırdılar. Bunlar tilkiyi ve Tom'unu bir ziyafete davet etmeye karar verdiler, böylece hepsi ona saldıracak ve kariyerini sonlandıracaklardı. Böylece büyük bir ağacın altına bir masa örtüsü serdiler, ancak hiçbiri gidip misafirleri çağırmaya cesaret edemedi. Ayı, "Kurdu gönderin," dedi, ancak o çok zayıf olduğunu ve onu yakalayacaklarını söyledi. Ayı, oldukça şişman ve ağır olduğunu ve onu yakalayacaklarını söyledi. Böylece, sorun
tavşanın başına geldi. Zavallı adam, kendini tutamadı,
bu yüzden onları davet etmek için mesajla gitti. Ancak çok
yaklaşmaya cesaret edemedi. Uzaktan onlara bir ziyafete davetli olduklarını söyledi ve mesajı ilettikten sonra gitti.

Tilki mesajı duyduğunda Tom'a söyledi ve birlikte ziyafete gittiler. Yolda Tom bir ağacın tepesinde bir karga gördü ve
kedilerin yolu gibi, kimse dönemeden Tom ağacın tepesine
tırmandı ve kargayı yakaladı. Daha sonra onu öldürdü ve
yere fırlattı. Masada oturan ev sahipleri olanları gördüler
ve birbirlerine, "Şu şövalyenin ne yaptığını görün.
Ağacın en tepesindeki insanlar bile ondan güvende değil.
Onları yakalayıp öldürüyor. O zaman onunla yeryüzünde nasıl savaşabiliriz?" dediler.

Böylece aslan masanın altına girdi, ayı ağaca tırmandı,
kurt ve tavşan bir çalılığa saklandılar.

Tilki ve Tom oraya vardıklarında, orada kimse yoktu ve
ev sahiplerinin nerede olabileceğini merak ettiler. Etrafına bakarken,
Tom aslanın kuyruğunun ucunu gördü ve bunun bir fare olduğunu düşünerek
ona saldırdı. Aslan, birinin kuyruğunu çektiğini hissettiğinde daha fazla
beklemedi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Tom o kocaman aslanı görünce korktu ve ağaca tırmandı. Şimdi
ayı Tom'un ağaca tırmandığını gördü ve korktu ve
Tom'un peşinden, ağaçtan baş aşağı masanın üzerine yuvarlandı,
Tom korktu ve çalılığa koştu. Orada kurt ve
tavşan saklanmış bir şekilde çömelmişlerdi. Tom'u görür görmez korkuyla
kaçtılar. Tom, masada oturan ve hepsinin Tom'dan korkup
kaçtıklarını büyük bir memnuniyetle düşünen dişi tilkiye geri koştu.

Tilki onu kucakladı ve ziyafete tek başlarına oturdular ve kimse onları rahatsız etmeden
keyiflerini çıkardılar.

Krauss, No. 3'te buna paralel ama aynı olmayan bir hikaye vardır. Güney Slavca'da bir kedi, bir köpek, bir ördek ve bir kaz, savaşta kendilerine karşı dizilmiş kurt, tilki, ayı ve yaban domuzunu yener. Tom, gizli domuzun kulağına ani saldırılar düzenleyerek ve ağaçtaki ayıyı korkutarak, vb. zafere en çok katkıda bulunur. Diğer açılardan hikayeler birbirinden farklıdır.

Ortam tamamen farklıdır. Kurt, kendisine iki kez ihanet eden
köpekle dövüşmeye davet edilir ve her biri kendi birliğini belirlenen savaş alanına getirir. Köpek avludaki arkadaşlarını, kurt ise ormandaki arkadaşlarını getirir ve savaş yukarıda belirtildiği gibi ikincisinin yenilgisiyle sona erer.

Haltrich'te (No. 82) bir kedinin bir atın leşini yediği başka bir versiyon bulunur. Sırasıyla tilki, kurt, ayı ve yaban domuzu tarafından görülür ve bunlar, kendilerinden çok daha büyük bir hayvanı öldürmüş ve onu
yemiş küçük, vahşi bir hayvanı görünce korkarlar.

Kedi, tamamen şans eseri onların peşinden koşar ve domuzun kulağını ısırmayı başarır ve diğerlerini o kadar korkutur ki, sivri bir sopaya düşüp kazığa oturtulmuş kurt hariç, hepsi koşmaya devam eder.

Kazak Hikâyeleri arasında (W. Bain, Londra 1894, s. 130 vd.) benzer, ancak tam olarak aynı olmayan bir hikâye daha vardır.

CXVI.

İNSANIN VE YILLARININ HİKÂYESİ.

Tanrı dünyayı yarattığında, tüm yaratıklarını bir araya çağırdı, onlara yaşam sürelerini bahşetti ve ne kadar yaşayacaklarını ve nasıl bir hayat süreceklerini söyledi.

Tanrı'nın önüne ilk çıkan insandı. Ve Tanrı ona dedi ki, "Sen,
insan, dünyanın kralı olacaksın, ayakların üzerinde dik yürüyüp
göğe bakacaksın. Sana asil bir yüz veriyorum; düşünme ve yargılama gücü senin olacak ve
en derin düşüncelerini konuşma yoluyla açığa çıkarma yeteneğin olacak. Dünyada yaşayan, hareket eden
ve dolaşan her şey senin yönetimin altında olacak, kanatlı kuşlar
ve sürüngenler sana itaat edecek, ağacın ve toprağın tüm meyveleri senin olacak ve hayatın otuz yıl olacak."

Sonra insan tatminsiz ve homurdanarak geri döndü. "Hayatımın tüm yılları sadece otuz yıl olacaksa, zevk ve kudret içinde yaşamanın ne faydası var?" İnsan böyle konuştu ve homurdandı, özellikle de diğer hayvanlara
verilen yılları duyduğunda.

Sıra eşeğe geldi. Tanrı'nın kendisi için ne takdir ettiğini duymak için öne çıktı. Yaratıcı şöyle dedi: "Çok çalışacaksın; ağır yükler taşıyacaksın ve sürekli dövüleceksin. Her zaman azarlanacaksın ve çok az dinleneceksin, yiyeceğin diken ve çalılardan oluşan
zavallı bir yiyecek olacak ve ömrün elli yıl olacak." Eşek, Tanrı'nın kendisi için takdir ettiği şeyi duyduğunda dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı,
"Merhametli Yaratıcı, gerçekten de bu kadar sefil bir hayat mı yaşayacağım,
ve diken ve çalılar gibi bu kadar zavallı bir yiyeceğim mi olacak? Bu kadar çok mu çalışacağım, bu kadar ağır yükleri mi taşıyacağım ve sonra elli yıl boyunca bu kadar sefalet içinde mi yaşayacağım? Bana acı ve yirmi yılını çıkar." Sonra uzun yaşama aç olan insan öne çıktı ve eşeğin reddettiği bu yirmi yılı kendisi için diledi. Ve Tanrı bunları ona
verdi.

Sonra köpek geldi. Yaratıcı ona dedi ki, "Efendinin
evini ve malını koruyacaksın; sanki onları kaybetmekten korkuyormuşsun gibi onlara
sımsıkı sarılacaksın; Ayın gölgesinde bile havlayacaksın ve tüm sıkıntılarına rağmen kemik kemirecek ve çiğ et yiyeceksin ve hayatın kırk yıl olacak."

"Merhametli Yaratıcı," diye haykırdı köpek, "eğer hayatım endişe ve sıkıntıyla geçecekse ve kemiklerle ve çiğ şeylerle yaşayacaksam, çıkar,
lütfen, yirmi yıl."

Yine insan, hayata aç, öne çıktı ve Yaratıcı'dan köpeğin reddettiği
yirmi yılı ona vermesini rica etti. Ve Yaratıcı yine
isteğini kabul etti.

Şimdi sıra maymundaydı. Yaratıcı dedi ki, "Sadece
insan benzeri olacaksın, ama insan olmayacaksın; aptal ve
çocuksu olacaksın. Sırtın kambur olacak; çocukların alay konusu olacaksın ve aptalların alay konusu olacaksın ve hayatın altmış yıl olacak."

Maymun kendisi için kararlaştırılanı duyduğunda dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi: "Merhametli Tanrım, bilgeliğinle karar verdin ki
ben bir insan olacağım ve bir insan olmayacağım, sırtım bükülecek,
gençler ve aptallar için alay konusu olacağım ve
aptal olacağım. Merhametle, hayatımdan otuz yıl al." Ve her şeye
merhametli olan Tanrı, onun isteğini yerine getirdi.

Ve yine, açgözlülüğü asla tatmin edilemeyen insan öne çıktı ve
maymunun reddettiği bu otuz yıl için de istedi. Ve
Tanrı onları yine ona verdi.

Sonra Tanrı bütün hayvanları ve bütün yaratıklarını gönderdi ve her biri
belirlenen yerine ve kendisine
bahşedilen hayata
gitti.

Ve insan istediği gibi oldu.

İnsan, Rab'bin kendisine verdiği otuz yıl boyunca, sevinç ve mutluluk içinde,
kaygısız ve sıkıntısız bir şekilde, bütün yaratıkların kralı ve yöneticisi olarak yaşar.

Sonra otuzdan elliye kadar olan yıllar gelir ki bunlar eşek yıllarıdır; bunlar zorlu işlerle, ağır yüklerle ve az yiyecekle doludur,
çünkü insan gelecek yıllar için bir şeyler toplamak ve biriktirmek için can atar. Başka türlü olamazdı, çünkü bunlar eşekten devraldığı yıllar değil miydi?
Sonra elliden yetmişe kadar, insan evde oturup büyük bir titremeyle
korkar ve sahip olduğu az şeyden korkar, her gölgeden korkar,
az yer, topladığı şeyleri çalmasınlar diye başkalarını hep uzak tutar ve kendisine ait olanı
almak istediğinden şüphelendiği herkese havlar. Ve böyle
davranmasına şaşmamak gerek, çünkü bunlar insanın kendisi için istediği
köpeğin yıllarıdır. Ve eğer bir insan yetmişinden fazla yaşarsa, sırtı
bükülür, yüzü değişir, zihni bulanıklaşır, çocuklaşır,
çocuklar için bir alay konusu, aptallar için bir eğlence olur ve bunlar
insanın maymundan devraldığı yıllardır.

Şimdiye kadar eski bir Rumen el yazmasında bulduğum ve bu nedenle
tam olarak popüler bir kökene sahip olmayabilecek hikaye. Burada tekrar anlattım
çünkü içinde insandaki hayvan var. Karikatür olabilir ama
insanın hayvanlar alemiyle karşılaştırıldığında
avantajını göstermiyor. Ve yine de, hayvanı fethetmeye, açgözlülüğün kader mirasını silkelemeye ve Tanrı'nın lütfuyla otuz yaşına kadar kendisine ait olan o yönetime ve krallığa geri dönmeye çalışıyor ve bunu o sınırlı zaman diliminin ötesine taşımaya çalışıyor.

CXVII.

İNSAN RUHUNUN HAYVANLAR VE KUŞLAR TARAFINDAN SUÇLANAN VE SAVUNULAN YARGILANMASI.

Bir adam öldüğünde iki melek belirir, iyi olan ve kötü olan. İyi olan sağında, kötü olan solunda yürür, her biri elinde insanın yaptıklarının yazılı olduğu bir kitap tutar. Ruh ilahi yargıcın önüne çıktığında, önce kedi gelip adamı suçlar ve kedi der ki, "Hayatım boyunca bana hiç huzur vermedi;
beni fare yakalamaya koydu ve sık sık aç kaldım. Sonra adam beni evden
kovdu ve gündüzleri beni içeri almadı."

"Neyden bahsediyorsun? Kendin utanmalısın," diye karşılık verir köpeğin, "sıcak bir evde yaşıyorsun, bol bol yiyeceğin var, şikayet edecek hiçbir şeyin yok. Ben ne diyeyim, soğukta ve yağmurda dışarıda tutulan, gece gündüz nöbet tutmak zorunda olan,
ve bana bir kemik atılırsa kendimi mutlu hissediyorum." Yargıç cevap verir: "Bu senin işin; bunun için görevlendirildin:
git buradan." Kötü melek her şeyi yazar ve suçun ağırlığını bir teraziye koyar ve iyi melek bunu kitabına yazar
ve diğer teraziye bir karşı ağırlık koyar.

Sonra kuşlar gelir. Önce yaban ördeği. "Ey şaşmaz yargıç,
bu adamın bize nasıl kötü davrandığını gör, dinlenme yerimize geliyor
ve bizi acımasızca vuruyor." diyor. "Sana hak ediyor," diyor yargıcın cevabı, "eğer vahşi bir kuş gibi yaşıyorsan, vahşi bir kuş gibi muamele görmelisin. Evcilleştirilmelisin ve sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Sonra serçe gelir ve der ki, "Ey kudretli Tanrım, bu adam
bizi tuzağa düşürdü ve öldürdü." Ve yargıç cevap verir, "Mısırını çaldın ve ürününü mahvettin." Ve ispinoz, pamuk kuşu ve balıkçıl gibi diğer kuşlar gelir ve hepsi adama karşı suçlamalarda bulunur ve kötü melek
bunları kitabına yazar.

Sonra iyi tanıklar gelir. Önce kırlangıç, "Ey
Tanrım, bu adam bize karşı nazik davrandı. Yuvamızı onun evinde ve çatısının altında yaptık ve o bize asla dokunmadı ve hatta
yavrularım yuvalarının altında hazırladığı yemeği bozduğunda bile
onlara asla zarar vermedi." Sonra leylek geldi, "Ben yuvamı onun evinin çatısına ve ambarlarına yaptım ve o asla bize
karışmadı ve yavrularımızı yumurtadan çıkarırken hiçbir zarar hissetmedik. Çok merhametli baba, ona merhamet et, tıpkı bize karşı çok merhametli olduğu gibi." dedi.

Sonra guguk kuşu geldi ve dedi ki, "Ben senin hizmetkarın olarak sana günahlarını bağışlaman için dua ediyorum, çünkü o bana bile zarar vermiyor ve ona sık sık ölüm ilan etsem de o yine de
çağrımı zevkle dinliyor. Ona merhamet et ve günahlarını bağışla." Ve böylece diğer
kuşlar gelip günahlarının bağışlanmasını isterler. Ve iyi melek
hepsini kitabına yazar ve terazisine karşı ağırlık olarak koyar,
ve kuşların yalvarışları sıklıkla cennetin kapılarını insan ruhuna açar.

CXVIII.

ÖLÜMDEN SONRA RUHUN HAC YOLCULUĞU.

Ey gül çalısı, ey gül çalısı,
Sen kötü huylusun!

Neden oyalandın
Ve tomurcuklanmadın
Dün sabahtan beri
Bu sabaha kadar?

İzlemek yeterince acıydı,
Nasıl ayrıldılar,
Ruh bedenden.
Güzel dünyadan uzaklaşarak,
Güneşin parladığı dünyadan,
Esen rüzgardan,
Akan sulardan.
Ey gül çalısı, neden tomurcuklanmak için acele etmedin? Çabuk tomurcuklandım,
Çünkü benim de zamanım geldi,
Senin gibi gitmek,
Güneşin battığı yere gitmek,
Güneşin saklandığı yere,
Çiçeklerin yaşadığı yere,
Tüm kız kardeşleriyle birlikte,
Ve güneşin çiçeğinin
Cennetin kapısında oturduğu yere,
Çiçekleri yargılamak için,
Kokularını bıraktıkları yere. Akşam yağmur yağdı.
Gece gökyüzü açıldı.
Şafakta çiğ düştü,
Ve koku kayboldu.
Ruh bedenden ayrıldı,
Keder ve üzüntüyle dolu,
Uzaklara yolculuklar.
Denize ulaştı.
Deniz öfkeyle coştu.
Uluyarak ve köpürerek geldi,
Bütün dünyayı korkuttu.
Dalga yükseldi yükseğe,
Dünyayı yutmak için.
Salınımında böğürtlen ağaçları, mürver ağaçları,
Köklerinden koparılmış çamlar getirdi.
Denizin sınırında,
Perilerin çam ağacının durduğu yerde,
Suların üzerinden geçen yol,
Ruh çama dua ederek durdu.
Ey çam,
Bana kardeş ol.
Uzat, ah uzat
Dallarını,
Onları tutabileyim diye,
Ve böylece geçebileyim
O geniş denizden
Beni dünyadan ayıran. Dallarımı uzatamam
Senin onları tutman için,
Ve yanlarından geçmen için,
Çünkü tepemde kızıl bir şahin yavrularını yumurtadan çıkardı,
Lanetli bir kalple
Ve gururlu bir gözle.
Sen farkına varmadan,
Yavrular seni görecek.
Islık çalacaklar,
Ve seni korkutacaklar,
Ve sen kesinlikle aşağıdaki denize düşeceksin,
Ve orada yutulacaksın.
Öyle olsun!
Deniz öfkeyle köpürüyordu.
Uluyarak ve fırtına gibi geldi,
Bütün dünyayı korkutarak.
Dalga yükseldi,
Dünyayı yutmak için,
Ve süpürmesini getirdi,
Böğürtlen ağaçları,
Mürver ağaçları,
Köklerinden koparılmış çamlar.
Denizlerin kıyısında,
Perilerin çam ağacının durduğu yerde,
Suyun üzerindeki geçit,
Ruh çama dua ederek durdu:
Ey çam ağacı,
Bana kardeş ol. Uzat, yalvarırım sana,
Gövdeni,
Denizlerin üzerinden geçebilmem için,
Bir dünyayı diğerinden ayıran.
Gövdemi uzatmayayım,
Senin geçmen için,
Çünkü havlayan su samuru yavrularını koymuştur içine,
İnsanları pusuya yatıran.
Sen gelmeden önce,
Gençler seni bulacaklar.
Sana havlayacaklar,
Ve seni korkutacaklar,
Ve sen kesinlikle aşağıdaki denize düşeceksin,
Ve onun tarafından yutulacaksın.
Öyle olsun!
Deniz öfkeyle köpürüyordu.
Uluyarak ve köpürerek geldi,
Bütün dünyayı korkuttu.
Dalgalar dünyayı yutmak için yükseğe çıktı.
Salınımını getirdi,
Böğürtlen ağaçları,
Mürver ağaçları,
Köklerinden koparılmış çam ağaçları.
Denizin kıyısında,
Perilerin çam ağacının durduğu yerde,
Suların üzerinden geçen geçit,
Ruh dua ederek durdu.
Ey çam ağacı,
Bana kardeş ol. Köklerini uzat,
Onları tutabilmem için,
Ve denizleri aşabilmem için,
Diğer tarafa,
Denizin beni ayırdığı yere.
Köklerimi uzatamam
Sen tutabilesin diye,
Geçebilmen için,
Çünkü içinde sarı ejderha yavrularını yumurtladı,
Ve açlıktan ölüyorlar.
Sen farkına varmadan,
Seni keşfedecekler,
Ve tıslayacaklar.
Korkacaksın,
Ve denize düşeceksin,
Seni yutacak.
Öyle olsun.
Ve şimdi, çam ağacı,
Çam ağacı,
Yeterince dua ettim sana,
Ama bir kardeşim var,
İyi bir çoban.
Küçük bir baltası var,
Ve iki kuzeni var,
İki güçlü oğlan.
Gelip seni kesecekler,
Ve seni aşağı atacaklar. Marangozlar gelecek,
Ve seni ölçüye göre kesecekler,
Ve senden bir köprü yapacaklar,
Denizin üzerinde,
Herkese huzur vermek için,
Ruhların bir geçişi olsun diye,
Denenmiş ruhlar,
Cennete giden yolda o yolculuk.
Çam ağacı düşündü,
Dallarını uzattı,
Ve ruh isimsiz denizi geçti,
Arzusunun onu götürdüğü yere,
Öteki dünyaya.
Geç, ey ruh;
Zarar görmeden geç,
Merhametle kazanıncaya kadar,
Yedi ağır geçiş ücretini.
Sonra düz git, ey sevgili ruh,
Yolun ayrıldığı bir yere varıncaya kadar. Orada dur ve düşün
Hangi yolu seçeceğini,
Ta ki
Uzun bir akasya ağacını,
Eğik ve geniş yapraklı.
Dikkat et
Sola dönme,
Çünkü dar bir yoldur bu -- Dar ve çıkmaz bir sokak,
Gözyaşlarıyla sulanmış.
Ve ayrıca kötü sürülmüş tarlalar da var,
Ve diken ve çalılarla kaplı.
Orada yaşlı bir peri yaşar,
Pasaportunu elinden alır.
Ama sağa dön.
Kendi arzun seni yönlendirir,
Çünkü orada bulacaksın
Güzel tarlalar,
Seçkin çiçeklerle,
İyi sürülmüş, çiçeklerle ekilmiş tarlalar.
Çiçek toplayacaksın,
Ve bu dünyaya olan özlemin kaybolacak.
Daha da dikkat et,
Çünkü bulacaksın
İki yatakta,
Her birinde sadece bir çiçek,
Yere yakın çiçek,
Rüzgarın dokunmadığı;
Gölgede çiçek,
Güneş tarafından hiç görülmeyen. Topla onları,
Çünkü bunlar cennetin çiçekleri.
Yolculuğa devam et,
Aziz Petrus'a ait olan o elma ağacına varana kadar.
Ulu ve görkemli bir ağaçtır,
Ve biraz eğilmiştir
Yan yatmıştır.
Tepesi göklere ulaşır.
Yanları denizlere kadar uzanır.
Tepesi çiçeklerle doludur,
Ve dalları meyveyle doludur;
Ve köklerinden yumuşak bir çeşme akar.
Orada Aziz Meryem oturur.
Merhameti bizimle olsun!
Kim geçerse geçsin
Onlara acır,
Ve hepsini içirir,
Ve onları doğru yola yönlendirir.
Ruh sudan içer,
Ve bu dünyayı unutur.
Yolculuğuna devam et
Asil söğüt ağacına varana kadar
Çiçeklerle kaplı.
Ama bu çiçeklerle kaplı asil bir söğüt değildir.
Aziz Meryem'dir
Güzel bir giysi içinde,
İpekten bir giysi.
Bir masada oturur,
Çiçeklerle süslenmiş. Orada oturuyor ve yazıyor--
O kutsal Meryem--
Ölüler ve yaşayanlar.
Ve her birinin kaderini yazıyor.
Ona dua et
Yaşayanların sayfasını alsın diye.
Belki sana merhamet eder,
Ve seni yaşayanlar arasında yazar.
Ama sana acımayacak,
Ve seni yaşayanlar arasında yazmayacak,
Çünkü kağıdı dolu,
Ve kalemini kaybetmiş.
Ancak ona çok dua et
Seni de beraberinde Cennete götürmesi için,
Eğer dua etmediysen,
Çağrı sana ulaştığında
Kendi köyüne.
Daha ileri git
Dövülmüş yollarda, ta ki
Cennetin tam kapısına varana kadar,
Güneşin çiçeğinin durduğu yere.
Orada dur.
Orada sığın,
Ve sabırla bekle,
Canlanma saati,
Çünkü kesinlikle gelecek,
Ve sen geri döneceksin,
Geyikler sabanı çekecek,
Ve dişi geyikler tohumları saçacak.
Ey toprak,
Bu günden itibaren
Sen benim babam ol.
Acele etme
Beni yemek için,
Çünkü şimdi sana veriyorum,
Onları asla geri almadan,
Omuzlarım kollarında,
Ve yüzüm yeşil çimenlerinin altında.

Burada ortaya çıkan anlayış, Rumen edebiyatında iyi bilinen Aziz Petrus, Pavlus ve Meryem Ana'nın Vizyonları gibi popüler
apokrif Hıristiyan hikayelerinden tamamen farklıdır. Muhtemelen Mısır'da ortaya çıkan, ruhun meleklerin ve şeytanların beklediği birçok gişeden geçmesi gerektiğini ve iyi işler kötü işlerden daha ağır bastığında ancak aşırı zorlukla geçebileceğini öne süren diğer fikir setinin izleri de yoktur. "Ruhun Hac Yolculuğu" şiiri neredeyse bir putperest yönüne sahiptir. Sınırsız denizin kıyısındaki, ruhun geçmesi için bir köprü oluşturmak üzere eğilmesi gereken devasa ağaçlar ve ruhu yok etmekle tehdit eden içinde yaşayan üç hayvan dikkat çekicidir. Kuzey Ygdrasil'i ve orada yaşayan neredeyse aynı hayvanları güçlü bir şekilde anımsatır. Burası, dünyanın üzerinde durduğu bu ağacı uzun uzun tartışmak için uygun bir yer değil, şüphesiz ki bu ağaç Cennetteki yaşam ağacına ve o ağacın etrafında kümelenen efsanelere geri dönüyor veya bir şekilde onunla bağlantılı. "Ruhun Hac Yolculuğu" kavramı, alegorik ve mistik anlamıyla, kesinlikle Ortodoks Kilisesi'nin bir ürünü değil. İnsana, heterodoks mezheplerin fantastik ve şiirsel kavramlarını hatırlatıyor.

IX.

İYİ ADAMLARIN ÖDÜLÜ.

Rab'bin Adaletinin Bir Noel İlahisi.

Rab, ey Rab,
Bu evde,
Bu bahçede,
Bu yerde,
İki uzun elma ağacı büyüdü,
İki uzun ve harikulade ağaç,
Tepeleri birbirine dolandı. Yukarıda,
En tepelerinde,
İki mum yanıyor,
Ve bu iki mumdan
Üç damla düşüyor,
Ve bu üç damladan
Üç nehir büyüdü - Bir şarap,
Bir balsam,
Ve bir saf su.
Şarap nehrinde kim yıkanır?
Tanrı'nın kendisi, iyi Tanrı,
Kendini yıkar,
Yıkar,
Kendini saf berrak suda temizler,
Giysilerini değiştirir,
Ve kendini balsamla mesheder.
Nehrin aşağısında John--
Aziz John--
Ve eski Noel [6] yıkanır ve yıkanır,
Ve kendilerini berrak suda temizler,
Giysilerini değiştirir,
Kendilerini balsamla mesheder.
Ve daha aşağıda, nehir boyunca,
Diğer azizler yıkanır ve yıkanır,
Ve kendilerini saf berrak suda durular,
Ve beyaz giysiler giyerler.
Daha da aşağıda,
Bu iyi adam yıkanır,
Yıkar,
Kendini durular,
Temiz suda,
Ve temiz giysiler giyer. İyi Tanrı dedi ki:
"Ey insan, kendini kime benzetiyorsun?
Bana mı?
Azizlere mi?
Aziz John'a mı?
Ya da eski Noel'e mi?"
"Hayır, ey Rab.
Kendimi benzetmiyorum
Ne Sana,
Ne Azizlere,
Ne Aziz John'a,
Ne de eski Noel'e,
Ama yaptığım iyi işlere.
Genç bir adamken evlendim,
Bir ev inşa ettim
Anayolda,
Döşeli bir masa tuttum
Anayolda.
Kim geçerse
Masamda oturdu.
Herkes masamda yedi ve içti,
Ve herkes bana teşekkür etti.
Daha fazla inşa ettim
Tehlikeli yollarda köprüler.
Kim geçerse
Bana teşekkür etti.
Daha fazla kuyu kazdım
Kurak topraklarda.
Kim sudan içerse
Beni kutsadı."
İyi Tanrı daha sonra şöyle cevap verdi:
"Bu yüzden kutsanmış ol.
O dünyada iyi işler yaptın.
Bu dünyada kutsama bulacaksın.
Sınavsız cennete gir.
Davetsiz sofraya otur,
Ve istenmeden kadehi iç."
Bu eve sağlık diliyoruz,
Bu güzel saraylara,
Hepimize mutlu bir yaşam
Uzun yıllar.

EK I.

HAYVAN HASTALIKLARINA KARŞI RUMEN BÜYÜLERİ.

Buraya, Romanyalıların hayvanlardan kötülüğü uzaklaştırmak ve büyücülüğün kurbanı olan kişileri
zarardan ve hastalıktan kurtarmak için kullandıkları bir dizi büyü veya tılsım ekliyorum. İnsanların zihninde,
her hastalığın kötü bir ruhtan kaynaklandığı ve en etkili ilacın büyülü büyü veya sihir sözcüğü olduğu yönündeki eski anlayış hala güçlüdür. Ve Nazar'ın tedavisi için geçerli olan şey, yılan ısırığı veya
görünüşte tedavisi mümkün olmayan başka bir hastalık durumunda da benzer şekilde geçerlidir.

Rumenler, tuhaf bir şekilde sembolik ve sempatik nitelikteki büyülü performanslara başvururlar. Bu uygulamalara,
"büyüler" veya daha doğrusu "büyü bozma", yani büyüyü bozmak amacıyla kullanılan ilahiler eşlik eder. Bu tılsımların tarihini ve kökenini ve bunların oluşum mekanizmasını uzun uzadıya tartışmak için burası uygun bir yer değildir. Bunlarla büyük ölçüde Rumen Halk Bilimi tarihimde (Lit. pop. Romana, 1883, s. 406 vd.) ilgilendim. Orada bu "büyüler" veya "büyüler"in bazılarının Bizans ve ortaçağ Latin büyüleriyle ve Babil ve Filistin'in birkaç antik doğu büyüsüyle olan benzerliğini gösterdim. Yukarıdaki Hikayeler ve Efsanelerle bağlantılı olarak, şimdi benzer büyülerin hayvanların korunması için kullanıldığını bulmak hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir. İnsanlarda olduğu gibi aynı prosedür izlenir ve sığırları hastalıktan kurtarmak için neredeyse aynı kelimeler ve imgeler kullanılır. Bir veya iki örnekte (No. 2, 3) inek büyülenir ve sütünü kaybeder veya buzağı emmez. "Erdem" (Rum. mana), "bolluk" veya "kutsama" bir cadı tarafından alınır veya Nazar nedeniyle azalır. Bu durumlarda bile formül, insan "büyülerinde" basmakalıp bir biçimde kullanılan formülle neredeyse aynıdır. Burada verilenlerin her biri, söylemsel açıklamaların başlangıç ​​noktası yapılabilir. Ancak, bu, Rumen büyüleri ve büyülerinin özel bir çalışması için saklanmalıdır. Buradaki amacımız için, yalnızca birkaç açıklayıcı dipnotla birlikte verilen çeviri oldukça yeterlidir. Bu, Rumen köylüsü için insan ve hayvan arasında temel bir fark olmadığını kanıtlar. Her ikisi de aynı şekilde ele alınır ve hatta Leydi Mary bile aralarında bir fark olduğunu bilmez. Hayvana, insana yardım etmek için "gümüş merdivenden" inerken olduğu gibi yardım eder. Ve insana ve hayvana aynı virülansla saldıran kötü ruhlar, tam olarak aynı yöntemle, büyüler ve büyülerle kovulur.

I.

KÜMES HAYVANLARININ HASTALIKLARINA KARŞI.

"İyi adam" (Dobritza) süpürgeyle kümes hayvanlarını

avlularını, tavukları ve kaz sürülerini, kazlarla birlikte süpürmeye gitti,
Hindi avlusunu, hindilerle birlikte,
Bahçeleri ve meyve bahçelerini,
Üzüm bağlarını tepeleri,
Ormanları dağları süpürmeye gitme.
Sonra, İyi Adam! Bahçeleri ve meyve bahçelerini,
tepeleri ve üzüm bağlarını,
Ormanları dağları,
Kümes hayvanlarını süpürmeye gitme, ama gel ve tavukların

Bay N. N.'nin ördeklerini ve kazlarını süpür.
Süpürgenle hastalığı süpür,
Ve ben ağzımla büyüyü (büyü bozulmasını) söyleyeceğim. Elimle tutacağım,
Ve Karadeniz'in ötesine fırlatacağım,
Orada yok olsun, gerçekten yok olsun,
Denizin köpüğü gibi,
Güneşin önündeki çiy gibi,
Ve Bay N. N.'nin kuşları saf, tatlı, temiz ve
parlak olacak,
Tanrı tarafından yapılmış gibi.

Bu tılsım, "bakire suyu" bir süpürgeyle karıştırırken söylenir.

II.

KÖTÜ GÖZLERE KARŞI BİR İNEK İÇİN TILSIM.

Pazartesi ineği yoluna, patikasına gitti,
Ayak basılmamış çimenlere,
Erdem (Mana) alınmamış,
Ve çiy henüz silinmemiş,
Tereyağıyla tarlaya,
Kremayla kuyuya.
Dokuz kötü gözlü,
Dokuz cadı,
Ve bereketin (bolluk mana) dokuz alıcısı tarafından karşılandı.
İnek böğürdü ve kükredi;
Geri döndü.
Kutsal Ana onu duydu. Ayaklarının altında çiğ ve sırtında "bolluk"la geldi.
Onu sağ boynuzundan tuttu,
Ve onu yeşil kamışlara götürdü,
Ve üzerine söğüt ağacının (dallarını) ve fesleğeni serpti.
Kaymak koyulaştı,
Gözler parladı,
Saçlar yumuşadı,
Ve süt akmaya başladı.
Bir damar gibi fışkırdı,
Bir kuyu gibi fışkırdı ve bir nehir gibi aktı.

III.

BUZAĞI İÇİN BÜYÜ.

Sabah erken kalktım.
Orak (tırpan)
elime aldım.
Aşk tepesine çıktım.
Şefkat vadisine indim.
Dokuz avuç çiçek kestim,
Dokuz neşeli dul kadından,
Dokuz güzel kızdan,
Dokuz kraldan ve dokuz hükümdardan sevgiyi kestim (topladım). Aynı şevkle krallar krallıklarına,
Hükümdarlar yönetimlerine,
Bakanlar hizmetlerine,
Şövalyeler şövalyeliklerine,
Tüccarlar işlerine koşarken,
"Perşembe [7] günü" de buzağıya,
Buzağı da ona koşar.
Dil ağızda nasıl sıkıysa,
"Perşembe günü" de buzağısına öyle yapışır,
Buzağı da ona.
Onu (büyüyü) ateşle yaktım,
Alevle yaktım,
Sevgiyle sardım,
Sevgiyle tutuşturdum.
Bal tatlı olduğu gibi,
Buzağı da "Perşembe günü"nü öyle özleyecek.

IV.

YILAN ISIRMASINA KARŞI BİR İNEK İÇİN BÜYÜ.

N. N. kalktı,
Çok erken kalktı,
Ve yolda lanetliyle karşılaştı,
Ve onu zehirli bir sinek tarafından ısırılmış biri gibi zehirledi. Leydi Anne bunu gökten duydu.
Asasını eline aldı,
Ve gümüş bir merdivene indi.
Ağlama ve böğürme, ey ​​"Perşembe günü."
Benimle o yaşlı kadına gel ki, senin için
(büyü bozma) büyüsünü söylesin,
Kuyudan gelen suyla,
Üç mürver sapıyla,
Fındık ağacı dallarıyla,
Bulunan bir bıçakla ve gümüş paralarla.

Bu büyüler 1913 yılında 109 yaşında olduğuna inanılan bir kadın tarafından söylenmişti.

V.

KÖTÜ GÖZLERE KARŞI BÜYÜ.

Uzaklaş, kötü göz, Beyaz olandan.
Ona hayret etme.
Ona hayranlıkla bakma
Sağılan sütten,
Emziren buzağıdan,
Tatlı bedeninden,
Bana bal kadar tatlı ve mum kadar sarı; ama hayret et,
Ve hayranlıkla bak
O yeşil çalıya,
Sarmaşık kadar yeşil,
Ve zambak kadar beyaz.
Uçup git, esne,
Uçup git, bağır,
Büyük nazardan.

VI.

KÖTÜ GÖZE KARŞI BÜYÜ.

Hanım Joyana ile yola çıktı (Perşembe günü bir)
Onu yeşil tarlada beslemek için.
Eh, onu besledi,
Eh, onu doyurdu,
Eh, susuzluğunu giderdi.
Arkasını döndü.
Yolun ortasında
Yaşlı bir kadınla karşılaştı
Isırgan otlarından bir gömlek giymişti,
Ayaklarında kara bir domuzun sandaletleri vardı.
Joyana'nın boynuzlarını kırdı,
Gözlerinden yaşlar akıttı,
Saçlarını karıştırdı (diken diken oldu),
Kuyruğunu kesti,
Göğüslerini sıktı (düzleştirdi),
Memelerini boşalttı. İnek böğürdü ve inek inledi.
Onu kimse görmedi;
Onu kimse duymadı;
Ama Kutsal Ana onu gördü.
Sadece o duydu.
Ona dedi ki:
"Perşembe bir, böğürme, inleme."
"Nasıl böğürmeyeyim?
Nasıl inlemeyeyim?
Hanımımla yeşil otlaklarda otlamaya gittiğimde,
Beni iyi besledi.
Susuzluğumu iyi giderdi.
Beni geri çevirdi.
Yolun ortasında,
Yaşlı bir kadın beni karşıladı,
Isırgan otlarından bir gömlek giymişti,
Ayaklarında kara bir domuzun sandaletleri vardı.
Boynuzlarımı kesti,
Gözlerimin dolmasına neden oldu,
Saçlarımı diken diken etti,
Kuyruğumu kesti,
Göğüslerimi düzleştirdi,
Memelerimi boşalttı."
"(Joyana) 'Perşembe bir,' diye böğürme, inleme.
N. N.'ye git.
Una bulanmış ısırgan otuyla seni büyüden kurtaracak,
Küçük boynuzlardan
Küçük kuyruğa,
Küçük kuyruktan küçük boynuzlara.
Boynuzlar tekrar keskinleşecek.
Saçlar pürüzsüz olacak,
Göğüsler güçlü olacak,
Memeler tekrar dolacak.
Memnuniyetine git,
Ve seni kovadan tenekeye,
Tenekeden tenekeye sağacak."

Bu büyüden kurtulma, una bulanmış ısırgan otuyla yapılır.

VII.

HAYVANLARDAKİ KURTLARA KARŞI BÜYÜ.

Üç sap deliotu al. Kurtları olan canavara git,
Yarayı deliotuyla dokundurarak de ki:

Yarada cennetteki (popi) rahipler kadar kurtçuk olsun.
Aynı sayıda ve hatta daha az sayıda olsun.

Üç kez söyleyin ve solucanlar düşecektir.

Bunun anlamı açıktır.

VIII.

SOLUCANLARA KARŞI. Bir Lent gününde, gün doğmadan önce, kurtçukları olan canavarı
köyün dışına, sazların yetiştiği bir yere götürün. Her biri bir kökte üç kamış (sap) olan dokuz
çalı kamış alın. Her çalıda durun, ortadaki kamışı kesin, yaranın üzerine üç kez sallayın ve şunu söyleyin:

"Siz üç kamış üç kardeşsiniz,
Ve üçünüz de birleşeceksiniz,
Ve kurtçukları Joyana'dan uzaklaştırın;
Çünkü, eğer öyle olmazsa,
Yarın aynı saatte geleceğim,
Seni kökünden kesmek için,
Huzurunu almak için,
Ve toz ve küle dönüşeceksin."

Sonra bir kenara tükürün. Bunu her bir kamış çalısıyla tekrarlayın. Öğle vakti,
güneş "dengede" (öğlen vakti) durduğunda, tüm büyüyü tekrarlayın ve gün batımından kısa bir süre önce üçüncü kez daha tekrarlayın. Kesilen kamışlar köklerinden birbirine bağlanmalıdır ve büyüyü bitirdiğinizde kurtların düştüğünü göreceksiniz.

Bu tedavi, canavar orada olmadığında da yapılabilir. Bu durumda, tek başınıza gidin ve işlemi yaparken hayvanı hatırlayın. Oldukça etkili olacaktır.

IX.

YILAN ISIRMASINA KARŞI BÜYÜ.

Yukarıda gök gürültüsü,
Şimşek,
Beneklenme, cilde yapışmış,
Deri kemiğe,
Kemik ete.
Et ısırılmış,
Yılan tarafından ısırılmış.
Tanrım, tedaviyi gönder.
Kutsal Anne, onu gölgele.

Bu büyü, özellikle bir yılan onunla öldürülmüşse, fındık dalı kullanılarak "bakire su" ile yapılır. Isırık suyla yıkanır ve üç kez bir yudum alınır.

X.

BİR GELİNCİK TARAFINDAN ISIRILDIĞINDA BÜYÜ.

Gelincik, güzel kız,
Dokuz tane çıban var. Dokuz çıban indi;
Sekiz çıban büyüdü,
Sekiz çıban indi;
Yedi çıban büyüdü,
Yedi çıban indi;
Ve bir çıban büyüyene kadar böyle devam etti,
Ve biri indi.
Ve inek N. N. şimdi temiz ve tatlı (güçlü) kalacak,
Tanrı tarafından yaratıldığı gibi.

Bu tılsım "bakire su" dolu bir kovanın üstünde üç kez söylenir;
bir haç, bir gelincik derisi veya fındık dalı veya bulunan bir bıçakla yapılır.

İnek suyla yıkanır ve kalanı akan
suya dökülür.

Isırık kötüyse ve şişlik inmezse, tılsım günde üç kez ve üç ardışık
gün tekrarlanmalıdır.

EK II.

AHIKAR HİKÂYESİNİN RUMENCE VERSİYONU OLAN ARKİR'DEN ÜÇ HİKÂYE.

I.

Ve Anadan dedi ki: "Babacığım, beni affet ve en
aşağılık domuz çobanı olmama izin ver, sadece yaşamama izin ver." Fakat Arkirie dedi ki: "Hayır, oğlum, sen bana, öğretmene gidip eğitim almak için gittiğinde kurt gibi davrandın; çünkü öğretmen A B C D derken, kurt dedi ki: 'Kuzular için' ve 'koyunlar için' ve 'keçiler için' ve 'oğlaklar için'; sen de bana, oğlum, aynı şekilde davrandın."

II.

Ve onu dövmeye başladı. Ve Anadan dedi ki: "Bana merhamet et, ben de çoban olacağım." Ve Arkirie dedi ki: "Sen bana, koyunları takip eden ve çobanla karşılaşan ve ona: 'Teşekkür ederim' diyen kurt gibi davrandın. Ve ona sordu: 'Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?' Ve
kurt dedi ki: 'Koyunların izini takip ediyorum, çünkü yaşlı bir kadın
bana koyunların tozunun gözler için sağlıklı olduğunu söyledi.' Sen de
bana karşı aynı şekilde davrandın."

III.

Ve onu tekrar dövmeye başladı, ama Anadan dedi ki: "Bana acı,
ve atlarını tımar edeceğim." Ama Arkirie dedi ki: "Hayır, oğlum, sen bana
yolda bir eşeği sürükleyen ve onu gevşek bir iple bağlayan bir adam gibi davrandın. Eşek ipi kopardı ve kaçtı. Yolda
kurtla karşılaştı ve kurt ona dedi ki: 'Sana iyi yolculuklar,
eşek!' Ve eşek cevap verdi: 'Mutsuz olacak, çünkü adam beni çürük bir iple bağladı, ben de ipi koparıp kaçtım ve o beni iyi bir iple bağlamadı.'" Ve Arkirie onu ölünceye kadar dövmeye devam etti (M. Gaster, Jrnl. Royal Asiatic Society, 1900, s. 309). Ahikar'ın diğer versiyonlarında daha fazla sayıda hayvan masalı bulunur, örneğin Ermenicede (Rendel Harris Conybeare, vb. tarafından düzenlenen Ahikar Hikayesi, ikinci baskı, Cambridge, 1913, s. 51) ve Slavcada (ibid. s. 21 ve 22).

EK III.

BEN SIRA'NIN İBRANİ ALFABESINDEN HAYVAN HİKAYELERİ.

Bu, Romenlerin bazılarıyla en yakından uyuşan en eski hayvan masalları koleksiyonu gibi görünüyor. Tamamen doğu kökenlidirler ve bu nedenle ikincisinin belirlenmesine yardımcı olmakta paha biçilmezdirler. Bunlar Venedik baskısından alınmıştır, 1544, Steinschneider tarafından sayfa sayfa yeniden basılmıştır, Berlin 1858 (f. 24a vd.).

I.

SADECE BİR GÜN YAŞAYAN SİNEKLER NEDEN YARATILDI?

S. Sadece bir gün yaşayan sinekler neden yaratıldı?

Cevap. Gelecekte Titus'a işkence edecek olan
kötü sinek ve ayrıca kuzgunun yavruları uğruna. Yumurtadan çıktıklarında beyazdırlar ve ebeveynleri uçup
onları terk eder. Sonra Tanrı'ya yakarırlar, yazıldığı gibi, "O'na yakaran
karganın yavruları ve O onlara bu sinekleri getirir ve onlar
bununla beslenirler." Üç gün sonra kararırlar; sonra ebeveynleri onlara geri döner. Böylece Rab, kutsanmış olsun, hastalıktan önce
tedaviyi hazırlar (f. 24a).

II.

TANRI HİÇBİR İŞE YARAMAYAN EŞEK ARILARI VE ÖRÜMCEKLERİ NEDEN YARATTI?

S. Tanrı hiçbir işe yaramayan eşek arıları ve örümcekleri neden yarattı?

R. Bir zamanlar Davut bahçesinde oturuyordu ve bir eşek arısının bir örümceği
yidiğini gördü ve elinde bir sopayla bir aptal geldi ve
onları kovdu. Sonra Davut dedi ki, "Ey Evrenin Efendisi, bu yaratıklarda ne
yarar var? Eşek arısı balı yer ve
yıkıcıdır; örümcek bütün yıl dokur ve
kendisine giyecek hiçbir şey yoktur; aptal sadece insanlara zarar verir ve o senin birliğini ve büyüklüğünü
bilmez, dünya ondan
yararlanmaz." Rab cevap verdi ve dedi ki, "Davut, sen şimdi bu yaratıklarla alay ediyorsun, ama bir zaman gelecek ki onlar sana
yarar sağlayacaklar ve o zaman yaratılışlarının nedenini anlayacaksın."

Bundan sonra, Saul tarafından takip edilerek mağarada saklandığında,
bir örümcek geldi ve mağaranın ağzına ağını ördü. Saul
çıktı, ağı gördü ve şöyle dedi, "Kesinlikle bu mağaraya hiç kimse girmedi, aksi takdirde o ağ parçalanırdı." Böylece mağarayı aramadan
gitti. Davut dışarı çıktığında ve örümceği gördüğünde, onu öptü ve kutsadı ve şöyle dedi, "Evrenin Efendisi,
senin işlerinden herhangi biri gibi işler kim başarabilir? Çünkü bütün yaptıkların
güzeldir."

Akiş'in yanına geldiğinde, Davut onun ve adamlarının önündeki aptalı taklit etti. Akiş'in kızı da aptal ve deliydi. Davut'u önüne getirdiklerinde, adamlarına şöyle dedi, "Kızımın bir aptal olduğunu düşünerek benimle alay mı ediyorsunuz, yoksa delilere mi ihtiyacım var?" Böylece onu bıraktılar ve o da kaçtı. Kendini güvende bulduğunda, yarattığı her şey için Tanrı'ya şükretti, çünkü hepsi güzeldi.

Davut (mağaraya girdiğinde) Saul'un öğle uykusunda uyuduğunu gördü. Abner bacaklarını bükerek açıklığın karşısında uyudu. Davut denedi,
bacakların arasından kaydı ve içeri girip su sürahisini aldı.
Geri döndüğünde Abner aniden uzandı ve Davut'u bir çitteymiş gibi tuttu,
sanki üzerine iki ağır sütun düşmüş gibi. Sonra Davut Tanrı'nın merhameti için dua etti ve dedi ki,
"Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" O anda onun için bir mucize gerçekleşti, çünkü bir eşek arısı gelip
Abner'in bacağını soktu.
Abner bacağı kaldırdı ve Davut kaçmayı başardı. Sonra
Davut Tanrı'ya övgüler sundu ve şükretti.

İnsanın Tanrı'nın işleriyle alay etmesi veya küçümsemesi uygun değildir (f. 24 a-b).

III.

ÖKÜZÜN BURNUNDA NEDEN HİÇ KIL YOK?

S. ÖKÜZÜN BURNUNDA NEDEN HİÇ KIL YOK?

R. İsrailliler, Eriha'yı yok etmek için Yeşu ile birlikte dolaşırken, ona sırasıyla bir at, bir eşek ve binmesi için bir katır getirdiler, ancak hepsi öldü, çünkü Yeşu çok ağır bir adamdı. Sonra bir öküz getirdiler ve onu sırtında taşıdı. Joshua bunu gördüğünde öküzü burnundan öptü ve bu nedenle öküzün o noktada hiç kılı yoktu (f. 25a).

IV.

KEDİ NEDEN DİĞER SÜRÜNEN HAYVANLARDAN DAHA FAZLA FARE YER?

S. Kedi neden diğer sürünen hayvanlardan daha fazla fare yer?

R. Başlangıçta kedi ve fare arkadaştı. Bir zamanlar
fare gidip kediyi Tanrı'nın önünde yalan yere suçladı ve şöyle dedi:
"Evrenin Efendisi, kedi ve ben arkadaşız ve artık yiyecek hiçbir şeyimiz yok." Tanrı şöyle cevap verdi: "Arkadaşını yiyebilmek için ona yalan bir suçlamada bulundun. Şimdi ise tam tersi olacak, kedi seni yiyecek ve sen ona yiyecek olarak hizmet edeceksin." Fare şöyle cevap verdi: "Evrenin Efendisi, ne yaptım?" Ve Tanrı dedi ki,
"Ey pis yaratık! Başlangıçta eşit büyüklükte olan
güneş ve ayın başına gelenleri duymadın mı, ama ay güneşe iftira attığı için, ben onun boyutunu küçülttüm ve onu güneşten daha küçük yaptım? Sen de arkadaşına iftira attın, onu yemek için, o da seni yiyecek." "Eğer öyleyse," diye cevapladı fare, "o zaman kedi beni kesinlikle
tamamen yok edecektir." Ve Tanrı cevapladı, "Ay'a yaptığım gibi sana da bir kalıntı bırakacağım."

Sonra fare gitti ve kedinin kafasına atlayıp onu ısırmaya başladı. Kedi daha sonra fareyi yere attı ve öldürdü.

O andan itibaren, kedinin korkusu farelerin üzerine düştü ve bu nedenle
kedi fareyi yer (f. 25b).

(Kedi için kullanılan İbranice kelime khatool'dur ve aslen
gelincik anlamına gelir!)

V.

EŞEK NEDEN SUYUNU DİĞER EŞEKLERİN SUYUYLA KARIŞTIRIR VE
BOĞAZI KOKAR?

S. Eşek neden suyunu diğer eşeklerin suyuyla karıştırır ve
boğzağı koklar?

R. Tanrı bütün varlıkları yarattığında, eşek at ve katıra şöyle dedi: "Her canlının bir dinlenme zamanı vardır, ama biz hiç dinlenmeden
sürekli çalışmaya mahkumuz. Tanrı'ya bize de bir süre dinlenme zamanı vermesi için dua edelim ve eğer duamız kabul olmazsa
artık ürememeye karar verelim ki
ölelim." Böylece dua ettiler,
ama duaları kabul olmadı. Ama Tanrı şöyle dedi: "Suyunuz değirmenleri
çalmak için nehirler olduğunda ve dışkınız güzel
koku verdiğinde, o zaman dinlenmenize kavuşacaksınız." Ve bu sorunun cevabıdır (f. 25b).

VI.

KÖPEK KEDİYLE NEDEN DÖVÜŞÜR?

S. Kedi ile köpek arasında neden düşmanlık vardır?

C. Kedi (gelincik) yaratıldığında köpeğin arkadaşı oldu. İkisi birlikte avlandı ve avlarını birlikte yedi. Bir ara iki üç gün geçmişti ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Sonra köpek kediye, "Neden burada aç oturuyoruz? Adem'e git ve evinde otur ve orada beslen,
biz de sürüngenlerin ve sürüngenlerin peşinden gidip onlarla besleneceğiz ve ikimiz de hayatta kalacağız." dedi. Kedi sonra köpeğe, "Öyle olsun, ama aynı efendiye birlikte gitmeyeceğimize yemin etmeliyiz." dedi. O da, "İyi konuştun." diye cevap verdi. Orada ve sonra ikisi de yemin ettiler ve kedi Adem'in evine gitti, orada fareler buldu, onları yakaladı ve yedi:
Geri kalanlar ondan kaçtı. Adem olanları görünce,
"Tanrı bana büyük bir kurtuluş ("şifa") gönderdi." dedi.

Sonra kediyi evine aldı, onu besledi ve içirdi.

Köpek kurdun yanına gitti ve ona, "Geceyi seninle geçirmek istiyorum." dedi. Kurda, "Tamam." diye cevap verdi. İkisi de uyumak için bir mağaraya gittiler. Gece köpek çeşitli hayvanların ayak seslerini duydu, bu yüzden kurdu uyandırdı ve ona, "Hırsızların ayak seslerini duydum." dedi. Kurt, "Onlara git ve onları uzaklaştır." diye cevap verdi.

Hayvanlar onu öldürmek için ona döndüler. Köpek kaçtı ve maymuna gitti, ancak maymun onu uzaklaştırdı. Sonra koyunlara gitti. Koyunlar onu kabul etti ve orada uyumasına izin verdi. Ayak seslerini duydu ve koyunlara dedi ki, "Hırsızların ayak seslerini duyuyorum." Koyunlar cevap verdi, "Dışarı çık. "Köpek dışarı çıktı ve havlamaya başladı. Kurtlar, "Elbette koyunlar oradadır." dediler. Böylece oraya gittiler ve koyunları yediler.

Köpek kaçtı ve bir barınak bulmak için bir yerden bir yere gitti, ancak bulamadı. Sonunda Adem'in yanına geldi, Adem onu ​​içeri aldı ve orada uyumasına izin verdi. Gece yarısı köpek Adem'e, "Ayak sesleri duyuyorum." dedi. Adem hemen ayağa kalktı, mızrağını aldı ve köpekle dışarı çıkıp vahşi hayvanları
kovdu ve köpekle birlikte eve döndü. Sonra Adem köpeğe, "Evime gel, benimle kal, yemeğimden ye ve suyumu iç." dedi. Ve köpek onunla birlikte gitti. Kedi köpeğin sesini duyduğunda ona çıktı ve "Neden benim yerime
geliyorsun?" dedi. Ve o, "Adem beni buraya getirdi." diye cevap verdi. Adem kediye, "Neden onunla kavga ediyorsun? Onu içeri aldım,
çünkü onu zeki ve cesur buldum. Üzülmene gerek yok, daha önce olduğu gibi
sen de korunacaksın." Kedi cevap verdi, "Efendim, o bir
hırsız, bir hırsızla aynı yerde oturmak doğru mu?" Ve
kedi köpeğe sormaya devam etti, "Neden yeminini bozdun (ihlal ettin)?" Köpeğe cevap verdi, "Senin meskenine girmeyeceğim, sana ait olan hiçbir
şeyi yemeyeceğim, sana
en ufak bir
zarar vermeyeceğim." Fakat kedi dinlemedi ve kavga etmeye başladı.

Köpek bunu görünce Adem'in evinden ayrıldı ve
Şit'in evine giderek orada yaşadı. Ve köpek her zaman kediyle barışmaya çalıştı, ama hepsi boşunaydı. O halde bugüne kadar, sürekli bir düşmanlık içinde kaldılar, çünkü çocuklar atalarının örneğini izlerler: atasözünde dendiği gibi: koyun koyunu izler (f. 25b, 26a).

VII.

KÖPEK EFENDİSİNİ NEDEN TANIYOR DA KEDİ TANIMIYOR?

S. Köpek efendisini neden tanıyor da kedi tanımıyor?

R. Farelerin kemirdiği bir şeyi yiyen kişi
öğrendiklerini unutur. Fareyi yiyen kişinin efendisini unutması doğaldır (f. 26b).

VIII.

FARE AĞZINDA NEDEN BİR DİKİŞ VAR?

S. Farenin ağzında neden bir dikiş var?

R. Tufan zamanında, her türlü sürüngen ve sürüngen
gemiye erkek ve dişi olarak girmişti. Bir zamanlar fare
ve eşi kedinin yanında oturuyorlardı ki, kedi aniden şöyle dedi,
"Eskiden atalarımın seninkini yediğini hatırlıyorum,
ve o zamanlar yaptıklarını ben de şimdi yapabilirim." Kedi bu sözlerle fareye
saldırdı ve onu yemek istedi. Fare kaçtı ve saklanabileceği
bir delik aradı, ama bulamadı. Bir mucize oldu ve farenin girip saklandığı bir delik belirdi. Kedi
deliğe geldi ve fareyi takip etmeye çalıştı, ama yapamadı, çünkü delik çok dardı. Bu yüzden pençesini fareyi dışarı
sürüklemek amacıyla içine soktu. Fare ağzını açtı. Böylece kedi
alt çenesini yaklaşık bir karış uzunluğundaki tırnağıyla kesti. Kedi
gittiğinde fare delikten dışarı süründü ve koşarak
Nuh ona, "Ey doğru adam, bana bir iyilik yap ve
düşmanımın kedi tarafından yırtılan çeneyi dik" dedi. Nuh, "Domuza git ve bana kuyruğunun kıllarından birini getir" diye cevap verdi. Gidip Nuh'a getirdi, o da çeneyi dikti. Bugün bile dikiş
görülebilir (f. 26b).

IX.

KARGA YÜRÜYÜŞÜNDE NEDEN ZIPLAR?

S. Karga yürüyüşünde neden zıplar?

R. Bir zamanlar karga, güvercinin adımlarının (yürüyüşünün)
diğer tüm kuşlarınkinden ne kadar güzel olduğunu gördü.
Güvercinlerin yürüyüşünü çok
sevdi ve kendi kendine, "Ben de
ayaklarımı aynı adıma koyacağım." dedi. Ve güvercini
taklit etmeye çalışırken neredeyse kemiklerini
kırdı. Diğer kuşlar ona güldüler ve alay ettiler. Karga utandı ve "Eski yürüyüşüme geri döneyim." dedi. Bu yüzden eskisi gibi yürümeye çalıştı ama başaramadı, çünkü unutmuştu. Böylece, zıplayan biri gibi duraksayarak yürümeye devam etti, ne eskisi gibi yürüyordu ne de güvercin gibi yürüyebiliyordu
(f. 26b).

X.

KARGA NEDEN DİĞER KUŞLARDAN FARKLI ŞEKİLDE ÇİFTLEŞİR?

S. Karga neden diğer kuşlardan farklı şekilde çiftleşir?

R. Çeşitli açıklamalar var. Birincisi, Gemideki ahlaksızlığı nedeniyle cezalandırıldığı ve aynı nedenle köpeğin de cezalandırıldığı.

Diğerleri, kötü, hırsız ve ters olduğu için cezalandırıldığını söylüyor. Bunu daha tatmin edici bir şekilde birleştiren ve açıklayan bir cevap var. Nuh, suların akıp akmadığını görmek için kuzgunu göndermek istediğinde, kuzgun kaçtı ve kartalın kanadının altına saklandı. Nuh onu aradı ve onu orada, kartalın kanadının altında buldu. Ona dedi ki,
"Git, ey kötü adam, ve sular akıyor mu bak." Kuzgun, "Benden başka kuş bulamadın mı?" diye cevap verdi. Nuh, "Sadece ilk harfi Ain veya Yod olan iki kuştan birini gönderebilirim." diye cevap verdi. Kuzgun, "Neden kartal ve güvercin değil?" (Nun, Yod) diye cevap verdi. Nuh, "Çünkü Ai adında, sakinleri Yair'i öldürecek, kuzgunu yasaklayacak ve güvercinin (yemesine) izin verecek bir kasaba olacak." dedi. Sonra kuzgun, Nuh'a küstahça cevap verdi, "Beni dışarı göndermeyi seçmenin sebebi, eşimle evlenmek için beni öldürmek istemendir, çünkü ben, Gemiye sadece bir çift getirdiğin kuşlardanım." Nuh bu sözleri duyduğunda, kuzgunu diğer kuşlardan farklı bir şekilde çiftleşmesi için lanetledi ve Gemideki tüm kuşlar
Amin diye cevapladı. Sonra kuzgun, "Neden beni lanetledin? Sana karşı yasal bir şikayetim var." diye cevapladı. Nuh, "Çünkü sen
ahlaksız ve aptalsın ve masum insanlardan şüpheleniyorsun. Gemideyken
kendime benzeyen karıma yaklaşmazsam,
bir insandan bu kadar farklı olan ve ayrıca evli bir kadın olarak bana yasak olan karına nasıl yaklaşabilirim?" diye cevapladı.

Kuzgun, "Neden bana ahlaksız (zina eden) diyorsun?" diye sordu. Nuh, "Kendi sözlerin senin ahlaksızlığını kanıtlıyor,
seni kötü bir isim
yaratmadım." diye cevapladı. Ve böylece Nuh'un lanetine göre kaldı.
(f. 26b-27a).

XI.

DENİZ YARATIKLARI ARASINDA TİLKİ VE SANDARIN EŞİ NEDEN YOK? VE TİLKİ KALBİNİN VE BALIKLARIN HİKAYESİ.

S. Denizde tilki ve sansarın eşi neden yok?
Tilkinin kalbi ve balıkların hikayesi.

C. Çünkü kurnazdılar. Tanrı ölüm meleğini yarattığında, yaratıkları gördü ve Tanrı'ya, "Evrenin Efendisi,
onları öldürmeme izin ver." dedi. Tanrı, "Sen yeryüzündeki tüm yaratıklar üzerinde güç sahibi olacaksın, ancak Milham kuşunun soyundan gelenler hariç, onlar ölümün tadını
tatmayacaklar." dedi. Dedi ki,
"Ey Rab, eğer çok dindarlarsa onları diğerlerinden ayır ki,
başkalarının kötü yollarını öğrenip günah işlemesinler." Tanrı, hemen isteğini yerine getirdi. Onlar için büyük bir şehir inşa etti
ve onları oraya yerleştirdi ve o şehrin kapısını mühürledi
ve dedi ki, "Ne benim kılıcım, ne de başka birinin kılıcı nesiller boyunca
sizin üzerinizde güç sahibi olmayacak (Tanrı tarafından) kararlaştırıldı." Ölüm meleği daha sonra Tanrı'ya döndü ve Tanrı ona dedi ki, "Her yaratılmışın bir çiftini denize at ve geri kalanlar üzerinde sen güç sahibi olacaksın." Melek kendisine söyleneni yaptı ve
her yaratılmışın bir çiftini denize attı. Tilki ne yaptığını
gördüğünde ağlamaya ve gözyaşı dökmeye başladı. Melek ona sordu,
"Neden ağlıyorsun?" Tilki cevap verdi, "Denize
attığın arkadaşım için ağlıyorum." Melek ona sordu, "Arkadaşın nerede?" Tilki daha sonra gidip suyun kenarına yakın bir yerde durdu
ve melek suda onun gölgesini gördü ve gerçekten de arkadaşlarından bir çiftini
denize attığına inandı ve tilkiye, "Defol git." dedi. Tilki hızla uzaklaştı ve böylece kurtuldu. Yolda gelincikle karşılaştı ve ona olan biten her şeyi
ve kendisinin yaptıklarını anlattı. Gelincik de aynısını yaptı ve
denize atılmaktan kurtuldu.

Bunların üzerinden bir yıl geçtikten sonra, Leviathan denizdeki tüm yaratıkları önüne topladı ve
aralarında ne tilki ne de gelincik olmadığı görüldü. Bu yüzden onları çağırdı, ancak tilkinin denize atılmaktan
kurtulmak için ne yaptığını öğrendi. Dahası, Leviathan'a tilkinin çok
kurnaz olduğunu söylediler. Leviathan onun büyük zekasını duyduğunda,
onu kıskandı. Büyük balıklar gönderip onu kandırıp
çekerek alıp götürmelerini ve sonra tilkiyi ona getirmelerini istedi. Gittiler ve onu deniz kıyısında ağır ağır yürürken buldular.
Tilki balıkların yaklaştığını ve yakınında oynaştığını gördüğünde,
onlarla sohbete başladı. Onu gördüklerinde, ona sordular,
"Sen kimsin?" O, "Ben tilkiyim." dedi. Ona, "Seni büyük bir onur beklediğini ve buraya gelmemizin sebebinin bu olduğunu bilmiyor musun?" dediler. O, "Nedir?" dedi. Onlar, "Leviathan ölümcül bir şekilde hastalandı ve kendisinden sonra kral olarak tilkiden başka kimsenin hüküm sürmemesi emrini bıraktı, çünkü o tüm hayvanların en
kurnazıdır. Ondan sonra, şimdi bizimle gel, çünkü sana bu onuru sunmak için gönderildik." dedi. Onlara, "Denize nasıl girerim de boğulmam?" dedi. Onlar, "Bizden birinin sırtına
bin, seni denizin suları üzerinde güvenle taşıyalım,
öyle ki, kraliyet sarayına ulaşana kadar burnunun ucuna bir damla su bile değmesin." dediler. Sonra seni aşağı indireceğiz
ve orada hepimize hükmedeceksin ve hayatının
tüm günlerinde sevineceksin ve artık yiyecek aramak zorunda kalmayacaksın
ve güçlü hayvanlar tarafından avlanmaya ve yenmeye maruz kalmayacaksın."

Tilki bu sözleri duyduğunda, onlara inandı ve güçlü bir
balığın sırtına binerek onlarla birlikte denizde bir yolculuğa çıktı.
Dalgalar etrafında oynamaya başladığında endişelenmeye başladı.
Zekası
onu terk etmişti. Sonra kendini toparladı ve şöyle dedi, "Yazıklar olsun bana,
ne yaptım? Balıklar beni diğer tüm
hayvanları kandırdığımdan daha kötü kandırdı. Şimdi onların eline düştüğüme göre
nasıl kaçabilirim?"

Sonra onlara şöyle dedi, "Sizinle geldim ve artık sizin merhametinize kaldım. Bana gerçekten benden ne istediğini söyleyebilirsin." Onlar, "Sana gerçeği söyleyeceğiz" diye cevap verdiler. Leviathan senin çok kurnaz olduğun yönündeki ününü duymuştu, bu yüzden kendi kendine, "Karnını yarıp kalbini yiyeceğim ve böylece çok daha bilge olacağım" dedi. Tilki onlara, "Neden bana gerçeği söylemedin, çünkü kalbimi de yanımda getirirdim. Onu kral Leviathan'a verirdim ve o da bana şeref gösterirdi. Şimdi kendi yıkımına gidiyorsun." dediler. Ona, "Yüreğin seninle değil mi?" diye cevap verdi. "Hayır, çünkü bizim alışkanlığımız kalbimizi geride bırakmak ve onsuz dolaşmaktır; İstediğimiz zaman alırız, gerek yoksa olduğu yerde bırakırız." Bunun üzerine ona, "Şimdi ne yapacağız?" dediler.

O, "Benim yerim ve meskenim deniz kıyısına yakın, eğer bunu yapmaya razıysan, beni aldığın yere geri getir. Gidip kalbimi alıp seninle birlikte Leviathan'a döneceğim, o beni çok onurlandıracaktır. Ancak, eğer beni kalbim olmadan ona getirirsen, sana çok kızacak ve seni yiyecektir. Çünkü ona, beni götürmeden önce bana hiçbir şey söylemediğini ve senden görevinin nedenini duyduğumda, beni geri götürmeni söylediğimi ve senin bunu reddettiğini söyleyeceğim." Balıklar daha sonra hemen, "Güzel konuşuyorsun," dediler ve onu götürdükleri deniz kıyısındaki yere geri döndüler. O, balıkların sırtından aşağı indi ve zıplayarak ve oynayarak kumda tekrar tekrar yuvarlandı. Balıklar ona,
"Acele et, oyalanma, çünkü hemen yola çıkmamız gerekiyor." dediler. O da,
"Aptallar, defolup gidin. Eğer kalbim olmasaydı sizinle denize giremezdim. Var olan ve içinde kalbi olmayan
bir yaratık var mıdır?" diye cevapladılar. Onlar da, "Bizimle alay ettin." diye cevapladı. O da, "Ölüm meleğinin üstesinden gelebildiysem,
sizin de ondan daha çok
gelmem mümkün olur?" diye cevapladı. Onlar da utançla Leviathan'a döndüler ve olan biten her şeyi anlattılar. O da,
"O gerçekten kurnaz ve siz aptal olduğunuzu kanıtladınız. Sizin gibiler hakkında, 'Aptalların aptallığı onların ölümünün sebebidir' denir," diye cevapladı ve onları yedi.

Böylece denizde karadakilere denk gelen yaratıklar olmasına rağmen, tilki ve
sansar gibisi yoktur.

SON.

NOTLAR

[1] Burada kullanılan Romence kelime "ariciu", kelimenin tam anlamıyla kirpidir,
ama şüphesiz ki yerin altına giren köstebek kastedilmektedir. Bu nedenle kirpi yerine köstebek kelimesini kullandım. Bulgar efsanesinde kirpidir, muhtemelen iki hayvan da birbiriyle
karıştırılmıştır.

[2] Rumen fırını.

[3] Rumen halk masallarındaki perilerden biri olan Sila Samodiva.

[4] Muhtemelen eski Slav Aşk Tanrısı Ler'in bir anısı.

[5] Ölüm suyu, parçalara ayrılmış bir bedenin üzerine döküldüğünde tüm bu parçaların bir araya gelmesine ve yaraların iyileşmesine neden olan bir su anlamına gelir. Hayat suyu, böylece birleşen bedenleri hayata döndürür.

[6] Noel burada bir kişi olarak alınmıştır.

[7] İnekler genellikle doğdukları günlerin adlarıyla anılır. Bunlardan Pazartesi ve Perşembe şanslı olanlar gibi görünüyor.

Project Gutenberg'in Anonymous'un Rumen Kuş ve Hayvan Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUMANIAN BIRD AND BEAST STORIES ***

***** This file should be named 43059.txt or 43059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/5/43059/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
