*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Jews, Vol. I (of 6) (Yahudilerin Tarihi, Cilt. Ben (6))
Yazar: Heinrich Graetz
Yayın Tarihi: June 29, 2013 [EBook #43056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of the Jews, Vol. I (of 6), by Heinrich Graetz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Jews, Vol. I (of 6)

Author: Heinrich Graetz

Release Date: June 29, 2013 [EBook #43056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS, VOL. I (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Yahudilerin Tarihi




    Tarihi
    Yahudiler

    İLE
    Heinrich Graetz

    Vol. BEN

    En erken dönemden Simon'un ölümüne kadar
    Maccabee (135 B.C. E.)

    [İllüstrasyon]

    Philadelphia

    Amerika Yahudi Yayın Derneği

    5717-1956




    Telif hakkı, 1891, tarafından

    Amerika Yahudi Yayın Derneği

    _Her hakkı saklıdır. Bu kitabın hiçbir parçası olabilir
    izinsiz herhangi bir şekilde çoğaltılmıştır
    Yayıncıdan Yazma: Bir Gözden Geçirici hariç
    Bir incelemede kısa pasajları kim alınabilir?
    bir dergi veya gazete basılmıştır ._


    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz.


Benim işimin benim için özel bir memnuniyet meselesi, "
Yahudilerin tarihi, ilk zamanlardan günümüze, "
İngilizce okuma halkının erişilebilir hale getirilmesi gerekir
kompakt form ve yeterli bir çeviri yoluyla; ülkeler için
İngilizcenin konuşulduğu yerde, kitaplar sadece satın alınmaz, bağlı ve yerleştirilmez
kütüphanelerde, ancak okunur, kalbe alınır ve hareket eder. Öyle
Bu nedenle, İngilizce konuşan insanların
asla göz ardı edilmedi, ancak her zaman tanındı ve takdir etti
Yahudi ırkının tuhaf karakteri, artan sempati hissedecek
Bunun için, yüce ve trajik tarihinin değişimlerini okurken.

Günümüzde Yahudilerin atalarının-
Patrikler, kahramanlar ve Tanrı'nın adamları-tanıdık karakterlerdir,
tarihinde sergilenen mucizeyi daha iyi anlayın
Üç bin yıl boyunca Yahudiler. Yahudi'nin devamı
Günümüze kadar yarış, göz ardı edilmeyecek bir harikadır
mucizelerin varlığını inkar eden ve sadece en çok görenler
hem doğal hem de doğuştan gelen şaşırtıcı olaylar, mantıksal sonuçlar
neden ve sonuç. Burada gelişmiş bir fenomen gözlemliyoruz
ve tüm doğa yasalarına rağmen kendini iddia ettiler ve biz
Ona karşı konuşulamaz bir düşmanlığa rağmen
Ülkeler, yine de ulusların organizmasını derinden değiştirmiştir.

Bu tarihsel çalışma yazarın yürekten özlemidir,
İngiliz kıyafetinde, nesnesine bir son vererek ulaşabilir
Yahudi ırkına karşı düşmanca yatma, böylece artık olmayabilir
Tuhaf küre, önceden belirlendi.
binlerce yıllık olaylar ve üzüntüler ve
taciz olmadan atanan görevini yerine getirmesine izin verilir.

Bu çeviri, beş ciltte, sadece benim
"[Almanca: Geschichte der Juden]" (benim gibi "[Almanca: Volkthuemliche
Geschichte der Juden] "), ancak tümünün yoğun bir reprodüksiyonu
on bir cilt. Ancak ayak notları atlandı, böylece
Mevcut çalışma genel okuyucu için daha az hacimli. Tarihsel
Öğrenciler genellikle Alman dili ile tanışırlar ve
orijinaldeki notlar.

Bu İngilizce baskısında "Günümüzün Tarihi" getirildi
1870'e kadar, orijinal sadece unutulmazlara kadar gidiyor
1848 olayları. Son cilt, tümünün bir anketi içerecek
Yahudi ulusunun tarihi, kapsamlı bir endeksi ile birlikte
isimler ve olaylar.

Sonuç olarak, minnettarlığımı birine ifade etmekten kaçınamam
Kimin yaşam görevi, nadir cömertlik ile daha da ileriye ve
entelektüel çıkarlar ve bu çevirinin yapılmasına neden olan
ve yayınlandı. Tevazularını yaralama riski altında, bahsetmeliyim ki,
Bu çalışmanın maecenaları olarak, adı olan Bay Frederick D. Mocatta
Her Yahudi Çemberinde Hanehalkı Sözü.

        H. Graetz.

    Breslau, _Jan, 1891_. * * * * * *

Yazarın yukarıdaki sözlerine sadece eklemek istiyorum,
İlk cilt, Hasmonaans dönemine gelince,
Benim tarafımdan tercüme edildi, diğer ciltler büyük kısmı "
İngilizceye çeşitli eller tarafından yapıldı "ve daha sonra revize edildi
ve benim tarafımdan düzenlendi.

Samimiyetli teşekkürlerim, bilimsel olarak
İşbirliği, sunduğu zorluklarla başa çıkmamı sağladı.
İbranice ve Yahudi isimleri ve teknikleri.

        Bella Loewy.

    Londra, Ocak 1891.

Toplum baskısına önsöz.

       * * * * * *

Amerikalı editörler tarafından gerekli revizyon nedeniyle,
Bu çalışmanın yayınlanmasında, ilan edilen zamanın ötesinde gecikme
dış görünüş.

Gelecekte böyle bir gecikmenin önlenebileceği umulmaktadır.

        Yayın Komitesi.

    _ June, 1891._




İçerik.


  Bölüm I.

  En erken dönem.

  Kenan'ın orijinal sakinleri-Nigantik Anakim ve
  Rephaim-Fenikeliler-İsrail'in Kenan iddiası-
  Patrikler-Handiter Yasa-Mısır'a Eşanlılık-Tribal
  Birlik-Mısırlıların parlak ve karanlık tarafları-eşler,
  Aaron ve Miriam-peygamberlik bilge-Musa'nın çağrısı
  Teslimatçı-Oppozisyon-Mısır'dan Exodus-
  Kırmızı Deniz-Çölde Yolculuk-Dağda Revelation
  Sina-Decalogue-Relapse-Koncuzlar-Kriz--
  Devreli gezinmeler-Kenan popülasyonları üzerinde zorluklar
  Trans-Ürdün tarafı-İbranice Şiirin İletimleri-Ölümler
  Moses _page_ 1


  Bölüm II.

  Kenan topraklarının işgali.

  Joshua'nın ardıllığı-Ürdün'ün geçmesi-fethinin
  Jericho--Gibeonitler-Kenan Şehirlerinin Koalları Karşı
  İsrailliler-Toprakta Settaşim-
  Kabileler-Allotments-Levi kabilesi-Antlaşmanın Gemisi
  Shiloh'da-Fetih zamanında Kenan Koşulları-
  İklim ve doğurganlık-entelektüel aktivite-
  Doğa-Kenan Popülasyonlarının Kazançları-Yeşu'nun Ölümleri
                                                           _page_ 32


  Bölüm III.

  Komşu ülkeler.

  Fenikeliler, Aramaans, Filistinler, Idumaans-Gümrükleri
  ve mitoloji-moabitler ve amonitler-
  İsrailliler komşuları ve görgü kurallarını benimseme-
  Kabilelerin parçalanması-son derece zayıflık-sözlü
  Teslimatçılar _page_ 53


  Bölüm IV.

  Hakimler.

  Idumaans'ın düşmanlığı-bir kurtarıcı olan OTHNIEL-EGLON, Kral
  Moab-Kenan Kralı, Jabin-Sisera, General-
  Peygamberlik ve Şiir Deborah-Barak-Tabor yakınında zeka-
  Erken İbranice Şiir-Göçebeler aracılığıyla Keşifler-Kahraman
  Gideon Jerubbaal-Jezreel Ovası'nda Victory-
  Refah-Abimelech-Shechemites ile-jair
  Gileadite-Amalekitlerin ve Filistinlerin Hostitleri--
  Jephthah-Samson-Zebulunite Hakimler _page_ 60


  Bölüm V.

  Eli ve Samuel.

  Hakimlerin Önemi-Kamusal Duygu-Shiloh'da Sancuary--
  Eli ve oğulları-Filistinler tarafından yenilgi-yakalama
  Ark-Shiloh ve Kutsal Alanı-Uçuşun
  Aaronitler ve Leviller-Eli'nin Ölümleri-Philistia'daki Ark ve
  Kirjath Jearim'de-Prophecy Yeniden uyandı-Ramah'da Samüel-
  Peygamberlerin veya şarkıcıların düzeni-popüler tiksinti-kabilesi
  Yahuda-Filistinlerin tekrarlanan saldırıları-Mizpah'da toplanıyor-
  Samuel'in faaliyeti-bir ibadet yeri olarak-aradan
  Filistinlerin ve Ammonitlerin Gücü-Kabileler
  Bir Kral Var-Samuel'in Eylem Yolu _PAGE_ 68

  1100? -1067 B.C. E.


  Bölüm VI.

  Apogee. Bir krallığın kurulması-Saul-pozisyonu ve karakteri--
  Mizpah'ta gizli seçimi-
  Filistinler Altında Nation-Savaşın Declatoration-Assemblage
  Gilgal-Battle of MichMASH-Filistinlerin Yenesi-
  Saul'un şiddeti-amonitlere karşı kusur-Saul'un seçimi
  Kralın onaylandığı gibi-mahkemesi ve görevlileri-memurları ve
  Ayakta duran ordu-amalekitler üzerinde.
  Saul ve Samuel-Saul'un komşu insanlara yönelik saldırıları-savaş
  Gibeonitler-Gibeon'daki ibadet yeri-savaşa karşı
  Tamarinths Vadisi'ndeki Filistler-Goliath ve David--
  Saul ve David'in toplantısı-Saul'un kıskançlığı deliliğe dönüşüyor-
  Davut'un zulmü-Saul'un son savaşı
  Filistler-Deat ve Ölüm _PAGE_ 82

  1067-1055 B.C. E.


  Bölüm VII.

  David ve Ishbosheth.

  Ziklag'ın Yakması-Amalekitlerin Desi-Yettiği-Judah seçiyor
  Kral olarak David-Abner ve Ishbosheth-evler arasında savaş
  Saul ve David-Abner Murder-Ishbosheth'in Ölümleri--
  David Sole King olarak tanındı-Siyonun Yaklaşması-Fortifikasyon
  Kudüs-Filistlilerle Savaş-Davut'un Victory-
  Kahramanlar-Hiram ile İtalya-Geminin Kaldırılması
  Kudüs'ten sığınak-yüksek rahip-Choral hizmetleri
  Tapınak-İsrail'in Doğal Hükümeti-Gibeonlar ve
  Rizpah-Mephibosheth _page_ 106

  1055-1035 B.C. E.


  Bölüm VIII.

  David.

  Moabites ile savaş-Kralı tarafından sunulan Insult
  Ammonitler-Ammonitlerle Savaş-Yenilgileri-Battle
  Helam-Hadadezer Attack-Aramaanların Yettiği-
  Şamın Edinilmesi-Savaş İdumaans ile-Conquest
  Rabbah kasabası-Idumaans'ın yenilgisi-feterli yarışlar
  haraç ödemekle yükümlü-Bathsheba-Hitit Uriah'ın ölümü--
  Nathan'ın benzetmesi-Solomon'un Doğumu (1033)-talihsizlikler
  David-Absalom-Tekoah Kadın-David'in
  Ve Absalom-Birliklerin sayısı-Hastanın patlak veriyor
  İsrail-Absalom'un İsyanı-Amasa'nın Murder-Sheba's
  İsyan-David ve Nathan-Adonijah _page_ 125

  1035-1015 B.C. E.


  Bölüm IX.

  Solomon.

  Yeni Kralın Kuralı-Solomon'un Seçimi-Poetik Allegori-Murder
  Adonijah ve Joab-Mahkeme-Mısır ile itiş-Tyre--
  Solomon'un Binaları-Tapınağın Planı-İşçiler--
  Materyaller-Tapınağın Tanımlanması-Töreni
  Kutlama-rahipliğin yeniden düzenlenmesi-kralın
  Saray-Taht-Ulusal Zenginliğin Ölçü-Filo--
  Disunion Tohumları-Jeroboam-İzin Verilen Dürüstlük-
  Mısır'dan yabancılaşma-çevre krallıkların büyümesi-
  Solomon'un Şöhreti-Ölümü _page_ 156

  1015-977 B.C. E.


  Bölüm X.

  Kabilelerin ayrılması.

  Rehoboam'ın Katılımı-Jeroboam'ın Dönüşü-Shechem'deki kral-
  On kabilenin ayrılması-Jeroboam'ın seçimi-yeni
  İttifaklar-Rezon ve Shishak-Shechem'in Mortifikasyonu--
  Jeroboam'ın putperestliği-Ahijah'ın azarlaması-Yahuda'da din-
  Abijam-ASA-NADAB-BAASHA- ASA ve BAASHA-
  Zerah'ın Yenilgisi-Benhadad-ELAH-ZIMRI-OMRI-Civil War-
  Samaria, Ethbaal ve Tyre ile Allians-Omri'nin Politikası-
  Ahab: Karakteri-Jezebel-Baal rahipleri-Elijah-
  Naboth'un Vineyard-Carmel'de Elijah-Benhadad ile Savaş-Ölüm
  Ahab ve Yehoshaphat-Ahaziah'ın katılımı-Jehoram-Elijah
  ve Elisha-Jehu-Jezebel'in Ölümleri _Page_ 179

  977-887 B.C. E.


  Bölüm XI.

  David ve Jehuides'in evi. Athaliah'ın kuralı-Erken Yıllarca Joash-Joash'ın İcra
  Jehoiada-Athaliah katledilen-dinsel canlanma-elisha--
  Tapınağın Onarımı-Jehoiada'nın ve Oğlunun Ölümleri--
  İsrail'in Hazael tarafından istilası-Jehoahaz-Joash Murder, Kral
  Yahuda-İsrail Kralı Jehoash-Aramaans'ın Desi-
  Amaziah-Edom'un Fethi-Elisha'nın Ölümleri-Amaziah Yenildi
  Jehoash tarafından-Jeroboam II.-Amaziah'ın Ölümü _Page_ 213

  887-805 B.C. E.


  Bölüm XII.

  Jehu evinin sonu ve uzziah zamanı.

  Yahuda Durumu-Deprem ve Kıtlık-İzzziah
  Kural-komşu güçlerin büyümesi-
  Kudüs-Kızıldeniz Navigasyonu-Jeroboam'ın refahı-
  Peygamberlerin Oğulları-Amos-Prophetik Eloquence-
  Kehanetler-Hosea nihai barışı öngörüyor-
  Uzziah-Zekariah, Shallum, Menahem-Yıllarca Uzziah-
  Kral ve Yüksek Rahip Arasındaki Yarışma-İzzziah,
  Rahip işlevleri-Şiah hastalığı _page_ 228

  805-758 B.C. E.


  Bölüm XIII.

  On kabilenin krallığının çöküşü; Evi
  David ve Asurların müdahalesi.

  Kral Menahem-Babiller ve Asurlar-Pekah--
  Jotham'ın saltanatı-Kudüs'ün Isaiah'ı-tarzı ve etkisi-
  İlk halka açık adresi-later konuşmaları-hemen
  ve kalıcı etki-öğrencileri-özellikleri-
  Zekeriya-peygamberlikleri _page_ 246

  758-740 B.C. E.


  Bölüm XIV.

  On Kabile Krallığı ve Davut Evi'nin sonu.

  Ahaz'ın hükümdarlığı-karakteri-Pekah ve
  Rezin-Tiglath-Pileser ve Asur-Ahaz Asur Yardımı Arar-
  Isaiah'ın muhalefeti-Pekah ve Rezin'in Yettiği-Tanıtım
  Asur ibadet-İnsan Kurbanları-İkinci Micah-Samaria
  Pekah'ın ölümünden sonra-Assur ve Mısır-Hoshea-Samaria
  Shalmaneser-Sürgün-Hezekiah-erken önlemleri-
  Karakterin Zayıflığı-Isaiah'ın Hizkiya'yı kısıtlama çabaları
  Asur ile savaştan-savunma için düzenlemeler-değişim
  Politika-ISAIAH kurtuluş-Micah-Rabshakeh'in
  Büyükelçilik-Hezekiah'ın meydan okuması-hastalığı ve iyileşmesi-
  Sennacherib'in Ordusunun Yıkımı-Merodach-Baladan-Hezekiah's
  Kural-Mezmurlar-Hizkiya'nın Ölümleri _page_ 257

  739-696 B.C. E.


  Bölüm XV.

  Yahuda'nın son kralları.

  Manasseh-Hizkiya'nın politikasının fanatik nefreti-
  İbadet-Anavim-Peygamberlerin İktişamı-
  Esarhaddon-Samiriye'nin Kolonizasyonu-Amon-Josiah-Huldah
  ve Zephaniah-Asur'daki Efvaneler-Yahuda'nın Expenlenmesi
  Josiah altında-tapınağın onarılması-Jeremiah-
  Tesniye-Josiah'ın Fısıh-Megiddo'da Battle _page_ 281

  695-608 B.C. E.


  Bölüm XVI.

  Yahuda Krallığı'nın sonu.

  Josiah'ın Dış Politikasının Etkileri-Jehoahaz-Jehoiakim-
  Mısır putperestliği tanıtıldı-peygamberler-Oğlu
  Shemaiah-Jeremiah'ın Yenilenmiş Labours-Asur Düşüşü-
  Nebukadnetsar-Baruch Jeremiah'ın Scroll'u okur-
  Jehoiakim-İsyanı ve Ölümü-Jehoiachin-Zedekiah-
  Kudüs Kuşatması Nebukadnetsar tarafından-
  Mısır Müdahalesi-Mısırlıların Yettiği-Yenileme
  Kuşatma-Kudüs yakalama-Babil'deki Zedekiah-
  Başkentin Yıkımı-Jeremiah'ın Laminasyonları _PAGE_ 298

  608-586 B.C. E.


  Bölüm XVII.

  Yıkımın sonuçları. Ulusal Çürüme-Kaçaklar-Idumaans'ın Endeti-
  Johanan, Karaah'ın oğlu-Lamentasyon-Nebukadnetsar
  Gedaliah'ı vali olarak atar-Jeremiah insanları teşvik eder-
  Mizpah-İshmael Kırılır Gedaliah-Mısır'a Uçuş-
  Yeremya'nın avukatı göz ardı edildi-Yahuda'nın devre dışı bırakılması-
  Idumaans ülkede yerleşimler yapar-Obadiah-
  Mısır'daki Yahudiler-Hophra'nın kabuğu-Amans altında Mısır-
  Yeremya'nın Son Günleri _page_ 317

  586-572 B.C. E.


  Bölüm XVIII.

  Babil sürgünü.

  Nebukadnetsar'ın Sürgünlere Tedavisi-Sürgünler
  Arazi Hibeleri-EVIL-MERODACH Jehoiachin'i tercih ediyor-
  Judaean Sürgünler-Ezekiel'in ilk döneminde esaret
  Sürgün-İnsanların Moral Değişimi-Baruch Jeremiah'ın
  Kehanetler ve tarihleri ​​derler-Zion'un yas tutanları-
  Proseltes-dindar ve dünyevi-zamanın şiiri-
  Mezmurlar ve İş Kitabı-Nabonad'ın zulmü-Şehitler
  ve sürgünün peygamberleri-Babil Yeşaya-Cyrus
  Babylon'u yakalar-Zerubbabel _page_ 329 altındaki dönüş

  572-537 B.C. E.


  Bölüm XIX.

  Judaea, Ezra ve yeni topluluk olan Babil'den dönüş
  Nehemya.

  Kudüs'e yolculuk-Samaritans-
  Tapınağın Yeniden Oluşturulması-İşin Müdahale-Darius--
  Haggai ve Zekeriya-Tapınağın Tamamlanması-Aralarında Yarışma
  Zerubbabel ve Joshua-Heathens ile Artraim-Yahudiler
  Babylonia'da-Ezra Kudüs'ü ziyaret ediyor-Heathen'in ayrışması
  Evlilikler-Ruth Kitabı-SANBALLAT BÜYÜK BAŞLANGIÇ-NEHEMAH-
  Kudüs'e gelişi-başkentin desteklenmesi--
  Sanballat'ın Nehemya'ya karşı entrikaları-
  Zavallı-Nehemya'nın protestosu-başkentin yeniden değiştirilmesi-
  Soybilim-yasanın okunması-tabernacles bayramı-
  Büyük Meclis-kutsama-Nehemya'nın ayrılması-
  Eliashib'in eylemi-ondalıklarla birlikte-Malachi, son
  Peygamberlerin-Nehemya'nın Kudüs'e ikinci ziyareti-
  Önlemler _page_ 354

  537-420 B.C. E.


  Bölüm XX.

  Sopheric Age.

  Samiriyelerin Yahudilere karşı düşmanlığı-tapınak
  Dağı Gerizim-yüksek rahip Manasseh-karışık dili
  Samaritans-Musa Yasası için Veneration-Judaizm
  Ulusal anlamını kaybeder-Jübile ve Sabbatikal Yıl-
  Sadaka-Yetmiş Konsey-Asur Karakterleri-
  Okullar ve Seher-Törenlerin Talep-
  Dualar-Gelecek Yaşam-Artaxerxes II. Ve
  III.-Hazar Denizi'ne sürgünleri-Johanan ve Joshua
  Yüksek rahip ofisi için mücadele-Bagolar-yazıları
  Dönem-Yunanlılar ve Makedonlar-Büyük
  ve Yahudiler-Judaea bir Coelesuri eyaletini açıkladı-
  Alexander'ın halefleri arasındaki mücadeleler-Kudüs yakalama
  Ptolemy tarafından-Judaea Lagidean-Mısır krallığına eklendi-
  Mısır ve Suriye'de Yahuda Kolonileri ve Yunan Kolonileri
  Filistin _page_ 389

  420-300 B.C. E.


  Bölüm XXI.

  Simon the Just ve onun torunları.

  Yahudilerin Ptolemiler altındaki durumu-Simon etkileri
  İyileştirmeler-övgüleri Sirach tarafından söyleniyor-doktrinleri-
  Chasidim ve Nazarites-Simon'un Çocukları-Onias II. Ve
  Mısır'a karşı isyan-Tobias'ın oğlu Joseph-Büyükelçiliği
  İskenderiye-vergi tahsildarının atanması-savaş
  Antiochus Büyük ve Mısır-Antiochus'un yenisi-yayılımı
  Judaea'da Yunan görgü kuralları-Hyrcanus-Şarkıların Şarkısı-Simon
  II.-Scopas Despoils Jerusalem-Antiochus arasındaki yarışma
  ve Roma-Yahudilerin Yunanlanması-Chasidim
  Ve Helenistler-Jose Ben Joezer ve Jose Ben Johanan-Onias
  III. ve Simon-Heliodorus-Sirach'ın Atasözleri Kitabı Karşı
  Zamanının hataları _page_ 420

  300-175 B.C. E.


  Bölüm XXII.

  Hellenizme zalim dönüşüm ve
  Maccabees.

  Antiochus epifhanes-karakteri-Roma ile savaşları--
  Jason'ı yüksek rahipliğe atar-
  Yunan Oyunları-Jason, elçilere katılmak için lastiklere gönderir
  Olympian Oyunları-Kudüs'teki Effairs-Aniochus işgalatları
  Mısır-Kudüs'teki ölümünün raporu-Aniochus saldırıları
  Şehir ve Tapınağı Defiles-Yahudiliğe Karşı Tasarımlar--
  Mısır'ın ikinci işgali-Yahudilere zulüm-
  Şehitler-Mattathias ve beş oğlu-APELLES
  Modin-Chasidim-Mattathias ve Randevu Ölümleri
  Judas Maccabaeus'un lider olarak-erdemleri-karşı savaş
  Apollonius ve Heron-Antiochus,
  Yahudi halkı-Daniel kitabının kompozisyonu ve nesnesi--
  Yahuda'nın Lysias üzerindeki zaferi _page_ 442

  175-166 B.C. E.


  Bölüm XXIII.

  Judas MacCabaeus'un zaferleri ve ölümü; Hasmonaean Jonathan.

  Yahuda'nın Kudüs'e Dönüşü-Tapınağın Yeniden Kesimi-
  Işık Bayramı-Başkentin Taşınması-Idumaans
  ve Judas tarafından yenilen amonitler-Galilean'ın Tedavisi
  Judaeans-Timotheus'a Karşı Koşullar-Antiochus'un Ölümleri-
  Antiochus v.
  Yahuda'nın Geri Çekilmesi-Kudüs'teki Efsaneler-Alcimus-müdahale
  Romalıların-Nicanor'un Yahuda ile yaptığı röportaj-savaşın
  Yahuda'nın ölümü-kariyerinin sonuçları-şartlar
  Yahuda'nın ölümünden sonra insanların-Chasidim,
  Helenistler ve Hasmonaans-Jonathan-gerilla savaşı
  Bacchides'e Karşı-Yüksek Rahip Alcimus'un Ölümleri-
  Jonathan ve Bacchides arasında-Jonathan yüksek rahip olarak-
  uzak görüşlü politika-esaret ve ölümü _page_ 471

  165-143 B.C. E.


  Bölüm XXIV.

  İskenderiye'deki Yahudiler ve Simon hükümeti.

  Mısır ve Cyrene-Nedal İşleri'nde Yahuda Kolonileri
  Alexandrian Topluluğu-King Philometor Yahudileri tercih ediyor-
  Onias ve Dositheus-Onias Tapınağı-Translation
  Yunanca ve Yahudiler ve
  İskenderiye'deki Samiriyeler-Judaea'daki Efsaneler-Bağımsızlık
  Judaea-Simon'un Romalılarla Ligi-ACRA'nın dışına
  Ve Helenistlerin-Simon'un sikkesi-Simon arasındaki
  ve Suriye Kralı-Cendebaeus'un görevlisi-
  Simon _page_ 503

  160-135 B.C. E.




Yahudilerin Tarihi




Bölüm I.

En erken dönem.

    Kenan'ın orijinal sakinleri-Nigantik Anakim ve
    Rephaim-Fenikeliler-İsrail'in Kenan iddiası-
    Patrikler-Handiter Yasa-Mısır'a Eşanlılık-Tribal
    Birlik-Mısırlıların parlak ve karanlık tarafları-eşler,
    Aaron ve Miriam-peygamberlik bilge-Musa'nın çağrısı
    Teslimatçı-Oppozisyon-Mısır'dan Exodus-
    Kırmızı Deniz-Çölde Yolculuklar-Dağda Revelation
    Sina-Decalogue-Relapse-Concsiones-CRISIS-Ciraital
    Yolculuk-Kenan popülasyonları,
    Trans-Ürdün tarafı-İbranice Şiirin İletimleri-Ölümler
    Musa.


Bir bahar gününde bazı pastoral kabileler geçti.
Ürdün sadece uzatılmış olarak kabul edilebilecek bir toprak şeridine girer
Akdeniz kıyı şeridi. Bu _canaan_ ülkesiydi,
daha sonra _palestine_ olarak adlandırılır. Ürdün ve
Bu bölgeye giriş, en üst düzeyde olmaya mahkum edildi
insanlık için önem. Çoban kabilelerinin sahip olduğu toprak
kendileri harika olayların arenası oldu, çok kalıcı ve önemli
Sonuçlarında, içinde yer aldıkları ülkenin
_holy Land_ olarak bilinir. Uzak ulusların
_hebrew_ veya _israelite_ kabilelerinin Kenan ülkesine girişi
çok önemli sonuçları olurdu. Hatta sakinleri
Filistin bu işgalde bir meydana gelmeyi tanımaktan çok uzaktı
kendileri için hayati önemle dolu.

İbranilerin bu bölgeyi işgal ettiği sırada yer aldı
Kabileler ve halklar tarafından iniş ve arayışlarda farklı. Birincil
Yer Aborjinler, _anakim_ ve _Rephaim_ tarafından tutuldu.
Güçlü dev ırk. Gelenek onları torunlar olarak temsil eder
primaeval zamanlarda denenen asi ve zorlayıcı ırktan
Gökleri fırtına etmek için. Bu asi girişim için mahkum olmuşlardı
iğrenç yıkım için.

Tanınmış soyundan gelenleri, ülkenin güçlü yerlileri-
Bazı eski uluslara _emim_, "korkunç adamlar" deniyordu-
kendilerini koruyamıyor; heybetli figürlerine rağmen,
Düşük boy ırklarla yok edildi. Gerisi mecbur kaldı
Doğu-Jordanik topraklara, güneye ve ayrıca
Batı-Ürdün bölgesinin güney-batısı. _Anakim_ bu kalıntısı
İsrail casuslarını öyle bir terörle doldurdular ki
tüm ulus ülkenin mülkiyetini elde etmenin umutsuzluğu. Bu
Atasözüne yol açtı, "Anak'ın çocuklarının önünde kim durabilir?"
"Biz," dedi Spies, "Çekirge olarak kendi gözlerimizde,
Onlara göründük. "Bu devler sonunda aşıldı
İsrail cüceleri.

Aradaki araziye yerleşen başka bir grup sakin
Akdeniz ve Ürdün, _canaanites_
Yunanlılar Fenikeliler denir. Bu Fenikeliler takip etmiş gibi görünüyor
yeni ülkelerinde aynı istihdam izledikleri gibi
Kızıldeniz veya Basra Körfezi kıyısında. Başlıca arayışları
navigasyon ve ticaret. Seçtikleri pozisyon
Cesur keşifleri için son derece elverişli. Büyük Okyanus,
Herkül sütunlarında bir boğaz oluşturmak ve Avrupa'yı ayırmak
Afrika'dan, Akdeniz olarak, burada aşırı sınırı var.
Kar tepesinde Lübnan ve mahmuzlarının eteklerinde, ferah
Girişler, çok az iyileştirme gerektiren doğal limanlar oluşturdu
insanın elinde. Bu sahilde Kenanlılar kasabayı inşa ettiler
Sidon, denizi sarkan önde gelen bir crag üzerinde. Onlar
Daha sonra, küçük bir kayalık adada, lastik limanı (tor,
daha sonra kutlandı); Ayrıca Aradus'u da inşa ettiler
Sidon'un kuzeyinde ve Tire'nin güneyinde Akko (Acre). Komşu
Lübnan ve Lübnan karşıtı ormanlar onlara yüce sağladı
Gemiler için sedirler ve güçlü selvi. Kenanitler,
Dünyadaki ilk ticari ulus, başarılarının büyük bir kısmı
Murex'in çeşitli türlerini sahillerde bulmanın avantajı
(_Tolaat shani_), sıvısı en parlak elde edilen
ve yaygın olarak kutlanan mor boya. Nehrin güzel beyaz kumu
Belus, Acre yakınında, ince cam tedarik etti, aynı şekilde bir makale
Eski dünyada çok talep görüyor. Ülkenin zenginliği
Deniz kıyısının kumları. Canaanitler, genişleri nedeniyle
ticaret, gerekli ve erken bir dönemde tanıtıldı
Yazma ve onların alfabesi, Fenike, model oldu
Eski ve modern ulusların alfabeleri. Tek kelimeyle, dar
Akdeniz ve Lübnan Dağı arasındaki arazi kemeri,
Spurs, yüzündeki en önemli noktalardan biri oldu
Küre. Ticaretin huzurlu arayışları sayesinde Kenanlılar
Yavaş yavaş uyandırılan uzak uluslarla temas kurdu
hareketsizlik durumundan. Küçüklere ayrıldılar
Amoritler, Hititler, Hivitler ve Perizzitlerin Milliyetleri. .
Bu bölgede yaşayan Jebusites az önem taşıyordu; Onlar
daha sonra sitesi haline gelen arazinin yolunda yer aldı
Kudüs Şehri. Hala daha az hesapta olan Girgashites vardı
Sabit ikamet yok. Bütün bu isimler bilinmeyen kalırdı
İsrailliler toprağa girdiler.

Ama bu insanlar ülkede sadece
sürüleri için mera arazisi bulma nesnesi; onların iddiaları
çok daha büyüktü. Şefin şefi olarak, patrima olduğunu iddia ettiler
atalarının mezarlarının bulunduğu arazi. Birincisi
Aram'dan göç eden Patrik, İbrahim
Euphrates, ülke boyunca birçok dolaşmadan sonra,
Hebron, kalıtsal bir mezar yeri olarak, Machpelah Mağarası veya
"Çift Mağara", bitişik alan ve ağaçlarla birlikte. Orada onun
Karısı Sarah karışmıştı, sonra kendisi ve ondan sonra oğlu,
Patrik Isaac.

Üçüncü patrik, Jacob, birçok zafer ve gezinmeden sonra
Shechem yakınlarında bir arsa satın aldı ve bu önemli
Şehir "kılıcıyla ve yayıyla." Şehir çok kalpteydi
Hivitlerin bölgesi ve yakalanması gerçekleşmişti
Kaçırma ve onursuzluk yoluyla barış ihlalinin sonucu
Jacob'un kızı. Arazi bundan sonra mülk olarak kabul edildi
Patrik ve sadece isteksizce onu salgında bıraktı
bir kıtlık, mısır bol olduğu Mısır'a gitmek için.
Ölüm yatağında Jacob, oğullarına yapmaları gerektiğini etkiledi.
Kalıntılarını "Çift Mağara" nın aile mezarına yatırın. Yalnız değil
Kenan, üç patriğin mezarlarını içeriyor mu, aynı zamanda
onuruna çeşitli yerlerde inşa ettikleri ve adlandırdıkları sunaklar
ibadet ettikleri tanrı. İsrailliler bu nedenle sıkıca
arazinin münhasır mülkiyetine sahip olduklarına ikna oldular.

Bu iddialar,
Patrikleri, kutsal bir vasiyet olarak soyundan gelenleri
İlk tanıyan tanrı, tekrar tekrar ve
Kuşkusuz, sadece vizyonlarda olsa da, onlara bu topraklar olarak söz verdi
mülkiyet, sadece onlara iyilik göstermek uğruna değil,
daha yüksek bir kültüre ulaşma araçları. Bu kültür
İbrahim'in daha saf bir inanç doktrininden önce
_One Tanrı_, doğası esasen tanrılardan farklı olan
put şeklinde temsil edilen çeşitli ülkeler ve
Diğer anlamsız kavramlar. Tanrının daha yüksek tanınması
İbrahim'in gelecek nesillerini adalet pratiğine yönlendirmek için tasarlanmış
Tüm erkekler, evrensel olarak hakim olan adaletsizliğe aykırı olarak
O günlerde. Bu yüksek kültürün görevlendirildiği teyit edildi
Yüce tarafından "Tanrı'nın Yolu" olarak ve bu nedenle
Patrikler tarafından ailelerine bir miras olarak ve
Kalıtsal talimat konusu. Ayrıca söz verdiler
Bu öğretinin sadık koruyucuları olarak gelecek nesiller aracılığıyla,
Dünyanın tüm ulusları kutsanmalı ve katılmalı
İsrail'in bu entelektüel ilerlemesinde; Ve aynı şekilde
Nesne Kenan Ülkesi İsrail'e ayrılmıştı, özellikle
Kalıtsal yasa amacıyla uyarlanmıştır. Dolayısıyla
İsrailliler, yabancı bir ülkedeyken, geri dönüşü olmayan bir özlem hissetti
atalarının toprakları için. Ataları onları etkilemişti
Umarım, bazı nesilleri bir toprakta kalacak olsa da
Bu onların kendileri değildi, İsrail'in olması gereken bir zaman gelirdi
Patriklerinin dinlenme yeri olan o toprağa dön,
ve ataerkil sunakların inşa edildiği ve kutsandığı yer. Bu vaat, tüm olumlu beklentileriyle özdeşleşti,
ve Kenan satın alımının güvence altına alındığına dair inançlarıyla
İbadetin görevlerini yerine getirmeleri şartıyla onlara
babalarının tanrısı ve adalet yollarını gözlemledi ve
Doğruluk. Bu ibadetin doğası ve "adaletin yolu"
açıkça tanımlanmamıştı, ne de böyle bir tanım gerektirmediler.
Patriklerin yaşamları, gelecek nesillerle anılan
Aile hukukunun yeterli bir örneği. İbrahim özellikle
İnsan mükemmelliği modeli olarak devam etti. Diğer uluslardan farklı
Primaeval atalarını kiminle birlikte, torunları yapmadı
onu muhteşem işlerin bir sanatçısı olarak ya da yüceltilmiş olarak gözden geçir
bir tanrı veya bir demi-tanrının seçkin derecesine. Bir savaşçı olarak değil ve
Bir fatih, torunlarının anısına yaşadı, ama
Gerçek sadeliğe ve inancına katılan kendini inkar, tanrı korkutucu adam
düşünce ve eylemde asilliğe. Onların anlayışlarına göre,
İbrahim İbranice, Aram'da putperest ebeveynlerden doğmuş olsa da,
Fıratların diğer tarafı ve putperestlik ortasında büyümesine rağmen
dernekler, ona daha yüksek bir tanrı ortaya koyan sese itaat etmişti,
ve kendisini etrafındaki kişilerden ayırmıştı. Anlaşmazlıklar ortaya çıktığında,
İddialarında inatçı bir şekilde ısrar etmedi, ancak haklarından vazgeçti
Çünkü arkadaşlarıyla barış içinde yaşamak uğruna. Çok misafirperver
O, geçen yolcuları davet etmek için ileri gidecek mi ve
onları eğlendirmekten memnun. Sodom'un günahkarlarına müdahale etti
ve komşu şehirler, acımasız ve insanlık dışı eylemleri
onlara cennetin cezasını getirdi; Ve yapmaları için dua etti
aralarında birkaç dürüst erkeğin uğruna kurtulun.

Barış seven ve cömertlerinin bu ve diğer hatırlamaları
Onun kendi kendini reddetmesi ve Tanrı'ya sunulmasının eğilimi
Onun soyundan gelenler tarafından sevilen, böyle bir
Davranış hattı babalarının Tanrısı için kabul edilebilirdi; bunun için
Bu erdemler uğruna Tanrı, İbrahim'i ve oğlunu korumuştu ve
torunu, çünkü ikincisi örneklerini takip etmişti.
selef. Tanrı'nın özellikle erdemli olanı koruduğuna olan bu inanç
Sadece ve iyilik, patriğin hayatında tamamen doğrulandı
İsrail'in ek isminin verildiği Jacob. Hayatı olmuştu
kısa ve zahmetli, ama babalarının tanrısı onu teslim etmişti
tüm üzüntüleri. Bu tür ataların dindarlık anıları tarafından tutuldu.
İsrail'in oğulları ve bu tür aile gelenekleri desteklemeye hizmet etti ve
Kalıtsal yasalarını açıklar.

İsrail'in farklı bir ırk olarak büyümesi olağanüstü bir şekilde başladı
durumlar. Bu insanların başlangıcı taşıyordu ama çok hafif
Diğer ulusların kökenine benzerlik. Bir insan olarak İsrail ortaya çıktı
Goshen ülkesindeki tuhaf çevrenin ortasında, bir bölge
Mısır'ın kuzeyinde, Filistin sınırlarının yakınında yer almaktadır.
İsrailliler bir zamanlar bir ulusa kalıplanmadı, ancak
On iki gevşek bağlı çoban kabilesi.

Bu kabileler Goshen topraklarında basit bir hayat sürdü. Yaşlılar
Şefleri olarak hareket eden ailelerin (_zekenim_) danışıldı
Tüm önemli durumlarda. Yüce şefleri yoktu, ne de
Mısır krallarına bağlılık borçlular; Ve böylece alışkanlıklar
Her kabile bölümünün olduğu bir cumhuriyetin özgürlüğünden keyif aldım
boyun eğmeden bağımsızlığını korumayı sağladı
veya Serfdom. Eski ile karıştırılmamış olsalar da
Aslında çobanlardan kaçınan Mısırlılar-belki de hesapta
eski çağlarda sahip oldukları baskının bu tür çobanlardan katlandığı
(Hyksos)-Yine de temas ve karşılıklı iletişim fırsatları
isteyemedi. Bazı İsrail aileleri terk etmişti.
pastoral arayışlar ve kendilerini tarıma veya endüstriye adadı
meslekler ve bu nedenle
Kasabaların sakinleri. Görünüşe göre Ephraim kabilesinin üyeleri
orijinal sakinlerle daha yakın sosyal temas halinde durdu. Bu
İlişkinin İsrailliler üzerinde olumlu bir etkisi oldu.

Mısırlılar zaten bin yıllık bir tarihten geçmişlerdi.
ve yüksek derecede kültüre ulaştı. Kralları veya firavunları
Zaten inşa edilmiş kalabalık şehirler inşa etti ve devasa yapılar, tapınaklar,
Piramitler ve Türbeler. Rahipleri belirli bir dereceye kadar almıştı
Bu tür sanatlarda mükemmellik ve uygun olan teknik başarılar
örneğin, ülkenin gereksinimlerine göre, mimarlık ve
Hidrolik yapılar, Kindred Geometri Bilimi, Sanatı
Tıp ve sürekli koruma için mumyalama gizemi
ayrılanların kalıntıları; ayrıca nesnelerin sanatsal çalışması
Lüksleri tatmin etmek için altın, gümüş ve değerli taşlarda
kralların talepleri. Ayrıca heykel sanatını ve kullanımı biliyorlardı
pigmentler. Astronomi ile birlikte kronoloji incelediler.
Nil'in periyodik taşması ile önerildi. Çok önemli
Yazma sanatı Mısır rahipleri tarafından icat edilmiş ve mükemmelleştirilmişti.
İlk olarak onların ününü anmak için taşlar ve metaller kullandılar.
hükümdarlar; Ve daha sonra papirüs çalmasının lifini kullandılar,
başlangıçta beceriksiz figürlerle işaretlenmiş ve daha sonra
ustaca çizilmiş semboller. Bu birkaç kazanımdan İsrailliler
Bazı fikir edinmiş gibi görünüyor. Yoksul kabilenin üyeleri
Özellikle Levi'nin pastoral hizmet veya
Landed Malları, Mısır rahiplerinden öğrenmiş gibi görünüyor
Yazma sanatı. Üstün bilgileri sayesinde,
Sacerdotal sınıf olarak diğer kabileler ve dolayısıyla,
Mısır, rahiplik konumlarının ayrıcalıklı ayrımı.

İsraillilerin Mısır'daki ikametgahı büyük avantajdı.
onlara. Onları ya da en azından bir kısmını kaba bir durumdan
Doğanın daha yüksek bir kültür derecesine. Ama ne kazandıkları
Bir yandan, diğer tarafta kaybettiler; Ve sanatlarına rağmen ve
Başarılar, zamanla daha kötü bir şekilde düşeceklerdi
durum. İlk aşamanın ötesinde ilerleyen hiç kimse
fetiş ibadeti, putperestlik böyle iğrenç bir gelişme varsaymıştı,
ya da olduğu gibi, alışkanlıkları yaramaz bir şekilde lekeledi.
Mısırlılar. Çeşitli tanrıları birleştirip birbirine karışarak
İlçeler, tam bir çoktanrıcılık sistemi kurmuşlardı. Gibi
Tabii ki tanrıçalara ve tanrılara ibadet ettiler. Ne
Mısırlıların mitolojisini özellikle itici hale getirdi,
hayranlıklarının tanrısal varlıklarını yerleştirdikleri,
Beklenen yardım, insanlar seviyesinin çok altında.

Tanrılarına hayvanların şekli ile donatıldılar ve ibadet ettiler
İlahi güçler olarak alt yaratıklar. Baş tanrıları Ammon
Ram'in boynuzları ile temsil edilen, bir kedi ile tanrıça pecht (pacht)
Head ve hathor (Athyr), ruhsatın tanrıçası, bir ineğin
KAFA. Mısır genelinde ibadet edilen Osiris,
En iğrenç ve isyan eden bir görüntü ve evrensel olarak onurlandırıldı
IŞİD genellikle bir ineğin kafasıyla resmedildi. Hayvanlar kıtıyor
Nil bölgesi, korunmalarına büyük değer verildi ve
İlahi saygı aldı. Bu tür onurlar Black Bull _APIS_'ye ödendi
(_Abir_) Memphis'te, Heliopolis'teki White Bull _Mnevis_'e,
şehvetli keçiler, köpeklere ve özellikle kedilere; Ayrıca kuşlara, yılanlara,
Ve hatta fareler. Kutsal bir boğa veya kedinin öldürülmesi daha şiddetliydi
bir insanın öldürülmesinden daha cezalandırıldı.

Bu iğrenç putperestlik her gün İsrailliler tarafından tanık oldu. .
Bu tür sapkınların sonuçları yeterince acınacaktı. Erkekler
Tanrılarına, hayvanların şekli ile yatırıldı
ve krallar ve insanlar tarafından böyle muamele edildi
Yüksek kastlar-rahipler ve askerler. İnsanlık düşünüldü; HAYIR
konuların özgürlüğüne saygı gösterildi ve hala daha az
yabancılar. Firavunlar tanrılardan indiğini iddia etti ve
yaşamları boyunca bile böyle ibadet edildi. Tüm arazi
nüfusu onlar tarafından sahipti. Bu sadece bir lütuf eylemiydi
Bölgenin bir kısmını kültivatörlere verdikleri
toprağın.

Aslında Mısır, bağımsız bir ulus tarafından değil,
Bondmen. Yüz binlerce kişi zorunlu olarak yer almak zorunda kaldı
muazzam tapınakların ve piramitlerin montajı için emek. .
Mısır rahipleri bu tür krallara ve tanrılara layıktı. Acımasızca
Firavunlar deneklerini sıkı emek, rahiplerle taciz etti
Kralların demi tanrıları olduğunu beyan etmeye devam etti. Ağırlık altında
Bu baskıdan insanlar tüm insan onurundan yoksun hale geldi,
ve en kötü esarete gönderilmeye çalışmadan
Kendilerini safkan boyunduruktan rahatlatın. İtici putperestlik o zaman
Mısır'da hakim olan daha da zararlı sonuçlara sahipti. İnsanlar
Kaçış yaratmayı yerleştirdikten sonra iffet fikrini kaybettim
tanrılarıyla eşitlik üzerine. Kullanımında söylenemez suçlar
Hayvanlar günlük olarak ortaya çıkmıştı ve hiçbir cezayı gerektirmedi
ne de utanç verici. Kişme pozisyonlarında tasvir edilen tanrılar, orada
İnsanların tanrılardan daha iyi olmasına gerek yok gibi görünüyordu.
Hiçbir örnek çılgınlık ve günahtan daha bulaşıcı ve baştan çıkarıcı değildir. .
İsrailliler, özellikle de daha yakın temas edenler
Mısırlılar, yavaş yavaş putperest sapkınlıklar benimsedi ve terk edildi
kendileri dizginsiz lisansa. Bu durum ağırlaştırıldı
yeni bir zulüm sistemi ile. Uzun bir dönemde İsrailliler
Goshen topraklarında ikamet etmek,
kalıcı olarak yerleşmeyecek fitil çobanlar olarak görüldü
Mısır'da. Ama onlarca yıl ve hatta bir yüzyıl geçtiğinde ve
Hala karada kaldılar ve sayılarda artmaya devam ettiler,
Kral Konseyi onlara özgürlük durumunu canlandırdı
Mısırlıların kendilerini reddetti. Mahkeme şimdi bunlardan korkuyordu
Goshen'de çok fazla olan çoban kabileleri varsayabilir
Mısır'a karşı savaş benzeri bir tutum. Bu tehlikeden kaçınmak için İsrailliler
tahvil olarak ilan edildi ve zorla gerçekleştirmeye zorlandı
iş gücü. Kral sayılarında hızlı bir azalmayı gerçekleştirmek için
İsraillilerin erkek bebeklerinin Nil'de boğulması gerektiğini
veya bazı kanallarda ve sadece kadın bebeklerin
kurtuldu. Eskiden Goshen topraklarında özgür olan İsrailliler şimdi
"bir esaret evinde", "demir fırında" tutuldu; İşte olacaktı
kalıtsal yasalarına uygun olup olmadıklarını kanıtladı veya takip etti
garip tanrılar.

Kabilelerin büyük kısmı bu duruşmaya dayanamadı. Vardı
Babalarının Tanrısının çok farklı bir varlık olduğu konusunda loş
Mısır idollerinden; Ama bu bilgi bile azalıyor gibiydi
günden güne. Taklit sevgisi, ağrılı baskı ve günlük sefalet
onları genişletti ve kalıtsal yasalarının hafif ışığını gizledi.
Köleleştirilmiş işçiler görünmeyen bir tanrı hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı
sadece anılarında yaşayan. Üstatları gibi, Mısırlılar,
Şimdi gözlerini kendilerini gösteren görünür tanrılara kaldırdılar
İsrail'in işkencecileri için çok merhametli ve elverişli. Onların
_abir _, [1] adını verdikleri sığır tanrısı apislerine dualar ve
Ayrıca keçilere teklif edildi. [2] İsrail'in kızı büyüyor
kadınlığa, erdemini feda etti ve kendini terk etti
Mısırlılar. [3] Muhtemelen,
Çim yiyen hayvan, Patriklerin Tanrısına onur ödendi.
Akıl yanlış bir yoldayken, onun için sınırlar nerede
Hayaller? İsrailliler kaba duygusal için yenilecekti
putperestlik ve Mısır Yardımcısı, diğer birçok ülke gibi
Ham toprakları halkının etkisi altında, iki değil
Kardeşler ve kız kardeşleri-daha yüksek bir ruhun enstrümanları-
onları uyuşukluklarından çıkardı. Bunlar Musa, Aaron
ve Miriam. [4] Bu triadın büyüklüğü nelerden oluştu? Ne
Entelektüel güçler, onları kurtuluş çalışmalarını üstlenmelerine yol açtı,
Yükselen ve özgürleştirici etkisi,
Kendi zamanlarının çok ötesinde mi? Geçmiş çağlar kaldı ama çok az karakteristik
Musa'nın özellikleri ve erkek kardeşi ve kız kardeşi neredeyse hiç
insanca bir bakış açısından, bunların
Vision, ilkel fikirlerin hafif şafağından adım adım yükseldi.
peygamberlik öngörüsünün parlak güneş ışığı ve ne demekle
kendilerini yüceltilmiş görevlerine layık hale getirdiler. Peygamberlik
Üçlü, üstün bilgisi ile, bu kabileye aitti,
Sacerdotal kabile, yani Levi kabilesi olarak kabul edildi.
Bu kabile, ya da en azından bu aile şüphesiz
Patriklerin anısı ve babalarının Tanrısına olan inanç,
ve buna göre kendini Mısır putperestliğinden uzak tutmuştu ve
Abominations.

Böylece Musa ve Miriam gibi ağabeyi Aaron,
daha büyük ahlaki ve dini saflık atmosferinde büyümüştü.
Musa'nın tarihsel kayıtları, doğumundan sonra annesini
Kraliyet komutasından kaçmak için üç ay boyunca onu gizli tuttu ve
Nil sularında onu ölümden koruyun. Hiç şüphe yok
Genç Musa'nın Firavun'un mahkemesiyle iyi tanıştığı
Memphis veya Tanis (Zoan). Aktif bir akılla yetenekli,
Mısır'da öğrenilecek bilgiyi edinme fırsatı,
ve kişisel ve entelektüel nitelikleriyle,
tüm kalpler. Ama bu niteliklerden daha fazla, o seçildi
onun yumuşaklığı ve tevazu ile. "Musa en çok insandı"
Sadece tarihsel kayıtların ona verdiği övgü. O
Kahramanlık veya savaş benzeri eylemler için övülmedi, bencillik ve
Kendinden vazgeçme.

İbrahim Tanrısının sevdiği eski öğretiden etkilenen
Doğruluk, temelsiz putperestlik tarafından püskürtülmüş olmalı
Hayvan ibadet ve o zamanlar yaygın olan sosyal ve ahlaki yanlışlarla.
Utanmaz Yardımcı, Krallar ve Rahipler Altındaki Bir İnsanın Esaret,
kastların eşitsizliği, insanların tedavisi sanki
canavarlardı ya da hayvanlardan daha düşük, kölelik ruhu,-tüm bunlar
Tam yıkıcı güçlerinde tanıdığı kötülükler ve algıladı
hakim olan tartışmanın kardeşlerini bozduğunu. Musa
Adaletsizliğin açık antagonisti. İsrail'in oğullarının ona çok üzüldüğü
köleliğe maruz kaldı ve günlük kötü muameleye maruz kaldı
Mısırlıların en düşük seviyesine. Bir gün bir Mısırlı gördüğünde
haksız yere bir İbranice dövmek, tutkusu kendini kontrol etmesini aştı,
Ve suçluyu cezalandırdı. Keşiften korkarak Mısır'dan kaçtı
Çölün içine ve Dağı mahallesindeki bir vahada durduruldu
Midyanların kabilesinin bir dalı olan Kenitlerin
konut. Burada, Mısır'da olduğu gibi, baskı ve yanlış yapmaya tanık oldu,
Ve burada da gayretle karşı çıktı. Yardımını zayıf bir şekilde verdi
Çoban. Böyle bir eylemle minnettarlarıyla temasa geçti
Baba, Midyanların kabilesinin rahibi veya yaşlısı ve o
O rahibin kızı Zipporah ile evlendi.

Midian'daki istihdamı bir çobandı. Doğurgan seçti
Kayınpederi Reuel'in sürüleri için otlatma arazileri
Kızıl Deniz ve Dağ Toprakları. Bu yalnızlıkta peygamberlik ruhu
ona geldi.

Bu peygamberlik ruhunun anlamı nedir? Sahip olanlar bile
dünyanın sırlarını veya ruhun sırlarını aradı
Evrenin kavrayışı, sadece hafif bir kavram verebilir ve
doğasının hesabı. İnsanın iç yaşamının derinlikleri vardır
en keskin araştırmacı için anlaşılmaz kaldı. Ancak,
İnsan zihninin duyulardan yardım almadan yadsınamaz,
Olayların esrarengiz bir şekilde birleştirilmesine aşırı görülen bir bakış atın
ve güçlerin karmaşık oyunu. Açıklanmayan bir fakülte vasıtasıyla
Ruh, insan erişemeyen gerçekleri keşfetti
duyular. Duyuların organları ancak
Gerçekler zaten ortaya çıktı. Onları keşfedemezler. Sayesinde
Ruhun açıklanamayan gücüyle ortaya çıkan gerçekler, insan
Doğayı bilmeyi ve güçlerini iradesine bağlı kılmak için öğrendi.
Bu gerçekler, ruhun gücünün gidişat mülklerine sahip olduğunu kanıtlıyor
duyuların Ken'in ötesinde ve yetenekli fakülteleri aşmak
insan sebebi. Bu tür özellikler loş geleceğin perdesini kaldırır ve kurşun
insanın ahlaki davranışıyla ilgili daha yüksek gerçeklerin keşfine;
Hatta o gizemli varlıktan bir şeyi görebilirler
Evreni ve birleşik eylemi kim kurdu ve kim sürdürdü
tüm güçlerinin. Sıradan önemlilere ve bencilliğe adanmış bir ruh
Asla bu mükemmelliğe ulaşamaz. Ama bir ruh olmamalı
bencillik tarafından el değmemiş, düşük arzularla rahatsız edilmez ve
Tutkular, küfür ve her gün yaşamın lekeleri,-
tamamen tanrıyla ve özlemle birleştirilen ruh
ahlaki üstünlük,-böyle bir ruhun
Dini ve ahlaki gerçeklerin vahiy?

İsrail tarihinin ardışık yüzyıllarında saf fikirli ortaya çıktı
tartışmasız geleceğe bakabilecek ve
Tanrı ve kutsallık ile ilgili vahiyler aldı ve
hayatın. Bu, herhangi bir teste dayanacak tarihsel bir gerçektir. A
Peygamberlerin ardışıklığı İsraillilerin gelecekteki kaderini öngördü
ve diğer ulusların ve bu tahminler
yerine getirme. Bu peygamberler Amram'ın oğlunu listede ilk olarak yerleştirdi
bir vahiyin kefil olduğu ve üstlerinin üstünde yüksek olan erkeklerin
Çünkü tahminleri daha net ve daha olumluydu. Tanıdılar
Musa'da sadece ilk değil, aynı zamanda peygamberlerin en büyüğü; Ve
Kendi peygamberlik ruhlarını onun sadece bir yansıması olarak gördüler
akıl. Eğer bir ölümcül ruhun ruhu aydınlık peygamberlik ile donatılmışsa
öngörü, saf, bencil olmayan ve yüce ruh için durum buydu
Musa. Sina çölünde, eski rekor, ayakta diyor
kayınpederinin sürüsünün otlattığı Horeb'in
Bütün varlığını tedirgin eden ilk ilahi vahiy. Taşındı ve
Sevimli-Hamble, ancak kendine güvenen Musa, bu vizyondan sonra geri döndü.
sürü ve evi. Başka bir varlığa dönüşmüştü; hissetti
Kendisi Tanrı'nın Ruhu tarafından kabile kardeşlerini kurtarmaya itti
esaretten ve onları daha yüksek bir ahlaki yaşam için eğitmek.

Mısır'da kalan Aaron, aynı şekilde onunla tanışmak için bir vahiy vardı.
Horeb Dağı'nda kardeşim ve kendisini birlikte hazırlamak için
kurtuluş işi. Halim ruhunu emme görevi
Özgürlük arzusu olan insanlar onlara çok daha zor görünüyordu
Firavun'u titizliğini gevşetmeye teşvik etmek. Bu nedenle her iki kardeş
Engeller ve inatçı muhalefetle karşılaşması bekleniyor. Rağmen
Her iki adam da yıllar içinde zaten gelişmişti, küçülmediler
taahhütün büyüklüğü, ancak kendilerini peygamberlik ile silahlandırdı
cesaret ve babalarının tanrısının desteğine güveniyordu. Birinci
Ailelerin ve kabilelerin temsilcilerine,
insanların yaşlıları ve Tanrı'nın alacağı mesajlarını açıkladı
İsrail'in sefaletine, onlara özgürlük vaat ettiği ve
onları babalarının ülkesine geri götürecekti. Yaşlılar ödünç verdiler
neşeli haberlere istekli kulak; Ama alışkın olan kitleler
kölelik, kelimeleri soğuk kayıtsızlıkla duydum. Ağır emek yapmıştı
onları korkak ve güvensiz. Çekimser olmak bile istemediler
Mısır putlarına ibadet etmek. Her tartışma onların
Garip zihinler. "Bondmen olarak büyülenmek bizim için daha iyi
Mısırlılara çölde ölmek yerine. "Görünüşe göre buydu
İnsanların rasyonel cevabı.

Kardeşler Mısır Kralı'ndan önce cesurca göründüler ve
onları gönderen Tanrı adına, onların
İnsanlar kölelikten serbest bırakılmalıdır, çünkü
kendi özgür iradesi olan ve devredilemezleri korumuştu
özgürlük hakkı. İsrailliler ilk başta ayrılmak istemiyor olsaydı
ülke ve geleceğin belirsizlikleriyle mücadele etmek,
Firavun hala ayrılmalarına izin verme eğilimindeydi. Sadece talep
Çalışan yüz binlerce köleyi özgürleştirmesi gerektiğini
tarlalarında ve binalarında ve bunu adına yapması gerektiğini
bildiği bir tanrı ya da bilmediği bir amaç uğruna
saygı, İbranice kölelerin işçilerini ikiye katlamaya teşvik etti
Özgürlük düşünceleri için onları boş zamandan mahrum etme emri. Yerine
Neşeli bir resepsiyonla buluşan Musa ve Aaron kendilerini buldular
Hatalarıyla sefilinin kınamalarıyla boğulmuş
Talihsiz hastalar artmıştı. Kral sadece karar verdi
Kendisi ve ülkesi çok korkunç ve
olağanüstü fenomen ve veba ve artık özgür olamadığı zaman
Kendisi, bilinmeyen Tanrı'nın onu onun için cezalandırdığı düşüncesinden
inatçılık. Ardışık felaketlerin sonucu olarak, Mısır kralı
İsraillileri acele etmeye ve yola çıkmaya çağırdı, herhangi bir gecikmenin olabilir.
Kendisine ve ülkesine yıkım getirin. İsrailliler zar zor vardı
kendilerine uzun süre için gerekli hükümleri sağlama zamanı
ve yorucu yolculuk. Unutulmaz, on beşinci
Nisan (Mart), köleleştirilmiş insanların özgürlüklerini geri kazandıkları
bir damla kan dökmeden. Onlar onlardı
Büyük Özgürlük Değeri Bildirildi ve O zamandan beri bu paha biçilemez
İnsan onurunun temeli olan hazine, onlar tarafından korunmuştur
Göz elması.

Binlerce İsrail, belleri girdi, çıtaları
eller, küçükleri kıçlara biniyor ve sürüleri takip ediyor
onları, köylerini ve çadırlarını bıraktı ve kasabanın yakınında toplandı
Rameses. Yanlarında yaşayan garip kabileler, çoban kabileleri
Irk ve dilde onlara benzer, göçlerinde onlara katıldı. Onlar
Hepsi Peygamber Musa'nın etrafında toplandı, sözlerine itaat etti. O onların
Kral, hırssız olmasına rağmen ve
Erkekler arasında eşitlik doktrininin ilk dilekçesi. Görev
Bu göç sırasında ona devredilmenin deşarj edilmesi daha zordu
Kral ve İsrail halkına mesajından. Sadece az sayıda
Bu binlerce yeni kurtarılmış köle arasında
Onlara büyük görev atandı. Fakat kitleler onu durak bir şekilde takip ettiler.
Bu vahşilerden bir ulus oluşturmak zorunda kaldı; Onlar için vardı
Bir evi fethetmek ve onları işleyen bir yasa kodu oluşturmak için
bir doğruluk ömrüne liderlik edebiliyor. Bu zor görevde o
sadece onu paylaşan Levi kabilesinde kesin olarak hesaba katılabilir
ve öğretmen olarak zorlu görevlerinde ona yardım etti.

Mısırlılar, vebanın sahip olduğu ölüleri gömürken
Aniden, İsrailliler, dördüncü nesil
İlk göçmenler, birkaç yüzyıldan kalma bir ikramdan sonra Mısır'dan ayrıldı. Mısır'ı Kenan'dan ayıran çöle doğru yolculuk ettiler,
Son Patrik'in Nil'e girdiği şekilde aynı şekilde
ülke. Ancak Musa, bu kısa rotadan geçmelerine izin vermezdi,
Çünkü Kenan sakinlerinin,
Akdeniz, silahlı bir güçle girişlerine karşı çıkacaktı; o da
uzun esaretlerinin zamanlayıcı hale getirdiği kabilelerin
Tehlikenin ilk yaklaşımını uçuracaktı.

İlk varış yerleri Sina Dağı idi.
belirlendikleri uygulama için bu yasalar ve kurallar
özgür. Ancak Firavun, köleleri yeniden ele geçirmeye kararlı
kavrayışından kopmuştu, bir zayıflık anında, o
ayrılmalarına izin vermişti. İsrailliler Mısırlıları gördüğünde
Uzaktan yaklaşarak umutsuzluğa yol açtılar, çünkü
Kendileri her kaçış yolundan kesildiler. Onlardan önce
deniz ve arkalarında, yakında onları geçecek olan düşman ve
Kuşkusuz onları esarete kadar tekrar azaltın. Ağlama ve ağıt yakma, bazıları
Onlardan Musa'ya sordu, "Mısır'da hiçbir mezar yok mu?
Bizi çölde ölmek için dışarı çıkardı mı? "Ancak, bir kaçış aracı
beklenmedik bir şekilde kendini sundu ve onlar tarafından sadece bir
mucize. Kuzeydoğudan bir kasırga,
gece boyunca güneye doğru deniz, böylece yatağın daha büyük olması
parça kuru hale gelir. Liderleri bu kaçış araçlarını hızla ele geçirdi,
ve korkmuş insanları karşı kıyıya doğru acele etmeye çağırdı.
Peygamber ruhu ona bir daha asla görmeyeceklerini gösterdi
Mısırlılar. Kuru yatak boyunca hızla kısa mesafeyi geçtiler
Denizin, bir fırtına ile tedirgin olan, suyun daha derin kısımları
sağda ve solda iki duvar. Bu süre zarfında Mısırlılar
İsraillilerden sonra onları yönlendirme umuduyla sıcak peşinde koşuyordu
köleliğe geri dön. Daybreak'te denizin batı kıyısına ulaştılar,
Ve İsraillileri diğer tarafta algılayarak, onlar acele ediyorlardı
Onlardan sonra kuru yol boyunca, fırtına aniden durduğunda.
Her iki tarafta duvarlar gibi yükselen dağ benzeri dalgalar
kuru toprağa döküldü ve gömülü erkekler, atlar ve savaş arabaları
sulu derin. Deniz kıyıya bazı cesetleri yıkadı
İsrailliler güvenlik içinde dinleniyorlardı. Burada muhteşem bir
Kurtuluş. En kötü olanlar bu manzaradan derinden etkilendi,
ve geleceğe güvenle baktı. O gün koydular
Tanrı'ya ve Musa'ya, elçisine sağlam bir güven. Yüksek sesle
Sang harika kurtuluşları için övgüler. Koroda şarkı söylediler

        "Rabbi öveceğim
        Çünkü o hiç görkemli.
        At ve binicisi denize attı. "

Mısır'dan kurtuluş, denizden geçiş ve aniden
Yıldızlı düşmanlarının yok edilmesi üç olaydı.
İsrailliler tanık olmuşlardı ve anılarından hiç geçmeyen.
En büyük tehlike ve sıkıntı zamanlarında, bunun hatırlanması
Sahne onlara cesaretle ve tanrının güvencesiyle ilham verdi
onları kuru haline getiren Mısır'dan kurtarmıştı
toprak ve zalim düşmanlarını yok etmişlerdi, onları asla terk etmezdi,
ama "onlar üzerinde hüküm sürecekti." Çokluk uzun olmasa da
Bu güvenilir ve dindar eğilimi koruyun, ancak umutsuzluğa düştü
Her yeni zorlukta, İsraillilerin akıllı kısmı
sonraki denemelerde, kırmızıdaki deneyimlerinin sürdürülmesi
Deniz.

Kölelik bağlarından ve terörlerden teslim edilen kabileler
Uzun baskı, barışçıl bir şekilde yollarını sürdürebilirdi. Henüz vardı
Gezinmelerinin geçici hedefi olan Sina'ya günlerce yolculuk.
Seyahat ettikleri ülke kumlu bir çöl olmasına rağmen,
Suda ve mera arazisinde çobanlar için istemiyordu. Bu bölge, daha önce olan Musa, liderleri tarafından bilinmiyordu.
Burada kayınpederinin sürülerini tuttu. Yüksek dağlarda
Sina ve mahmuzlarının, bahar saatindeki su fışkırıyor
Kazalardan bolca, rillere dönüşür ve yamaçlardan aşağı iner
Kızıl Deniz'e doğru. İsrailliler de istemekle acı çekmedi
Ekmek, onun yerine Manna'yı sergilediler. Bu maddeyi bulmak
büyük miktarlarda ve uzun süre üzerinde yaşamak,
Varlığını bir mucize olarak düşünün. Sadece bu yarımada'da
Bal, yüksek demiryazik ağaçlardan bal atarken tatlı düşüyor,
o bölgede. Bu damlalar sabahın erken saatlerinde
bezelye veya kişniş tohumlarının küresel boyutu; Ama sıcağında
Güneş erirler. Harika deneyimlerinden memnun olan kabileler
şimdi en kutsal hazinelerini almaya hazır görünüyordu,
uzun dolambaçlı yolculukları çölde
Sina. Önemli bir yükseklikte yatan Rephidim'den,
zirvesi olan en yüksek dağ aralığına yükseldi
Bulutlara dokunuyor gibi görünüyor. [5] Bu noktaya Musa İsraillilere liderlik etti
Mısır'dan çıkıştan sonraki üçüncü ayda ve
kamp alanı. Daha sonra onları şaşırtıcı bir fenomene hazırladı,
hem göze hem de kulağa hitap etti. Dua ve yoksunluk yoluyla
Kendilerini yüce izlenimlere uygun hale getirmek için teklif edildi ve
Yüce misyonlarına layık. İstekli ve endişeli
Üçüncü günü bekledikleri kalpler. En yakın dağda bir duvar
Zirve insanların çok yaklaşmasını engelledi. Sabah
Üçüncü günün ağır bir bulutu dağ tepesini kapladı; yıldırım
parladı ve dağı bir ateş alevine sardı. Peals
Thunder çevredeki dağları salladı ve yankıları uyandırdı. Tüm
Doğa kargaşa içindeydi ve dünyanın sonu elimde görünüyordu. İle
Titreyen ve titriyor, yaşlılar ve gençler bu dehşet verici
gösteri. Ancak terörü, kelimelerin korkunçluğunu aşmadı
öfkeli insanlar tarafından duyuldu. Duman bulutları, yıldırım,
Flames ve Thunder'ın Peals'ları sadece bunlara bir başlangıç ​​olarak hizmet etmişti
portantik kelimeler.

Alevli dağın görüşünden çok etkilendim, insanlar
ithalatlarında basit olan emirleri açıkça duyun ve
Her insan için anlaşılabilir, tüm kültürün unsurlarını oluşturur.
Dağ tepesinden on kelime ortaya çıktı. İnsanlar sıkıca oldu
sözlerin Tanrı tarafından ortaya çıktığına ikna oldu. Hırsızlık ve yanlış taşıma
Tanık suç olarak damgalandı. Sina'nın sesi kötülüğü kınadı
Düşünceler kötü eylemlerden daha az değildir; dolayısıyla yasak, "sen olmayacaksın
Komşunuzun karısını ne de komşunuza sahip. "
Hintliler, Mısırlılar ve muazzamlarıyla ünlü diğer ülkeler
İki bin yıldan fazla bir süredir birçok kişiden geçti
ne zaman mutlak önemsizliğe dönüşen tarihsel deneyimler
Bu önemli olayla karşılaştırıldığında.

Sina'da anlık bir eylemle gerçekleştirilen iş kaldı
Etik yaşamın üstünlüğünü ileri sürerek her zaman uygulanabilir ve
İnsanın haysiyeti. Yasanın bu ilan edilmesi, doğum saatini işaret etti
"farklı insanlardan", hiç kimsenin bulunmadığı gibi. .
Sina'nın yüce ve ebedi yasaları-duyuların bir tanrısından geliyor
Algılayamaz, büyülenmiş olanı serbest bırakan bir Kurtarıcı ve
Ezilmiş-Filial görevi tedavi eden gerçekleri, lekesiz olarak ortaya çıkardı
iffet, insan yaşamının ve mülkünün dokunulmaz güvenliğinin
sosyal bütünlük ve duygu saflığı.

İsrailliler Sina Dağı'na titreyen tahvil adamları olarak yönlendirilmişlerdi;
Şimdi Tanrı'nın rahip halkı olarak çadırlarına geri döndüler,
Doğru ulus (_jeshurun_). Pratik olarak on olduğunu göstererek
Emirler, yaşamın tüm endişeleri, İsrailliler için geçerlidir
insan ırkının öğretmenlerini oluşturdu ve hepsi aracılığıyla
Dünyanın aileleri kutsanmıştı. Diğerlerinin hiçbiri
O zaman bunu kendi refahı için bile izole edilmiş ve
önemsiz küçük ulus,
Önemli ofis.

Sinaitik öğretiler,
onların formuna. Taş masalarına oyulmuş olmak, kolayca olabilirler
ardışık nesiller tarafından hatırlandı. Uzun süre bunlar
Yazılı levhalar İsraillilerin velayetinde kaldı ve
"Tanıklık Tabloları" veya "Kanunun Tabloları" olarak adlandırılır. Yapı
Musa'nın turneye çıktığı bir toplama merkezi haline gelen bir gemiye yerleştirildi
Ailelerin büyüklerini monte etmek için kullanılırken, bu tablolar
Sinaitik Antlaşma'nın bir işareti. Tanrı arasında bir bağlantı kurdular ve
Daha önce ayak altında olan ve şimdi
Yasanın gittiği kişiyi kurtarmak için başka hiçbir Lord'a sahip olmak istedi
ileri. Bu nedenle, geminin deposu
Tablolar, "Antlaşma Gemisi" olarak adlandırıldı. Etik gerçekleri
Sina bundan sonra yeni bir ahlak sisteminin temeli oldu ve
İsraillilerin Ulusal Anayasası. Bu gerçekler daha ilerideydi
halka pratik bir etkisi olan özel yasalarda geliştirilmiş
ve halkın özel işleri. Köle sahipleri ve köleler hayır
İsrailliler arasında daha uzun bulunuyor. İsraillilerin satışı
Köleler ve bir İsraillinin sürekli köleliği yasadışı hale geldi. Bir adam
Özgürlüğünü kaybetmiş olan altı kişi sırasında hizmette tutulma yükümlülüğü
ancak yedinci yılda özgürlüğünü geri kazandı. Kasıtlı cinayet
ve ebeveynlere saygısızlık ölümle cezalandırılabilir. Sığınak
Ölmek için kınan suçlulara hiçbir koruma veremezdi. Cinayeti
İsrailish olmayan bir köle, mahkeme cezası içeriyordu. Yahudi olmayan bir köle
Efendisi tarafından kötü muamele gören özgürlüğünü kurtardı. Taahhüt eden bir adam
Bir kızlık erdemine yönelik suç onu karısını yapmak zorundaydı,
ve yaralı kadının babasına para cezası ödemek. Adil ve
Dul ve yetimin insancıl tedavisi uygulandı; benzer
Birine katılan yabancıların yararına hüküm verildi
kabilelerin. İsrailliler aslında,
yabancı bir ülkede eski bir ikram ve
kendileri daha önce sahip oldukları insanlık dışı muameleyi yabancılar
katlanmış.

Bu eşitlik ruhu ve kardeşi sevgi, eski kodu saran
yasaların, halkın alışkanlıklarını bir kerede değiştiremedi. Görevler
Bu yasalara dahil olmak çok manevi ve sahip olamayacak kadar yüksekti
Böyle bir etki. Musa geçici olarak kendini yoktu
Sinaitic Yasası'nın alınması için hazırlıklar, donuk zekâlı
İnsanların bir kısmı, tanrılarının onları terk ettiğini hayal etti
Çöl, ve görünür bir Tanrı başlığının yönetimi için istila ettiler.
Musa'nın yokluğunda liderlik eden Aaron
bu aceleci talebi karşıladı ve bir
Altın idol. API veya Mnevis'in bu görüntüsü ilahi saygı gördü
Etrafında dans eden anlamsız çokluk. Musa, inen
Sina Dağı, Levililere binlerce kişi ölümü emretti.
insanlar. Aşırı titizlik egzersizinden başka hiçbir şey bastırılmış olabilir
Bu putlara ibadet.

İnsanları nüksetten putperestliğe korumak amacıyla,
ve barbarlıktan geçiş durumları sırasında onları desteklemek,
Bir tanrının bir anlayışını oluşturmalarına izin verildi-ancak
bir görüntü araçları-hitap edecek bazı maddi yardımlar yoluyla
duyular. Sina'da alevlerle şimşeklerin yanıp söndüler
Ateşin ve yanan bir bulutun ortasından onları duymuşlardı
Emirler. Bu fenomenin bir amblemi şimdi hatırlatmak için tanıtıldı.
Sina'da açıklandığı gibi tanrının varlığı halkı. Oldu
sürekli bir yangının taşınabilir bir
sunak ve göçleri sırasında kabilelerin önünde taşınırlar. Olumsuz
tanrının kendisi, ama Sina'daki tanrının vahiy,
böylece vizyon duygusu ile algılanabilir hale getirilir. Performansı
Kurban ayinleri
insanlar.

Sina'da ilan edilen manevi din, fedakarlık niyetinde değildi
İlahi hayranlığın ifadesi olarak, ancak bir
ahlaki ve kutsal yaşam; Ancak insanlar henüz buna yükselmemişti
gebe kalma ve ancak eğitim vasıtasıyla geliştirilebilir ve
kültür. Fedakarlıklarda bulunan diğer eski uluslar
tanrılarını destekleme araçları, İsraillilerin
aynı ilahi hizmet modunu korumak; Ancak formu basitleştirildi.
Sunak, kutsal alanın ayrılmaz bir parçası haline geldi,
tolere edildi. İçinde bulunan tek nesneler bir şamdandı,
On iki kabileyi simgeleyen on iki somun olan bir masa; Ve orada
aynı zamanda Antlaşma Gemisi için de bir girinti idi. Sunak, sığınak ve
Kurban ayinleri bir rahiplik gerektiriyordu. Bu primaeval kurum,
Ayrıca tutuldu. Levililer, en sadık ve en iyi bilgilendirilmiş
kabile, sojourn sırasında olduğu gibi sakerdotal işlevlerle suçlandı
Mısır'da. İsrail'in rahipleri, Mısırlıların aksine,
toprak mülkiyeti tutmaktan engel, çünkü bu eşyalar olabilir
onları imtiyazlarını kötüye kullanmaya ve kutsallarını ihmal etmeye cazip
görevler. Bu nedenle geçimleri
insanlar tarafından yapılan tekliflerden türetilmelidir. Teminat olarak
uzak ataerkil çağlardan kalma bir gelenek vardı,
her ailenin ilk doğan oğlunun
Kurban ayinlerinin performansı. Bu ayrıcalık olamazdı
aniden kaldırıldı ve bir süre devam etti
Levilik rahiplik, her ikisi de safın önünde durmasına rağmen
Sinaitik öğretiler. Çağın materyalizmi hoşgörülü talep etti
imtiyazlar, iyileştirme eğilimi ile birleştirildiğinde
Popüler alışkanlıklar. Sadece ruhsal yetenekli yardım yoluyla
Kurbanların alt doğasının anlaşılması korunur
insanların bilincinde.

Çölde dolaştıklarının kırk yılı boyunca İsrailliler
dağ bölgesi içindeki sürüleri için aranan mera ve onun
komşu.

Bu göçler sırasında Musa insanlara talimat verdi. Büyük
nesil yavaş yavaş vefat etti. Onların torunları, itaatkar
Hukukçunun ve öğrencilerinin öğretileri, uysal, dindar bir şekilde oluşturdu,
ve cesur topluluk ve onların bilgisinde yetkin oldu
yasalar.

Musa şimdi kendini şefler olan meclis üyeleriyle çevreledi
yetmiş ailenin. Bu sistem daha sonraki formlar için bir model haline geldi
yönetim. Büyükler Konseyi önemli
müzakereler ve kamu işlerinin yönetimine yardımcı oldu. Açık
kayınpeder Jethro'nun tavsiyesi Musa ve inferior atadı ve
Sırasıyla onların yargı yetkisi altında olan yüksek hakimler
Yüz ve bin aile. Halkın seçme hakkı vardı
Randevuları Musa'ya tavsiye ettikleri kendi hakimleri.
Bu hakimler, davalarda katı tarafsızlığı korumakla suçlandı.
İsrail kabilelerinin üyeleri arasında veya
İsrailliler ve Yabancılar. Ne de kendi takdirine bağlı değildi
Hakimler yüksek ve düşük dereceli kişiler arasında ayrım yapmak.
Ayrıca ellerini rüşvetten temiz tutmaları emredildi ve
Kararlarını eşitlik ilkelerine göre vermek, "
Adalet Tanrı'ya aittir "ve kaynağı Tanrı'nın kendisinde. Kardeşçe
aşk, çıkarlar topluluğu, yasa öncesi eşitlik, eşitlik ve
Merhamet, nesillerden önce tuttuğu yüksek ideallerdi
Eğitmişti. Bu yasaların ve öğretilerin aşılması bir
Ülkenin tarihinde olaylı dönem. Bu şekilde karakterize edildi
Peygamberler tarafından, "kızının gelin zamanı"
İsrail, "ve" onun esasları, onun peşinden gittiğinde
Sadakat olmayan toprakta Tanrı. "İsrail'in gezinmeleri neredeyse
bir sonuca varın ve genç nesil iyi takıldı
Yerleşim nesnesinin elde edilmesi. Başka bir ikramiye
Çöl insanları huzursuzluk alışkanlıklarına karşı koyardı,
ve onları sonsuza kadar azaltmış olabilir
Midyanlar ve Amalekitler. Başarısız görünüyorlar
Kuzey yönünde, eski karavan yolları boyunca baskın. Bir
İkinci yenilgi bazıları düşmanları tarafından yakalandı. Ama bu
Rahatsızlık, görünüşe göre
Simeon kabilesinin erkekleri tarafından desteklenen Yahuda kabilesi ve
Kenites, yardımlarıyla birkaç şehir ele geçirdiler.

Diğer kabileler ülkeye bir girişi gerçekleştirmeye hazırdı
doğu tarafında dolambaçlı bir rotayı takip ederek. Bu keşif gezisi
Dağda oturan idumlar kısaltılmış olabilir
Seir aralıkları, İsraillilerin onların
bölge. Görünüşe göre idumlar istiladan korkuyorlardı
İsrailliler onları topraktan çıkaracaklardı ve bu nedenle
Doğrudan yolu engellemek için diGeldi. Muhalefetleri zorladı
Idumea ülkesinde uzun bir sapma yapmak için İsrail Kabileleri,
ve Seir'in dağ sıralarının doğusuna dönmek için
Kenan'a karşı taraftan yaklaşın. Saldırmasına izin verilmiyor
Idumeans ve Ammonitlerin Kindred kabileleri, İsrailliler
ulaşmak için Doğu Çölü sınırını aşmak zorunda kaldı
Arnon'un kaynağında yer alan bölgeler, ölülere akan
Deniz.

Musa şimdi Sihon'a uzlaşmacı mesajlar gönderdi.
İnsanlar Ürdün'e giderken topraklarından geçebilirler.
Sihon rızasını reddetti ve bir ordu sınırlarına yürüdü
işgalcilerin ilerlemesine karşı çıkacak çöl. Yeni İsrailliler
Gençlik ile canlandırılan nesil, kendilerini savaşa sokuyor
ve Kralı Jahaz'a takıldıkları düşman birlikleri yönlendirdi.

Bu zafer İsrailliler için hesaplanamaz bir öneme sahipti; BT
pozisyonlarını güçlendirdi ve onlara güven ile ilham verdi. Onlar
Bir keresinde fethedilen bölgeye sahip oldu ve bundan sonra
göçebe yaşamlarını terk etti. İsrailliler kendinden emin hissederken
Söz arazisini, Kenanitleri,
Diğer yandan, Mighty Sihon'un yenilgisinde terörle kapılmıştı.
İsrailliler artık özgürce hareket edebilirler, artık rahatsız olmaz
Çölün dar kemeri veya düşmanca şüphelerle
kabileler. Bir güvenlik durumuna yol açan tehlikeler, bu ani
koynlarında erdemli duygularında uyandırılan koşulların değişimi,
cahil tutkularla birlikte.

Moab halkı şimdi zayıf varlıklarının
yeni komşuları tarafından tehdit edildi. Balak, kralları,
Savaşın açık alanındaki İsraillilerle başa çıkamadı ve
Balaam, Idumean veya Midianite Sanatlarını kullanmayı tercih etti
maledictions'ın arama gücüne sahip olması gereken sihirbaz
tüm insanlarda veya tek bir
bireysel. Balaam, görünüşte şaşkınlıkla vuruldu
İsrail'in kampı, amaçlanan maledictionlar onun üzerinde değiştirildi
Dudaklara dudaklar. "Efsuna karşı" hiçbir "büyüleyici
Yakup ve İsrail'e karşı kehanet yok, "görkemli bir gelecek
o insanlara güvenilir. Ama kralın başvurmasını tavsiye etti
farklı bir çekiciliğe,
İsrailliler, yani onları bu yolla ilham kaynağına yönlendirmek için
ahlaksız tapınak bakireleri.

Balak bu tavsiyeyi kabul etti. İsrailliler, göçleri sırasında,
Gezici Midyanlar ile dostça şartlarda yaşamıştı ve
ikincisini kabul ederken hiçbir şüphe yaratmadı
kamplar ve çadırlar. Balaam tarafından danışmanlık yaptı ve Balak tarafından kışkırtıldı,
Birçok Midyan, eşlerini ve kızlarını çadırlara getirdi.
Daha sonra putperest şenliklere katılmaya davet edilen İsrailliler
Baal-Peor tapınağında. Bu gibi durumlarda,
Kadınlar çadırlardaki erdemlerini feda edecekler ve
Daha sonra onursuzluk idollere bir zorunluluk olarak sunuldu. Çok
İsrailli bu tahsisler tarafından profilasyona yol açtı ve
Kurban bayramları, vakfı saptama eğiliminde olan iki günah
Sina'da ortaya çıkan doktrinin. Mutsuzca İsrail'de hiç kimse görünmüyordu
Bu salgını kontrol ederek Musa'nın emrine uymaya istekli
Vice. Aaron'un torunu Phineas, kalbi isyan eden tek adamdı
Bu aşırılıklara karşı. Midyanit bir kadının bir çadıra girdiğini görmek
Simeon kabilesinin şefi ile her ikisini de bıçakladı;
Ve böylece şiddetli veba insanlardan uzaklaştı.

Öte yandan, şimdi önemli bir değişikliğe tanık oldu.
İsrail. Beklenmedik ve olaylı zaferler arasında uyanmıştı
Onlara şarkının melodik gücü, bunun ilk göstergesi
hiçbir ulusun üstün bir dereceye ulaşamayacağı yetenek
kültür. İbrani Muse'un ilk şarkıları savaştı ve
zafer. Savaş benzeri ilahilerin yazarları (_moshelim_) bir kerede yükseldi
kamu tahmini ve yapımları özel olarak korundu
Örneğin, Tanrı'nın Savaşları Kitabında koleksiyonlar.

İbranice şiir, erken aşamalarında, derinlemesine yetersizdi
zarafet, ama zaman içinde iki özelliği vardı
en yüksek arıtma aşamasına kadar geliştirilmiştir. Bakımından
formda, her ayetin bileşen kısımlarında bir simetri sergiledi
(_parallelismus membrorum_). Aynı düşünce treni tekrarlandı
iki veya üç bölümündeki uygun varyasyonlarla
ayet. Bir temanın tedavisinde, erken İbranice şiir ilhamı
ironi eğilimi gösterdi, bu iki yönlü bir sonucu
Antitetik tarafın ideal yönünün gebe kalesi
gerçeklik.

İsrailliler, isteklerinin amacına varmaya çalışıyorlar ve
Vaat arazisine sahip olmak için,
Arnon ve Jabbok arasındaki verimli bölge. Hazırlamak zorunda kaldılar
Ürdün'ü geçmek için. Ama şimdi sahip olmanın kötü sonuçları
Sihon üzerinde zafer kazandı ve OG tezahür etti. Reuben kabileleri ve
Gad, fethedilen topraklarda kalmak istediklerini açıkladı, çünkü
Varlıklı otlakları, sayısız sürüleri için iyi uyarlanmıştı ve
Sığır ve develer sürüleri. Böyle bir talepte ortaya çıktı
Bu kabilelerin onlarınkinden çok kopmak istedikleri
Kardeşler ve bağımsız göçebeler olarak yaşamak. Bu nedenden dolayı ezildi
Endişe, Musa onları kusurları için acı bir şekilde kınadı, ama
Durum altında fethedilen araziyi vermek için kısıtlanmış hissettim
savaşçılarının bir grubunun savaşçılarına yardım etmeli
Kardeş tribes ve onları Ürdün boyunca takip edin. Bu tahsis
iki kabileye arazi beklenmedik bir bölgesel bölünmeye neden oldu.
Bu kabilelerin sahip olduğu topraklar, Ürdün Trans-
Bölge (_eber ha-jarden_ veya _peraea_). Zamanında bu
İmtiyaz faydalı olmaktan daha yaralandı.

Kabilelerin geri kalanı Ürdün'ü geçmenin arifesinde, ne zaman
Büyük liderleri Musa ölümle kaldırıldı. Otuz gün
Yasta harcanan İsrailliler aşırı bir fedakarlık değildi.
Kaybı onarılamazdı ve kendilerini tamamen yoksul hissettiler. Tüm avukatlar, devletlerin kurucuları ve insanlık öğretmenleri arasında,
Hiçbiri Musa'ya eşit değildi. Sadece en uğursuzun altında değil
koşullar, bir köle kalabalığı bir ulusa dönüştürün, ama o
Sonsuz varoluşun mührü üzerine basıldı:
Ulusal beden ölümsüz bir ruh. Halkı ideallerinden önce tuttu,
Kabulü vazgeçilmezdi, çünkü tüm weal ve kederi
bu ideallerin gerçekleştirilmesine veya gerçekleştirilmesine bağlıydı. Musa
Babası taşırken insanları taşıdığını ilan edebilir mi?
çocuğu. Sabağı ve cesareti onu nadiren terk etmişti; onun
bencillik ve onun eğilim uysallığı iki öne çıkmıştı
açık peygamberlik vizyonuyla birlikte,
onu tanrının enstrümanı olacak şekilde taktı. Kıskançlıktan uzak, o
tüm İsraillilerin kendisi gibi peygamber olmasını diledi ve
Tanrı onları ruhuyla bitirirdi. Musa sonraki bir
Bir peygamberin ulaşılamaz ideali. Başarılı nesiller
insanlığın bu parlak örneğinin
İsrail halkının bebek devletini izlemişti. Ölüm bile
Musa kalıcı bir ders olarak hizmet etti. Moab ülkesinde,
Vadi Peor Dağı Dağı'na bakan-
O bölge-sessizce gömüldü ve bu güne kadar kimse yok
gömüldüğü noktayı biliyordu. İsraillilerin
onu tanımlamamalı, ancak putperestleri takip etmekten korunmalı
Krallarını ve adamlarını tanımlayan diğer ulusların pratiği
Dinlerinin kurucuları gibi gerçek veya varsayılan büyüklük.

Sevgili liderlerinin ölümü nedeniyle kalbinde üzücü
onları vaat arazisine dönüştürmesine izin verilmiyor, ancak rahatladı
Mısır esaretinden kurtuluşun yüce hatıraları ile,
Denizdeki geçiş ve Sina'daki vahiy teşvik etti
Ayrıca Sihon, OG ve Midyanlar üzerindeki zaferlerle-
İsrail, parlak bahar saatinde bir günde Ürdün'ü geçti ve
Musa'nın sadık öğrencisi Joshua tarafından yolculuklarında yürütüldü.




Bölüm II.

Kenan topraklarının işgali.

    Joshua'nın ardıllığı-Ürdün'ün geçmesi-fethinin
    Jericho--Gibeonitler-Kenan Şehirleri Koalisyonu
    İsraillilere karşı-karada yerleşim-
    kabileler-allotlar-Levi kabilesi-geminin gemisi
    Shiloh'da Antlaşma-Kenanın Koşullandırılması
    Fetih-iklim ve doğurganlık-entelektüel aktivite-Poetri
    Doğa-Kenan Popülasyonlarının Rahipleri-Yeşu'nun Ölümleri.


Ürdün'ü geçip Kenan'a girerken İsrailliler
Direniş yok. Terör kabileleri ve nüfusları felç etmişti
Sonra toprağı tuttu. Ne de olabilecek herhangi bir kravatla birleşmişlerdi
işgalcilere karşı çıkmalarını sağladı. Bahsedilmesine rağmen
otuz bir kral, kıyı şeridinin yakınında hüküm sürenlerin yanı sıra
Akdeniz, bu yöneticilerden bağımsız olan küçük şeflerdi
birbirleri ve her biri sadece tek bir ilçeyi yönetti
bitişik bölge. İsrailliler pasif kalırken
Ürdün ve Jericho arasında Gilgal yakınlarında kamp. Kalesi
Jericho, İsraillilerden gelen bir saldırının ilk bruntuna maruz kaldı,
başka bir yerden yardım beklemeyebilir ve tamamen kendi başına bırakıldı
kaynaklar. İsrail kabileleri ise bir
iyi kurulan lider; Birleşmişlerdi, savaşta yetenekli ve istekli
fetih.

Ephraim kabilesinin rahibe oğlu Joshua,
Büyük Peygamber'in haklı halefi. Musa, ellerini koyduktan sonra
Öğrenci üzerine, onu ruhuyla donatmıştı. Yine de Joshua
Peygamber olmaktan uzak. İsteklerinde pratik, daha fazlasıydı
ideallerden daha acil zorunluluk ve fayda işleriyle ilgilenen
geleceğin. İlk yıllarında, Amalekitleri devirirken
Rephidim yakınlarında cesaret ve iyi generallik kanıtı vermişti. Onun
Ephraim kabilesi ile bağlantı, en çok seçkin
Kabileler, komutan olarak pozisyonunun da avantajı vardı.
Ephraimitler, gururları ve inatçılıkları ile aksi takdirde
bağlılıklarını sakladı. Bu kabile ona itaat etti,
Diğer kabileler örneği kolayca takip ettiler.

Saldırılacak ilk yer Jericho'ydu. Bu şehir yer alıyordu
Son derece verimli bir dağ bölgesi. İşte yüce avuç içi
Ağaç ve değerli balsam çalı. Ölülerin yakınlığı nedeniyle
Deniz, Jericho İklimi, yılın büyük bölümünde,
yüksek bir sıcaklık ve alanın meyveleri orada daha önce olgunlaşır
ülkenin iç kısmına göre. Jericho'nun fethi,
Bu nedenle, birincil öneme sahip; Bu şehir şiddetle güçlendirildi ve
Açık saldırı altında çekingen sakinleri, sadece içinde güvende hissettiler
savunmalarının bölgeleri. Jericho'nun duvarları,
Scripural anlatı, güçlü ve uzaktan parçalara ayrıldı
İsrail savaşçılarının bağırıyor. Şehre girdiler ve
çok az direniş, nüfusu kapattılar, bu da
ahlaksız alışkanlıklar. Bu kolay zaferden sonra İsrail Savaşçıları
aceleci ve kuvvetlerinin küçük bir kısmının
AI'yi azaltmak için yeterli, kokulu nüfuslu bir kale
Kuzeye iki veya üç saatlik yolculuğun mesafesi. Joshua bu nedenle
Adamlarının küçük bir müfrezesini AI'ya karşı gönderdi, ancak ilk başta
saldırıya uğradılar ve birçoğu sahada öldürüldü
savaşın. Bu yenilgi terörden korkan İsrailliler arasında yayıldı
Tanrı tarafından terk edildiklerini, iken
Kenanlılar. Sadece tüm ordunun hazırlanması ve bir
Joshua'nın AI almayı başardığı Stratagem. Bethel,
Çevre, aynı şekilde Ephraimitlerin eline bir ruse düştü.
Bu iki dağ hantası yakalandı, sakinler
Bitişik kasabalar ve köylerden daha da hafif yürekli oldu.
Bir saldırı beklemeden, evlerini terk ettiler ve
Kuzey, Batı ve Güney. Ülke, az ya da çok denüd olmak
Sakinleri, şimdi fatihler tarafından işgal edildi. Gibeonitler,
veya Hivites, Gibeon adı verilen arazide, serbestçe gönderildi
Joshua ve halkı. İsraillilerin paylaşması gerektiğini kabul ettiler
onlarla kendi topraklarına sahip olmak
Hayatları kurtulmalıdır. Joshua ve yaşlılar kabul ettiler
Bu terimler, o yaşın uygulamasına göre kompakt
Yeminle onaylandı. Bu şekilde İsrailliler mülk edinme
büyük ovanın sınırlarından tüm dağ bölgesinin
Kudüs civarında, sonraki Filistin metropolü. .
ovanın sınır bölgesi kuzeyin orijinal sakinlerini ayırdı
Güneyden gelenlerden ve bu nüfusların hiçbiri istekli değildi
Diğerine yardım etmek için. Güney Kenanlılar artık daha fazla oldu
yakından müttefik. Topraklarının kolay düşebileceği endişesi
İstilacıların avı karşılıklı kıskançlıklarını ve sevgilerini aştı
kan davası; Böylece birbirleriyle daha yakın birliğe getirilmek,
agresif savaşa girmeye çalıştı. Beş kral veya daha doğrusu şef
İlçeler, Jebus (Kudüs), Hebron, Jarmuth, Lachish ve
Eglon, Gibeonitleri cezalandırmak için bir araya geldi.
Yolu açtıkları ve yardım ettikleri istilacılar
yeni fetihlere. Gibeonitler, bu tehlike karşısında,
Muzaffer savaşçılarına liderlik eden Joshua'nın Korunması
beş kasabanın müttefik birliklerine karşı ve onlara bir
Gibeon yakınlarındaki ezici yenilgi. Dövülmüş ordu çok kilometrelerce kaçtı
Batı ve güney ve uçuşlarında vuruldular
bir dolu fırtınası. Bu savaş günü bir olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
Sinyal zaferinden, başarıları beş yüz bile hatırlandı
yıllar sonra ve bir dövüş şarkısında anıldı:-

        "Joshua Spake:
        'Ey güneş, hala Gibeon'un yakınında dur
        Ve sen, Ey Moon, Ajalon vadisinin yakınında! '
        Ve güneş hala durdu
        Ve ay dinlenerek kaldı
        İnsanlar düşmanları azarlayana kadar. "[6]

Ürdün'ün geçişi, beklentinin ötesinde hayırlı ve
Zaferlerin hızlı ardıllığı, uygun olabilecek yeni harikalardı
eski günlerinkilerle ilişkili. Zengin temalar verdiler
Halkın büyük eylemlerine adanmayan övgü, ama
tanrının muhteşem çalışmasına.

Gibeon'daki zafer Güney'e ve İsraillilere erişim açtı
şimdi güçlerini bu yönde özgürce hareket ettirebilirdi; Ama vardı
hala güneyde de yapamadıkları bazı kaleler
yakalamak veya boyun eğmek için.

Başlıca çalışma-merkezi kısmının boyun eğmesi
Kenan-şimdi başarılı oldu, İsrail kabileleri kurmayı bıraktı
Bir kombine ordu ve bu kıdem tazminatında muhtemelen etkilendiler
Joseph çocukları örneği ile. Bölünmüş olan ikincisi
Ephraim ve Manasseh kabilelerine, öncelikli olduğunu iddia etti
İsrail safları. Bu iddia zaten olduğu gibi izlenebilir
Mısır'daki ikametlerine ve ayrıca Joshua'nın olduğu gerçeğine gösterildi.
İsraillilerin lideri Ephraim'den indi. Bu yüzden öyleydi
Joseph'in çocuklarının merkeze sahip olmaya çalıştığı
Yaylarda bolca ve çok zengin bir toprağa sahip olan dağ sırası.
Shechem, Hivitlerin Eski Kasabası, Dağ arasında yer alan
Gerizim ve Ebal Dağı, her tarafta iyi bir su kaynağı vardı ve
arazinin ana şehri oldu. Ama iki bölüm, Ephraim
Ve Manasseh, bu arzu edilenle kendilerini memnun etmek istemiyorlardı
Bölge ("Ephraim Dağı" olarak adlandırılmıştır). Joshua onlardan biri olduğu için
kendi kabilesi, ondan bir partizanın iyiliklerini beklediler ve
Tüm taleplerini karşılayacaktı. Bu nedenle,
onlara ayrılan bölge, sayısız için yetersizdi
aileler. Sadece ince ve verimli ovaya sahip olmak istemediler
kuzeye kilometrelerce uzanan, aynı zamanda toprak, yalan söylüyor
ötesinde, yuvarlak montaj tabor; Ama Yeşu'yu bu kadar vermediler
Beklemişlerdi. Bir ironi dokunuşuyla onlara şunu söyledi.
Çok sayısıydı, Tabor Dağı'nı fethedebilmeliler,
Perizzitlerin ve repitlerin ülkesinde ve
orman. Bu cevaptan hayal kırıklığına uğradılar, keşiflerden çekildiler
kombine kabilelerin ve kendilerini memnuniyetle
Başlangıçta kendilerine tahsis edilen bölge. Bundan dolayı
ortak nedenden çekilme, diğer kabileler
Benzer bir kursu takip edin ve birbirinden bağımsız olarak edinmek için,
kendi yerleşimleri için gerekli arazi. Dört Kabile Sabit
Dikkatleri kuzeyde, dördü güney ve batıda.
Joseph'in oğullarının emekli olduğu keşif gezisi tehlikeye atıldı
Issachar, Zebulon, Asher ve Naphtali'nin dört kabilesi tarafından. Onlar
Jezreel ovasına indi, burada bir kısmını bıraktıkları
yerleşimciler. Başka bir kısım kuzey tepe bölgelerine itti,
Yüce Dağ Sıradağının tabanına dokundu. Bu kabileler bile
Savaşla uğraştığı için Joseph'in çocuklarından daha az hazırlıklı
Hızla hareket eden savaş arabaları olan ovanın sakinleri
Direniş teklif edemezlerdi. Issachar'ın çocukları
Büyük ovadaki mera arazisinden memnun ve yoktu
kendilerini müstahkem şehirlere atma arzusu. Bu kabilenin adamları
Kendilerini Kenanlıların üstünlüğü altına almış gibi görünüyor,
Çünkü huzurlu bir hayatı sevdiler ve araziyi verimli buldukları için,
Haraç uygulanmasını kolayca taşıyorlardı. Zebulon, ikiz kabilesi
Issachar, daha aktifti ve kendisi için bir
Tabor Dağı'nın kuzeyindeki güvenli yerleşim. Kalan iki kabilesi,
Asher ve Naphtali, daha büyük zorluklarla karşılaşmış gibi görünüyor
komşu Kenan nüfusu arasında sağlam bir temel kazanmak,
daha savaşan ve daha yakından birleşmişti. Bu savaşçılar
kendilerini yerel kral Jabin'in yönettiği Hazor'da yoğunlaştırdı
birkaç ilçede. Bu kral sakinlerini çağırdı
Müttefik şehirler silah almak ve istilacı İsraillileri yok etmek için. .
Düşmanla baş edemeyen Asher ve Naphali kabileleri acele etti
Joshua'nın yardımını çağırmak için. O zaman karşılıklı sempati hala
Kabileler arasında keskin ve Joshua onları hızlı getirmeye hazır buldu
Kuzeydeki kardeşlerine rahatlama. Bu yardımcılarla ve
Asher ve Naphali'nin adamları olan Yeşu, Kenanitleri şaşırttı.
Merom Gölü yakınlarındaki Kral Jabin altında müttefikti, onları yendi ve koydu
geri kalan uçuş. Bu kazandığı ikinci büyük zaferdi
Müttefik düşmanlar üzerinde. Merom savaşı boyunca, iki kabile
kendilerini sıkıca kurmayı başardı.
Ürdün ve doğu tarafının üst seyrinin batı tarafı
Akdeniz. Asher ve Naphtali, aşırıya yerleşiyor
kuzey, karakolların pozisyonunu işgal etti, birincisi
Batı ve diğeri doğuda plato.

Aynı zamanda diğer dört kabile yerleşim yerlerini aldı
güney; ve tüm tarafından yardımsız kendi çabalarına güveniyorlardı
Halkın Ordusu. Benjamin'in küçük kabilesi, daha yakından bağlantılı
Joseph'in çocukları ile muhtemelen ikincisi tarafından desteklendi
Güney yakınında dar ve çok verimli olmayan bir arazi şeridi elde etmek
Sınır hattı. Burası Gibeonitlerin bölgesiydi, bazıları
Doğu ve Batı'da eklemeler.

Batı Ovası'nda sahilde yaşayan Kenanlılar,
Ayrıca İsraillilerin açıklamadığı demir savaş arabaları vardı
İstilalarından kısa bir süre sonra onlara saldırmaya girişimi. Hala yoktu
Kabilelerin geri kalanı için alternatif, ancak evlerini aramak
Batı Bölgesi. Yahuda en çok ve en güçlü idi
kabileler ve Simeon'un çocukları katıldı,
kendileri iktidardaki bir kabilenin vassalları gibi.

Güney ekstremitesinde, çölün yakınında, Kenites, akrabalar ve
İsraillilerin müttefikleri, İsrail'in günlerinden beri ikamet ediyordu
Vahşi doğada dolaşıyor. Bu insanların dostça yardımıyla
Yahudiler yeni konutlar elde etmede daha kolay başarılı olmayı umuyordu.
Muhtemelen yaptıkları Jebusites ile bir savaştan kaçındılar
bir barış kompakt ve Kudüs,
Sonraki sermaye, konumlandırıldı.

Yakaladıkları ilk yer, eski Hebron kasabasıydı.
Caleb kendini cesaretiyle ayırt etti. Hebron şef oldu
Yahuda kabilesi şehri. Kirjath-Sepher veya Debir,
Othniel, Caleb'in üvey kardeşi. Bu kabilenin diğer liderleri devam etti
Diğer çeşitli şehirlerin fethi. Daha önceki günlerde kabile
Yahuda Orijinal ile dostça şartlarda yaşıyor gibi görünüyor
Toprak sakinleri ve barışçıl bir şekilde yanlarında oturmak. .
Yahuda'nın kapsamlı yerleşimi, mera için
tarım. Bu nedenle yeni yerleşimciler ve yaşlı sakinlerin
Birbirini yerinden etme veya ölümcül bir şekilde şımartmak için
çekişme. Büyük arazi yolu küçük arazilere ayrıldı ve
Kenanlılar ve Amalekitler evlerini korudular. Simeon kabilesinin bağımsız eşleri yoktu, tek bir
kendi olarak iddia edebileceği ve tamamen birleştirildiği kasaba
Yahuda kabilesi. Simeonitler Yahuda kasabalarında yaşadılar,
Ancak, kabilenin müzakerelerinde bir sese sahip olmak. .
Dan kabilesi için en az hükmün yapılmış olduğu görülüyor.
Görünüşe göre bu kabileye ait aile sayısı
küçük. Bir erkek kardeşten de böyle bir yardım almış gibi görünmüyor
Kabile Issachar ve Simeon'a verildiği gibi. Danites görünüyor
Ephraim kabilesinin takipçileri olmuştur. Bu kabile bencilce
Danites'in güneybatıda güvensiz bir kısmı almasına izin verdi
kendi bölgesinin veya daha ziyade,
Benjamitler. Şimdi kendileri için fethetmek için Danies'in üzerine devredildi
denize doğru uzanan saron ovasında toprak ve
kendilerini orada kurmak için. Ancak Amoritler onları engellediler
bu tasarımı gerçekleştirmekten ve onları geri çekilmeye zorladı
dağlar; Ama burada Ephraim ve Benjamitlerin oğulları onları reddetti
kalıcı konutların bulundurulması. Danites bu nedenle
Uzun bir süre boyunca bir kamp hayatına liderlik etmeye zorlandı ve sonunda
Bu kabilenin bölümü,
Kuzey.

Kenan'ın fethi, etkileyecek kadar hızla ilerlemişti
İnsanların çağdaşları ve gelecek nesilleri
Bu başarının bir mucizenin işi olduğunu. Yarım yüzyıl değil
İsrailliler sınırlardan korkmadan önce
Filistin, casusların sakinlerinin raporunu yaydıktan sonra
Toprakların yok edilemeyecek kadar güçlüydü. Aynı sakinler
Şimdi İsraillilerin bu kadarheyinde mallarını terk edecek
Herhangi bir direniş yapmaya çalışmadan veya almışlarsa
Savunma pozisyonu kolayca yönlendirildiler. Bu hesapta
İsrailliler arasında tanrının kendisinin
savaşçıları yönetmiş ve rakiplerini mutlak olarak dağmıştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bu büyük fetih, bu nedenle doğal teması oldu
ruhlu şiir.

Her ne kadar yetersiz kısımlar
Simeonites ve Danites gibi kabileler, hala bazılarına sahipler
kısmi bir geçim sağlayabilecek ve çekirdek haline gelebilecek topraklar
Mülkün daha fazla uzatılması için. Tek başına Leviller kalmıştı
tamamen inişli eşyalarla birlikte. Bu katı olarak yapıldı
Musa'nın ihtiyati tedbirlere uygunluk, rahiplerin kabilesi,
Doğum haklarının kötüye kullanılması, varlıklı tarımcılara dönüşmelidir,
ve zenginleştirme arzusuyla kutsal avoklamalarından uzaklaşmak
kendileri-Mısırlı rahipler gibi
dinin ilgisini savunmak, insanları onun
mülk ve plütokratik bir kast oluşturdu.

Levililer fakir kalacak ve hibelerle kendilerini memnun edecekti
Onlara toprak ve sürü sahipleri tarafından yapılan,
Tüm dikkatlerini kutsal alana ve ilahi yasaya adayın.

Joshua'nın yönetimi sırasında Gilgal kampı, Ürdün ve
Jericho, ilahi ibadetin merkeziydi ve
kamp; Burada ayrıca antlaşmanın tabernacle'ı inşa edilmişti,
ve fedakarlıklar sunuldu. Ancak Gilgal kalıcı olarak hizmet edemedi
İnsanları bir araya getirmenin yeri olarak, verimsiz bir şekilde yatıyordu
ve yetersiz bölge. Halkın işleri olur olmaz
Daha konsolide ve Trans-Ürdün savaşçıları geri döndükten sonra
Evlerine, sığınak için başka bir yer seçilmelidir.
Elbette, kutsal yerin
Ephraim sınırlarında bulunmalıdır. Joshua da aynı şekilde
Ephraimitler arasında koltuk, yani Timnath-Serah'da, bir kasaba
O kabile ona minnetle ayrılmıştı.

Shiloh (Salem),
Sanctuary. Sözleşmenin gemisi oraya geldiğinde, bir sunaktı
Tabii ki, yanında dikildi. Burada kamu meclisleri
tüm kabileler tarafından olmasa da, kesinlikle Ephraim tarafından tutuldu,
Manasseh ve Benjamin. Phineas, Aaron House'un yüksek rahibi,
ve onu ofiste başaran rahipler,
Shiloh. Levililerin çoğunun bunun içinde ikamet etmesi son derece muhtemeldir.
kasaba, diğerleri birkaçının kasabalarına yayıldı
kabileler; Ama genel olarak dolaşan bir hayat sürdüler.

İsraillilerin göçü sayesinde, sadece Kenan ülkesi değil
Yeni bir isim aldı, ancak farklı bir karakter üstlendi. Bir oldu
"Kutsal Topraklar", "Tanrı'nın Mirası" ve elverişli olarak kabul edildi
Halkın kutsal bir hayata öncülük etme hedefi.

Filistin ile tezat oluşturan yabancı ülkeler,
Küfür ve dindar ibadetin sürdürülmesi için tamamen uyarlanmamış
tek manevi tanrı ya da yasasının gözlemini uygulamak için. .
Kutsal Toprakların dindar ya da kötülerin mantıklı olduğu hayal edildi
sakinlerinin davranışları. Üç inciquites vardı
Toprağın en iğrenç olarak atılması gerekiyordu. Bunlar cinayetti
lisans ve putperestlik. Mahkumiyet geneliydi
Arazinin eski sakinlerini yayınladığı bu tür yanlışların hesabı,
ve benzer bir şekilde şımartırlarsa İsraillileri korumaz
Suçlar. Bu fikirler İsrail halkı arasında derin bir kök saldı ve
Filistin'i değerli niteliklerinde aşan olarak gördüler.
diğer her ülke. Gerçekten de yadsınamaz bir gerçekti
İsrail Ülkesi (bu yüzden bu insanların aldığı zamandan itibaren adlandırıldı
sahip olmak), eşsiz olmayan çarpıcı ayrımlar vardı
dünyanın başka bir kısmı. Bölgenin küçük genişliğinde,
Trans-Ürdün bölgesi ise yüz elli mil altmış
dahil, zıt özellikler birlikte kalabalıktır, bu da
O ülkeye muhteşem bir karakter. Sürekli kar üstü
Kuzeydeki Lübnan ve Hermon dağların aralıklarına göz ardı ve
Güneydeki kumlu çöllere çok uzak vadiler, kavurucu
Heat, tropikal Afrika gibi, tüm bitki örtüsünü yakar. Yakın
Birbirlerine yakınlık, çeşitli türlerden ağaçların geliştiği bulunmuştur,
başka yerlerde büyük mesafelerle ayrılır. İşte ince
sadece yüksek bir sıcaklık altında ateş eden palmiye ağacı ve orada
Böyle bir ısıya dayanamayan meşe ağacını büyütür. Eğer ısısı
South kanı ateşler ve insanı şiddetli tutkularla doldurur, rüzgar
Öte yandan kuzey kar alanlarını süpürmek onu
Sakin, düşünceli ve kasıtlı.

İki tarafta Filistin su ile sınırlanmıştır. Akdeniz,
Toprağın batı kenarında uzanan gemiler için girişler oluşturur.
Doğu sınırı boyunca Ürdün'ü akar, bu da yükselir
Hermon Dağı'nın yamaçları ve neredeyse düz bir çizgide koşar
kuzeyden güneye. Kuzeyde Ürdün "gölü
Arp "(_kinnereth_, _genestareth_ veya tiberias gölü) ve
Güney Bu nehir harika "Tuz Denizi" nde kaybolur. Bu iki havza
aynı şekilde garip bir kontrast oluşturur. "Arp gölü" (ayrıca "göl
Celile ") tatlı su içerir. Derinliklerinde çeşitli balıklar
türler kendileri çıkarır. Verimli bankalarında, asma, avuç içi,
incir ağacı ve diğer meyve taşıyan ağaçların geliştiği bulunmuştur. İçinde
Bu bölgenin yüksek sıcaklığı, meyveler olgunluklarına ulaşır
dağ arazisinden bir ay önce. Tuz deniz veya "denizi
Derin havza "(_arabah_) aksine bir etki yaratır ve haklı olarak
Ölü Deniz olarak adlandırıldı. Sularında omurgalı hayvanlar
var olmak. Magnezya ile birlikte aşırı miktarda tuz ve
O denizde bulunan asfalt kitleleri, her canlı nesneyi öldürür. .
Bu bölgenin atmosferi de tuzla emprenye edilir ve
Bitişik arazi kireç çukurları ile kaplıdır, kasvetli bir çöl oluşturur. Ölü Deniz'in oval şekilli sınırı, bazı bölümlerde bir
su seviyesinin 1.300 feet'ten fazla yükseklik ve tamamen
Çıplak ve kısır, tüm bölge en kasvetli bir yönü sunar.

Su çizgisi ve dağ duvarları arasında, ancak
Balsam çalının geliştiği ve
Doğurganlık, dünyadaki herhangi bir noktadan daha düşük değildir. Yakınında yer almak
Batı sahilinin merkezi, bu toprak şeridi son derece
verimli. Ama bu yerin bitki örtüsü kadar bereketli, hatta
Ölülerin güneydoğu köşesindeki vaha tarafından aşıldı
Deniz. Burada bir zamanlar Zoar kasabası olarak belirtildi.
Palmiye Şehri (Tamarah). Bu yer de aynı şekilde tercih edildi
Balsam çalının büyümesi yaşlanır. Beş mil uzakta
Kuzey-Doğu, Beth-Haran kasabasının yakınında, Gilead'in ünlü balsamı
kurmak; Ama Ölü Deniz'in yanında miasmatik tuz-marshes uzanıyor
Birkaç mil uzunluğunda. Bu denizin kıyıları ve ayrıca
Celile Denizi Sülfür ile emprenye edilmiş Termal Yaylar Gönder ve
Bunlar çeşitli hastalıkları iyileştirmeye hizmet eder.

Filistin'in esasen dağlık konfigürasyonu büyüktü
İsraillilere fayda. İki uzun ve heybetli dağ sırası,
Derin bir vadi ile ayrılmış, iki gibi kuzeydeki başlarını kaldırın
karla kaplı devler. Bunlardan biri Lübnan Dağı, en uzun zirve
10.000 fitten fazla yüksekliğe sahiptir ve _dhor olarak adlandırılır
El-khedib_. Diğer dağ Hermon (Lübnan karşıtı),
en yüksek noktası, _Theikh_, 9.300 feet yüksekliğe sahiptir.
Lübnan asla İsrail topraklarına dahil edilmedi; içinde kaldı
Fenikeliler, Aramaans ve insanlara sahip olmak
ikincisini başardı. Bu dağ sırası pratik faydalı
ünlü sedir ormanlarından türetilen İsraillilere
yapıları için materyal. Bunun yanı sıra, yüce ve kokulu
Crests, İbranice şairlerin görüntülerinde favori bir tema oluşturdu.
Hermon Dağı, karla kaplı başı ile kuzey tarafına dokunur.
İsrail'in eski bölgesi. Bu dağ, gizlenmezse
Aradan geçen tepeler, bir
yüz mil mesafe.

Bu iki aralığın mahmuzları kuzey dağlarında devam etti
İsrail (Naphtali Dağı, daha sonra dağları olarak adlandırdı
Celile), en yüksek zirvesi 4.000 feet'e yükselir. Bu yükseklikler
Jezreel'in büyük ve verimli ovasına doğru kademeli bir eğime sahip olun,
deniz seviyesinden sadece 500 feet yukarıda. Birkaç Dağ
Ranges bu ova keser ve daha küçük ovalara ayırır. Takılmak
Tabor (1.865 feet yüksekliğinde)
kubbe şekli için. Moreh (1.830 feet), şimdi _ed-duhy_ olarak adlandırılan montaj
Tabor Dağı'na yaslanıyor gibi görünüyor. Oradan uzak değil, biraz doğru
Doğu, Gilboa'nın (2.000 feet) tepe üstlerini çalıştırın. Batı tarafında
Büyük düz, geniş ağaç tepeli carmel aralığında,
denize yakın bir duvar oluşturur. Jezreel'in büyük ovası
Yirmi mil uzunluğunda düzensiz bir üçgenin şekli
kuzeyden güneye ve doğudan altı ila on beş mil arasında bir genişlik
Batı'ya, bir tarafta Carmel dağ sınırına sahip olmak ve
Öte yandan Gilboa'nınki. Bu düz, toprağı ikiye böler
Eşit olmayan parçalar. Küçük olan kuzey yarısı,
Daha sonra Celile adı. Bu ovanın güneyinde, zemin
Yavaş yavaş yükselir ve bir noktada 2.000 feet yüksekliğe ulaşır.
Bu bölgeye Ephraim Dağı deniyordu. Kudüs'ten güneye doğru
Hebron, toprak yine 3.000 feet yüksekliğe yükseliyor ve
Yahuda toprakları. Burada kademeli bir iniş var ve eski sınırda
Beersheba Kasabası Seviye 700 feet'in üzerine çıkmıyor. Bu noktada
Paran Dağı'nın masa arazisine başlar. Bu bölge dahil edilmedi
İsrail'in gerçek bölgesinde. Hem Ephraim Dağı hem de Yahuda Dağı
Doğudan batıya bir eğim var. Dağ tarafı ve
Akdeniz denizi, kuzeyden güneye, yani Carmel'den
Güney bozkır, artan bir genişlik ovasını uzatır, bu da
"Sharon Ovası" veya "Alçak Ülke" (_shefelah_). Doğuda
Dağ Ürdün'e doğru düşer. Bu dağın bazı zirveleri
özel bir önem kazandı. Yan taraftaki iki tepe buydu
Shechem, _Gerizim_, "Nimet Dağı" (2.650 feet),
ve _eBal_, "Lanet Dağı" (2.700 feet); _Bethel_,
Doğu (2.400 feet); _Mizpeh_, sonraki yoldan birkaç saat yolculuk
başkent; _Mount Zion_ (2.610 feet); ve _Mount OLIVES_ (2.700
ayak). Bu tuhaf ve arazinin büyük çeşitli konfigürasyonu
Etkisi sadece toprağın üretimleri için değil, aynı zamanda
İnsanların karakteri. Kuzeyden güneye, Filistin bölünmüş
üç kemere. Geniş dağlık yolu merkezi kaplar; .
Düşük arazi (_shefelah_) batıdan denize ve çayırlar
(_Kikkar_, _araboth_) Doğu'dan Ürdün'e. Ovalarda
İklim hafiftir; Dağlarda, yağmurlu sırasında şiddetli
Sezon, ama yaz aylarında ılıman. Ürdün bölgesinde
Isı yılın büyük bölümünde devam ediyor.

Ürdün hariç, arazinin tutulan nehri yok
yıl boyunca suları; Ama bu nehir bile, onun
Çarpıcı kurs, gezilebilir değildir. Ürdün üçten yükseliyor
Hermon'un yamaçlarında kaynaklar. İlk başta durgun bir şekilde çalışıyor ve
Merom Gölü'ne girmeden önce küçük akarsulara ayrılır. Açık
Gölden ortaya çıkan suları, dar bir bazalt yatakta birleşti,
ve Celile Gölü'ne akar. Bundan sonra Ürdün
genişler, kayaların üzerinde acele eder ve
Swift kursu, kendini boşaltır ve Ölü Deniz'de kaybolur. Sırasında
Bahar saati, Hermon'un erime karı suları şişirdiğinde, bu
Nehir, bitişik alçak yatak ovaları, özellikle de döller
Doğu bankası.

Jarmuk ve Jabbok da dahil olmak üzere diğer akarsular,
Sıcak yaz sezonu. Bu tür kış akarsuları (_nechalim_), yine de,
içinde bulundukları bölgenin üretkenliğini arttırın
akış ve ekili araziler bunların kıyısında yer almaktadır.
aralıklı akışlar. Toprağın doğurganlığı da tarafından tercih edilmektedir.
Toplanmadan tepelerden aşağı akan küçük yaylar
perçinlere. Yaylardan yoksun ilçeler,
Yağmurun içme suyu, kazılan sarnıçlarda toplanan
kayalar.

Filistin'in büyük bir kısmı bol miktarda verimle kutsanmıştır.
üretmek. Bu, toprağın doğası ve bol
Lübnan Yaylalarından Drenaj, Hermon (Lübnan karşıtı)
Onların mahmuzlarının yanı sıra yılda iki kez düşen yağmur. Arazi
"süt ve balla" aktı ve bu özelliği korudu
Günümüze bile, insan endüstrisi aktiftir. Öyle
Kesinlikle güzel bir toprak "su, çeşmeler ve derinlikler
Vadiler ve tepelerden o bahar; bir buğday ve arpa ülkesi ve
üzüm ve incir ağaçları ve nar; Yağ-yerini bir toprak ve
bal; Kıtlık olmadan ekmek yiyeceğiniz bir toprak, sen
Shalt içinde hiçbir şey istemiyor; taşları demir ve dışarı
Kimin tepeleri pirinç kazabilirsin. "[7] Ovalar özellikle
verimli ve zahmetli kültivatöre yılda iki ürün verir. Ancak
Ayrıca Jezreel ovasının kuzeyinde yatan toprak hiçbir şekilde
steril. Eski zamanlarda çok fazla zeytin ağacı vardı
Kocanın "ayağını petrole daldırdığını" söyleyin.

Büyük ovanın güneyindeki merkezi bölge,
Ephraim ve Manasseh, zahmetlerini zengin hasatlarla ödüllendirdiler. Her şeyden önce
kenarlar kayalık çatlaklardan fışkırır; Ve onların suları gibi
Birlikte toplayın, değirmenleri sürmek için yeterli güç elde ederler,
toprağa geniş bir nem sağlanmasının yanı sıra. Oğulların ülkesi
Joseph kutsanmıştı,

        "Yukarıdaki göklerin meyvesiyle,
        Ve altındaki kanepe;
        Ve güneşin ortaya çıkardığı değerli meyvelerle,
        Ve ayın ortaya koyduğu değerli şeylerle. "[8]

Tepeler çiçek açan bahçelerle ve üzüm bağlarıyla süslendi
coşkulu bir şekilde üzümlerle dolu. Ormanlar tarafından gölgede bırakılan dağlar
Terebinths, meşe ve porsuk ağaçlarının doğurganlığını tercih etti
vadiler.

Olumlu durumlarda, palmiye ağacı çok bol miktarda
Tatlı meyve, sulu içerikleri bazen kandırılmış
zemin. Güney yollarında daha az verimli olma vardı,
Çok sayıda tebeşir tepesi ve az sayıda vadi. Ama burada bile
Sürüler için iyi meralar bulundu. Aşırı Güney Hebron'un altında,
Çorak kayaları ve kum şeritleri ile kasvetli bir yön sunar. .
Yanan rüzgar, çöl üzerindeki geçişinde atmosferi kurur,
ve toprağı fakirleştirir. Bu bölge haklı olarak adlandırıldı
_Negeb_, "Kurak Toprak." Burada ve orada bulunan birkaç vahya,
onların onların su varlığına borçluydu, bu da
kavurucu ısının etkisi. Böyle nemli yerlerde bitki örtüsü
gayretli kültivatörlerin bakımı altında son derece bereketli hale geldi. İle
Bu arazinin hiçbir ürün vermedi.

İklim, deniz esintileri ve özgür tarafından sakinleştirildi
Dağ havasının akımları, sakinler bu nedenle sağlam bir
çerçeve. İşte atmosferi zehirlemek için miasmatik bataklıklar vardı. Hastalık
ve vebaların yıkımı bu günün nadir olduğu gündedir ve sadece
başka yerlerden ithal edilen enfeksiyonlardan kaynaklanır. Genişlikle karşılaştırıldığında
Eski dünyanın hakimiyetleri olan Filistin son derece küçük. Bazılarından
aynı zamanda doğu ve
Batı sınırları, Akdeniz'in dalgaları ve yüzey
Ölü Deniz'in, Ürdün ile birlikte ve karşıt dağlar
Gilead. Hermon Dağı'ndan bir görünüm hala daha komuta ve
Güzel ve son derece çeşitlendirilmiş manzaralar sunar. Boyunca
Yılın büyük bir kısmı hava çok saf ve şeffaf
Göz ve
çevreleyen manzara. Uzak nesneler bile içine yerleştiriliyor gibi görünüyor
yakınlık.

Hassas kalpler ve yansıtıcı zihinlerin algıladığı söylenebilir
Bu bölgedeki "Tanrı'nın Parmağı"
Onun adı. "Yüce zirveler ve dağların dalgalı tepeleri
yemyeşil ovalarla değişim ve görüntüleri yansıtılır
Birçok suyun ışıltılı yüzeyi. Bu yükselen yükseklikler,
Aşırı yükleme ve zihni bastırmak, onu dininden uzaklaştırın
Gürültülü dünya ve duyguları tezahürat ve yükseltmeyi çağırıyor.

Eğer bakanı en ufak şiir kıvılcımıyla donatılırsa
duygu, çekici manzara ile hayata ve eyleme getirilir
Bu panoramın. En çok çeşitli manzaralardan en çok
Bu toprağın üstün zekalı adamları, dalgınlıklarından ilham aldılar
şiir. Ne Yunanlılar ne de Romalılar bunun bir anlayışına sahip değil
kökünün derin bir bilincinde olan poesy türleri
Yaradan'ın büyüklüğü. Daha sonraki bir çağın ulusları ustalar haline geldi
Bu şiir sadece İsrail'in öğrencileri olarak. Göz iken
belirgin bir bakış açısından, bir
kapsamlı ufuk, ruh yüce fikrinden etkilendi
Sonsuzluk-böyle bir yardım olmadan sadece dolaylı olabilecek bir fikir
ve yapay olarak entelektüel fakültelere aktarıldı. Tek yürekli
ve bu tür bir çevrenin ortasında tek fikirli erkekler
Godhead'in ihtişamının ve sonsuzluğunun algılanmasıyla
İSRAUL HEALLARI GÜCÜ GÜCÜ GÜCÜ EĞER AŞAMALARDA KABUL EDİLDİ
tarihlerinin. Aynı gücün varlığını fark ettiler
görünüşte sınırsız okyanusun durmak bilmeyen ajitasyon; içinde
dölleyici duşların periyodik getirisi ve geri çekilmesi; çiğ
yüksekliklerden vadilere inen; Günlük harikalarda
ufkun dar olduğu insan görüşünden gizlenmiş doğanın
görüş aralığının geniş olduğu yerde hayranlık ve bağlılığı davet etmek ve
açık.

        "Dağları oluşturan ve rüzgarları yaratan,
        Sabahı karanlığa çeviren
        Dünyanın yüksek yerlerine hakim olan,
        Rab, ev sahibi tanrısı onun adıdır. "[9]

Daha sonraki bir dönemde dini inanç, Tanrı'nın
Her şeye kadirlik, tarih olaylarını belirlemede eşit derecede kendini gösterir
fiziksel fenomenlerin ardıllığının düzenlenmesinde olduğu gibi; Aynı
Doğanın değişmeyen yasalarını düzenleyen Tanrı, kendisini ortaya çıkarır
ulusların yükselişi ve düşüşü. Bu mahkumiyet, belirli bir ürünüdür.
İsrail Zihin. Tarihsel zaferler ve doğal çevreler
olağanüstü her şey için fakültelerini keskinleştirmek için komplo kurdu ve
Mevcut şeyler alanında muhteşem.

Gilead toprakları,
Ürdün'ün diğer tarafındaki bölge. Bu bölge, aslen
Amorites'in sahibi olduğu ve Sihon ve Og Kralları tarafından şimdi yapıldı
Reuben ve Gad oğulları tarafından. Bu bölgenin zirvelerinden de
Tek bir görüşte muazzam toprak yolları görüldü; Ama hiçbir şey
Uzak okyanusta sadece mavi bir çizgi görülebilir. Bu taraf
Ürdün, bu nedenle, karşı taraftan daha azdı,
şiirsel müstehcenlik. Gilead ülkesi şair doğurmadı,
sadece bir peygamberin eviydi ve eğilimi bir
Kaba ve kaba karakteri ile iyi uyumlu olan şiddetli
doğduğu bölge. Ürdün her ikisi de coğrafi kurdu
ve entelektüel bir dönüm noktası.

İsrail'in fetihleri ​​sırasında, Kenan şehirlerle ve
İşgalcilerin sivillerin bazı ilkelerini buldukları müstahkem yerler
kültür. Öte yandan Gilead, ancak birkaç kasaba içeriyordu ve bunlar
birbirinden uzak durun.

Ürdün'ün batısındaki bölgeler sadece kısmen olmuştu
tabi ve tahsis edildi. Büyük ve önemli toprak yolları hala
orijinal sakinlere sahip olmak, ancak artık olamaz
Yeşu'nun remirgisi yoluyla olup olmadığını belirledi
Kenan ülkesi tamamen fethedilmedi. Gelişmiş yıllarında,
Joshua, onun tarafından gösterildiği gibi bu tür eylemleri göstermedi.
Öğretmen, Musa. Yavaş yavaş enerjiyi kaybetmiş gibi görünüyor
bir komutanda gereklidir. Ephraim kabileleri takipçileri
ve Manasseh zaten en üretken kısmını almıştı.
kara; Şimdi defne üzerinde duruyorlardı ve savaş benzeri sönümlüyorlardı
Kardeşlerinin itici gücü. Erken savaşın heyecanları
Sınırlanan, kabilelerin her biri veya kabileler grupları sadece
bireysel işleriyle. Bu izolasyon birkaçını önledi
Kabileler bölgelerini fetihlerle yuvarlayarak
Kenan orijinal sakinleri.

Kenanlılar, İsraillilerin işgalinden önce bile,
kurban sunaklarına ve hac için yerlere sahip olmak
kültürsüz zihni tatmin etmek için hesaplanan mitlerin bağlantılı olmuştur.
Hoş vadilerle çevrili yüksek dağlar yatırılmıştı
kutsal özelliklerle. Carmel Dağı uzun zamandır bir
Kutsal nokta, dinsiz rahipler kehanetlerini duyurdular. Takılmak
Tabor da benzer şekilde kutsal olarak kabul edildi. Hermon'un dibinde, para cezasında
Verimli Vadi, Baal Gad veya Baal'a adanmış bir sığınak durdu
Hermon. Fetihten sonra, bu türbeler muhtemelen ilk sırada
Örneğin, yalnızca çok şeylerini atmış olan yabancılar tarafından ziyaret edildi
İsrailliler; Ancak örneklerini kısa süre sonra cahil izledi
İbranice arkadaşlarının bir kısmı. Ülkenin iç kısmında,
insanların putperestlik ve ilahi arasında ayrım yapamayacağı yer
İsrail Yasası ve hala Mısır batıl inançlarını hatırladı,
pagan putperestlerin kurban ayinlerine katılmaya eğilimlidir. .
North, Tabor Dağı'nın ötesinde, aynı şekilde Kenan'ın gruplarını içeriyordu
nüfus. İhmal edilen tedavisi zaten olan Danites
Farkındayken, Amoritlerin merkezine yerleştirildi. Onların görev süresi
arazinin önemli ölçüde önemsiz olduğu. Yahuda ve Simeon kabileleri
diğer kabilelerden tamamen kesildi. Aralarında yerleştirildiler
meslekleri çobanınkiler arasında bölünmüş olan putperestler
ve freebooter. Jebusitler ikisi arasında bir bariyer oluşturdu
Güney kabileleri ve kuzey kardeşleri. Arasındaki bu bölünme
Kabileler ancak Jebus'un fethinden sonra kaldırıldı (Şehir
daha sonra Kudüs olarak adlandırılır). Eğer azalan yıllarında Joshua
Memnuniyetle ataerkil vaatlerin gerçekleştirilmesi, bu
Memnuniyet alaşımı olmadan değildi. Bireylerin hayatlarında olduğu gibi,
Yani ulusların yaşamlarında, olayların pratik dönüşü sorumludur
Tüm beklentileri hayal kırıklığına uğratmak. Şimdi Kenan Ülkesi doğru
İsraillilere aitti; Ama fetihleri ​​güvencesizdi
doğa ve tekrar onlardan birleşik bir saldırı ile güreşebilir
mülksüz yerlilerin kısmı. Joshua'nın kapanış günleri
Bu nedenle hayat, bu tehlikeli olanın göz önüne alındığında rahatsız oldu
beklenmedik durum ve birçunun halefi olmadığı gerçeğiyle
Kabileler, özellikle Ephraim kabilesi takip etmeye istekli olabilir.
Ölümü insanları tamamen yas içinde bıraktı, ama
Görünüşe göre, ulusal kaybın ağırlığını anlamada bile başarısız oldu.
Onların ölümünde tahliye edildiği gibi, böyle bir keder yoktu.
Birinci Lider. Yine de Joshua'nın miras bıraktığı bir ideal kaldı
insanlar, beklentiler ve gelecek zamanda
Tüm arazi onların bölünmemiş mülkü haline gelecekti. Umutlar,
Bir insan ısrarla yapışır, kendi içlerinde şansını taşır
yerine getirme. Bununla birlikte, onları beklemek için ciddi denemeler devam etti.
Bölünmemiş bir Kenan bulundurmanın ideali tam olarak gerçekleştirilebilir.




Bölüm III.

Komşu ülkeler.

    Fenikeliler, Aramaans, Filistinler, Idumaans-Gümrükleri
    ve mitoloji-moabitler ve amonitler-
    İsraillilerin komşuları ve benimsenmesi
    Görgü kuralları-kabilelerin entegrasyonu-
    Zayıflık-Motorlu Teslimatçılar.


Mısır'da ciddi şekilde yargılanan İsrail'in oğulları görünüyordu
hala daha şiddetli denemelere tabi tutulmaya mahkum. Onların yeni sahnesi
Etkinlik çeşitli ülkelerle çevriliydi ve
çevresinin etkilerinden sadece ya yok ederek kaçtı
sınır nüfuslarının evleri veya karşı kanıt olarak
En güçlü cazibeler. Komşu Fenikeliler, Kenanlılar,
Aramaans, Filistinler, Idumaans, Moabites, Ammonitler, Amalekitler, Araplar
Ve Arapların Yarım Kişileri, kendi tuhaf gelenekleri, görgü kuralları,
ve dini gözlemler. Kabileler az çok yaklaştı
komşularıyla temas kurdu ve yakında aynı hâkim oldu
Daha kültürlü olarak bile hissedilen cazibe ve asimilasyon yasası
küreler. Dolayısıyla uzun süreli bir fenomen ortaya çıktı
İsrail tarihi, bir ulusun her türünün kaybedilmesi
kendine bağımlılık, yeniden kazanma, tekrar tekrarlama ve böylece
Değişim değişim.

Ancak bu değişiklikler sonunda karaktere şekil ve azim verdi
insanların. Ancak bu arada İsrail yakından birleşti
Fenikelilerle; Asher, Zebulon ve Issachar'ın Kuzey Kabileleri
özellikle onlarla yakın bağlantıda durdu. Bu insanlar vardı
Zaten, özellikle Sidon'da, ne zaman yüksek derecede kültür elde etti
İsrailliler Kenan'a girdiler. Ancak, etik ve dini bir
Bakış açısından, en çok kültürsüz ırklar kadar geriye dönükler
erkekler, belki de Mısırlıların istisnası dışında,
daha yüksek bir seviyede.

Kenanlar erkek ve kadın ilahilerine ibadet ettiler, Baal ve
Bazı şehirlerde Adonis'in isimleriyle belirlenen Astarte
ve Baaltis. Baal, güneşin bir kişileştirilmesi amaçlıydı ve
Ayın Astarte; Bununla birlikte, aydınlık varlıklar olarak anlamadılar
Göksel alan içinde, ancak doğanın üreme güçleri olarak.
Kenanlılar da o zamanlar bilinen yedi gezegene ibadet ettiler
_Cabiri_, _i. E._ Güçlü; Bir sekizinci tanrı olarak Ashmun'a hayran kaldılar,
Yılan olarak tasvir edilen sağlık restoranı. Ayinler,
Erkekler ve kadınlar kendilerini erkek ve kadın tanrılara adadılar,
iğrenç bir açıklama. Tapınağın bozulmuş rahipleri
"Kutsanmış Kadınlar" olarak adlandırılır (_kedeshoth_).

Astarte onuruna, yarı kötü gençler ve erkekler kendilerini sakatladılar,
ve kadın kıyafetleri giydi. Daha sonra dilenciler olarak dolaştılar,
kutsal alanlarına veya daha doğrusu rahiplerine yardım ve
"Kutsal Erkekler" (_kedeshim_). Bu tür yargılamalar,
Fenikeliler arasında dini disiplin ve iğrençlikleri
İsraillilerden önce sürekli sergilendi.

Güney kabileleri ise dostça ilişkileri sürdürdü
Filistinlerle. Bu insanlar Caphtor'dan (Cydonia) göç etmişti,
Girit adasında bir kasaba ve topraklarının üçü vardı
Limanlar-Güneyde Gaza, kuzeyde Ashdod (Azotus) ve Ascalon,
Bu iki kasabanın ortasında. İç mekanda, Filistinler
Gath ve Ekron şehirlerini işgal etti. Bu beş şehir grubu
(Pentapolis) Mısırlı'ya kadar uzanan küçük bir bölge kurdu
Frontier ve nüfusu çok fazla güç ve etki kazandı. Açık
Bu hesap, Yunanlılar ve Mısırlılar tüm
Ülke Filistin adıyla (_I. E._, Filistinler Toprakları).
Muhtemelen Filistinler denizciler ve tüccarlardı
Fenikeliler. Ancak bu mesleklerle şehvetini birleştirdiler.
Fethi, Fenikeliler ise, aksine, kendilerini sınırladı
barışçıl arayışlara.

Dar bir sahil olan Filistliler,
doğu tarafında bölgesel uzatma. Bunun dini sistemi
İnsanlar aslında diğer Kenanlılarınkine benziyordu ve
Aslında, farklı antiklik ulusları ile anlaştı. Onlar
Dagon adı altında doğanın üretken gücüne saygı duydu.
Bu tanrı yarı insan, yarım piscine formunda tasvir edilmiştir.

Filistliler çok sayıda yatıştırıcı, sihirbaz ve bulut-sears vardı
(_Meonenim_), çeşitli augurilerden gelecekteki olayları öngördü.

Idumaans ile İsraillilerin daha az ilişkisi vardı. Bölge
Birincisi Seir Dağı'ndan Kızıldeniz Körfezi'ne kadar uzandı. BT
uzak bir zamanda bu denizde gezindikleri ve ticaret yaptıkları düşünülüyor
Arabistan ile. Dağları altın dahil metaller içeriyordu. .
Idumaans, sagacı ve pratik olma ününe sahipti. Erkenden
Çağlar, görünüşe göre seçmeli olan krallar tarafından yönetiliyorlardı. Üzerinde
Idumaans'ın kuzey tarafı, Ölü Deniz'in doğusunda, Moabites
ve amonitler Reuben ve Gad kabilelerinin komşularıydı.
Onların şehvetli putperestlikleri de Peor Dağı'nda bir Baal'a adanmıştı.
Ammonitler arasında Baal'a Milcom veya Malcom deniyordu. Bunun dışında
tanrı, Tanrı Chemosh'a bu iki ülke tarafından ibadet edildi. Ortasında
Böyle bir çevre, İsrailliler kendilerini iyi koruyamazlar
siyasi bağımsızlık ve manevi tuhaflıkları çok daha az; ne
İzolasyon ve sosyal ilişki arasında ortada kalabilirler
dil ve inişte onlara benzeyen popülasyonlar.

Birincisinden itibaren İsrailliler komşu kadar antagonisti vardı.
Bunların doğru olduğu, İsrail'in doktrinlerinin
tanrılarının, sunaklarının ve kutsal bahçelerinin yok edilmesini etkiler-
Aslında anlamsız putperestliğin kaldırılması. Ne de yapamazlardı
Kendi brüt materyalizmleri ile yüce, gizli
istilacı İsraillilerin amaçları. Yaşlı sakinler sadece iğrenç
onları mahrum etmek için çizilmiş kılıçlarla giren yeni gelenler
topraklarının. Açık veya gizli düşmanlarla uğraşırken,
İsraillilerin sadece yok edilmeye başvurma arasında seçimi vardı
savaş veya dostane imtiyazlar yapmak. Büyük ölçekte savaş
Mümkün değil; Joshua'nın ölümünden beri akredite yoktu
lider ve uyumlu eylem için plan yok. Kesinlikle görünmediler
Bitişik ile komşu şartlarda yaşamaktan daha fazlasını arzulamak
popülasyonlar. Bu geçici ateşkes, Kenanları kolayca tatmin edebilir
ve yüksek yolları korumaktan endişe duyan Fenikeliler
Ticari anlaşmalar için açık. Idumaans, Filistler ve
Moabitler,
İsrailliler. Sıkıntıların her hatırlaması
Çöl İsraillileri rahatsız etmeden daha arzu etti
huzur. Bu nedenle küçük bir ilgi gördüler
arkadaşlarının işleri ve oğullarına izin verdiler ve
Kızları İsrail olmayanlarla interry için. Bu ittifaklar
güçlü bir unsur bulan sınır kabileleri arasında en sık görülen
bu samimi birliktelikte komşularıyla güvenlik,
Tarihlerinin ilk günlerinde bu tür evlilikler henüz
Katılım yasağı altına yerleştirildi. İç kısımdaki kabileler-
Örneğin, Ephraim, Manasseh ve Benjamin-daha az lehine
evlilikler; en önemlisi, özel levitler
İsrail olmayanlarla birlik. Heathen ile evlilikten bir
İdolatöz ayinlerine katılım bir adım vardı.

Kırsal bölgelerde İsrailliler pagan'a kolayca katılabilir
Ayinler, anıları hala Mısır batıl inançlarına bağlı olduğu için,
ve pagan disiplini ve
Sina ilahi doktrini. Derecelerle kazanılan bu putperest ibadet
İsraillilerin çoğunluğu arasında yer alan,
Fenikelilerin sanat ve başarıları.

Aaron'un Oğulları ile birlikte Shiloh'daki sığınak
Sacerdotal ayinleri gerçekleştiren Leviller, bir
Kabileler için yeterince merkezi pozisyon büyük mesafelere yerleşti,
Ne de daha kolay erişebilecekler arasında yüksek lehine değildi. .
Komşu kabileler kibir ve bencillikten memnun kalmadı
Ephraim oğulları. İsrail tarihinin ilk aşamalarında,
Kurbanların performansı ilahi olanın önemli bir parçası olarak tutuldu
ibadet ve tanrı ile iletişim. Tutan kişiler
Kurban ayinlerine uyumu ya yerli sunaklar kurdu veya
kendilerini çevrelerindeki bir tapınakla bağladılar. Bu eğilim
İhtiyaç edilmeden kaldı, çünkü
Tanrı'nın uygun hayranlığı. Amaçlanan Leviller
Halkın öğretmenleri olmak, arasında geniş çapta dağılmıştı
farklı kabileler ve daha küçük kasabalarda esas olarak yaşadı. Sahip oldukları gibi
toprak yok ve genellikle yoksullardı, büyük bir etki yaratmadılar
insanlar üzerine.

Büyük hukuk veren bir torunu olan zavallı bir Levit, rahip aldı
Yeni üretilen bir idolün tapınağında hizmet, elde etmek için
Yemek ve Raiment. Böyle bir ibadetin daha fazla yayılması
İsrailliler duygusallık, alışkanlık ve sevgisiyle
taklit.

Şu anda Mısır ve çölde muhteşem olaylar
hala birkaç kabileler tarafından canlı bir şekilde hatırlandı ve bir bağlantı kurdu
aralarında arkadaşlık, parçalanan etkiye rağmen
putperestlik. Ataların tarihi babadan teslim edilmeye devam etti
Oğlu ve ortak bir uyruk duygusunu emzirdi. Birey
Ya da sıkıntıya dalmış bir aile, "
Babalarımızın bize söylediği tüm mucizeleri, Rab'bin olmadığını söyledi
Bizi Mısır'dan getiriyor musunuz? "[10]

Sina Dağı'nda tanık olan olaylar kalplerin üzerine oyulmuş olarak kaldı
düşünceli erkeklerin; ne de hatırlamak isteyen uyarı sesleri
ilahi merhametin eski günleri ve insanları azaltmak için
onların putperestliği. Görünüşe göre reproof ifadeleri geldi
Leviller. Onlar, antlaşma tablolarının saklama görevlileri olarak ve
Shiloh sığınağındaki hizmetçiler olarak, ulusal günlerde ayağa kalktı
talihsizlik ve diğer durumlarda,
onların insanları. Bazen derin yapmayı başarmış olabilirler
İzlenim, geçmiş ihtişamları veya şimdiki üzüntüleri tanımladıklarında; Ancak
Bu tür adreslerin etkisi sadece kanatçıydı. İnsanlar
her zaman yabancılarla kardeşliğe ve taklit etmeye yatkın
uygulamalar. Bir olumsuz koşul diğeri üretti. Bencillik
Ephraim adamlarının kardeşlerini sadece bakmaya teşvik ettiler.
kendini koruma. İsraillileri bir araya getirme şansı
Komutan ihmal edildi. Bu tekrar bölünmüş kabileleri yönlendirdi
Paganlarla Konfederasyonlar ve daha yakından birleştiler
onlarla birlikte aile ve batıl ibadet bağları ile;
Böylece içsel ayrışma ve ulusal dejenerasyon geldi. Yerli
Filistin nüfusu daha erken, oldukları etkiyi keşfetmedi
İsraillilere davetsiz misafir gibi davranmaya başladıklarından daha fazla egzersiz yapabilmek
Tamamen ezilmezse, kim alçakgönüllü olmalıdır.

Joshua gözlerini kapattıktan sonra kederli günler İsrailliler.
Bir kabile birbiri ardına köleliğe indirildi. Uzunca, ne zaman
İnsanların acıları dayanılmaz, kamu ruhlu erkekler oldu
Kurtarmaya geldi ve olağanüstü cesaret eylemleri yaptı. Bunlar
Kahramanlık sağlayıcılar genellikle "hakimler" olarak biliniyordu (_shofetim_). İçinde
Acil bir durum, bir kabileye ya da birkaç kabileye savaşmaya liderlik edeceklerdi;
Ama tüm İsrail halkını birleştiremiyorlardı, ya da
toplanan kabileleri kalıcı kontrol altında tutma. Oldu
Bu kurtarıcıların sipariş getirme yeteneğinin tamamen ötesinde
Bu ulusal düzensizlik veya putperestliğin kötüye kullanılmasını ortadan kaldırmak için,
ve sıkı bir dine uyumu zorlamak. Aslında paylaştılar
yaşlarının başarısızlıkları ve sadece hafif bir anlayışa sahipti
Sinaitik doktrinler.




Bölüm IV.

Hakimler.

    Idumaans'ın düşmanlığı-bir kurtarıcı olan OTHNIEL-EGLON,
    Moab Kralı-Kenan Kralı, Jabin-Sisera, onun
    General-Peygamber ve Şiir Deborah-Barak-Victory
    Tabor'un yakınında-erken İbranice Şiir-
    Göçebeler-Kahraman Gideon (Jerubbaal)-ovada zafer
    Jezreel-Refah-Abimelech-
    Shechemites-gileadite jair-amalekitlerin hostiteleri
    ve Filistliler-Jephthah-Samson-Zebulunit hakimleri.


Othniel, Kenaz'ın oğlu, bir erkek kardeşi ve aynı zamanda
Caleb'in damadı, ilk savaşçı hakim oldu. Topladım
Cesur savaşçılar grubu, bir Idumaan [11] Kral'a karşı ilerledi ve
Yahuda ve Simeon'un güney kabilelerini teslim etti. Ama onun işletmesi
Kabilelerin geri kalanına en az avantajı getirmedi ve
Ephraim Dağı'nın diğer tarafında neredeyse bilinmeyen kaldı. .
Gera'nın oğlu Benjamite'nin cesur eylemi Ehud daha büyüktü
önemi. İsrailliler Moabites tarafından ezilen Ehud
Hemen yaralı arkadaşlarını açık bir saldırı yapmaya davet etmiyorum
düşman üzerine. İlk önce düşmanca kral Eglon'u dışarıya koymaya çalıştı
Yol. Bir gün bahane altında kralın önünde kendini sundu
Halkından bir hediyenin taşıyıcısı olduğunu,
Gönderme. Eglon ile yalnız olmak, çift kenarlı bir kılıç
kurbanının cesedi ve kapısını kilitledikten sonra kaçtı
İzleyici Odası. Daha sonra Ephraim ve Benjamin adamlarını çağırdı,
ve Ürdün Fords'larını işgal etti, böylece geri çekilmeyi kesecek
Batı tarafında kendilerini kuran Moabites
nehir. Moabitler daha sonra tamamen yönlendirildi. Bu zaferden sonra,
İsrail'in Batılı kabileleri uzun süre kaldı.
Moab halkı.

Başka bir çeyrekten itibaren İsrailliler Filistliler tarafından taciz edildi.
Anath'ın oğlu Shamgar, muhtemelen Benjamin kabilesinin aziz
Bir öküz goad'dan çıkarılan bir silahı olan saldırganlar. Çok
Durumun durumunu iyileştirmek için yetersiz, ara sıra cesaret eylemleri
İsrailliler, sadece sıkıntılarını ağırlaştırma eğilimindeydiler. Jabin, A
Bazı komşu yöneticiler tarafından birleştirilen Canaanit King, bükülmüş görünüyordu
İsraillileri yok ettikten sonra. Yüksek yollar güvensiz hale geldi,
Ve yolcular devasa yollar aramak zorunda kaldı. Bu kavşakta İsrail
lider ya da denenmiş bir cesareti yoktu. Bir kadın, bir şiir
ve peygamber, Lapidoth'un karısı Deborah, sonra öne çıktı
"İsrail'de bir anne." İlham verici konuşmasıyla canlandırdı
zamanında insanlar ve onları korkaklardan kahramanlara değiştirdi. Tarafından çağırıldı
Abinoam'ın oğlu Deborah, Barak isteksizce liderlik etmeyi üstlendi
İsrailliler düşmana karşı; ve teklifinde en cesur
İsrail'deki erkekler Ulusal Orduya katıldı. Tabor Dağı yakınında buluşmak,
Jabin'in generali tarafından komuta edilen Kenanitleri rahatsız etti,
şimdiye kadar cansız sisera. Jabin'in gücü bundan böyle
kırık. Komutanın kendisi şimdi hayatı için kaçmak zorunda kaldı ve
Kenite kabilesinin bir üyesi olan Heber'in karısı Jael tarafından öldürüldü,
İsraillilerle dostane bir ittifak sürdürdü. Bilinen bir ilahide
"Deborah Şarkısı" olarak övgüler bu beklenmedik olarak söylendi
zafer ve Tanrı'nın halkına verdiği merhamet.
Ancak bu düşmanlıklar henüz sonlarına ulaşmamıştı. Huzursuz
Mahallenin ulusları ağır darbeler vermeye devam etti
Direnmek için çok zayıf ya da çok ayrılmamış İsrailliler
Bu tür saldırılar. Sıralı Midyanlar periyodik olarak Filistin'i tahrip etti.
Hasat zamanında, karşı konulmazlarıyla Ürdün'ü geçeceklerdi
orduları, çadırlarını, develerini ve sürülerini getiriyor.
"Çekirge uçuşu gibi" geldiler, ahırları boşalttı,
sürüler, sürüler ve eşekler ve sonra fakir olanı bıraktı
ve umutsuz topraklar. Jezreel'in zengin ve verimli ovası,
bitişik kuzey ve güney toprakları, özellikle
Bu saldırılar. Az geçim araçlarını kurtarmak için sahipleri
arazinin hükümlerini mağaralarda ve diğer saklananlardaki hükümlerini gizledi
yer. Buğdayın önemsiz parıltılarının zorlanması gerekiyordu
Şarap presleri için tasarlanmış mağaralar. Şiddetli davalarında kabileler
babalarının tanrısına dua etti ve Shiloh'da toplandılar,
"Tanrı'nın bir adamı" tarafından günahkârlıkları için kınandılar-muhtemelen bir
Levite-onlara talihsizliklerinin sonuç olduğunu hatırlattı
onların yetersizliği. Bu tür teşvikler derin bir
En az bir adam üzerinde izlenim. Bu adam Jerubbaal'dı
Manasseh kabilesinden Gideon olarak adlandırıldı. Ofhrah'da, yerli yeri, içinde
Baal veya Astarte'ye kutsanmış bir koru, bir sunak vardı.
Jerubbaal yok etti ve sonra tanrının onuruna bir tane daha yetiştirdi
İsrail. Bu kutsallığa öfkeli Ofhrah adamları yaklaşık
Jerubbaal'ı taşa, ama Manasseh'in kabilelerini topladı,
Asher, Zebulun ve Naphtali ve Endor'da kuzeyde kamp kurdu
Moreh Dağı; Orada çekingen ve hafif yürekli olan, tuttu
Sadece 300 savaşçı seçilmiş bir kuvvet. Gecenin ölümünde düştü
Boynuzların tiz patlamasıyla dehşete düşürdüğü uyuyan düşman,
Yanan meşalelerin ve savaş çığlığının markası, "Tanrı ve için
Gideon. "Hazırlanmamış Midyanlar tamamen yönlendirildi ve zorlandı
Ürdün boyunca geri çekilmek. Birçok çağda "Midyanın Günü"
bir avuç cesur İsraillinin sahip olduğu bir zafer olarak hatırlandı
başarılı.

Gideon daha sonra iki kaçak Midianite Kral, Zebah ve
Ürdün'ün diğer tarafında Zalmunna, bu İsraillileri azarladı
onu ve ünlü savaşçılarını ihtiyaç duyulan hükümleri reddeden ve
Midyanitlere asla onlardan geçmedikleri ezici bir yenilgi verdi
kurtarıldı. Bu şekilde teslim edilen insanlar onu kralları yapmak için teklif etti,
Hem kendisi hem de torunları için reddettiği bir onur. BT
Ophrah'ı hacılar için bir merkezi haline getirdiği anlaşılıyor
Shiloh'un daha az elverişli konumlandırılmış sığınağı. Bu uyandı
Ephraim adamlarının kıskançlığı,
Kahraman, kabilenin adamları ile şiddetli çatışmalara karıştı
Manasseh. Gideon, büyük zaferlerinden sonra zenginleri taşıdı
Yağlanmış düşmanların hazineleri toprağa. İsrail kasabaları
Zenginlik ve lüks koltuk oldu. Fenike karavanları bundan sonra olabilir
Toprak boyunca güvenli bir şekilde yolculuk edin. Sözleşmelerle sonuçlandı
Koruması altında yerleştirilen insan ticareti yabancılar
vekil Baal-Berith (Antlaşma Baal). Ephraim'in kıskanç adamları,
Yetmiş oğlu ve torunları arasında muhalefet etmeyi isteyen
Gideon, oğullarından biri olan Abimelech'te, vicdansız bir müttefik.
Shechem kadınının oğlu olan bu Abimelech,
Shechemites onların lideri olmak. İlk eylemi kardeşlerini koymaktı
ölüme. Sadece en küçüğü Jotham kaçtı. Gerizim Dağı'nda,
Jotham, trenchant benzetmesini,
Bir cetvel arayışı, verimli zeytin, incir, reddedilerle bir araya geldi
ve asma ağaçları. Dikenli bramble (ATAD)
hükümeti kabul etmek; Ama ağaçları, eğer reddederlerse
Onu cetvel olarak kabul et, her şeyi tüketmek için bir yangın gönderecekti
Lübnan Ağaçları. Benzetme, uygulamasını içinde buldu
Shechem ve Abimelech adamları arasındaki daha sonraki düşmanlıklar
Zulüm, kendi zırh taşıyıcısının elindeki ölümüyle sona erdi.

Abimelech'in düşmesinden sonra cis-Ürdün kabileleri var gibi görünüyor
Manasseh veya Gilead'in adamları, diğer tarafında retrograded
Ürdün, Hauran'ın yüksek topraklarını işgal etti ve mülkiyeti aldı
Altmış kaya yapımı şehrin. Bu bölge daha sonra ismi aldı
Havvoth Jair. O zaman İsrailliler ikiden şok geçirdi
aralarında daha fazla parçalanmaya neden olan taraflar. Üzerinde
El, amonitler tarafından saldırıya uğradılar ve diğer yandan
Filistler. Bu saldırılar onları rahatsız etti ve onları aciz hale getirdi
direnç. Ammonitler İsraillileri yönlendirmiş gibi görünüyor
açık yerleri, daha sonra kalelere saldırdılar. Bunlar
Ephraim ve Yahuda kabilelerine karşı saldırılar başarılı oldu.

Karşı tarafta, Filistinler komşu kabileleri saldırdı
İsrail ve onları bastırmaya çalıştı. İlk önce kabilesine saldırdılar
Dan; Benjamin ve Yahuda kabilelerini de yedeklemediler. Bunlar bile
Afetler, birleşik bir direniş yapmak için kabileleri uyandırmadı.
Trans-Ürdün kabileleri yardım için Ephraimites'e dönmüşlerdi; Ancak
ikincisi yarışmada ya bencillikten ya da
Çünkü Shechem ve diğer Ephraimit kasabalarının sakinleri
Abimelech tarafından uzatılmış. Bu sorunlu zamanlarda iki teslimatçı ortaya çıktı,
düşman ve geçici rahatlama sağladı. Jephthah ve Samson, iki
Maceracılar, düzeni ve disiplini göz ardı eden, güçlerini getirdi
Bear, iyilik için olduğu kadar. İkisi de olağanüstü sergiledi
aktivite; Ama Jephthah düşmanlarını fetheden bir savaşçıyken
savaş benzeri önlemlerle, Samson, büyük bir güçle donatılmış olsa da
Ve cesur, düşmanlarının Stratagems tarafından üstesinden gelmiş gibi görünüyor ve
beklenmedik saldırılar.

Jephthah, Gileadite, Manasseh kabilesinin sürüldü
Kabileleri tarafından bir otoyolun hayatını yönetmeye başladı. Cüretkar
Çok az yasa ve düzen düşünen ortaklar ona katıldı ve
ona liderlerini atadı. Ammonitler tarafından saldırıya uğradığında,
Gilead, cesur eylemleri gelen yasadışı akrabalarını hatırladı
onların bilgisi. Kabilesinin büyükleri ona gitti ve çağırdı
Onlara birlikleriyle yardım etmek ve düşmanı dışarı atmalarına yardım etmek için
toprakları. Gururlu öfkeyle dolu, Jephthah onları azarladı
"Benden nefret ettin ve beni babamın evinden sürdün;
Bu yüzden şimdi bana hastalandığında bana geliyorsun? "[12]
Ancak Gileadite Yaşlılar onu daha acilen kabul etti ve söz verdi,
Eğer düşmanı yenerse, onu şef olarak tanıyacaklar
Gilead'de. Bu Jephthah onlarla dönmeye karar verdi. O zaman
Ammonitlere resmi bir mesaj göndermelerini talep ederek
İsraillilerin topraklarına saldırılarından vazgeçmek; Ve
Eski hakların bahanesini reddettiklerinde,
Savaşçıları askere almak için Gilead ve Manasseh bölgeleri. Jephthah
Onun etrafında birçok cesur gencin nasıl toplanacağını iyi biliyordu ve bunlarla
Ammonitlere karşı ilerledi, onları yendi ve yirmi güreşti
şehirler ellerinden. Jephthah bu kararlı kazandıktan sonra
Zaferler, Ephraimitler onunla bir kavga başladı; Ve daha önce olduğu gibi,
Kahraman Gideon söz konusu olduğunda,
yardımları olmadan zafer elde etti.

Bu bir iç savaşa yol açtı, çünkü Jephthah
Ofhrah hakimi olarak gururlu Ephraimites olmuştu. Ephraim adamları
Ürdün'ü Zaphon kasabasının yakınında geçti ve savaş benzeri bir
davranış; Ama Jephthah onları varsayımları için cezalandırdı, yenildi
ve Ürdün kıyısındaki geri çekilme yollarını engelledi.
Jephthah, Ürdün'ün ötesindeki kabileleri güçlendirmiş olabilir, ama
Kuralı sadece altı yıl sürdü ve onu başarmak için hiçbir oğlunu bırakmadı. O
sadece bir kızı vardı ve onun hakkında derinden dokunaklı bir hikaye oldu
Korundu, bu da babasının nasıl kurbanı olduğunu açıklıyor
Döküntü yemini.

Gilead'in kahramanı ammonitleri silah zorla bastırırken,
Samson, kabileden iddia eden Filistinlerle savaşıyordu.
Samson, eski adıyla bir parçası olan Joppa'nın sahil şeridine aitti.
mallar. Dan kabilesi boyunduruklarının altında akıllıca kaldı, ancak
bir değişikliği etkileme gücü. Samson işletmelerinde desteklenmedi
Jephthah gibi çeşitli kabileler tarafından. Çok korkuyorlardı
Filistler; Böylece Samson, Stratagems'e başvurmaya zorlandı,
ve düşmana sadece beklenmedik saldırılarla zarar verebilir. Bu modu
Savaş sözleriyle sansürlendi, "Dan halkını bir tane gibi yargılayacak
İsrail kabileleri. Dan bu arada bir yılan olarak olacak ve
atın topuklarını biter, böylece binicisi
geriye düşecek. "[13]

Samson'un İsrail için yirmi yıl boyunca savaşması gerekiyordu,
Ancak, durumun durumunu geliştirmeden. Ondan çok sonra
Ölüm, Filistliler Dan'ın kabileleri üzerinde üst elini tuttu ve
Benjamin ve ayrıca Yahuda ve Ephraim üzerinden. Filistinlerin kuralı
İsrail üzerinde artan kilo ile baskı yaptı. Samson'dan sonra ortaya çıktı
art arda diğer üç teslimatçı, ikisi Zebulun kabilesinde ve
Biri Ephraim kabilesinde; Ama eylemleri çok önemsizdi
Bahsedilmeye layık görülmedikleri bir karakter. Ki
Zebulun'da iki kahraman yargısı, sadece isimler ve bölge veya kasaba
gömüldükleri korunmuştur: ibzan, Bethlehem
Ajalon kasabasından Zebulun ve Elon. Ayrıca Ephraimite Hakimi,
Pirathonite Hillel'in oğlu Abdon, çok az biliniyor. Değil
Hatta hangi düşmanlara karşı savaştıklarını belirtti; Ama gerçeği
Daha sonra ilk başta denizden uzakta yaşayan Zebulun adamları
konutlarını kıyıya genişletti,
Kenan sakinlerini yerini aldılar.




Bölüm V.

Eli ve Samuel.

    Hakimlerin önemi-kamuya açık his-
    Shiloh-Eli ve oğulları-Filistinler tarafından yenilgi-yakalama
    Shiloh'un ve kutsal alanın yıkımı-
    Aaronitler ve Leviller-Eli'nin Ölümleri-Philistia'daki Ark ve
    Kirjath Jearim'de-Prophecy Yeniden uyandı-Ramah'da Samüel-
    Peygamberlerin veya Şarkıcıların Düzeni-Popüler Tiksinme-Kabile
    Yahuda-Filistinlerin tekrarlanan saldırıları-
    Mizpah-Samuel'in faaliyeti-ibadet yeri olarak-
    Filistinlerin ve Ammonitlerin Gücü-Kabileler
    Bir kral olma arzusu-samuel'in hareket tarzı.

    1100? -1067 B.C. E.


On iki veya on üç savaşçı yargının tutulamamasıydı
İsrail'in düşmanca komşularından herhangi bir süre, çok
Daha az ülkenin kalıcı güvenliğini sağlamışlardı. Hatta
Barak, tüm coşkusu ile Gideon ve Jephthah
savaş benzeri cesaretleriyle sadece birkaçını birleştirmeyi başarabilir
kabileler, ancak tüm birliğin güvenliğini sağlayamadı veya geri yükleyemedi
insanlar. Savaşçı yargıları aslında sadece çok önemliydi
Düşmanı iterken, tehlikeyi önledi ve güvenliği sağladılar
günlük yaşam. Gerçek bir güç kullanmadılar, kabileler üzerinde bile
bu onların yetenekleri yardım ve özgürlük getirdi; Ne de sahip değillerdi
İtaat zorlayabilecekleri haklar. Her birinin izolasyonu
Kabile ve birkaç kabile arasındaki bölünme, olmasına rağmen devam etti
geçici zaferler; Ülkenin gerçek zayıflığı arttı
azaltmak yerine. Samson'ın "yılan benzeri saldırıları ve Adder's
Isırıklar "Filistinleri içindeki kabileleri düşünmekten caydırmadı
konuları olarak ya da köleleri olarak daha doğru konuşan,
İsraillileri kötü muamele etmelerini de engellemedi. Jephthah
Ammonitler üzerindeki zaferler, düşmanın onu bırakmasına neden olmadı.
Reuben, Gad ve Manasseh'in yarısı doğu kabileleri hakkındaki iddialar.

Jephthah ve Samson'un ölümlerinden sonra, işler durumu
Hala daha kasvetli. Ancak, tam olarak bu aşırı duyguydu
Gücün kademeli olarak iyileşmesine yol açan zayıflık. Birkaç kabile
Liderler, bu bağlantının
komşu nüfus ve putperest geleneklerin benimsenmesi
İnsanları harabe eşiğine getirdi. Tanrısının hatırlanması
Babaları şüphesiz bir kez daha kalplerinde canlandı ve uyandı
onların uyku vicdanları bir görev duygusuna. Olan adamlar
Böylece uyandı, tanrılarına adanmış kutsal alanı akla çağırdı
Shiloh ve onardılar.

Hakimlerin döneminin kapanışına doğru, Shiloh bir kez daha
Genel Malzeme Noktası. Burada Leviller, Yasanın Koruyucuları,
hala ikamet ediyorlardı ve fırsatlarını dürtü için kullandılar.
Sıkıntı zamanlarında yapılan toplantılar, İsrail'in tanrısının inkar edilmesi ve
Baal'a ibadet tüm bu sefaletleri insanlara getirmişti. Orada
Ayrıca Shiloh'da ataları Aaron'a layık olan bir rahip ve
Phineas. Önemli bir zamandan sonra ilk aaronitti.
Posterity için isim kaydedildi. Basitçe Eli olarak adlandırıldı
Babasının adının eklenmesi ve onun tek şeref unvanı taşıdı
Shiloh'daki rahipti. Eli saygıdeğer bir yaşlı olarak tanımlanıyor
adam, dudakları nezaket sözleri olan ve
Değerli oğullarından bile şiddetli sansüre söz vermek.

Bu yaşlı adam faydalı bir etki uygulayamadı ve
Sadece tarafından temsil ettiği yasaya sıcak taraftarlar kazanın
Ahlaki değerinin örneği ve kutsal yaşamla liderlik etti. Shiloh ne zaman
ibadet edenleri umutsuzlayarak sürekli artan sayılarla ziyaret edildi
Ephraim ve Benjamin kabileleri, aynı zamanda kabilelerden de
Trans-Jordanik tarafı, bazıları empoze edilen acılarda mırıldanıyordu
onları ve diğerleri,
Ammonitlerin elleri; Ama Eli onları her zamankine güvenecek
İsrail Tanrısının Hazır Yardımı ve garip ibadetten vazgeçmek
tanrılar.

Bu tür cesaretlerle, daha iyi bir durum getirmiş olabilir
dinleyicileri arasında zihin, eğer onun için hissedilen saygı aynı şekilde olsaydı
İki oğlu Hophni ve Phineas'ın tadını çıkardı. Ancak yapmadılar
Babalarının yollarında yürüyün; Ve insanlar ve Eli ne zaman
Şiddetli talihsizlikler tarafından geçilen, bunların bir ceza olması gerekiyordu
Eli'nin oğullarının günahları ve zayıf hoşgörü için cennetin
Yüksek rahip tarafından sergileniyor.

Filistliler hala çevrelerindeki kabilelerin üzerinde sallandı ve
İsrail topraklarına tekrar tekrar saldırılar ve baskınlar yaptı. Kabileler saldırıya uğradı
savaşta o kadar yetenekli oldular ki artık karşı çıkmaya çalışmadılar
Düzensiz çatışmalarda düşman, ancak açık savaşta onları karşıladı. .
İsrailliler Eben-Ha-Ezer tepesinde ve Filistinler
Aphek yakınındaki düz. İkincisi Demir Savaş Şarkoları'na sahip oldukları için
dört bininin varsayıldığı İsraillilerden daha üstün olduğu kanıtlandı
savaşa düşmüş olmak. Ancak İsrail Savaşçıları almadı
uçuşa, ancak gönderilerine tutun.

Büyüklerin avukatı uyarınca, antlaşma gemisi
Shiloh'dan getirildi, varlığının olacağına inanılıyor
Zafer sağlayın. Eli'nin oğulları eşlik etmek için atandı. Yine de,
İkinci savaş, birincisinden daha felaketti. .
İsrailli birlikler tamamen karışıklıktan kaçtı; Sözleşmenin gemisi
Filistinler ve ona katılan Hophni ve Phineas tarafından yakalandı.
öldürüldü. Filistliler kaçan birlikleri takip etti ve yayıldı
Her yönde terör. Korku ile Nefessiz, Kötülüğün Elçisi
Tidings Shiloh'a geldi ve üzücü haberi endişeye getirdi
insanlar ve kapıda oturan yüksek rahip Eli'ye.

Sözleşmenin gemisinin ele geçirildiği haberi,
Yaşlı rahip oğullarının ölümünden daha fazla; düştü
koltuğundan öldü. Şimdi tüm ihtişamtan ayrılmış gibi görünüyordu
İsrail Evi. Muzaffer Filistler, artık memnun değil
Ülke aracılığıyla yem arama seferleri yapmak, yollarını zorladı
Shiloh bölgesine ulaşana kadar batıdan doğuya. Yok ettiler
O kasaba, tanık olan Tabernacle ile birlikte
Musa'nın mutlu günleri. Daha sonraki bir şair bu duruşma zamanını anlatıyor
ağır bir kalple. [14]

İnsanların gücü ve cesareti tamamen aşıldı
Bu yenilgi. Şimdiye kadar her biri en başta olan kabileler
karşılaşma ezildi. Ephraim kabilesi acı çekti-olmasa da
Haksız-en çok, kutsal alanın devrilmesiyle, ki
Eli'nin zamanında, popüler toplantılar için bir yer olarak tanınmıştı.
Özellikle kuzey kabileleri arasında, her sendika şansı,
Ancak, felaketle ilgilenmemişti, görünüşe göre
ayırmak.

Filistliler, yakalayarak
Sözleşmenin gemisi-ki
İsrailliler-ve sığınağı yok ederek,
İsrailli insanlar. Ama acı verici bir şekilde kabul edilmediler. En kısa sürede
Komşu kasabaya antlaşmanın gemisini gerçekleştirmişti
Ashdod, ülke çeşitli vebalar tarafından ziyaret edildi. Terörlerinde,
Filistin prensleri rahiplerinin tavsiyelerini takip etmeye karar verdi
ve sihirbazlar ve Gemi Gönder, Expiatory eşliğinde
Teklifler, yedi aydır elinde olduktan sonra.
Buna göre sınırlar üzerinden gönderildi ve şehre götürüldü
"Kirjath jearim" (orman kasabası), bir tepede bulundu
Bölgenin Levilileri tarafından korunmaktadır; Ama çok az kaçırıldı
Onlarca yıl geçmeden önce kayıplarını hatırlamadan önce geçen insanlar.
Konulmamış İsraillilerin gözünde, ne içerik ne de
Gem içinde korunan yasaların tabletlerinin büyük yaşı büyüktü
önemi. Bu arada bu talihsizlikler-yıkımı ve kaybı
Shiloh'daki sığınak-daha iyi bir durum için bir istek uyandırdı
şeyler. Tamamen kayıtsız olmayanlar,
Kötülüğün gerçek nedeni, dini ve siyasi muhalefetlerde yatıyordu.
Shiloh'un yok edilmesi sırasında kaçan Leviller ve
diğer kasabalara yerleşmişti, muhtemelen kamu zihnini bir
Tanrı'ya olan inancına dön. Belki de geminin dönüşü
Filistinlerin topraklarından gelen antlaşma bir animasyon kullandı
Etkisi ve daha iyi günlerin umutlarını artırın. Tanrısının özlemi
İsrail her gün daha yaygın hale geldi ve kararlı bir isteği
ve enerjik lider keskin bir şekilde hissedildi-
İnsanları doğru yola doğru yönlendirir ve eğimli olanları kaldırın
üzüntü ile aşağı. Ve tam anda bir adam ortaya çıktı
İsrail tarihinde bir kriz getirdi.

Elkanah'ın oğlu Samuel, uzun zamandır çökmüş olanı tekrar bir araya getiren adamdı
İsrailliler arasında ortak yaşam bağları ve böylece
Tehdit edici bozulma ve iç yolsuzluk. Büyüklüğü resmedildi
Musa'ya sadece ikinci sırada yer alması durumunda
kronolojik dizi, aynı zamanda peygamberlik önünde. [15]

Samuel yükseltilmiş bir karakterdi. Aynı bükülmeden sergiledi
başkalarına karşı kendisine karşı vicdanlılık. Ortada Yaşamak
Onlarla günlük temas kuran insanlar,
Tanrı'ya, kalbin saflığına ve bencilliğe olan zamanının adamları.
Bu niteliklere ek olarak, armağanla ayırt edildi
kehanet. Manevi gözü geleceği saklayan bulutları deldi.
Peygamberlik vizyonlarını ilan etti ve geçmeye geldiler. Samuel
en seçkin Levililerden birinden indi,
Musa'ya karşı isyanı teşvik eden aynı korahtan
Eski günler. Samuel, annesinden duygu yoğunluğunu miras aldı
Hannah, hararetli olsa da dua edilemez dua için bir model oluşturdu
her yaş. İhale çağında annesi onun için bir yer aldı
Görevli Shiloh'daki kutsal alanda Leviller. Her gün açılması gerekiyordu
kapıları; Kurban hizmetine katıldı ve onu geçti
Tabernacle bölgelerindeki geceler.

Erken yaşta kendi başına bilinmeyen kehanet armağanı uyandı
onun içinde. Derin uykuya sarılırken kendini aradığını duydu
Sözleşmenin gemisinin olduğu sığınağın iç girintisinden
Reded. Bu Samuel'in ilk vizyonuydu ve
İsraillilerin Filistliler tarafından yenilmesi, geminin yakalanması
Antlaşma, Eli ve onun iki oğlunun ölümü ve yıkımı
Sığınak. Samuel'in hizmetleri son adlandırılan etkinlikten vazgeçti ve
Derin sıkıntı içinde babasının Ramah'daki evine döndü.

Halkına ve özellikle harabeye giren talihsizlikler
Shiloh'un gençliği olan Samuel üzerinde aşırı güçlü bir izlenim bıraktı
Zihin en yüksek özlemlerle doluydu. Levil çevresinde,
büyüdüğü, denemelerin
İnsanların tanrısını reddetmelerinden kaynaklanan insanlar tarafından geçirilen
İsrail. Hiçbir sığınağın olmaması olmadan eşdeğer olarak kabul edildi
Tanrı.

Geminin sevdiği doğrulukta yer alan kutsal yazılar,
Adalet, merhamet ve tüm İsraillilerin eşitliği ayrım yapmadan
Tanrı'nın emrettiği gibi sınıf; Ama çok az ya da hiçbir şey söylenmedi
fedakarlıklar. Yüzyıllar boyunca daha yakın olan Samuel,
İsrail ulus daha sonraki peygamberler, onlar gibi,
Tanrı'nın onun kurtuluşunu görevlendirmediğine ikna oldu
insanlar sadece sadece ona fedakarlık yapabilmeleri için, ama
Yasalarını yürürlüğe koyabilirler. Bu kayıtların içeriği
Yasa, İsraillilerin takip edeceği Tanrı'nın iradesini temsil etti
örtük itaatle. Bu yasa Samuel'in kalbinde yaşayan bir güçtü,
ve silinmez bir şekilde etkilendiği ortam olmak için büyüdü
insanlar; Öğretimini yürürlüğe koymak hayatının göreviydi.

Hiçbir sığınak olmaması, gösterildiği gibi, kabul edildi
Tanrı tarafından terk edilmeye eşdeğer. Ancak yavaş yavaş Samuel
Farklı bir düşünce trenini almış gibi görünüyor --_ sığınak yok,
Burnt-offerings_. "Bir saf için kurban kesinlikle gerekli mi
Tanrı'ya ibadet ve onun yollarıyla kutsal bir yaşam için? "Bu düşünce
onun içinde olgunlaştı; Ve daha sonra, uygun bir vesileyle vaaz etti
Bu tema böylece: fedakarlıklar çok az önemlidir; yağ
Rams Tanrı'nın onayını kazanamaz; Öyleyse,
Tanrı oluşur mu? "Emrettiği her şeye sıkı ithal ederek." Sırasında
Shiloh'daki ikilisi olan Samuel, sadece kendisini tanımakla kalmadı.
Geminin içinde tutulan taş tabletlerin içeriği
Sanctuary, ama Yürürme Yasası Kitabında da usta oldu
Musa'dan ve tamamen ruhlarıyla doluydu. Yaşayan
Kelime, sonuna ulaşmak için kullandığı araçlardı, çünkü
etkileyici bir konuşma ile donatıldı. Zaman zaman peygamberlik etti
rüyalar ve vizyonlar. Bunlar ona mahkumiyetlerinin olmadığını açıkladı
sadece kendi zihninin veya kalbinin önerileri, ancak yaptırım uygulandı
veya daha yüksek bir varlıktan esinlenerek. Kehanet ilhamları oluşuyordu
öğretilerin veya komutların; Onlar açılış ile birleştirildiler
yakın gelecek ve vahiy karakterini taşıyordu. Onun tarafından canlandırıldı
Peygamberlik vizyonları, Samuel onları dinleyicilerine iletti, muhtemelen
İtibarının ondan önce geldiği yerli ramah. Bunlar
olağanüstü olayları öngören iletişim
Ortak öngörü sınırları, orasyonlarda ifade etmiş gibi görünüyor ve
şiirsel metaforlarda ve benzetmelerde bolca ritmik ifadelerde.

Shiloh'da tekrar tekrar kefil olmuştu, peygamberlik vizyonları,
Ve bunlar doğrulanmıştı. Yakında çevresinde ortaya çıktı
Ramah, ve bir peygamberin ortaya çıktığı her zaman genişleyen çevrelerde
İsrail ve Musa'ya dayanan ve
İsrail çocuklarını Mısır'dan teslim etmesine yol açtı, şimdi inmişti
Elkanah'ın oğlu. Aralıkta, uzun bir art arda
Yüzyıllar, hiçbir peygamber, kelimenin tam anlamıyla ortaya çıkmıştı. .
Tanrı'nın ikinci bir Musa'yı yükselttiği gerçeği
Daha iyi zamanlar elindeydi. Samuel'in ilk çabası geri almaktı
Baal ve Astarte'nin putperest ibadetinden ve
Teraphim'in kehanet güçlerine batıl inanç.

İnsanların bir kısmının kötü yollarını terk etme arzusu
Samuel'e çabalarında maddi olarak yardım etti. Karşı konulmaz konuşması
Heathen'in tanrılarının bir tema içinde yoğunlaştı
ne yardım edemeyen ne de kurtaramayan Nonsities. Olduğunu ilan etti
Yalancı kehanetlere ve kalıplara danışmak için çılgınlık ve günahkar
yatıştırıcılar ve o Tanrı asla onun milleti terk etmeyecek
seçmişti. Bu kelimeler kalbinde güçlü bir yanıt buldu
onları duyanlar. Samuel insanların gelmesini beklemedi
Onlara hitap edebilmesi için, ama onlara gitti. Tüm araziyi dolaştı, halka açık toplantılar atadı ve
Ruh tarafından ona açıklanan derslerin çok yönüne duyuruldu
Tanrı'nın; ve insanlar, peygamberlik ifadeleriyle karıştırdı ve
O zamandan beri daldıkları uyuşukluktan
Talihsizlikler başlamıştı, şimdi canlanmaya başladı. Doğru adam gelmişti
Sözleri günlerce bakım ve sorun içinde takip edilebilir. Gözleri
Ulus doğal olarak ona doğru döndü.

Samuel tek başına dursaydı, nadiren yürürlüğe girecekti
Çok arzu edilen bir dönüşüm. Ama bir dizi asistanı vardı
Kime güvenebileceği. Evi Shiloh'da olan Leviller
Kasaba ve sığınak yok edildiğinde kaçtı. Onlar öyleydi
Sunağı çevrelemeye ve kutsal alanda hizmet etmeye alışkın. Onlar
Başka bir meslek bilmiyordu. Dağılımlarında şimdi ne yapacaklardı?
Henüz yapabilecekleri başka bir ibadet yeri henüz kurulmamıştı
döndü. Bu nedenle Samuel'e birkaç levite katıldı. Büyüklüğü vardı
Shiloh'da yaşarken onları etkiledi ve şimdi onları çalıştırdı
Planlarını yürütmek. Yavaş yavaş sayıları oluşana kadar arttı
Bir grup ortak (_chebel_) veya Levitical Lonca (_Kehillah_). Bunlar
Samuel başkanlığındaki kehanet öğrencileri, maddi olarak katkıda bulundu
İnsanlar arasında manzaraların ve görgü değişikliği.

O zaman başka bir durum, ülkeyi ondan çıkarmak için hizmet etmek için hizmet etti
ilgisizlik. Yargıçların kuralının tüm dönemi boyunca, Yahuda Adamları
kamusal etkinliklerde en ufak bir pay almamıştı. Uzakta konut
Mera alanlarında ve çöllerinde,
Diğer kabilelerin hayatı. Kendilerini adıyla aradılar
Jacob. Tamamen tenha, ayrı bir varoluşa yol açtılar, el değmemiş
Yaşayan kabilelerin üzüntüleri ve sevinçleri, savaşları ve fetihleri
Ürdün'ün her iki tarafında. Bölgeye sahip olan Jebusites
Ephraim ve Yahuda dağları arasında, aralarında bir engel oluşturdu
Bu kabileler ve kuzeyde yaşayan İsrailliler.

Filistinlerin sadece İsrail'in tekrarlanan saldırılarıydı
Yahuda kabilesini uyandıran ve zorlayan bölge
emekliliğinden. Muhtemelen kendilerini güçlendirmekti
Serfin boyunduruğunu koymaya çalışan düşmanlarının saldırıları
Onların boyunları, Yahuda adamları bir yardım eli uzattı
komşu kabileler. Ne olursa olsun etkilenmiş olabilir
Onlar, Samuel'in günlerinde Yahuda kabilesi ile
Simeon kabilesi olan bağımlılık ortak davaya katıldı. Jacob
ve İsrail, ilk girdiklerinden beri yüzyıllar boyunca bölündü
Canaan, şimdi United'daydı. Şüphesiz Samuel
bu sendikaya getirildi.

Yahuda veya Yakup'un tarihe girişi yeni bir katılım
Güçlü ve gençleştirici unsur. Yahuda kabilesi bulmuştu ama
Birkaç kasaba ve bölgelerde hiçbir şekilde gelişmiş bir kasaba hayatı
edinmişti. Dikkate değer tek şehir Hebron'du; diğeri
Yerler sığır-aracı için köylerdi. Hem arıtma hem de
Filistinlerin etkisinden kaynaklanan ahlaksızlık
Yahuda ve Simeon kabileleri tarafından bilinmeyen kaldı. Baal ibadeti
Ve astarte, kaba ve şehvetli ayinleri ile belirlenmemişti
kendisi aralarında. Çoğunlukla sahip oldukları şey kaldılar
Toprağa girişlerinde-basit çobanlar, barışı sevmek ve
savaş benzeri bir şöhret veya için herhangi bir arzu olmadan özgürlüklerini korumak
yeni fetih yapmak. Ataerkil yaşamın basit gelenekleri
Yahuda'da başka yerlerden daha uzun süre dayanmak. Bu katılım
Güç ve dini faaliyet kesinlikle işlenemezdi
Samuel'in komuta ve enerjik müdahalesi olmadan mümkün. .
Elkanah'ın oğlu, savaşçı olmasa da, sağlam bir destekçi olarak görüldü
Her iki evin de eğilebileceği. Uzun yıllar Samuel,
Levililerin peygamberliği, aktif kursunu gayretle takip etti
ve enerji; İnsanlar onu lider olarak gördü ve aslında
İlham veren gayreti, onları fethetmeye yönlendirdi. Yakın kazanılan bir zafer
Eben-Ha-Ezer, yıllar önce, Filistinlerin üstesinden gelmişti
İsrail birlikleri ve çok ganimetler yapmıştı, şimdi bir
Mighty Effect: İsraillilerin cesaretini canlandırdı ve
Filistler.

Önümüzdeki on yıl boyunca insanlar bir kez daha konfordan keyif aldılar
Barış ve Samuel, refahın etkilememesi gerektiği önlemleri aldı.
Önceki talihsizliklerin iyi sonuçları. Onun ciddi çabasıydı
Gerçek temel olan kabileler arasındaki sendikayı birleştirin
onların güçleri. Yıllar geçtikçe yaşlılarını aradı
insanlar, onlara görevlerini açıkladılar ve onlara kötülüğü hatırlattı
İsraillileri tanrısızlıkları yoluyla, onların
garip uluslar ve putperest aşırılıklarıyla evlilik; O
Ayrıca onları bu hatalara geri dönmeye karşı uyardı. Bu tür meclisler
Samuel, daha sonra fark edilen üç kasabada dönüşler yaptı
Shiloh'un yıkımı-yani Bethel'de, Gilgal'da ve Mizpah'ta
Filistinlere karşı zafer için duaların sunulduğu yer
eski kampanya. Ramah'da, ikametgahının yeri, sık sık
Çeşitli kabilelerin toplantıları gerçekleşti; Ve burada yaşlılar aradı
Tüm önemli konularda tavsiyesi. İlahi Hizmetlerde Samuel sadece değil
Fedakarlıkların sunulmasına neden oldu, ancak Levililerin yardımı ile
Uyandırmak için telli enstrümanların kullanımını tanıttı.
insanların dindar duyguları.

Onun aracılığıyla ilahi hizmete yeni bir unsur tanıtıldı.
İsrailliler-Viz., Övgü Şarkıları. Samuel, atası
Ünlü Mezmurlar, Korah'ın Oğulları, ilk besteleyen kişiydi
İlahi hizmet için övgü şarkıları. Torunu Heman olarak kabul edildi
Baş Mezmur ve Müzisyen ve Asaph ve
Sonraki nesilde gelişen Jeduthun. Cazibesi
Şiir ve müzik, Samuel tarafından dini olana katılmak için getirildi
hizmet ve zihinler üzerinde kalıcı ve büyüyen bir izlenim bıraktılar
insanların. Levililerin ve şarkıcıların korolarının istihdamı verildi
Küçük önem taşıyan kurban ayini.

Rahipler, Aaron'un oğulları, daha az saygın bir pozisyon aldı ve
bir dereceye kadar Samuel tarafından ihmal edildi. Achitub, bir torunu
Eli, sığınak alarak Shiloh'un yok edilmesinden sonra kendini kurtarmıştı
Kudüs yakınlarındaki küçük Nob kasabasında. Onunla birlikte taşınmıştı
yüksek rahip giysileri; ve Aaron Evi'nin çeşitli üyeleri
Orada toplanan Nob, Sacerdotal bir kasaba oldu. Burada, öyle görünüyor ki,
Achitub bir sunak kurmuştu ve ayrıca
Shiloh'da yok edilen biri. Hatta yapmış gibi görünüyor
tarafından gerçekleştirilen biri yerine Nob'da bir antlaşma gemisi
Filistler. İsrailliler, görünüşe göre
Yeni Ark, temel içeriklerde istiyordu,-
Antlaşma.

Samuel tarafından gerçekleştirilen olaylı değişikliklere rağmen
Harika hediyeler ve yorucu enerji, insanların durumu
tatmin edici bir şey. Özel dikkat göstermişti
Orta ve Güney Bölgeleri ve iki oğlunu Joel'i atamıştı
ve Abijah, yargıç olarak hareket etmek-Beersheba'da, diğeri
Beytel-ama kuzey temsil edilmedi.

Artan yıllar ile Samuel, aynı etkinliği gösteremedi.
gençliği ve riper erkekliği. Oğulları hoşlanmadı, suçlandı
güçlerini kötüye kullanma ve rüşvet kabul etme. Erkek yoktu
Samuel'in takipçileri arasında enerji ve böylece tutulan bağlar
İnsanlar birlikte yavaş yavaş gevşedi. Ayrıca not edilmelidir
sadece bu dönemde İsrail'in en büyük düşmanları ülkesi
bir krallığa dönüştü. Filistinlerin kendilerinden biri vardı
özgür irade bir kralı seçti veya bunu yapmak zorunda kaldı
beş şehrinin yöneticileri. Gath kasabası başkent oldu. .
Filistin kralının hırsı şimdi taze yöne döndü
fetihler; Fenikelilere başarılı saldırılar yapmış gibi görünüyor,
ve Sidon kasabasını boşa harcamak. Sonuç olarak
Sidonyalıları yenmek gemilerine sığındı ve bir kayaya
denize çok uzaklara yansıtıldılar.
Zor (lastik), kaya şehri. Bu arada Filistinler
Gazze ve Sidon arasındaki tüm bölgenin sahipleri ve
İsrail'i boyun eğdirmek için artan güçleriyle onlar için kolay görünüyordu;
Dolayısıyla İsrailliler arasında şiddetli bir savaş ortaya çıktı. .
Jephthah tarafından aşağılanmış olan Ammonitler de şimdi tekrar yükseldi
savaş benzeri Kral Nahash altında ve malları istila etmeye başladı
Gad kabilesi ve Manasseh'in yarısı. Savunmak için güçsüz
kendileri, bu kabileler Samuel'e elçiler göndererek onu
Verimli yardım. Aynı zamanda bir dilek dile getirdiler,
Tüm insanlar tarafından eğlendirilmesine rağmen,
peygamber. Bir kralın kafasına yerleştirilmesini istediler
Çeşitli kabileleri birleştirmeye zorlayabilecek İsrail topluluğu
ortak eylemde ve onları savaşa ve zafere götürebilir. Orada
şimdi İsrail'de kral olacaktı. Samuel bunları duyduğunda şaşırdı
talepler. Bütün bir insan kaprislere veya iradeye bağımlı olacaktı
tek bir bireyin! Daha önce ulusun tüm üyelerinin eşitliği
Tanrı ve yasa, her aile grubunun tüm bağımsızlığı
ataerkil kafa, yaşam tarzlarıyla bu kadar özdeşleşmişti,
durumlarındaki herhangi bir değişikliğin anlaşılmaz ve dolu olduğu görülüyor
en ağır talihsizliklerle.

Artık kaderine yeni bir yön vermek gerekiyordu.
insanlar. Samuel'in açık zekası radikal değişimi onaylamadı;
Yine de doğası gereği peygamberlik armağanı onu kabul etmeye zorladı. Krallık
İsrail acı içinde ortaya çıktı:
alaka. Bu nedenle sistemde asla doğal bir yer bulamazdı
İsrail'in örgütü, ancak her zaman daha fazlası tarafından kabul edildi
Yabancı bir unsur olarak ayırt edici zihinler.




Bölüm VI.

Apogee.

    Bir krallık-saul-pozisyonu ve
    Karakter-Mizpah'ta Gizli Seçimi-Zorunlu
    Filistinler altında ulusun durumu-
    Savaş-Gilgal'da Assemblage-Battle of Michmash-Deat
    Filistinlerin-Saul'un Sözlüğü-
    Ammonitler-Saul'un kral olarak seçilmesi-mahkemesi ve
    Görevlileri-memurları ve ayakta duran ordusu-
    Amalekites-Saul ve Samuel Arasındaki Disputes-Saul'un Saldırıları
    komşu insanlarda-gibeonitlerle savaş-yer
    Gibeon'da ibadet-Filistinlere karşı savaş
    Tamarinths Valley-Goliath ve David-Saul ve
    David-Saul'un kıskançlığı deliliğe dönüşüyor-
    David-Saul'un Filistinlere Karşı Son Savaşı-DeFeat ve
    Ölüm.

    1067-1055 B.C. E.


Kendi başlarıyla halkın başına yerleştirilen kral
istekli ısrar ve Peygamberimizin isteksiz rızasıyla kanıtlandı,
Herhangi bir itirazın yapabileceğinden daha etkili bir şekilde, ne kadar az monarşik
Anayasa, üzerinde kurulan beklentileri gerçekleştirmek için hazırlandı;
Kral için, katılımına kadar basit ve mükemmel bir adam,
hırs veya keyfi güç düşünceleri, zulümden küçülmedi
ve onun haysiyetini iddia etmek için insanlık dışı.

Peygamberlik rehberliğinin yardımıyla,
Samuel tarafından çizilen itici prototipe benzememek veya öyle olmak
kendini tüm yasaların ve kuralların üzerine koyacak bağımsız, ama
Düşük kökenine dikkat etmelidir. Samuel yapmadı
Ephraim'in kibirli kabilesinden bir kral seçin,
Varsayımında ve hırsıyla onu öldüren Abimelech gibi
kendi kardeşler ve tüm bölgeleri atmış; Ama kral seçildi
Kabilelerin en küçüğünden Benjamin kabilesinden. Ailesi,
Matri'ninki, Benjamin'in en alçaklarından biriydi. Babası Kish,
hiçbir şekilde seçkin değildi; Basit bir ülke adamıydı; Ve
Onun övgüsünde hiçbir şey söylenemezdi, ancak dikti
Adam. Saul, pulluğunda çalışmaktan memnun olduğu için seçildi ve
Babasının sürülerinin artışını izleyin. Ötesinde bir düşünce yoktu
doğduğu köy ve neredeyse hiç olmadığı bir fikir
Güç bulundurmanın bir cazibe olduğu insanlar. İçinde
Utangaçlık Gerçek bir köylünün yollarını sergiledi; Bu koşullar,
ve Saul'un kişisel nitelikleri herhangi bir
İsrail'in ilk kralı tarafında varsayım veya gurur.

Bir kral seçimine katılan koşullar derin bir şekilde ayrıldı ve
hoş izlenim. "Bak," dedi Samuel, "bu Tanrı'nın sahip olduğu adam
kral olarak seçildi; Onun gibi tüm İsrail'de bulunmayacak. "Çoğu
Ciddi dava ve Saul's tarafından taşınan seyirciler
Görünüş, bağırdı, "Kralın uzun süredir!" Samuel daha sonra meshedildi
yeni seçilen kral,
dokunulmaz hale getirildi. Yaşlılar, içten dileklerinin sevindi
Onları yönetecek bir kralın olması uzun süredir gerçekleşti. Baktılar
Mutlu Günler'e doğru ilerleyin. Bu bir kral seçimi önemli bir dönemdi
Yahudi halkının tarihi; Tüm geleceklerini belirledi.
Ancak neşeli ve ciddi yargılamalar sırasında, Discord zaten
Arisen. Bazı hoşnutsuz insanlar, muhtemelen Ephraimitler,
Bir kralın kendi saflarından seçilmesi için,
hayal kırıklığı. "Bu adam bize nasıl yardım edebilir!" Diğerleri ise
Universal Custom'a göre yaşlılar, kral hediyelerini getirdi
saygı ve en cesurlardan birkaçı onu Gibeah'ı izledi
İsrail'in düşmanlarına karşı ona yardım edin, malcontentler ayrı tuttu
ve bağlılıklarını reddetti.

Saul'un cesareti, tahtına yükseldikten sonra artmış olmalı
büyük ölçüde, ya da kendisini Tanrı tarafından yönlendirilmiş hissetmiş olmalı
beklenmedik yükseklik. Şimdi karşı karşıya gelme göreviyle cesurca yüzleşti
güçlü düşmanları ve dağınık işlerin yerleşmesinin
Milletler Topluluğu. Halkın katılımındaki pozisyonu çok üzücü
ve aşağılayıcı, hakimlerin günlerinden neredeyse daha kötü. Onların
Yaylar ve oklar, kılıçlar vb. Gibi kollar,
Yeni yapmak için karada Smith'i bırakmayan muzaffer Filistinler
silahlar. Yeni seçilen kralın bir kılıç yoktu,-bu kraliyet ailesinin sembolü
tüm uluslar arasında ve her zaman. Seçimi muhtemelen yürütüldü
O kadar gizli ki Filistliler hiçbir şey bilmiyorlardı. Filistin
Vergi topçuları ülkenin gücünü tükettiler ve aynı
Zaman isyanı her girişimde bastırdı. İsrailliler çok büyüktü
bazılarının Filistinlere eşlik etmesi gerektiğine tökezledi
kendi kardeşlerine karşı keşifler. Naught ama mucizevi bir olay
onları kurtarabilirdi ve böyle bir olay Saul tarafından getirildi
oğlu ve akrabaları.

Saul'un en büyük oğlu Jonathan, belki de krallık haysiyetine değerdi
babasından. Mütevazı ve bencilce belki daha büyük ölçüde
Ölüm karşısında cesur, bir araya geldi
Bu niteliklerle neredeyse aşırı bir nezaket ve nezaket,-
onu herkese seven ama ciddi olurdu
belirli bir miktarda sıkılık sergilemek zorunda olan bir hükümdarda başarısız olmak ve
Şiddet. Jonathan, ayrıca, hevesli bir doğa ile donatılmıştı
her kalbe hitap etti. O doğru ve herkese bir düşmandı
aldatma; Görüşlerini özgürce, hoşnutsuzluk riskiyle söyledi.
ya da pozisyonunu ve hatta hayatını kaybetmek, hepsi hangi nitelikler
onu insanlarla favori yaptı. Saul'un kuzeni Abner
tamamen farklı bir eğilim; O, bükülmeden bir savaşçıydı
sertlik ve önemli ölçüde sanatsallığa sahipti. Ki
Deneyimsiz Kral ve O da O da önemli hizmet verdi
sıkıntılarında. Bunlar ve diğer sadık taraftarlarla çevrili
Ailesi ve genel olarak Benjamin kabilesi tarafından gurur duyan
Onun aracılığıyla önem kazanmak için Saul eşit olmayan yarışmaya başladı
Filistinlerle. Jonathan düşmanlıklara başladı. Kasabada
Geba veya Benjamin'den Gibeah, Filistin vergi-topçuları yaşadı,
Bir dizi savaşçı ile çevrili. Jonathan bu gönderiye saldırdı ve
garnizonu öldürdü. Bu ilk savaş beyanıydı; yapıldı
Saul'un komutasında ve tam onayıyla. Kral şimdi bunu emretti
Trompet patlaması, Filistinlerle savaşın
Başladı, Benjamin topraklarında ses çıkarmalı. Birçoğu duydu
Sevinçli haberler, üzüntü ve dehşet ile diğerleri.

Cesareti olan herkes, krallarının yanında durmak için toplandı,
İsrail'in utançlarını dökmeye yardım etmeye karar verdi veya
girişimde yok. Korkak olanlar tam tersine kaçtılar
Ürdün tarafı veya mağaralarda, kayaların yarıklarında veya
Yeraltı pasajları. Tüm zihinleri doldurmuş yoğun bir endişe hissi
yarışmanın sonucuna. İsraillilerin buluşma yeri
Sonra Gilgal'da, Filistinler topraklarından en uzak kasaba.
Bu toplantı yeri Peygamber Samuel tarafından atanmıştı. O vardı
Saul'u tamir etmeye yönlendirdi ve orada yedi gün kalmayı beklemek için
Onun gelişi ve diğer talimatlar. Gilgal muhtemelen içeriyordu
Mezmurları ve şarkıları ilham verecek müzisyenler ve peygamberlerin korosu
dövüş cesaretiyle ve güvene sahip İsrail Savaşçıları
anavatanlarının kurtuluşu. Bu arada Filistinler hazırlandı
İsraillilere karşı bir imha savaşı için kendileri. Haber
Jonathan'ın karakollarına yapılan saldırılarından onları bıkkındı; Onlar
Ancak, dehşete kapılmıştan daha şaşırmıştı. Nasıl korkakça olabilir,
Silahsız, silahsız İsrailliler Filistinlere saldırmaya cesaret ediyorlar,
Ustalar? Süvari tarafından desteklenen çok sayıda savaşçı grubu geçti
Ephraim'in güney dağ aralığının vadileri aracılığıyla ve
Michmash'a kadar arazinin tüm genişliği boyunca; bundan
Kamp Yeri Çıkçı gruplarını üç yöne yaydılar,
En aşağılayıcı durum, birçok İsraillinin
Filistinlere kendi kabilelerini bastırmalarına yardımcı olmaya mecbur kaldı.

Bu İsrail halkı için kritik bir zamandı. İse
Filistinler yavaş yavaş Michmash, Saul'a doğru ilerliyorlardı.
kabilesinin cesur adamları ile çevrili, Gilgal'da beklenen
Savaşçılara ilham veren talimatlarını verecek olan peygamber ve böylece
Onlara cesaretle donatın. Ama her gün geçti ve Samuel
belli olmak. Rahim içinde geçirilen her saat şansı yok ediyor gibiydi
başarılı bir sorun. Saul, düşmanın ineceğinden korkuyordu.
Dağlar vadiye girin, Gilgal'a saldır ve yok et veya uçmaya koy
İsraillilerin küçük gövdesi. Askerlerinden birkaçı zaten
Tazipti, Samuel'in yokluğuna uğursuz bir alamet olarak baktı. Saul,
Yedinci günde düşmana saldırmak için kararlı olmak sabırsızlanıyor
kendi sorumluluğunda. Eski uygulamaya göre,
tanrıyı gerçekleştirmek ve başarısını sağlamak için fedakarlık
savaşta. Tıpkı yanmış teklifleri hazırlarken Samuel
Aniden ortaya çıktı ve Kralın taşındığı için ciddi şekilde ortaya çıktı
Sabırsızlıkla uzakta. Bu hatayı büyük kemer sıkma ile kızdırdı,
Gilgal'dan ayrıldı ve Saul'u kendi kaynaklarına bıraktı-sert bir darbe
Onun için, Peygamber'in yardımını güvenle düşündüğü gibi
Bu tehlikeli kavşakta. Samuel Gilgal'dan ayrıldıktan sonra,
Saul orada kalmayı işe yaramaz buldu. Bu nedenle onarıldı
Birliklerinin Gibeah'a kalıntısı. Askerlerini incelerken
Burada, onları altı yüzden fazla değil buldu. BT
Saul ve Jonathan'ın bundan vazgeçmesi şaşırtıcı değil
silahsız olan ve savaşmak zorunda olan bu hafif kuvvetin görüşü
Düşmanın iyi döşenmiş orduları. Saul ve Jonathan tek başına sahip oldular
kılıç. Gerçekten de genç krallık için üzücü bir bal ayıydı. .
Saul için en acı verici darbe, Samuel'in yokluğu ile o
insanların iradesini belirleyebileceği araçlardan yoksun bırakıldı
Tanrı.

Ancak Jonathan, Saul ve onun
Birlikler, Michmash'tan bir saatlik bir mesafede kıtlık olarak,
Filistin kampının yeri. İki ordu arasında bir vadi yatıyordu, ama
Bir yerden diğerine giden yol uygulanamazdı,
vadi dik, neredeyse dik kaya duvarları ile sınırlanmıştır
ve sadece doğuda kapanan uçurumlar
yaklaşık on feet genişliğinde. Batı tarafında, vadinin bulunduğu yerde
Geniş bir geçiş oluşturan Filistliler karakollarını konuşlandırmışlardı. Böylece
Filistliler ve İsrailliler sadece bir karşılaşmaya gelebilirler
dar yol. Sonunda Jonathan en dik kısmı yükseltmeye karar verdi
Pass ve kılıç taşıyıcısının eşlik ettiği, tırmandı,
eller ve ayaklar, kayın dik keskin noktaları
Michmash. Bir yanlış adım onu ​​derinliğe dönüştürürdü,
Ama mutlu bir şekilde o ve adamı güvenle en yüksek noktaya geldi. Ne zaman
Filistliler onları tuttular, biraz şaşırmadılar,
Bu kayalık yolda kamplarına bir yol bulundu. Tarafından aldatıldı
Bu hile ve diğer İsraillilerin takip edeceğinden korkarak,
Screnle, "İbranilere bak, onların dışına çıkıyorlar
gizleme yerleri; Yukarı çıkın, daha iyi tanışmak istiyoruz
Seninle. "[16] Daha önce Jonathan ve onun arasında kararlaştırılmıştı.
kılıç taşıyıcısı, böyle bir meydan okuma alırlarsa,
Saldırıya basın ve cesurca başlayın. Filistinler önce
Yirmi adam için kısa sürede alaycıları bıraktı, cüretkar dağcılar
ilk saldırıda kaya ve sling taşı parçalarıyla öldürüldü.
Benjamitler, askı ve Jonathan'ın kullanımında çok becerikliydi
ve kılıç taşıyıcısı ilerledi ve kitleleri fırlatmaya devam etti.
Filistinlerde rock. Bu ani saldırıdan terörle kaplı
Yaklaşımın imkansız göründüğü bir taraf, sadece hayal edebiliyorlardı
kendileri doğaüstü varlıklar tarafından saldırıya uğradı ve korku ile ele geçirildi,
Birbirleriyle savaştı ya da en çılgın karışıklıkta safları kırdı. Saul,
Yüksek bir saygınlıktan izleyen, düşmanı daha erken algılamadı
eylem mahalline acele ettikten daha sonra kaçmaya başlayın, ardından
altı yüz savaşçısı ve Filistinlerin yenilgisini tamamladı.
O zamana kadar Filistinler tarafından zorlanan İsrailliler
Kendi kardeşlerine karşı savaşmak kollarını onlara karşı çevirdi
zalimler. Kendilerini yarıklarda ve mağaralarda saklayan diğerleri
Ephraim dağlarından cesaret aldı,
Filistinlerin uçuşu ve saldırganların saflarını şişirdi.
Saul'un birlikleri, böylece arttı, on bin numaralı. Her kasabada
Filistinlerin uçuşlarında geçtiği Ephraim Dağı,
Sakinler tarafından saldırıya uğradılar ve teker teker kesildiler. Yine de
Yorgun ve bitkin, Saul'un birlikleri sekiz kişilik geri çekilen düşmanı takip etti
saat.

Görünüşe göre hafif bir sonuç oluşumu, ancak
Büyük önem taşıyan, daha fazla peşinde koşmak için durun. Saul etkilemişti
Askerlerinde düşmanlarının yok edilmesinin olmayacak
yiyecek veya serinletme için bile kesintiye uğradı ve bir lanet olarak telaffuz etti
en ufak bir beslemeyi alması gereken. Her zaman olan Jonathan
En önemlisi, bu lanetten hiçbir şey duymamıştı. Uzun dövüşten tükenmiş
ve peşinde kendini kısıtlayamadı ve vahşi balı tadı
personelini batırmıştı. Dikkatine çekildiğinde
Babanın kalıcı emri, eylemini açıkça çözdü. Ancak Saul,
ciddi bir meseleyi yaptı ve Jonathan'ı kınamaya karar verdi
ölüm. Ama insanlar şiddetle protesto etti. "Ne!" Savaşçıları ağladı
"İnsanların büyük zaferine borçlu olduğu Jonathan öldürülecek mi?
Hayır, başının saçına dokunmayacak. "[17] İnsanlar bir
Jonathan için günah sunma ve böylece onu ölümden serbest bıraktı. Başından sonuna kadar
Bu bölüm, Filistinlerin Ajalon'un batısındaki arayışı
askıya alınmış. Büyük İsraillilerin Zaferde Sevinciydi
beklenmedik bir şekilde elde edilmişti. Michmash savaşı tamamen restore edildi
onların itibarları. Ayrıca silahlarını geri kazanmışlardı ve hissettiler
Karar verdikleri bir kralın altında savaşacak kadar güçlü
deneyimli. Ama Saul alçakgönüllülükle ve mütevazı bir şekilde konutuna geri döndü
Gibeah'a yerleştirin ve şimdiye kadar babasının tarlaları gibi sürülmüş. O
yeni haysiyeti tarafından henüz kör değildi. Bu arada düşmanlıklar
Ürdün'ün diğer tarafındaki kabilelere karşı amonitler
artırılmış. Ammonitlerin kralı Nahash, kalesini kuşattı
Jabesh-Gilead. Sakinler uzun süre dayanamadılar ve
Nahash ile bir teslimat hakkında müzakere etti. Zor, insanlık dışı bir teklif etti
Jabesh Gileadites koşul. İsrail'e utanç olarak, tüm erkekler
sağ gözlerini kaybetmeyi kabul etmelidir. Gileaditler nelerdi
Yapmak? Mesaj göndermek için yedi günlük bir gecikme tedavi ettiler
arkadaşlarına. Saul bir gün eve dönerken
Sahadaki bullock boyunduruğu, gibeah sakinleriyle tanıştı
Büyük bir heyecanla ve gözyaşlarına boğuldu. Şaşırmış, diye sordu
kederinin nedeni ve jabesh-gilead'den haberciler
Hızlı yardım olmasaydı kasabalarının ne olacağı
el. Kralı tarafından dayatılan utanç verici durumda tutuklandı
Ammonitler, Saul hemen Gileadites'e yardım getirmeye karar verdi
Jabesh. Kraliyet ayrıcalığını ilk kez kullandı
Ammonitlere karşı kampanyaya katılmak için tüm İsrail'i çağırmak.

Samuel bu çağrıları da kendisine katılacağını ilan ederek destekledi.
Keşif. Saul'un komutu ile tüm savaşçılar
toplantı yeri. Hakimlerin dönemi anarşisi şimdi
bitiş ve bir sert irade hüküm sürdü. Büyük bir İsrailliler
Ürdün; Güney, kuzey ve batıda saldırıya uğrayan amonitler içeri girdi
Tüm talimatlar ve ikisi birlikte kalmadı. Halkı
Jabesh kurtarıldı ve sonsuza dek en derin minnettarlığı gösterdi
Saul ve onun evi çok hızlı ve enerjik bir şekilde işlendi
Onlara. Ürdün'ü kurtarması üzerine, ikinci zaferinden sonra
Düşman, Saul çalkantılı sevinçle karşılandı. Samuel, kim
Bu zevk ifadelerine tanık, hatırlatmanın akıllıca olduğunu düşündüm
Kral ve insanları zaferlerinin gurur duymaması gerektiğini ve
krallık haysiyetini bir amaç olarak görmemeleri gerektiğini, ama
bir araç olarak. Bu nedenle İsraillilerin büyük bir toplantısını çağırdı,
ve kralın ve insanların dikkatini çağırmaya kararlı
görevler. Samuel yine Saul'u kral olarak görevlendirdi; insanlar yeniledi
saygı ve neşeli teklifler yaptı.

Bu sevinçlerin ortasında Samuel, bir adres teslim etti.
zihninin güçlerine ve büyüklüğüne bir tanıklık ediyor
peygamber. Saul'un iki önemli zaferi ve Gilgal'daki toplantı, nerede
Hemen neredeyse tüm kabileler tarafından ona saygı gösterilmişti,
Gücü ve Kraliyet Dominion kalıcı olarak yerleştirildi.
Samuel, hakimlerin günlerini övdü ve övdü, ancak
İnsanlar bir kralı bir kahraman hakemden daha iyi takdir edebileceğini hissettiler.
Millet, ödül için cumhuriyet özgürlüğünü isteyerek değiştirdi
Birlik ve böylece elde edilen güç. Krallık
çeşitli değişiklikler. Saul infaz için sorumlu erkekleri istihdam etmek zorunda kaldı
onun emirleri; Bir dizi memur ve hizmetçiye ihtiyaç duyuyordu.
Yüzlerce ve binlerce kişiyi yönetecek şekilde savaş memurları atandı
sırasıyla ve kralın masasına kabul edilen meclis üyeleri.
Özel bir adam koşucu olarak hizmet etti (_razim_), silahlı bir güç
Kralın iradesinin itaatkar enstrümanları oldu. Bunlar ve onların
Şef Kral Mahkemesini kurdu. Saul'un Muhafız lideri seçildi
Doag, doğumdan bir Idumaan. Ayakta duran ordunun varlığı nedeniyle
ve görevliler, gibeah, o zamana kadar sadece küçük bir kasaba, şimdi
başkent. Samuel'e doğru Saul ilk başta teslim oldu. Ne zaman
Peygamber, Tanrı adına, ölümle savaş ilan etmesini emretti
Amalekitler ile Saul hemen hazırlık yaptı ve çağrıldı
Savaşçıları. Amalekitler imkansız ve kalıtsal düşmanlardı
İsraillilerin ve onlara karşı en büyük zulmü sergilemişti
Çölde dolaşmaları sırasında ve
Kutsal Topraklar. Bu düşmanlar ezmek için sık sık diğer uluslara katıldı
İsrailliler. Amalekite King Agag harika görünüyor
Saul günlerinde Yahuda kabilesinde sorun.

Bununla birlikte, düşmanlıkları üstlenecek hiçbir hafif görev değildi.
Amalekitler. Agag büyük bir kahraman olarak kabul edildi ve her yerde ilham aldı
Korkuyla; Ancak Amalekitler onların için ünlü olmasına rağmen
Cesaret ve Güç, Saul bu tehlikeli için hazırlanmaktan çekinmedi
kampanya. Beceri ile çekişmeyi sürdürüyor gibi görünüyor ve
cesaret ve düşmanı bir pusu haline getirmek için
tam bir zafer elde etmek için. Başkenti aldı (muhtemelen
Kadesh), erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü ve korkunç olanı yakaladı
Kral Agag. Hayatlarıyla kaçan sadece birkaç kişi aldı
Mısır'a götüren büyük komşu çölde sığının. .
İsrailli savaşçılar, koyun sürüleri de dahil olmak üzere zengin ganimetler yaptı,
sığır sürüleri ve develer. Samuel'in emrine göre, bu ganimet
yok edilecekti, böylece Amalek'in anısının her izi olabilir
kaybolmak. Ancak askerler, bu zengin şımartan olmasını istemediler
yıkıma verildi. Saul, disiplininde normalde çok katı,
ganimetin korunmasına izin verdi ve böylece
Peygamber'in talimatları. Saul, zaferinden çok gurur duyuyordu.
Korkunç Amalekitler ve Kral Agag'ın zincirlere yönlendirilmesine neden oldu.
Yaşayan bir zafer işareti. Savaştaki başarısı onu sarhoş etti ve
eski alçakgönüllülüğünü unutmasına neden oldu. Dönüşünde dikti
Carmel vahasındaki zaferinin anıtı. Bu arada Samuel,
peygamberlik vizyonu, kralın yerine getirmediğini öğrenmişti.
Talimatlar kendisine verildi ve bu nedenle cezalandırılacaktı.

Samuel bunu muzaffer krala duyurmak zorunda kaldı; Ama görev
Zor ve bütün bir gece mücadele etti ve dua etti. Sonunda o
Saul ile buluşmaya devam etmeye kararlı. Ama Saul'un yolunu duymak
bir anıtın büyütülmesine neden olacak gururun hakim oldu, o
Geri döndü ve Gilgal'a tamir etti. Saul bu yolculuğu duyduğunda,
Onu o kadar takip etti. Benjamin ve komşu yaşlılar
Kabileler ayrıca muzaffer kral selamlamak için Gilgal'a gitti. Burada
Onlar kötü zamanları ön plana çıkaran bir çekişmeye tanıklardı.

Sanki hiçbir şey olmamış gibi, kral Peygamber ile tanıştı
"Tanrı'nın emirlerini yerine getirdim. "Hangi Samuel sertçe
ona cevap verdi, ""
Duydum mu? "" Bu insanlardı, "diye cevapladı Saul,"
Sunakta onları feda etmek için koyun ve öküz
Gilgal. "Bu sözlerle Peygamber Samuel artık onu bastıramadı
Öfke ve kanatlı sözlerle cevap verdi: "Rab'bin büyük bir zevk olduğu
Sesine itaat ederken olduğu gibi yanmış tekliflerde ve fedakarlıklarda mı? Bak,
Obey, Rams yağından fedakarlıktan ve duymaktan daha iyidir.
Çünkü büyücülük günahı isyandan gelir ve
İnatçıdan Teraphim. Çünkü sözünü reddettin
Tanrım, seni kral olmaktan da reddetti. "

Saul, bu kelimeler ve kıç tarafından çok derinden aşağılandı ve
Peygamberin hatasını itiraf ettiğini kabul ettiği sade tutum
Ve onun gitmesini engelleme çabasıyla Samuel'i ele geçirdi.
O kadar sıkı bir şekilde bornoz yırtıldı. Samuel daha sonra "Bu bir işaret: Tanrı
krallık haysiyetini senden yırtacak ve daha iyisine verecek
Adamım, İsrail eylemde parçalansa bile. "Bir kez daha saul
Peygamber Efendimiz. "En azından beni şimdi onurlandırın
Kabile ve İsrail ve benimle geri dön. "[18]

Bu katılımcı göz önüne alındığında, Samuel ona sunağa eşlik etti,
Kralın Tanrı'nın önünde kendini alçakgönüllü olduğu yer. Samuel daha sonra
Fettered Kral Agag öne sürülmelidir. Amalekite Kralı haykırdı
korkusuyla, "Oh! Ne kadar acı, ne kadar acı!" [18] buna
Ünlem Samuel, "Kılıcın kadınları çocuksuz hale getirirken
Annen kadınlar arasında çocuksuz olacak mı? "
Gilgal'da kralın önündeki parçalar. [18]

Gilgal'daki bu sahneden sonra, kral ve peygamber her biri
diğer. Saul'un Amalek üzerinden elde ettiği zafer,
Onu-gurur duyuyordu. Tanrı'nın terk ettiği duyuru
Ruhunun üzerine koyu bir gölge attı. Daha sonra
delilik haline geldi, tehdit edici sözlere yükseldi
Samuel, "Tanrı İsrail Krallığını daha iyi bir adama verecek." [19]
Bu korkunç sözler Saul'un kulaklarında çalıyordu. Tıpkı olduğu gibi
ilk başta hükümetin dizginlerini kabul etmekte tereddüt etti, bu yüzden şimdi
Elinden geçmelerine izin vermek istemiyor. Aynı zamanda hissetti
Kendisi çaresiz. Peygamberimizin ciddiyetine karşı ne yapabilirdi?
Kendini yönlendirmek için savaşa daldı. Çok vardı
bastırmak istediği İsrail sınırlarındaki düşmanlar. O da
insanları bir duyguyla etkilemek için başka bir kurs izledi
önemi.

İsrailliler arasında hala birkaç Kenan ailesi ve
Ülke fethedildiğinde sınır dışı edilmemiş küçük klanlar,
ve şimdi çıkarılamadı. Bunlar İsraillileri onurlandırmaya yönlendirmişti
sahte tanrılar ve putperest hataları şımartmak. Saul bu nedenle düşündü
Ulusa büyük fayda sağlayacağını ve İsrail Yasasına hizmet edeceğini,
Bu putperest komşuları ve
yabancı. Kaldığı için acı çeken yabancılar arasında
Gibeon'un adamları, gönüllü olarak fethetmeye sunuyorlar
İsrailliler. Saul, Gibeonites'e verilen yemine saygı duymadı, ama
Aralarında toptan bir katliam emretti, ancak çok azı kaçtı.

Yabancı Kenan ulusları ile birlikte de zulüm gördü
putperest uygulamalara katılan büyücüler. Saul iken
Bir yandan, halkının iyi niyetini edinmeye çalıştı ve
Kendisine Tanrı tarafından verilen yasaların şiddetli şampiyonunu gösterdi, denedi.
Öte yandan, ulusu itaatkâr korku ile etkilemek için
kral gücü. Bir işareti olarak kafasında altın bir taç giydi
kitlelerin üstünde büyüklük ve yüceltme. Çağdaşları,
onu bir plough adam olarak bilinir ve ona davranmaya meyilli olabilir
Eşit olduğu için, geçmişini unutacak ve bakmaya alışmak
Kutsal Taç'ın görevlendirilmiş kullanıcısı olarak huşu ile. Saul da
çok eşliliğin kraliyet lüksüne girdi. Ayrıca eşleri aldı
hala evlendiği ilk karısı Ahinoam'a
köylü. Bunlar arasında güzel ve cesur Rizpah vardı.

Saul, düşmana karşı baskınlarında çok fazla enerji gösterdi ve şüphesiz
Peygamber'in sert sözleriyle uyandırılan korkuları dağıtmak için,
o zamana kadar doğasına kadar büyük bir ihtişam ve gösteriş sergiledi.
Ama tahmin ettiğinden daha erken, hayal gücünün kötü ruhu
Kendisine rağmen onu büyüleyen bir gençlik şeklinde formda kaldı.

Düşmanla sık sık yapılan kavgalardan biri sırasında oldu
Saul'un birlikleri Filistinlere karşı dövüş dizisinde hazırlandı,
Ve iki ordu yüz yüze durdu, sadece birbirinden ayrıldı
derin bir dağ geçidi ile. Her ikisi de ilk belirleyici adımı atmaktan korkuyordu.
Filistliler uzunca savaşın olması gerektiği önerisini yaptı
tek savaş tarafından yerleşti ve şampiyon olarak gönderdiler
devasa savaşçı goliath. Kral Saul memnuniyetle onu görürdü
Ordu düelloya gider ve Victor Rich hediyelerine söz verdi,
Vergilerden muafiyet, zorunlu hizmetten özgürlük ve el
kızlarından birinin. Ama böyle bir fiyata bile hiçbir şey yapmadı
İsrailli ordusu kendisine Goliath'a karşı çıkmaya cesaret ediyor. O zaman sanki
Şans eseri, Bethlehem'in çoban çocuğu, tarlasının yakınında bir kasaba
savaş, kendini sundu ve belirleyici bir sorun getirdi.

Doğrudan veya dolaylı olarak bu bethlehem çobanı,
İsrail tarihinde ve insan tarihinde devrim
ırk. David, o zaman sadece köyün veya kasabanın sakinleri tarafından bilinir
Bethlehem, o zamandan beri dünya çapında ünlü bir isim haline geldi.
Saul ile olan anlaşmazlıklarından sonra Samuel peygamberliği almıştı
Gelecekteki Kralı'nı atamak için Bethlehem'e onarma görevi
İsrail Yaşlı Jesse'nin Sekiz Oğlu Arasından Halef olarak
Saul'a. Samuel gizlice yola çıktı, çünkü
kral. Peygamber David'i Tanrı tarafından seçilen gelecek Kral olarak seçti ve
Kardeşlerinin huzurunda onu İsrail Kralı olarak görevlendirdi. Bu
Basit ama önemli eylem doğal olarak gizlilik içinde gerçekleştirildi ve
David'in babası ve kardeşleri tarafından gizli tutuldu.

Davut'un babası Jesse, seçkin bir
Yahuda Evi, ancak Beytüllahim'in tüm sakinleri gibi
Çok alçakgönüllü bir aile. David, yaklaşık on sekiz yaşındaydı
meshedilmiş ve deneyimiyle ya da herhangi biriyle ayırt edilmedi
tapu. Bethlehem hakkındaki güzel mera arazisi o zamana kadar
dünyasını besteledi. Ama fakülteler ona sadece ihtiyaç duyan uykuda kalıyor
Çağdaşlarını entelektüel olarak mükemmelleştirmek için uyandırılmak için
Saul onları fiziksel olarak aştı. David, önceden yeteneklidi
Şiirsel ve müzikal yetenek ve henüz sürüsüne bakarken, arpını
dağların yankılarını uyandırdı. Ancak tek bir durum,
Bu gençliği bir erkeğe dönüştürmek için yeterli.

Samuel, Ramah'a gittiği kadar gizlice döndü; Ama bir
mesheddiği gençliğe göz, ve onu çembere çekti
öğrencilerinin. Burada David'in şiirsel yetenekleri geliştirildi. İşte o
müzik aletlerinin kullanımında kendini mükemmelleştirebildi. Ama o
Samuel'in çevresinde daha fazla bir şey öğrendim; "Bilmek için öğrendi
Tanrı.
her şeyi Tanrı'ya atıfta bulunan ve teslim eden bu dindarlıkla içgüdü
İlahi rehberlik için her şey. Tanrı'ya olan bu güven uyanmıştı
ve Samuel'in etkisiyle onu güçlendirdi. David sık sık
Bethlehem'den Ramah'a ve Samuel'in evinden
babasının sürüleri. Anointment'in bulunduğu asil cesaret
ve Samuel'in etkisi ona ilham verdi, ne zaman onu terk etmedi
Sürülerini Bethlehem'in çayırlarına yöneltti. Ne zaman savaş
Filistinler patlak verdi, Bethlehem mahallesinde David
Artık sürülerinin bir çobanı olmaya devam etmiyor ve memnuniyetle üstlendi
Orduda hizmet veren kardeşlerine bir mesaj verin, bu yüzden
Kampa girmek için bir bahaneye sahip olacak. Oraya varışında o
Temlidly'ye bir karşılaşmayı riske atmaya istekli olduğunu söyledi
Yaşayan ordusunu revize eden küfürlü filistin ile
Tanrı. Haber yakında bir gencin sunduğu kralın kulaklarına ulaştı
savaş için kendisi. Yarısı ikna oldu, yarısı küçümseme, Saul ona verdi
Düello ile uğraşma izni ve ona kendi zırhını teklif etti. .
ilk taş, vasıflı eliyle askıdan attı,
Uzaktan ağır silahlı dev; Yere düştü. David attı
Kendini Goliath üzerine, kılıcını kıntan çıkardı ve kesti
devin başı. Hilltops'tan Filistliler,
Yenilmez olduklarını düşündükleri şampiyonlarının düşmesi; ilan ettiler
kendileri fethetti ve artık savaşı uzatmaya çalışmadı, ama kaçtı
Sıklıklarına. İsrail birlikleri ise taşındı
David'in zaferinden uzakta, sıcak arayışında düşmanlarını takip etti.

Kanama kafasını elinde tutarak, genç galibiyet liderlik etti
O zamana kadar bilinmeyen Saul'dan önce. O değildi
Bu gençliğin saklayamayacağı en uzak şüphe
Onun hayranlığı korkunç bir rakip olabilir. Büyük bir sevinç hissetti
Sinyal zaferi. Açık, ihale ve bencil olmayan bir oğlu Jonathan
Kalp, genç Victor ile büyülenmişti. Onun sevgisi ve bağlılığı
David, erkeğin kadına olan sevgisinden daha güçlendi. David'in şöhreti
Efes-Damim'de aldığı isim ve zafer yakında yankılandı
Terebinths Vadisi boyunca ve tüm bölgelerde
kabileler. Ancak David, sanki babasının evine döndü
Hiçbir şey olmamıştı ve sadece Goliath'ın kalkanını ve zırhını almadı
anıt olarak. Ama uzun zamandır evde kalmadı. Kaderi
Saul yerine getirilmeye başlamıştı ve David seçtiği enstrümandı.
O zamandan beri kralın ruhunu gizleyen dejeksiyonun kasveti
Peygamberimizle olan ihlali hala daha karanlık hale geldi. Onun kötü mizah
üzüntü ve melankolik ve bazen vahşi paroksizmlere derinleşti
Delilik onu ele geçirdi. "Kötü bir ruh krala girdi,"
Hizmetçileri birbirlerine fısıldadı. Tek başına enstrümantal müzik
onu canlandırabilir; Sadık hizmetçileri bu nedenle bunu
Mahkemeye yetenekli bir müzisyen ve şair gelmeli ve
Yakışıklı, cesur, etkili ve Jesse'nin oğlunu seçmesi için onu
bir arpist. David geldi ve müzikal yeteneği ve generali
Rulman, kralı memnun etti. Saul ne zaman melankolik düştü, David
Arp'a dokundu ve kral depresyonundan rahatladı. Saul
Kendini David tarafından çevrili hissetti. Onu bir oğul olarak düşünmeye başladı,
ve uzunluğunda David'in babasını kalıcı olarak terk etmek için kabul etti
mahkeme. Saul ona zırh taşıyıcısını atadı, böylece kendine güveniyor
varlığının tezahürat etkisi. Bu ilk adımdı
David'in yükselişine doğru. Ama sadece kral onun tarafından çekilmedi,
David tüm mahkeme ve tüm kalpler üzerinde bir etki yarattı
ona doğru döndü. Ancak Jonathan onu en iyi şekilde sevdi. Saul
İkinci kız Michal, gizlice ona adanmıştı. -Den
Mahkeme, David silah kullanımını öğrendi ve arp için değiş tokuş etti
kılıç. Cesaretle dolu olduğu için yakında kendini ayırt etti
Katıldığı ve muzaffer olduğu küçük fraylarda ve
başarılı. Bir keresinde, David bir sinyal yenilgisi verdiğinde
Filistinlerde ve büyük bir sevinç olduğunda
İsrailli Bölge, Çeşitli Şehirlerin Kadınları ve Kızları
dönüşünde geçtiği şarkılarla buluşmak için ortaya çıktı,
Timbrels ve ziller, etrafında dans ediyor ve onu sevinçle ilan ediyor
Victor, "Saul binlerce kişiyi öldürdü, ama David onlarca
Binlerce. "Bu onurlar, oybirliğiyle ve coşkuyla teklif edildi
Genç kahraman, Saul'un gözlerini açtı. Bu "daha iyiydi
Adam, "Tanrı'nın İsrail üzerinde kral olarak seçtiği; rakip
Samuel kimi tehdit etmişti, kimin çok hayalini kurdu, ama kim
Şimdiye kadar ona sadece vizyoner bir varlık olarak ortaya çıktı, şimdi aslında
önünde kendi favorisi ve halkının kişi içinde.

Saul için korkunç bir hayal kırıklığı oldu. "Bana göre binlerce veriyorlar,
Ve ona on binlerce-onu üstümde yerleştiriyorlar. Henüz ne
Onu kral yapmak mı istiyorsunuz? "Şarkı ve dansın neşeli bağırışları
Kadınların koroları o zamandan beri kulaklarında çaldı ve akla getirildi
Peygamberimizin sözleri: "Sen Tanrı'yı ​​terk ettin." Saul'un sevgisi
David şimdi acı nefrete dönüştü, bu da yakında deliliğe döndü.

David'in zaferinden dönüşünü başaran gün
alay, Saul çılgınlıkla ele geçirildi ve iki kez bir mızrak fırlattı
Yorumdan ustaca kaçınan David. Çılgın uyum ayrıldığında
Saul, bu denemenin başarısızlığı ona Tanrı'nın
düşmanını koruyor. O zamandan itibaren rakibini yok etmeye çalıştı
Stratagem. David'i onurlandırıyormuş gibi yaptı; onu lideri yaptı
Bin erkeğin müfrezesini seçti, ona saldırıları yönlendirmesini emretti
büyük önem taşıyan ve ona en büyük kızını sundu,
Merab, bir eş olarak. Saul, nefret ettiği adamı mahvetmek için getirmeyi umuyordu
Bu görünür iyilik işaretleriyle. Ancak David tehlikeden kaçındı
Merab ile evlenmeyi reddederek, öte yandan iyiye sahipti
Filistinleri yenmek için servet. Kralın ikincisine sahip olacaktı
Evlilikte kızı, yüzü öldürdüğünün kanıtlarını getirirse
Filistler. Sayı iki katına çıkardığına dair kanıt getirdi ve
Saul sözünü tutmak ve ona kızı Michal vermek zorunda kaldı.
O ve Jonathan David ile babalarına karşı taraflardı, böylece
Saul hala daha fazla. David'in hayatını gizlice almaya çalıştı ve
Sonra açıkça güçlerini ona karşı yöneterek. David ilan edildi
kanun kaçağı ve tamamen umutsuz hale geldi. Şimdi ona gençler katıldı ve
Adamlar kendisi gibi ve savaş için endişeli. Bunların arasında şef
İki erkek kardeşiyle birlikte çekirdeğini oluşturan akrabası Joab
_Heroic Warriors_ (_Gibborim_), yardım David tarafından
tahta adım adım yükselecekti. GAD adlı bir peygamber
Samuel Okulu'na da ona katıldı. Son temsilcileri
Yüksek rahip Eli'nin sakerdotal ailesi Saul tarafından sürüldü
sözde düşmanının kolları. Saul, nob rahiplerinin duyduğunu duyun,
Eli'nin ilişkileri ve torunları David'e yardım ediyordu,
Zalim bir şekilde öldürülmeleri ve rahiplik şehri yok edilecek.
Yalnız bir aile, Abiathar'ın ailesi ölümden kaçtı ve Davut'a kaçtı,
Kaçakları açık kollarla aldı. Rakibinden nefret
Saul acımasız ve kana susamış. Jonathan'ın tüm girişimleri
Babası ve arkadaşı arasında arabuluculuk yapmak istenen, sonuçsuz olduğunu kanıtladı,
ve sadece ihlali genişletmeye hizmet etti. Saul açıkça yanlış
David ile birlikte ulusun bir parçası; Ama ona yardım edemiyorum
Açıkça, ona kaçmak için mümkün olan gizli yardım verdiler
tekrarlanan zulümlerden. David'in onun içinde
Geziler ve özelleştirmeler, dostça ilişkiler kurmak zorunda kaldı.
Ülkesinin düşmanları-Moab kralı ile amonit ile
Kral, Nahash ve Filistinlerin kralı ile Achish. O böyle
ülkesine hain olma şüphesine katlandı ve
Görünüşe göre Saul'un ona karşı düşmanlığını haklı çıkardı. David'in şartları
İlk başta korumayı reddettiği Achish ile ittifak,
Ama sahip olduğu ikinci vesileyle sığındı, sığındı
Özellikle onu ima etmeye yatkın. Achish ona koruma sağladı
tamamen Saul ve ülkesi ile kırılacağı şart, bu yüzden
Bu, savaş durumunda, o ve birlikleri, altı yüz adam,
Filistinlere kendi kabilesine karşı katılabilir ve zamanlarda
Barış, Yahuda'nın uzak bölümlerinde saldırılar yapın ve teslim edin
Ganimetin bir kısmını Liege Lord'a kadar. David, doğru, görünüyor
bu koşullardan kaçmaya kararlı olmak ve sonunda
Müttefiklerine karşı kendi halkına katılın. Ama böylece zorlandı
çarpık yollara girin ve amaç dürüstlüğünden vazgeçmek için
şimdiye kadar onu ayırt etmişti. Vahşi görünümün olası
David'in birliklerinin
Philistia sakinleri. Filistin şefleri,
Egemenleri, ihtişamını borçlu olan bir liderle müttefik olmalıdır
kendi halkına karşı zaferlere. Ancak Kral Achish,
Bu ittifaktan çok, onun uyarısına dikkat etmediği için
danışmanlar. Ama David'in kendisi arasında yaşamanın rahatsızlığını hissetti
Filistin nüfusu. Bu nedenle Achish'e atamak için yalvardı
O ve takipçileri kalelerinden birinde bir konut yeri. Bu
Filistin Kralı'na kabul edilebilir bir teklif, David'e verdi.
Ziklag kasabası. Özel bir şehrin sahip olduğu haberler en kısa sürede
David'in mesleği için atandı, savaş benzeri erkeklerden daha, her ikisi de yabancılar
ve yerliler, birçoğu kendilerini ayırt eden ona katıldı
daha sonra kahramanlık. Achish, David'de bir
Askeri bilgisini ve cesaretini kullanan sadık müttefik
Kendi kabilesinin üyelerine karşı ve sonuç olarak asla
Yine kendi halkıyla barış.

Böylece David tarafından adroitly kandırıldı, Achish kendini güvende düşündü
İsraillilere karşı kararlı bir savaş yapmak. Saul battı
Melankolik ve kayınpederi ile kavgası onu kaybetmişti
Savaşta eski enerji. Onun için savaşan güçlü kol ve
onun için planlayan hızlı beyin şimdi karşı karşıya geldi
o. İsrail'deki en cesur gençler ve erkekler kendilerini altına almışlardı
David'in emri. Achish, tüm birliklerini çağırdı.
İsrail'e belirleyici bir darbe. Sahil boyunca ovada yürümek
Akdeniz (Filistinlere ait olanlardan beri
Fenikeliler karşısında zafer), ordusunu tam vadiye götürdü
Jezreel. Bu bölge, siyasi düşünceler dışında,
Süvarileri istihdam etmek için dağ bölgelerinden daha iyi bir alan ve
savaş arabaları. Antlaşmalarının sonucunda Achish, David'in
Saul'a karşı bu büyük savaşta ona yardım etmeli ve birliklerini birleştirmeli
Filistin Ordusu ile. David'in kalbi gerçekten ağır olmalı
Orduya katıldığında, ama başka seçeneği yoktu; Kendini satmıştı
ulusunun düşmanları. Ancak Filistin soylular teslim edildi
O'ndan müstehcen pozisyonundan. Yüksek sesle ve şiddetle talep ettiler
Kralın David'i ve askerlerini göndermesi gerektiğini,
Güvensizlik ettiler. Filistin Kralı, neredeyse onların
David'i reddetmek için asi talep. Ona güvencesini verdikten sonra
Sadakatine olan güveni, onu Ziklag'a geri gönderdi.
Bu, David için şanslıydı, çünkü bu yüzden ikileminden kurtarıldı
ya kendi halkına hain olmak ya da onunla inanç kırmak
müttefik ağrıyor.

Filistliler bu arada binlerce sayısına gitti ve
Shunem kasabasının yakınında kamplanmış. Haber alan Saul
Filistinlerin ve son seferinin hazırlıkları,
İsrail birlikleri birlikte, zorla yürüyüşlerde buluşmak için ilerledi
düşman ve ilk başta Gilboa Dağı'nın eteklerinde kamp kurdu. O zaman
zıt yüksekliklerin etrafında yürüdü ve kuzeye doğru ilerledikten sonra,
Endor yakınlarındaki dağ aralığının kuzey-batı tabanında kamplanmıştır.

Saul, çok sayıda Filistin gözünde kalbini kaybetti,
Özellikle süvarilerini koruduğunda; sahip olduğu kötü günler
Kendine getirilen eski cesaretinden onu mahrum etmişti. Hissetti
Kendisi Tanrı tarafından terk edildi, çünkü ne rahip ne de peygamber bir
Savaş sonucuna ilişkin soruşturmasına cevap. Bekledi
Bir rüyada ona gelmesi için bir ilham kaynağı, sonunda
umutsuzluk, Endor'da zulümden kaçan bir ventilokiste gitti,
ve büyücülüğünü gizlice uyguladı. Saul'un sahip olması tuhaftı
daha önce istediği hokkabazlık sanatlarına başvurmak
hakimiyetlerinden uzaklaşmak için. Uğursuz tahminlerden vazgeçti
Cadı, Saul ağır bir kalple savaşa girdi ve sanki
Korkuları birliklerine enfekte olmuştu, sonuç felaket oldu. .
İsrailliler gerçekten cesurca savaştılar ve savaş bütünü sürdü
gün, ama süvari ve savaş arabalarıyla mücadele edemediler
ovada. Gilboa dağlarına kaçtılar, ama onlar
Filistinler tarafından takip edildi ve yönlendirildi. Saul'un üç oğlu, sevimli
Jonathan, Abinadab ve Malchishua, hepsi düştü ve baba buldu
Kendisi aniden yalnız, sadece zırh taşıyıcısı tarafından katılırken,
Filistin Bowmen ona bastırdı. Kaçmak istemedi, ne de
esir alınmalı ve Filistinlerin küçümsemesine maruz kalacak. O,
Bu nedenle, ona ölüm darbesini vermek için hizmetkarını kabul etti ve ne zaman
İkincisi krala el koymayı reddetti, Saul'un alternatifi yoktu
Ama kendi kılıcına düşmek ve bir krala layık bir ölümle ölmek. .
Yıkım korkuyordu. İsrail birliklerinin çiçeği yatıyordu
Gilboa Dağı ve Jezreel Ovası'nda.

Gece boyunca zor günün çalışmalarından dinlendikten sonra,
Filistinler savaş alanını tekrar gözden geçirdi ve katledildi
kıyafetleri ve süsleri. Burada Saul'un cesetlerini buldular ve
Üç oğlu. Kralın başı ve kupa olarak gönderdikleri silahları
Philistia'ya; Dagon tapınağında korudukları kafatası ve
Büyük zaferi anmak için Astarte tapınağında silahlar
İsrail üzerinde. Daha sonra ovada kasabalara girmeye zorladılar.
Jezreel ve Ürdün yakınındaki kuzeydoğu bölgesinde olanlara
ve onları işgal etti. Sakinler, Gilboa'daki yenilgiyi duyduktan sonra,
Ürdün'ün karşı tarafına kaçmıştı. Filistinler,
İsraillilere hakaret, Saul ve oğlunun başsız bedenlerini astı
Jonathan Bethshan duvarlarında. Görünüşe göre Filistinler,
Zaferlerini takiben, Gilboa Dağı'nın güneyine döndü ve
Bethshan ve her önemli kasabayı işgal etti. Saul'un başkenti,
Gibeah-Saul, Filistinlerin yaklaşımında terörle doluydu.
Sakinler dağlara kaçtı ve kurtarmaya çalışırken
Jonathan'ın oğlu Mephibosheth, o zaman beş yaşında, hemşiresi düştü
O ve o ömür boyu sürdü.

Ölümünde Saul, ülkeyi acınacak bir pozisyonda bıraktı, çünkü
İşler katılımından bile daha kötüydü. .
yenilgi o kadar kapsamlı ve beklenmedikti ki, şu anda vardı
Direniş düşüncesi yok, tüm cesaret yok oldu. O bile
bazı Jabesh-Gilead adamlarının (
Ürdün'ün karşı tarafı), Valiye, Saul'a şükransız
kasabalarına yardım getirmiş, kralın bedenini kurtarmak için
utanç verici maruz kalma. Ürdün'i Bethshan'da geçtiler, geceleri,
Saul ve Jonathan'ın cesetlerini duvarlardan aldı, onları altına gömdü
Terebinth ve yedi gün boyunca onlar için yas tuttu. Kabileler
Ürdün'ün bu tarafında eşit derecede cesur değil veya belki
Karaya sefalet getiren Saul'a şükran hissetmedi
David'in zulmü. Seçimi olan bir kralın sonu böyleydi
Ulus çok fazla umut ve sevinçle selamlamıştı.




Bölüm VII.

David ve Ishbosheth.

    Ziklag'ın Yakması-Amalekitlerin Desi-Yettiği-Judah seçiyor
    Kral olarak David-Abner ve Ishbosheth-evleri arasında savaş
    Saul ve David-Abner Murder-Ishbosheth'in Ölümleri-David
    Tek Kral olarak tanınan-Siyonun yakalanması-
    Kudüs-Filistlilerle Savaş-David Victory-
    Kahramanlar-Hiram ile İtalya-Geminin Kaldırılması
    Kudüs'ten sığınak-yüksek rahip-Choral hizmetleri
    Tapınak-İsrail'in Doğal Hükümeti-Gibeonlar ve
    Rizpah-Mephibosheth.

    1055-1035 B.C. E.


David de, insanların bir zamanlar yüksek umutlar koyduğu gibi görünüyordu.
onlar tarafından unutuldu. Anavatanı kanıyorken ne yapmıştı?
Filistinlerle olan seferi biliniyor olsun ya da olmasın,
tüm bunlara garip geldi, bu üzücü krizde tutuyordu
Kendisi her tehlikeden uzak, sadece kendi güvenliğine bakıyor ve
Bu, ezilen insanların yardımına acele etmek yerine,
Filistlilerle antlaşmasını yaparak. Doğru, o kendisi
O zaman sıkıntı içinde, ama onu ilgilendiren olaylar oldu
ancak daha sonra biliniyor. Bu arada bunlara ipotek ediyor olmalı
David'in müttefik olduğu krallığın velerine bakan
düşman ve Kral Achish'in yokluğu sırasında, karşı savaşta
İsrail, David düşmanın sınırlarını korumak için bir önlemde görünüyordu. Ne zaman
David, Filistinliler ile amaçlanan seferinden geri gönderildi.
Soyluların şüpheleri nedeniyle, kasabasının
Ziklag yakılmıştı ve kadınlar ve çocuklar ve tüm bunlar
Ona katılanlar kaybolmuştu. Acı çeken Amalekites
David'in saldırılarından, bir
ona karşı baskın. Birliklerin kederi bulduklarında çok harikaydı
eşyalarının kaybolduğu ve kasabalarının yok edildiğini
David'i öfkelerinde açtıklarını ve onu tehdit ettiklerini
ölüm. Ancak, Abiathar'ın kehanet sözleriyle teşvik edildi,
rahip ve kendilerinin yatıştırılmasına izin verdi. Acele David
Ve adamları daha sonra takip etti. Kampını keşfettiler
Amalekitler, hasta buldukları bir Mısır kölesinin yardımıyla ve
Yol kenarında terk edildi. Amalekitleri takip ettiler ve David'in kızgın
Askerler onları o kadar tamamen yönlendirdi ki, çoğu öldü
savaş alanı ve sadece birkaçı develerden kaçabilir. David ve
Birlikleri Ziklag'a döndü, zaferle şamandıra oldu. Onlar başladılar
kasabalarını yeniden inşa etmek ve yerleşmek için. Ganimetin bazı kısımları
Amalekitler David, insanların büyüklerine hediye olarak gönderdi ve
Beersheba'dan Hebron'a birçok kasabadaki arkadaşları, böylece
Zaferinin haberleri ve aynı zamanda kendisi için partizan kazanır.
Kötülüğü duyduğunda Ziklag'ta sağlam bir temel kazanmıştı
Saul'un yenilgisi ve ölümü.

Yahuda kabilesinin baş adamları, bunların kışkırtılmasında
ilgisini dikkatiyle kazandığı arkadaşlar David'i seçti
kral. Daha sonra diğer tarafta kabilelerle iletişime geçti.
Ürdün'ün tarafı, sevgilerini de kazanmak için. Kabilelere
Nehrin bu tarafında hala altında oldukları için itiraz edemedi
Filistinlerin boyunduruğu. Jabesh-Gilead sakinlerine,
memnuniyetini ve gösterdiği için teşekkürünü dile getirdi.
ölümünden sonra bile Saul'a doğru ve kurtardığı için
Kralın cesedi, kötü kullanımdan. Ayrıca onları gerçek hakkında bilgilendirdi
Yahuda kabilesi onu Saul'un halefi olarak seçmişti. Ancak mutsuz kaderi, onu hala ittifak içinde tuttu
Filistinler ve ihtiyatlılığı vatanseverliği ile mücadele ediyordu. .
ikincisi, kendini serbest bırakmak için her şeyi riske atmaya teşvik etti
onu bağlayan prangalardan, birincisi, diğer tarafta
El, güçlü komşusunun öfkesini uyandırmaması için onu uyardı.
Achish, David'e kendisini Yahuda Kralı olarak kabul etmek için tam izin verdi.
ve çölün sınır topraklarında saldırılar yapmak,
ganimetten payını aldığını. Ama bunun ötesinde David
Bir adım ilerletilmesine izin verilmiyor. Arazinin kurtuluşu
elleri bağlı olan David'in yapamadığı Filistinler
gerçekleştirin, Saul'un generali Abner tarafından gerçekleştirildi. Başarılı olmuştu
Gilboa'daki büyük yenilgiden kaçmak ve cesaretini kaybetmedi,
ama Saul'un evinden gelen harabeden neler yapabileceğini kurtardı.
Bazı kaçakların katıldığı, diğer tarafına sığındı.
Birçok kalbin olduğu Ürdün (Filistinlerin ulaşamayacağı)
Hala Saul ve evine sadık. Abner hayatta kalan oğlunu yönetti
Saul, Ishbosheth ve çaresiz kraliyetin geri kalan üyeleri
Mahanaim'e aile ve o tarafta ikamet eden kabileleri teşvik etti.
nehir ishbosheth'i Saul'un halefi olarak kabul edecek. Topladım
Kabileler ve ona katılan Benjamitler arasından güçlü güç,
Yarışmasına Filistinlilerle başladı. Abner başarılı oldu
Filistinleri komşu sınır kasabalarından deviriyor, ama
Sadece dört ya da beş yıllık bir mücadeleden sonra,
Bütün ülke (1055-1051), yarışma bu kadar zorlu. Kabile
Filistinler olarak Benjamin'in yeniden fethedilmesi en zor olanı
birliklerini en kolay şekilde kendi topraklarına sokabilirdi. Her Kabile
Abner'ın teslim ettiği Saul'un oğluna saygı göstermek için istekliydi.
Abner harika sonuçlar elde etti: Sadece bağımsızlığı geri kazanmadı, aynı zamanda
Saul'un altında kendilerini asi gösteren tetiklenmiş kabileler bile
Hükümet, Milletler Topluluğu'na katılmak. O gerçek kurucusuydu
İsrail'in on kabilesinin krallığı ve bağlantıları sıkıca kaynakladı
onları birbirine bağlayan. Ancak, zaferine rağmen ve
Efzaları, ulus aniden iki krallığa ayrıldı-bu
İsrail ve Yahuda-ve iki kral onları yönetti. Kabilesi
Samuel ve Saul'un enerjisinin ondan çektiği Yahuda
inzivaya çekilme ve diğer kabilelerle yeniden bir araya geldi, böylece tekrar ayrıldı
bütünden.

Abner'in zaferleri hiçbir sevinç duygusu uyandırmadı çünkü
Disunion. Tarihçinin kalemi eylemleri üzerinde acele ediyor ve dokunuyor
Ama kahramanın başarılarında hafifçe. İşlerin durumu
Yahuda ve İsrail evlerinin birleşmesi imkansız. Sadece değil
iki kral, David ve Ishbosheth
Birkaç kabile (bu durumda olduğu gibi, ikisinden birinin istifa etmesi gerekecek
King Soligity), ama onların taraftarları ve özellikle kendi
Generaller, Joab ve Abner, büyük ölçüde karşılıklı kıskançlık sergilediler.
Ölçekler, Yahuda Evi'nin bir
Samuel tarafından kutsanmış olan ve
Bu nedenle kişi kutsal olarak kabul edilirken, Ishbosheth, sadece bir kral
Adında, onun haysiyetinde Tanrı'nın sesi tarafından doğrulanmamıştı,
Ayrıca, görünüşe göre, hiçbir şekilde savaş benzeri bir eğilim değildi. .
Tüm güç General Abner'in elinde dururken, Ishbosheth
mallarının bir uzak köşesinde kalırken, David
kabilesinin ortasında konut yeri ve böylece
Hebron'daki ikametgahından her şey.

Abner, istisna dışında tüm kabileleri kazandıktan veya fethettikten sonra
Yahuda, İsrail ve Yahuda evleri arasında bir iç savaş çıktı,
Ya da daha doğru konuşursak, Saul ve David'in evleri arasında. Bu
Savaş iki yıl sürdü (1051-1049) ve çok şiddetli bir şekilde öfkelendi. Uzun boylu
Abner, Joab'ı kitlelerin katliamına son vermeye çağırdı.
Diye bağırdı, "Kılıç sonsuza dek öldürülmelidir; sadece bunu bilmiyorsun
Bu savaştan talihsizlik ortaya çıkabilir mi? Neden senin komuta etmiyorsun
insanlar kardeşlerinden uzak duracaklar mı? "
Silahlarını bir kenara bırakmanız ve ateşkes ilan etmesi tavsiye edilir.
O ve halkı Abner'in kardeşi Asahel'in cesedini taşıyordu
onun isteğine karşı, Beytüllahim'e, olabilmesi için katledilmişti
Ataların mezarına girdiler ve bundan sonra Hebron'a tamir ettiler.
Abner ve takipçileri Ürdün'ü geçti ve Mahanaim'e gitti.
Ancak trajik bir kader Saul'un evini tehdit etti. Abner atmıştı
Saul'un güzel kölesi Rizpah'a, içeri giren güzel bakışlar
İki oğluyla Manaim. Ishbosheth geneline izin verse de
Birçok özgürlük, samimi ilişkileri sürdürmesine izin veremedi
Babasının dul eşi ile, iddiada bulunma niyetini ima eden
taht. Abner, aldığı azarlama tarafından kendini yakaladığını hissediyorum,
Bu sahte kralın içtenlikle kınadı ve ondan uzaklaştı,
David ile gizli müzakerelere girdi ve ona güvence vermeyi teklif etti
Tüm kabilelerin saygısı. Bu hizmet karşılığında muhtemelen
Başkomutan ofisini tutması gerektiğini öngördü.
İsrail kabileleri. David teklifini memnuniyetle eğlendirdi, ama
en sevdiği eş Michal, ön imtiyaz olarak talep etti.
Saul tarafından ondan yırtılmış ve bir Benjamite ile evli olan
ona restore edilecek. Şüphesiz bunun adaletini gördü
talep ve kendisine karşı kötü niyetli bir niyet algılamadı.
Bunun üzerine Abner, kralı getirme bahanesi altında bırakarak
Michal'in kocasından ayrılması Benjamite bölgesine girdi,
Michal'in kocası Phaltiel'i karısından vazgeçmeye zorladı.
Abner'in öfkeli tehditleri onu zorlayana kadar birçok gözyaşıyla takip etti
üzüntü içinde geri dönmek için David onun sevgili karısını kurtardı.
gençlik. Abner daha sonra elde etmeye çalışan kabileler arasında dolaştı
David için gizli taraftarlar. Şüphesiz birçok İsrail, özel olarak diledi
şanssız iç savaşın krala sunulmasıyla sona erecek
Yahuda; Benjamitlerin bir kısmı bile bir sendikaya karşı değildi.
David için güvence altına aldığı yirmi güvenilir takipçinin katıldığı,
Abner gizlice Hebron'a girdi; David Joab'ı göndermeyi başarmıştı
ve kardeşleri (Zeruiah'ın güvensiz ve kıskanç oğulları)
Yırtıcı keşif. Yoklukları sırasında David şahsen düzenlendi
Abner ve yirmi takipçisi ile yaşlıların
Kabileler onun tarafına kazanılmalı ve nasıl
Ishbosheth daha sonra etkilenmelidir. Abner zaten Hebron'u bırakmıştı
Örneğini takip etmek için kabilelerin yaşlılarını çağırmak için emir ve
Yahuda Kralı'na saygı gösterin. Joab keşif gezisinden döndüğünde,
David'in düşmanı Abner'in şaşırtıcı zekasını duydu.
ev, alındı ​​ve tam lehine ayrılmasına izin verildi ve
kralın arkasından gizli bir antlaşma yapmıştı. Göründüğü gibi
O'na böyle bir kompaktın kurbanı olması gerektiği kaçınılmaz, o
hızla kursuna karar verdi ve Abner'den sonra elçiler gönderdi.
onu geri dönmeye teşvik etti. Joab ve Abishai onu bekle
Hebron'un kapıları ve farkında olmayan ve uyarılmamış Abner
Dünya kılıçları tarafından. David Abner'in ölümünü akut olarak hissetti. Adam
Yalnız kimin ona bağlılığını elde edebildi ve istekli
Kabileler barışçıl tedbirlerle bu nedenle,
planının gerçekleşmesinin arifesi. David garip bir şekilde yerleştirildi
konum. Karşı ortaya çıkabilecek herhangi bir şüpheyi yok etmek için
David, Abner'ın kaybına karşı samimi kederine ciddi bir ifade verdi.
İsrail'in düştüğü için Hebron'da cenaze töreni empoze etti
Kahraman, tüm takipçilerine cenaze alayı katılmalarını emretti ve
kendisine eşlik etti. Gözyaşı kederini bir şekilde nefes aldı
Başlangıcı korunan ve hangi
Tüm dinleyiciler üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. Hepsi gözyaşlarına boğuldu ve
üzüntüsünün samimiyetine ikna olmuştu
Thren'i okudu. Öte yandan, David oğulları almaktan korkuyordu
Zeruiah'ın hesaba katmak, hatta davranışları için onları kınamak; O
yardımlarını yedekleyemedi. Sadece onun içten olduğu çemberinde,
Onlara acı şikayetleri söylerken, "Harika bir prens olduğunu bilin
İsrail'de bugün düştü. "

Abner'in cinayet haberi Ishbosheth üzerinde derin bir izlenim bıraktı. O vardı
Düşen General'in David ile hain lig hakkında bilgi sahibi değil ve
Bu nedenle, olması gereken bir kahramanın ölümünü derinden yas tuttu
sadık ve kaybı onarılamaz gibi görünen, çünkü
Abner tahtının baş desteği olarak.

Ishbosheth'in ölümünden sonra on kabilenin krallığı doğal olarak düştü
David'e. Bunların arasında da uzun süredir devam eden tarafları vardı,
Saul'un zamanında Filistinlere karşı savaş benzeri işlerini hatırladı,
ve onu peygamberi aracılığıyla Tanrı'nın seçtiği biri olarak onurlandıran
Samuel. Diğerleri Abner tarafından yanına kazanılmıştı. Hatta kim
İsrail'in düşmanlarıyla David's League'de suçlandı, yapamadı
Onlara hiçbir seçeneğin kalmadığı düşüncesini kendilerinden saklayın
Ama ona saygı göstermek için. Benjamitler de onu kabul etti, ancak
Gizlenebilecekleri gizli kin. David'in En Sevgili Dileği
şimdi fark edildi; Biraz, önemsizin hükümdarı olmaktan
Kabile, birçok engel ve sıkıntıdan sonra, hepsinin kralı
İsrail. Yahuda ve İsrail evleri arasındaki ihlal iyileşti
Görünüşe göre ve her şey onun için elverişli görünüyordu. Rahiplik
Ve peygamberler ona karşı düşmanca bir tutum almadılar, çünkü
Saul'a doğru yapmıştı, ama onun davasında kalp ve ruhla birleşmişti. A
David'i paylaşan Abiathar adında Eli Evi'nin soyundan gelen
Mahkemesine ait sıkıntılar; Ve peygamberler onu karşıladı
Samuel tarafından görevlendirilmiş ve o büyüke ait olan adam
İnsanın öğrenciler çemberi. Peygamber Gad ayrıca
mahkeme; Ve Nathan adında zamanın bir başka peygamberi de belli bir
David'in vicdanının kaleci. Böylece tüm onun içinde cesaretlendirildi
manevi danışmanları tarafından taahhütler, her şey
İç Hükümet söz konusu olduğunda onun için bir yol. Ama onun
Dış ilişkiler ona büyük zorluklar yarattı, ki bu
Bağımsız bir kral olarak yönetmeden önce üstesinden gelin.

İlk olarak, David Filistinlerle kırılmak zorunda kaldı, eğer
Bağımsız olmak ve halkının sevgisini geri kazanmak istiyordu. O
Kendisini eski yardımcılarıyla şiddetli bir savaşa hazırlamak zorunda kaldı.
Ancak hemen onlarla düşmanlıklara başlamadı; onlar
onun için çok güçlü. Önce kendini diğer tahvillerden kurtarmak istedi.
Benjamite bölgesinin ortasında,
Jebusitlerin elinde kaldı, çünkü İsrailliler,
Toprağa girişlerinde, onu fethetmemişti. Yüksek tepe
Zion'un üç tarafta dar vadiler ve
yapay tahkimatlar. En emprenye edilemez nokta güneydi
Yan, tepenin kayalık duvarının neredeyse dikey bir çizgide yükseldiği yer
Aşağıdaki bir uçurumdan. Bu dağ kalesinden Jebusitler hüküm sürdü
tüm çevredeki bölge ve kendilerini güvende hissetti
tüm davetsiz misafirler. Bir barış durumunda yaşıyor gibi görünüyorlar
Saul bile rahatsız etmediği için çevredeki Benjamitler ve Yahudiler
onları topraklarına sahip oldukları. Ancak David düşünüldü
Bu kalenin bulundurulmasını elde etmek onun ilgisine elverişli
Filistinlerle düşmanlıklara başlamadan önce Zion. O yüzden
Kaleyi fırtınaya karar verdi ve savunucularını bastırdı. En kısa sürede
Jebusites, barış için dava açtıkları tüm muhalefetleri işe yaramaz buldular,
onları David tarafından kabul etti. Şehirlerinde kalmalarına izin verildi, ama
Kalede değil; Onların doğusunda yerleşmelerine izin verdi
Kasaba, Moriah Dağı'nda. Çok zor görünen bu zafer
ve aslında kolayca elde edilmişti, önce övünüyordu
Kör ve topal hakkındaki Jebusitlerin
atasözü.

Fetihinden sonra David, başkentini Hebron'dan Mount'a çıkardı
Zion ve bundan böyle David kasabası olarak biliniyordu. Şehir
Kendisi eski Jebus adını kaybetti ve yeni adını aldı Kudüs
(_Jerushalayim_), anlamı bilinmeyen. Hekim David
Savaşçıları ve aileleri ve mahkemeleri ile kaldırıldı.
En cesur askerlerin konutlarına sahip olduğu nokta
Onlardan sonra Cesur Evi (_beth-ha-gibborim_). Böyleydi
o zamandan beri ve yüzyıllar boyunca
"Kutsal Şehir" olarak bilinir. Bu noktanın başkent olarak seçimi bir
Koşullar yakında kanıtladığı gibi mutlu inme. Bu doğru, Shechem
ortadaki konumu nedeniyle daha iyi bir metropol yapmış
kabileler ve etrafındaki verimli bölgeler. Ama David buldu
Konutunu Ephraimites kasabasına taşımak imkansız. .
Sakinler özellikle ona karşı iyi bir şekilde atılmamışlardı ve daha ziyade
Yahuda'dan fırlayan yarı seferli kralın
Onlara yasalar reçete edin. Ayrıca, kendi desteğine ihtiyacı vardı
kabile ve bu da Kudüs'te olabilir,
Benjamin ve Yahuda'nın sınırları ve koruma görevi görecek
Diğer kabilelerin açılış durumunda. .
Yine de yeni sermayenin dikildiği bölge steril değildi
ülkenin içinde hiçbir karşılaştırma yapamaz
Shechem yatıyordu. Vadilerden sonsuz yaylı yaylarda,
Siloah ve güneyde en-rogel, batıdaki gihon; böylece
Kuru Sezon Kasaba ve tarlalar her zaman su ile verilebilir. Açık
Üç taraf Kudüs, koruyan bir dizi tepe ile çevrilidir.
ve onu süsleyin. Doğuda yüksek bir havza (2724 feet), montaj
Olivet, onu kaplayan zeytin ağaçlarından adlandırıldı. Güneyde
Tepeler çok yüce değil ve onları şehirden ayıran vadi
daha dar. Vadi, kına (GE-Henna), bu yüzden
bir kişi veya aileden sonra ve
üzücü ünlü ve cehennem için başka bir temyiz (_gehenna_). Açık
Batı zirveleri de düşüktür ve neredeyse tepeler olarak adlandırılamaz. Açık
Kuzey, tepeler yavaşça ovaya doğru eğilir. Bu tepelerle ve
Doğal duvarlar ve hendekler oluşturan vadiler, Kudüs korunaklı
Üç tarafta. Kudüs içinde, yüksek platoda ve arasında
Doğu, güney ve batıda üç vadi, üç aralık vardır
Ovanın üzerinde yükselen tepeler. Batı'da en yüce zirve olan Zion var.
Kuzeyde büyük bir yüksekliğe sahip bir tepe var; ve üçüncüsünün karşısında
Güney'e doğru bir dalı olan Moriah Dağı "Ophel".
Moriah, Zion'dan çok daha az yüce olsa da, onu tutmaya mahkum edildi
ve yeryüzündeki en büyük yükseklikler.

Filistliler David'in seçimini görmezden gelemedi
Tüm İsrail ulusunun kralı sadece büyük ölçüde gevşetmekle kalmadı
onu birleştiren bağ, ama gelecekte olması gerekir
Onu kendilerine karşı düşmanca bir tutum almaya zorlayın. Onlar yaptılar
Ancak onunla kopmak istemiyor. Ama Jebus'un fethi ne zaman
(Kudüs) gerçekleşti, onun kaldırılması gerçeğini düşündüler
Evi, prematory bir işaret olarak. Katılmak için acele ettiler
Onunla savaşta, mevcut birlikleri silahlandırmak için zamanı olmadan önce
çeşitli kabileler. Bir Filistin grubu öne doğru bastırıldı
Dağlara sade ve Kudüs'e yaklaştı. David olup olmadığı
saldırılarından şaşkın veya yakın bir eylemden kaçınmak isteyip istemediğine
Başkenti bilinmiyor, ama birlikleriyle bıraktı ve taşındı
güneye doğru Adullam. Bu geri çekilme tarafından teşvik edildi, Filistinler
David'in doğum yeri Bethlehem'e basıldı ve kamp kurdukları,
ve bu yüzden ülkeyi yıkmak için yırtıcı keşifler gönderdiler
Yahuda. David, Filistinlere saldırmayı geciktirdi; Ordusu muhtemelen
Çok zayıf ve kabilelerden takviyeler bekliyordu. İçin
daha önce duraklama sırasında savaşçılarını güç denemelerine teşvik edin
Kararlı yarışma, David bir kuyudan su içme arzusunu dile getirdi
Filistinlere sahip olan Bethlehem'de. Üç
Baş Savaşçılar, Jesheboam, Eleazar ve Shammah, hemen
Filistinlere karşı yola çıktı, kuyudan cesurca su çizdi,
ve Adullam'daki David'e getirdi. Ancak David içmez
Savaşçılarının hayatlarını riske attığı su. O sadece vardı
onları teste koyun. İsrailli birlikler uzun süredir ortaya çıktı
Filistinlerle tanışın ve onları Baal-Perazim Dağı'na tamamen yönlendirdi.
Bu zafer o kadar belirleyiciydi ki, Joshua ile karşılaştırıldı
Gibeon. Acele uçuşlarında, Filistliler arkalarını bıraktı
İsrailliler tarafından yakılan idoller. Ancak düşman,
David ve halkını bastırma niyetlerinden vazgeçer. Yaptılar
tekrarlanan saldırılar, bir kez rephaim vadisinde, başka bir zaman yakın
Terebinthea'da Efes-Dammim; David'in birlikleri ve savaşçıları sahne aldı
Cesaretin mucizeleri, düşmanlarını yendiler ve onları
Gazze kadar. David kendini sadece savunma ile memnun etmedi, ama o
Filistinlere saldırmaya kararlı. Eğer onu korumak isteseydi
insanlar, ya sürekli taciz etmek ya da bastırmak gerekiyordu
saldırılara ve savaşa bağlı küçük ama güçlü ulus
bakımı için. Bu nedenle askerleriyle birlikte ilerledi
Gath olarak, Filistinlerin eski başkenti,
Judaea topraklarına en yakın. Filistliler çok inatçı yaptı
David'in kahramanlarının sahip olduğu direniş ve şiddetli çatışmalar ortaya çıktı
kendilerini ayırt etmek için geniş bir fırsat. Görünüşe göre
Filistler, geleneklerine göre,
Repitik devlerinin kalıntısı ile mücadele ediyor. Zamanlar değişmişti
Ancak ve Davut'un gençliğinde İsrail birlikleri sahip olmamıştı
Aralarında Goliath'ın meydan okumasını kabul edecek tek bir asker, orada
şimdi otuzdan fazla olan
düellolar. Bu vesileyle savaşçılar kralın ortaya çıkmaması için kabul ettiler
kendisi savaşta ve aslında, sırayla savaşa gitmemek
"İsrail'in ışığı" söndürülmeyebilir.

İsrailliler, Filistinleri tamamen yönlendirmeyi başardılar,
böylece sermaye gath'larını teslim etmek zorunda kaldılar ve
köyler ve çevredeki bölge. Oğlunun
Jesse ilk kez ortaya çıkmış, bir embesil kisvesi ile yardım almıştı,
Böylece ondan önce düştü. Otuz savaşçıdan biri, Hushah Sibbechai,
Gath'ın dev Sippai'sini öldürdü; Bethlehem'den başka bir adam
Elhanan, Goliath'ın kardeşini öldürdü, Lahmi adında, sallanan
Zırhlı Goliath gibi yarışmaya. David'in yeğeni
Jonathan her elinde ek bir parmağı olan bir devi öldürdü,
ve her ayağında ek bir ayak parmağı. David'in kendisi bir zamandı
Uzun mücadeleden, üstesinden gelme tehlikesi içinde tükenmiş
Gath'ın dev İshbi tarafından; Ancak Abishai, Joab'ın kardeşi acele etti
Yardımına, devi yendi ve üç yüz filistini öldürdü
mızrağı ile. Filistinlerin devrilmesi,
en büyük önem; Kalıcı barış ve eylem özgürlüğü sağladı
İnsanlara, İsrail'in diğer düşmanlarının hiçbiri taciz etmedi
çok ısrarla. David zaferini daha da zorlamadı; O ayrıldı
Gazze, Ascelon, Ashdod ve Ekron'un önemli şehirleri rahatsız edilmemiş ve
Gath kasabası bile, daha sonra geri dönmüş gibi görünüyor
kral. Kuşkusuz, aşırı önlemler kullanmamak için nedenleri vardı.
Filistler. Onları bir kol olarak yönetmesi ona daha iyi görünüyordu
onları bir çaresizlik savaşına götürmekten ziyade.

Filistinlere karşı olan zaferi ile David büyük önem kazandı
ve komşu halkların gözlerine saygı. Hiram, kral
Fenike gücünü Zidon'dan Lastik'e transfer eden, gönderildi
David'in büyükelçileri, onunla ittifak kurmayı teklif ediyor. O da
sedir ahşap malzemeleri ve yapı malzemeleri göndermeyi teklif etti
Kudüs'ün yeni başkentini uygun bir şekilde süslemek. Sevindi
Filistinlerin boyun eğmesinde, muhtemelen
Fenike sahil alanlarına daha uzun süre covetous bakışlar atabilir.
Güvence altına almak lastik kralı için büyük bir ilgi konusu oldu.
Fenike karavanlarının sahip olabilmesi için David ile ittifak
serbest geçiş ve geçtiklerinde malları için koruma bulun
Fenik ve Mısır arasında geri ve ileri. David isteyerek
ilerlemelerini kabul etti ve böylece onunla bir tür dostluk ortaya çıktı
ve Hiram. Başkenti güçlendirmek için Hiram'ın teklifini kabul etti
onun tarafından kurulmuş ve süslemek için malzeme elde etmek
Mimari eserlerle, böylece Kudüs dışarıya doğru yarışabilir
O zamanların diğer başkentleriyle ortaya çıkıyor. İlk etapta
Kudüs, özellikle de en çok olduğu kuzeyde güçlendirildi
saldırıya uğramakla yükümlü. Zion Tepesi veya David Şehri,
gerçek, sahip olan tüm sakinleri içerecek kadar geniş değil
zaten oraya yerleşti ve önlemler almak gerekli olmuştu
artan nüfus sağlayın. Bu nedenle, tepe
Kasabanın kuzeyinde yer alan sınırlarına dahil edildi. Arasında
Zion ve bu tepeye dar bir vadi koydu. Kuzey yüksekliği
Kasabaya _millo_ (sınır) deniyordu; daha yeni kabul edildi
Daha eski David şehrine kıyasla kasabanın çeyreği.
Moriah Dağı ve ofis ophel, devrenin devresinin dışında kaldı.
Şehir ve o günlerde Kudüs'e ait olarak kabul edilmedi,
ama Jebusitlerin hayatta kalan kalıntıları tarafından yaşandı. David de
Lübnan'dan temin edilen ahşap bir sedir sarayı inşa etti.
Joab'a ve David's Court'un diğer önemli şahsiyetleri
inşa edilmeyen ferah ve iyi yapılmış evler atanmış
Sedir ahşap, ama selvi.

David ayrıca Kudüs'ü dini yaşamın merkezi haline getirmeye çalıştı,
Bütün ulusun gözlerinin ona doğru dönmesi için.
Bu nedenle, kutsal alanın gemisini çıkarmak için önlemler aldı.
Kirjath-Jearim'deki Abinadab'ın evi, o zamandan beri kaldı
Filistinlerin elinden iyileşmesi. Muhteşem bir çadırdı
David şehrinde resepsiyonu için inşa edildi. David yapmamaya yemin etmişti
evinde kal, ne de yatağında dinlenmek, ne de gözlerini kapatmak
Sözleşmenin gemisi için bir dinlenme yeri bulana kadar uyu.
Büyük bir kalabalık eşliğinde Kral Kirjath-Jearim'e tamir etti
(Kudüs'ün kuzey batısına yaklaşık bir saatlik yolculukta yatan),
ve kralın treninde birçok levite izledi. Kutsal alanın gemisi
Bullocks tarafından çizilen yeni bir arabaya yerleştirildi, bu
Abinadab'ın iki oğlu. Levillerin koroları ilahiler söyledi ve eşlik etti
kendileri telli enstrümanlarda ve David de onlara yardım etti
tüm gücü. Ancak yolda bir kaza meydana geldi. Uzzah, kim
arabanın yanında yürüdü, aniden öldü. David böyleydi
Bu felakette şok oldu.
Kudüs'e antlaşma. Talihsizliği azaltabileceğinden korkuyordu
Filistinler durumunda yaptığı gibi insanlar üzerinde. Oldu
bu nedenle üç ay boyunca bir eve yerleştirildi ve kötü olduğunu görmek
David, ikinci bir girişimde bulunmaya karar verdi
Zion Dağı'na. Ancak bu vesileyle, bir
Chariot, ama Leviller tarafından taşındı. Ardından bir kitle insan ve
Sevinç bağırışları, trompet patlamaları ve dansın ortasında, Ark
bunun için atanan çadıra aktarıldı. Kralın kendisi, habersiz
Onun haysiyeti, şarkı söyledi ve geminin önünde sevinç içinde dans etti. Onun davranışları
Onu scoffly suçlayan karısı Michal'dan bir azarlama çağırdı
halka açık bir palyaço gibi davranarak.

Shiloh örneğinde yaptığı gibi, geminin gelişi
Kudüs kutsal bir şehrin haysiyetine. Böyle bir halka açık bir yerde
İbadet, bir rahip ya da daha doğrusu bir rahiplik yapmak gerekiyordu.
Abiathar, David'in tüm gezintilerindeki sadık takipçisi,
Tabii ki, yüksek rahip ofisine yükseltildi
Zion'da kutsal alan. Ancak Gibeon'da başka bir rahip vardı,
Saul, Eli'nin ailesinin yıkılmasından sonra kimin oraya yerleştirdiği
Nob. David böyle bir kurs için onu tamamen yerinden edemedi
dağılımlara yol açtı. Bu nedenle selefinin
randevu ve böylece aynı şekilde iki yüksek rahip tuttu
Zaman-Kudüs'te Abiathar ve Gibeon'da Zadok. Eski bir öğrencisi
Levil koroları, kendisi bir şair ve müzisyen, David doğal olarak
Samuel'in örneğini takip etti ve Cezaya Koro Şarkıları'nı tanıttı
dini hizmetler. Ayrıca zaman zaman övgü ilahileri besteledi.
düşman karşısında zafer veya başka bir başarı kalbini doldurdu
minnettarlık ve onu şiirsel bir fervor ile canlandırdı. Söylenebilir
şarkılarının bu yüce ve ilham verici prototipler haline geldiğini
Ayet stili. Kraliyet mezmurunun yanı sıra başka şairler ve
Asaph, Heman, Samuel'in torunu ve Jeduthun gibi müzisyenler.
Onların torunları Asaphites ve Korachitler (Bene Korach),
Mezmurların en ünlü bestecileri olarak David ile adlandırılır. David
Asaph ve korosunun koro hizmetine liderlik etmesi gerektiğini ayarladı
Kudüs'teki sığınak, Müzikalılar, Heman ve
Jeduthun, aynı işlevleri Gibeon'daki sunakta gerçekleştirdi. Samuel
Böylece manevi bir ilahi hizmetin yaratılması,
David; Ve kurban ayinlerinin korunması olmasına rağmen,
Mezmurun yükselen ve rafine edici etkisi
Kamu kültünün ayrılmaz bir unsuru. Şiirin
Sanat diğer uluslar arasında pek uyanmamıştı, zaten işgal etti
İsrail'in ilahi hizmetinde önemli bir yer.

Davut, kutsal bir ilahi ibadetin gerçek kurucusu olduğu için,
Ayrıca adalete dayanan bir hükümet sisteminin yaratıcısı.
Mahkemeye başkanlık etti, anlaşmazlıkları düzensizce dinledi
bireylerin veya kabilelerin ve katı ile adalete yönelik
tarafsızlık. Tahtı sadece hükümetin yüksek koltuğu değildi ve
güç, aynı zamanda düzen ve adaletti. Başarılı nesiller
İdeal Kral David'i telaffuz etti. Tahtı pervane olarak görülüyordu
adalet ve sivil barış standardı olarak asası. Kudüs
onun tarafından Tanrı'ya saf bir ibadet olduğu ideal bir şehir yaptı
yerleşik ve adalet, en yüce haliyle,
dünyevi dinlenme yeri. Daha sonraki bir Mezmur ,--

        "Kudüs, o sanat birlikte kompakt bir şehir olarak inşa edildi,
        Kabileler nereye gidiyor, hatta Rab'bin kabileleri bile;
        İsrail'e bir tanıklık için,
        Rab'bin adına teşekkür etmek.
        Çünkü yargı için set tahtları var,
        Davut'un evinin tahtları. "

            Mezmur CXXII. 3-5.

Kudüs "sadık bir kale-dolu
Doğruluk-Adalet'in konut yeri olduğu yer. " Bunlar
koşullar, Filistinlerin boyunduruğundan kurtuluş,
evrensel güvenlik ve David'in yönetimi altında adalet kurulması,
ona olduğu gibi onu tekrar insanların favorisi yaptı.
gençlik. Kendisine sadakat hissi hakim oldu, ki
büyüme ve gücün payı olmadığı.

David, ülkenin iç düzenlemelerini kısmen değiştirdi. .
Kabilelerin anayasası sağlam kaldı. Temsil edilen yaşlılar
Aileler ve en büyük ailenin başı da prens idi
kabilesinin (Naszi-Beth-ab). Prensler temsilcilerdi
Kral ile kabileler. Ancak özgürlüğü sınırlamak gerekiyordu,
ya da askeri ile ilgili olarak kabilelerin keyfiliği
Düzenlemeler. Her kabile, savaş durumunda,
Koşullu olarak yetenekli asker sayısı (yirmi yaşından büyük)
Ulusal Orduya (_ZABA_). Özel bir memur atandı
sayımcı (_sopher_) olarak adlandırılan bu koşullu veya
rulo kaleci. Bir listede erkeklerin isimlerini yazdı
Aktif hizmete uygun, kayıtlarına baktı ve
Tüm temerrütlerin katılımı. Bu görev David adlı bir adama devredildi
Mirasçılarına geçtiği Shavsha. Ordu olur olmaz
Toplanan, Saha Görevlisi (_SAR-HA-ZABA) tarafından komuta edildi,
Bu konjonkturda kim Joab'dı. David ayrıca bir askeri destekledi
dinsiz askerden işe aldığı paralı askerlerin
Filistine ait bir bölgeden gelen Cherethites
Menşei bilinmeyen egemenlikler ve peletitler. Benaiah, oğlu
David'in askerlerinin en cesurlarından biri olan Jehoiada, komutanıydı.
David ayrıca görevini deviren özel bir memur atadı.
Kral'a rapor vermek önemli veya görünüşte önemli olaylar.
Ona kayıt cihazı (_maskhir_) olarak adlandırıldı. Kayırmacılık ayrılmaz olduğu için
Kingly Will'den David'in de bir favorisi vardı (Arkhi Hushai olarak adlandırıldı)
Her koşulda kime güvenebileceği, özellikle de
takdir gerektiren. Ayrıca bir danışmana sahip olmak için şanslıydı
çeşitli acil durumlarda uygun öğüt verebilecek el; Onun adı
Ahithophel'di ve doğum yeri Yahudi kasabası Gilo'ydu. -Den
O zaman tavsiyesinin şu anda
Yüksek rahibin dudakları tarafından söylenen kehanetler. Bu akıllıca ve aşırı
David Meclis Üyesi,
Kraliyet efendisi. Bir zamanlar David'in yargı vicdanı
şiddetli bir teste. Uzun süreli bir kıtlık, araziyi aştı
İki yıllık kuraklığın hesabı. Sıkıntı ne zaman büyümeye devam etti,
Üçüncü yılın başlangıcında yağmur yağmamıştı ve
İnsanlar yardım için krala döndüler. Bu talihsizlik, içinde
Paylaşılan tüm ülke, tanrıya katılan çile olarak yorumlandı
Bazı gizli ve kaçınmamış günah için. David bu nedenle sordu
rahip abiathar hangi günahın sürdürülmesini gerektiriyordu ve cevap geldi "
Saul ve onun Gibeonitlere olan acımasız zulmünün hesabı. "David
Sonra Gibeonitlerin kalıntısına gönderildi ve onlara ne sordu
istedikleri kefaret. Expriatory Para'dan memnun değil,
Saul'un yedi torununun takılmasını istediler.
Gibeah-Saul. Gibeonitlerin talebi sadece görünüyordu, çünkü
Zamanın görüşleri, kan dökülmesi için sadece kan kefaret edebilir
ve inanç ihlali. Ağır bir kalple David'e uymak zorunda kaldı
Gibeonitlerin talebi ve ulusun arzusunu tatmin ediyor. .
Saul'un carisi Rizpah'ın iki oğlu ve torunu, oğlu
kızı Merab, arandı, Gibeonitlere teslim edildi ve
onlar tarafından soğuk kan, Gibeah-Saul'da öldürüldü,
Babam bir taç kazanmıştı.

David sadece Jonathan'ın oğlu Mephibosheth'i bağışladı, çünkü hatırladı
arkadaşına yapılan yemin, her zaman koruyacağını
torunlar. Yedi kurbanın cesetleri
Cennetten yağmur yağana kadar darağacı, ama uzun süredir
Yağış geldi. O güzel Rizpah o korkunç günlerde,
Abner aşkına Ishbosheth ile kavga ettiği için
Annenin sevgisi yeteneklidir. Oğullarının cesetlerini önlemek için
Kartallar ve çakallar tarafından yutulurken, kanepesini kayalarda yaptı
cesetlerin maruz kaldığı ve onları dikkatli bir şekilde koruduğu
günün sıcaklığı boyunca göz. Ne de uyanıklığını rahatlatmadı
gece, ama av hayvanlarını korkutmak için çalışmasına devam etti
ölü. Sonbaharda yağmur yağdığında yedi ceset
indirildi ve David'in komutasında son onurlar verildi
onlarda. Ayrıca bu fırsatı yakaladı.
Jabesh-Gilead'den Saul ve Jonathan ve onları gömmek için
Kindred'lerinin kalıntıları, Kish Evi'nin aile mezarında
Zelah'da. Görünüşe göre, bu vesileyle David derinlemesine neden oldu
Saul ve Jonathan'ın yeniden üretilmesi için ölümün dokunması,
Kraliyetin imhasını ne kadar derinden ifade etmek için
Benjamin'in evi onu etkilemişti. Elegy'nin yapması gerektiğini söyledi
Ülke gençleri tarafından hafızaya bağlı olun. Jonathan'ın
Hayatta kalan oğlu Mephibosheth (
Ürdün'ün diğer tarafındaki saygın adam)
Kudüs ve David onu kendi evine aldı, onu
kendi masası ve ona kendi oğullarından biri olarak davrandı. David de restore edildi
Ona Saul'un Benjamin kabilesindeki toprakları ve emanet etti
Bunların Ziba adlı Saul'un kölelerinden birine yönetimi. Buna rağmen
Bu, Benjamitler David'i Saul'un evini yok etmekle suçladı,
ve mephibosheth'i korumak, çünkü topal ve uygun değildi
kural. David'in serveti azaldığında, kaçınılan Benjamitler
Ona taş dök.




Bölüm VIII.

David.

    Moabites ile savaş-Kralı tarafından sunulan Insult
    Ammonitler-Ammonitlerle Savaş-Yenilgileri-Savaş
    Helam-Hadadezer Attack-Aramaanların Desi-Kazanım
    Şam-Idumaans ile savaş-kasabanın fethi
    Rabbah-Idumaans'ın Desifat-Conqued Irklar Zorunlu
    Ödeme Tribute-Bathsheba- Hitit Uriah'ın Ölümleri-Mevcut
    Nathan-Solomon (1033)-talihsizlik
    David-Absalom-Tekoah Kadın-David'in
    Ve Absalom-Birliklerin sayısı-Hastanın patlak veriyor
    İsrail-Absalom'un İsyanı-Amasa'nın Murder-Sheba's
    İsyan-David ve Nathan-Adonijah.

    1035-1015 B.C. E.


David saltanatının yirmi yılını tamamladığında, dahil oldu
Onu barışçıl arayışlarından çeken birkaç savaşta
ülkenin iç işlerini düzenlemek ve katılmak
Adalet yönetimi. Uzak uluslarla olan bu savaşlar zorla
İradesine karşı ona, ona muazzam bir güç katılımı verdi,
ve insanların prestijini şaşırtıcı derecede yükseltti. David
Birincisi, Moabites ile karşı karşıya kalan şiddetli bir savaş başlattı.
Ölü Deniz'in karşı tarafı. Onlarla dostça şartlardaydı
Gezileri sırasında ve aralarında bir misafirperver ile tanışmıştı
resepsiyon. Moabitlerin onların
komşu reubenites'e sahip olmak ve David'in acele ettiği
kurtarmak. Her durumda bir çile savaşı olmalıydı, çünkü
Zaferi David, mahkumlara yaptığı bir şiddetle davrandı
fethettiği diğer ulusların hiçbirine doğru gösterilmiyor. .
Moabite esirleri göze çarptı ve yerde yan yana döküldü,
daha sonra bir ip ile ölçülür ve iki bölüm öldürülürken
bölünme kurtuldu. Moab'ın tüm ülkesi bastırıldı ve yıllık bir
Haraç Kudüs'e gönderilecekti. Bir süre sonra, Ammonitlerin kralı Nahash öldüğünde,
Onunla dostça davranan David, bir elçilik gönderdi
Oğlu Hanun, taziye mesajlarıyla. Bu sadece nezaket
Ammonitlerin başkenti Rabbath-Amon'da şüphe. Yeni
King'in danışmanları, David'in onu gönderdiği fikriyle onu etkiledi.
Zayıflıklarını keşfetmek için Rabbah'a casus olarak büyükelçiler,
onları fethetmek ve onları aynı kadere teslim etmek için
Moabites'e düştü. Hanun şüpheleriyle o kadar uzaklaştı ki
İsrail Kralı'na geçilemeyen bir hakaret teklif etti
aşırı fark edilmeden. Kişilere göre, kişileri olan büyükelçileri mecbur etti
Milletlerin yasalarına göre, sakallarının traş edilmesi için dokunulmazdı
bir tarafta ve giysileri kısa kesildi ve böylece
onları ülke dışına çıkardı. Büyükelçiler ortaya çıkmaktan utanıyorlardı
Kudüs'te bu kisvede, ancak David'e olay hakkında bilgi verdiler.
Hemen kendisini savaşa hazırladı ve milislere denildi
dışarı; Yaşlı savaşçılar bellerini ve Cherethit ve
Peletit paralı askerler kahraman liderleri Benaiah ile birlikte sallandı
başlarında. İsraillilerin cesaretinden korkan Hanun, baktı
Yardım için etrafta ve Aramaans arasından paralı asker birlikleri,
Hermon dağları ve
Fırat bankaları. Hadadezer, Fıratta Zobah Kralı,
en büyük sayıya katkıda bulundu-20.000 adam. David kişisel olarak yapmadı
Bu savaşı yürütmek, ancak en üst düzey komuta dikkatli ve
Güvenilir Joab. İsrail ordusunu Ürdün boyunca yöneten Joab
onu iki bedene ayırdı. Aramaans'a saldırdığı kişi ile
Diğer kardeşi Abishai'nin komutası altında kaldı. O uyandı
Sözlere ilham vererek ordusunun coşkusu: "Cesurca savaşalım
Halkımız ve Tanrımızın şehri için ve Rab Tanrı ne yapsın
Ona iyi görünüyor. "Joab sonra Aramaans'a attı ve
uçuşa. Bu konuda, amonitler öyle bir korku ile ele geçirildi ki
Tarladan çekildiler ve duvarlarının arkasına sığındılar
onların sermayesi. En başarılı bir başarıydı. Joab acele etti
Kudüs Krala rapor verecek ve önünde bir plan yapmak için
Aramaanslar tamamen imha edilebilir ve gelecekteki herhangi bir müdahale olabilir
Kendi adına önlendi. Geri çağrılan muzaffer ordu
Ammonitish bölgeleri güçlendirildi ve kralın kendisi
Kafasında Ürdün'ün diğer tarafındaki Aramaan düşmanını takip etti.
Kral Hadadezer, kendi adına, onun yardımına taze birlikler gönderdi.
Yenilen güçler, ancak Helam'daki bir savaşta Aramaean Ordusu yine
Yenildi ve generali Shobach karşılaşmaya düştü. Vasallar
Mighty Hadadezer'den David ile barış yapmak için acele etti.

Hadadezer ile savaşan Hamath Kralı Toi (veya Tou)
Şimdi oğlu Joram'ı David'e hediyelerle göndererek onu tebrik ederek
ortak düşmanlarına karşı zafer. David başarılarını takip etti
Kral Hadadezer'in başkentine ulaşana kadar, bankalarda yer alan
Fırat. Aramaans daha sonra üçüncü kez yenildi; onların
savaş arabaları ve askerler İsrail'in saldırısına dayanamadı
ordu. Zobah'ın geniş bölgesi, çeşitli prenslerin sahip olduğu
kol, birkaç bölüme ayrıldı.

Zobah kralı müttefik olan Şam Kralı da yenildi
David tarafından ve eski Şam kasabası bundan sonra
İsrail Kralı. David tüm Aramaean'a arazi alanları yerleştirdi
Hermon'dan Fırat'a bölgeler, uygulamak için
haraç ödenmesi. David ve ordusunun kendileri
başardıkları harika sonuçta şaşkın. BT
Kral ve ordu korkusu nesnelerini çok geniş hale getirdi. Bu sırada
Ammonitlerin kralı hakaretleri için cezadan kaçmıştı
İsrail Büyükelçileri. Kampanyanın sonucu olarak
Yaklaşık bir yıl süren Aramaans, İsrail Ordusu
Hanun'a karşı savaşa devam edemedi. Sadece büyüklerden sonraydı
David'in güçlerini göndermek için tekrar etkinleştirildiğini anlatan olaylar,
Joab altında, Ammon'a karşı. Yine de düşmanlıklardan başka bir savaş ortaya çıktı
Bu ulusa karşı. Ölü Deniz'in güneyinde Idumaans
ayrıca yardımlarına asker göndererek amonitlere yardımcı oldu ve bunlar
şimdi aşağılanmak zorunda kaldı. David ikinci generali Abishai'yi görevlendirdi.
Joab'ın kardeşi, kampanyayı Idumaans'a yönlendirmek için. Joab
Bu arada, Ammonitlerle uzun bir yarışmaya katıldı
kendilerini müstahkem sermayelerinin güçlü duvarlarının arkasında güvence altına aldı,
ve sürekli olarak düşmanlarına baskın yapıyorlardı. İsrail Ordusu
ne döven koçlar ne de başka bir kuşatma enstrümanları vardı. Onların tek
Alternatif, şehrin zirvelerini ve onların girişimlerinde fırtına yapmaktı
Bu planı gerçekleştirmek için sık sık bowmen tarafından itildiler.
duvarlar. Uzun süredir Joab, tekrarlanan saldırılardan sonra, kazanmayı başardı
Şehrin bir kısmına sahip olmak-su kasabası; Bunu bildirdi
David'e bir kerede zafer ve onu sırayla kampa onarmaya çağırdı
Şahsen diğer mahallelere yönelik saldırıya liderlik etmek, böylece onur
Fetih tamamen kendi olabilir. David Rabbah'a geldiğinde
Taze birliklerle, tüm kasabayı bastırmayı başardı ve
Zengin ganimet elde etmek. David'in kendisi Altın Diadem'i kafasına koydu,
Şimdiye kadar taçlandırılmış değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş
Amonitish Idol Malchom (Milchom). David'in yapmadığı anlaşılıyor
Rabbah şehrini istediği gibi yok edin. Sadece kınadı
erkek sakinleri veya belki de sadece mahkumlar, sıkı çalışma yapmak için,
parlatma taşları, demir silindirlerle harman, ahşap hewing gibi
Eksenler ve tuğla yapmak. Diğer mahkumlara
benzer şekilde çeşitli kasabalar. Hanun, orijinal nedeni
Davut'a bu kadar derinden hakaret eden savaş ya öldürüldü ya da sürüldü
krallığın dışında. David, kardeşi Shobi'yi atadı
kral. Bu arada Abishai Idumaan'a karşı bir savaşa girmişti
Kral ve onu tamamen tuz vadisine yönlendirmişti-muhtemelen
Ölü Deniz yakınında Rocksalt Dağı mahallesi. On sekiz
Bin Idumaans'ın oraya düştüğü söyleniyor. Gerisi muhtemelen
gönderildi; Ve bu nedenle David kendisini yerleştirerek memnun etti
Şam'da yaptığı gibi, tüketim memurları ve onların garnizonu
ve diğer Aramaan eyaletleri. Ancak Idumaans daha sonra görünüyor
İsrail garnizonuna ve vergiye karşı isyan etmek için
koleksiyoncular ve onları katletmiş. Joab bu nedenle onarıldı
Idumaea, öldürülen İsraillilerin gömülmesine neden oldu ve tüm Idumaan
Erkekler öldürülecek. Bu yıkım savaşıyla meşguldü
yarım yıl boyunca ve o kadar iyice yürütüldü ki
Erkek cinsiyetin çok azı kendilerini uçuşla kurtarabilir. Bunların arasında bir
Oğlu veya Idumaan Kral'ın torunu.

Bu belirleyici zaferlerle, Batı'da Filistinler üzerinden,
güney Idumaans'ın üzerinde, doğuda (
Ürdün) Moabitler ve Ammonitler üzerinde ve kuzeyde
Aramaans, David İsrail'in gücünü beklenmedik bir dereceye kadar yükseltmişti.
Saltanatının başlangıcında, ilk kabul edildiğinde
Tüm İsrail Kralı, ülkenin sınırları oluşmuştu
Dan ve Beersheba arasında, şimdi yaygın bölgeyi yönetti
Mısır Nehri'nden (Rhinokolura, El-Arish) örtülü, veya
Gazze'den Thapsacus'a (Fırat'ta). Böylece uluslar bastırdı
her yıl hediye vasıtasıyla saygı göstermek, haraç ödemek,
ve belki de bina ve diğer şiddetli olarak yardımcı olmak için SERF'ler göndermek
iş gücü.

Bu savaşlar ve zaferler erkenden daha iyi hesaplandı
David'in zihninin büyük niteliklerini ortaya çıkarmak için zorluklar. Güçlü
ve onurun olduğu her girişimde olduğu gibi belirlendi ve
Halkının güvenliği dahil oldu, mütevazı ve alçakgönüllü kaldı,
Bir varsayım kıvılcım olmadan, başarı elde edildikten sonra. O
zaferlerini anlatmak için hiçbir anıt inşa etmedi
Saul; General, Joab gibi,
Yalnız Tanrı zafere atfedilecekti. Tanrı'ya olan inanç,
David, kendisini düello için hazırladığında söz vermişti.
RePhaite Goliath (I Samuel xvii. 47), o harika bir şekilde korudu
Yarışmalar. David, bu rehber düşüncesini bir mezmurda detaylandırdı.
Muhtemelen savaşın kapanışından önce zikredildi ve
Tüm geçmiş hayatı hakkında bir geçmişe bakar.

Büyük zaferlerinin sonucu olarak, iki firma mahkumiyet
insanların zihinlerinden etkilendi ve bunlar harekete geçti ve sahip oldu
Onları her zaman gelecek. Tek fikir çeşitli şekillerde gerçekleşir: "A
Kral ordusunun çokluğundan veya bir savaşçı tarafından kaçamaz
güç; Boşuna güvenlik için attır. "Tanrı tek başına kaderine karar verir
Savaş, onu sona erdirir, zafer veya yenilgi verir ve "ona göre
Çok az veya birçok kişi ile fethetmek eşit derecede kolay. "Diğer fikir,
onunla en yakın bağlantı, Tanrı'nın İsrail'in ordularını yönlendirmesi
Zafer, ismini yüceltmeye veya halkını kurtarmaya giderlerse.
İsrail Tanrısı, bu fikre uygun olarak,
Bu düşünceyi tam olarak ifade eden özel isim; Ona _god olarak adlandırıldı
Hosts_ (Adonai Zebaoth), İsrail'e zafer veren tanrı
Çatışmaları. Kral Zebaoth her savaştan önce çağrıldı ve
İsrail birlikleri, onlar
Asla yenilemezdi. Bu güven, kesinlikle, harikalar yarattı
Zamanın seyri.

Davut, sahip olduğu ulusların putlarını tedavi ederken
fethetti, fethedilenlere karşılaştırmalı hoşgörü ile davrandı
putperestler. Sadece Moabitler acımasızca cezalandırıldı ve amonitler
köleleştirildi, ancak diğer fethedilen yarışlar sadece
haraç ödeyin. Birincisinin suçları çok büyük olmalı
çok ağır bir ceza hak etmişlerdir. İçinde ikamet eden yabancı ırklar
Ülke taciz edilmedi; Böylece Kudüs'te Jebusitler buluyoruz,
ve ülkenin diğer bölgelerindeki Kenanlılar ve Hititler. Dolayısıyla biz
Kayıtlı İsrail kökenli olmayan birçok yabancı ve yerli bulun
Savaşçı birliklerinde ya da kendi birliklerini hizmetinde yönetiyor.
David'in otuz kahramanından biri olan Hitit Uriah,
David'in kariyerinde melankolik bir rol oynamak,
İsrail ulus.

Ancak bu büyük başarılar üzerindeki sevinç kaldı, ancak
kısa bir süre yok. Bir devletin mutluluğu, gibi
Bireyler, nadiren uzun süre ve günler gün ışığı
takip etmeli,
ulusal canlılık. Bir yanlış adımla David sadece kendi başına değil
içten memnuniyet ve barış, ancak bunun temellerini salladı
Ona bu tür çabalara mal olduğunu belirtin. David ne zaman
Aramaan Savaşı'ndan eve döndü ve yorgunluklardan dinleniyordu
Joab ve ordusunun hala karada yaşadığı savaşın
Ammon'dan sarayın çatısından güzel bir kadın, kim
banyo yapıyordu. En sadık savaşçılarından birinin karısıydı
(Hitit, Uriah) ve adı Bathsheba idi. Evleri
Savaşçılar Kral Sarayı yakınında Zion üzerine inşa edildi ve
Böylece Bathsheba'yı gördü. Tutkusuyla taşındı, o
Habercileri saraya tamir etmesi için emretmek için gönderdi ve Bathsheba
itaat etti. David, bir süre sonra, bu ihlalin
Evlilik bağı sonuçsuz olmamıştı, tek düşüncesi
onurunu kurtarmak ve böylece kendini daha derin günahlara dahil etti. O
Uriah'a Rabbah'daki kamptan Kudüs'e dönmesini emretti. O
onu dostça bir şekilde aldı ve dinlenme izni verdi,
Ve karısının şirketinin tadını çıkarın. Ancak Uriah bunu kullanmadı
izin, ancak girişinde uyuyan gardiyanla kaldı
Kralın sarayı ve kişisini korudu. David hayal kırıklığına uğradı.
İkilemden bir kaçış istedi ve bu onu iğrenç bir hale getirdi
suç. Onurunu kurtaramadığı için Uriah'ı belirledi
hayatını kaybetmeli. David bu nedenle onu kampa gönderdi
Joab'a mektup, taşıyıcının bir yazıya yerleştirilmesi gerektiğini söyleyerek
aşırı tehlike-nay, belirli bir ölüm-
Ammonitler. Bu komut yerine getirildi ve Uriah düştü, öldü
bir amonit ok. Bathsheba, yas tutmanın geleneksel zamanını yerine getirdi
kocası için ve daha sonra David tarafından saraya alındı.
eş.

Diğer her eyalette mahkeme çemberi bir kralın
Bated nefesli fantezi; pek suçlanmayacaktı ve
Kesinlikle yakında unutulurdu. Ama İsrail'de vardı
Bu factitiar karanlığı ve bir vicdanı delebilecek bir göz
bir kraliyetin suçlarına karşı yüksek sesle ilan etti
yanlış yapıcı. Peygamberlik, asla başarısız olmayan bu açık görüşe sahipti,
ve hiç uyumayan bu vicdan. En önemli göreviydi
Günahın susturarak ve tarayarak bir alışkanlık haline gelmesine izin verin, ancak
Göze çarpan renklerle maruz bırakmak ve halka açık damgayla marka
kınama.

David şüphesiz Bathsheba'nın tek başına günahının farkında olduğuna inanıyordu.
ve Joab Uriah'ın hayatına karşı arsa için tek aksesuar. Ancak
Bu hata aniden ve kaba bir şekilde dağıldı. Peygamber Nathan One
Day David'e geldi ve belirli bir dava getirme izni istedi.
onun bildirimi. Daha sonra aşağıdaki benzetmeyi ilişkilendirdi:-harika bir şehirde
Büyük sürü ve sürülere sahip zengin bir adam yaşadı; ve yakın
O sahip olan fakir bir adamı yaşadı ama sahip olduğu küçük bir kuzu yaşadı
kendisi için yetiştirildi. Bir gün, bir misafir zengin adama geldiğinde
Yemek için sürülerinden birini öldürmek için çok cimri, ama aldı
Arkadaşını ziyafet çekmek için fakir adamın kuzu. Bu şikayeti duyduğunda,
David'in adalet duygusu uyandırıldı ve öfkeyle dedi ki
Kalpsiz zengin adam ölmeyi hak etti ve fakir adama dört ödemeli
Kuzu değerinin katları. Sonra Peygamber, "Sen sanatın
Adam!"

Başka herhangi bir kral, konuşmaya cesaret eden ahlakçıyı cezalandırırdı
Taçlandırılmış bir kafaya, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisine gerçek. David,
Ancak Peygamber Samuel'in öğrencisi, onun resmi
MisDeeds böylece önüne yerleştirildi, "Evet, var
günah işledi. "Kesinlikle yürekten dualar sunamadı ve
Tanrı'nın affedilmesini sağlamak için kefaret etmek. Çocuk hangisi
David kendini giymiş olmasına rağmen doğdu erken bebeklik döneminde öldü
Oruç ve hayatı için dualarda. Bathsheba'nın daha sonra bir saniye vardı
Oğul, onun favorisi olan Jedidiah veya Solomon (1033) adında
baba.

Fakat Tanrı Kralı iğrenç günahları için affetse de, insanlık
Onları affedin ve iç barışa karşı ölümcül olduğunu kanıtladılar. Bathsheba,
Uriah'ın karısı, Eliam'ın (David's Warriors'tan biri) kızıydı,
ve danışmanı Ahithophel'in torunu. Baba ve
Büyükbaba onurlarının kızlarının
Sessizliği korumalarına rağmen, asla affedemedikleri baştan çıkarma
ve nefretlerine ihanet etmediler. Ahithophel özellikle
Gizli olarak intikam ve sadece onu yaratma fırsatı bekledi
kral. David onları yatıştırmak için hepsini yaptı. Bathsheba'yı yükseltti
İlk Kraliçe rütbesine kadar, gizlice oğlunun olması gerektiğine söz verdi
Onun halefi ol ve bu vaadi yerine getirmek için ciddiyetle yemin etti. Diledi
Ahithophel ile barış yapmak için herhangi bir maliyetle,
ona. Ancak Ahithophel taşınmaz kaldı. Skandal Etkinlik
Davut'un evinde, daha büyük ölçüde meseleler ve
Kalan yıllarını tüm sükunetler soydu. En büyük oğlu Amnon
üvey kız kardeşi Tamar'ı baştan çıkardı ve böylece şiddetli öfkesini uyandırdı
Onun intikamına karar veren kardeşi Absalom. Kralın her biri
Altısı Hebron'da ve on bir, Kudüs'te doğmuş oğulları
erkekliğe ulaştığında kendi evi, ev ve toprakları vardı.
Absalom'un toprakları ve sürüleri Baal-ücretli,
başkent. Bütün Kralın oğullarını şölene davet etti
koyun kesme. Onlar ve misafirleri ziyafetin tadını çıkarırken,
ve özgürce içmek, Absalom'un hizmetkarları, ustalarının emriyle,
Amnon'a saldırdı ve ona ölüm darbesini yaptı. Absalom bir çifte hizmet etti
Bu cinayetin amacı. Kız kardeşine sunulan hakaretin intikamını aldı,
ve kendinden kurtularak tahtına kendi ardılını güvence altına almayı umuyordu
Ağabeyinden. Abigail'in oğlu, art arda ikincisi,
zaten öldü ve bu yüzden üçüncüsü olarak kaçınılmaz görünüyordu
Oğul, halef olmalı. David'in oğlu bir fratricide!-
Bu kanlı tapunun sonuçları? Sadece Tanrı'ya olan inancı onu kurtardı
Selefi gibi, deliliğin kurbanı olmak, korkunç olmasına rağmen
ona giren kader ama çok gerçekti ve sadece etki değil
güvensiz bir hayal gücünün.

David'in ilk dürtüsü, almış olan katili aramaktı
Güneybatı Geshur'dan büyükbabası King Talmai'ye sığınmak
Judaea'nın sınırı, onunla hak ettiği gibi başa çıkmak için
hesabına savaşma riski altında. Ama çeşitli vardı
böyle bir politikaya karşı işyerinde etkiler. Aslında, olaydan beri
Bathsheba ile entrikalar David'in mahkemesinde yaygındı. Joab
Son doğan Solomon'un ardışıklığına karşı ve doğal olarak
Absalom'un yanında, hayatta kalan en büyük oğlu. Ahithophel, David's
Yanılmaz danışman, Absalom'un taht iddiasını da tercih etti,
Çünkü onu babasına karşı bir araç olarak kullanabilirdi. Diğerinde
El, David'in dördüncü oğlu Adonijah
Absalom'a ceza. Adonijah, yer değiştirme beklentilerinin
Bebek Solomon, haksız Absalom ile şansından daha adil. Eğer
İkincisi fratricide için cezalandırıldı, Adonijah bir sonraki olurdu
ardışık olarak. O ve annesi Haggith belki de olabilir.
David'i Absalom'a karşı dava etti, ancak Joab ve Ahithophel daha akıllıydı ve
tüm savaşları terk etmek lehine etkilerini nasıl uygulayacağını biliyordu
Koruması zevk aldığı büyükbabasına veya büyükbabasına teşebbüs eder.

David uzun bir süre önce teslim olmaya veya talep etmeye karar verdiğinde
Suçlu oğlunun (üç yıldır yok olmasına rağmen), Joab
Kralı kararlılığından çevirmek için bir husus kullandı. O için gönderdi
Bitişik Tekoah kasabasında yaşayan ve ünlü olan kadın
Adroit ve Akıllı Konuşma. Onunla kralı yapmak için bir plan tasarladı
Bir Babanın Ölüm Yapmaya İstekli Olmasının Ne Kadar Korkunç Olduğunu Anlayın
Kardeşinin tamamen haksız bir cinayeti için bir oğul.
Sonuç olarak Tekoah'ın bilge kadını kralın önünde ortaya çıktı
Giysileri yas tutuyor ve sanki merhametini çağırıyormuş gibi aradı
Engelli bir ses ve derin secde ile yardım edin! Ey Kral, yardım et!
Hayali davasını belirttiğinde, kral
Hikayesinin gizli noktası ve kendi davasına ima ve o
Joab'ın ona yardım edip etmediği konusunda ondan açık bir cevap istedi.
kılık değiştirmiş ve buluşunda. Tekoah kadını itiraf ettiğinde
Gerçek, kral Joab'a gönderdi ve artık onun
Absalom'a karşı kötü niyetleri eğlendirdi ve ona
Oğlunu Kudüs'e yapma görevi. Tekoah kadını vardı
Onun ustaca tarzı, ona karşı kanın geri döndüğünü açıkça belirtti
Kendi oğlu kendi içinde bir çelişki olurdu.

Joab'ın kendisi Absalom'u Geshur'dan Kudüs'e getirdi. Oğul,
Ancak, babasının önünde görünmesine izin verilmedi, ancak
kendi evinde kalmak. Bu şekilde Joab bilinçsizce ekti
Davut'un evinde dağılma tohumu. Gece gündüz, absalom, içinde
Onun izolasyonu ve utanç verici, onun para yatırma konusunda aşağılık planın üzerinde düşünüldü.
baba. Fakat ikincisinin şüphe uyandırmak için yayıldı.
Bu amaçla, bir uzlaşmanın
etkilenebilir. Baba ve
Oğul, arabulucu oldu ve David iki yıl sonra buna karar verdi '
Varlığından sürgün, oğlunun geri dönmesine izin verilebilir. -Den
Bu toplantı, Absalom cezaevinin bir kısmını mükemmelleştirmek için oynadı,
itaatkar oğul; David daha sonra ona bir baba kucakladı ve
Uzlaşma tamamlandı. Ölümünden bu yana yedi yıl geçmişti
Amnon. Ama şimdi Absalom'un entrikaları başladı. Kuşkusuz sık sık
Ahithophel ile toplantılar ve tavsiyelerini takip ediyordu. O elde etti
Mısır'dan savaş arabaları ve atlar, elli kişilik bir koruma sağladı ve
Regal ihtişamı gösterildi. Sabah betimes ortaya çıktı, dinledi
anlaşmazlıklar ve her birinin davasını buldu, ama kralın
Hepsini dinlemez ve herkese adalet vermezdi. İma etti
O hakim buydu, kimsenin zorluktan şikayet etmesi gerekmeyecek
aidatlarını almak. Absalom bu kursu dört yıl sonra takip etti
babasıyla uzlaşma. O onun en yakışıklı adamıydı
kez. O zaman yaklaşık otuz ve gücünün gururuyla.
Güzel kalın saçları boynunun ve omuzlarının üzerinden dalgalara düştü,
Bir aslanın yeleği gibi. Onun sevgisi ona herkesin kalbini kazandı
ona yaklaştı. David o kadar kördü ki, onun kurnazının nasıl olduğunu görmedi
Oğul, insanların egemenlerinden gelen duygularını yabancılaştırıyordu,
Absalom sadece devam etmek için olumlu bir fırsat beklerken
Babasına karşı, onu tahttan indirmek ve belki de hayatını denemek.
Bu fırsat yakında kendini sundu.

Görünüşe göre David, saltanatının son on yılında işgal edildi,
kapsamlı bir planla, görünüşe göre büyük bir savaşın
Çok sayıda asker gerektirir. Grupları zaten askere almıştı
paralı askerler, altı yüz hitit, genel ittai ile birlikte,
(David'e olan hayranlığı, yok olan bağlılığını güvence altına aldı)
Gath'dan geldi. Kral ayrıca sayısını tespit etmek istedi.
Tüm İsrail'de yirmi yaşın üzerindeki yetenekli erkekler
kabileler, onların ile üstlenip getiremeyeceğini belirlemek için
Muhtemelen şiddetli ve sıkıcı olacak bir kampanyaya yardım edin. .
Kral silah taşıyabilecek adamları numaralandırma ofisini devretti
Başkomutanı Joab ve diğer generallere. İşi
Sayım dokuz ay ve yirmi gün sürdü. Sayılardan
teslim edildi, doğru olduklarını varsayarak, görünüşe göre
4.000.000 nüfusun tamamı, 1.300.000 erkek ve genç vardı
kolları taşıyabilir.

Ancak ulusun bu sayımı,
David ağır ödemek zorunda kaldı. İnsanlar çok tutkundu
o. Kendi içinde eylem onları rahatsız ediyordu, içinde gördükleri gibi
uzun süreli bir savaş için askere alınan ön planlar; Buna eklendi
saymanın kendisinin kötü sonuçlarla katılması gerektiğinden korkuyordu,
O günlerde yapılan görüş böyleydi. Korkulu bir haşere kırıldı
çok sayıda gerçekleştirdi ve tüm zihinleri onayladı
Numaranın numaralandırılması sonucunda ortaya çıktığı inancı
insanlar. Yoğun nüfuslu olan başkent, doğal olarak
Huzurdan en büyük kayıp. Ceset yığınlarını görünce,
ya da, o günlerin mecazi dilinde konuşmak, görüşte
çok fazla kapanan "yıkım meleği" nin David
diye bağırdı:-"Günah işledim ve yanlış yaptım, ama zayıf sürümüm ne var
Tamamlandı? Elin bana ve babalarımın evine vursun. "Veba
Jebusitlerin yerleştiği Moriah Dağı'ndan kurtulduktan sonra
Peygamber Gad Kral bir sunak dikiyor ve fedakarlıklar sunuyor
o dağ ve o zaman zararlı olacağını açıkladı
Kudüs'ten önlendi. Tereddüt etmeden David ve tüm mahkemesi
onarıldı. Jebusitlerin şefi, ornah (Araunah),
David'in yaklaştığını gördü, onunla tanışmak için acele etti, alçakgönüllülükle selamladı ve
arzusunun ne olduğunu sordu. David daha sonra ona istediğini bildirdi
Üzerinde bir sunak inşa etmek için dağı satın alın. Ornah nazikçe
Ona bir hediye olarak onu ve her şeyi bir hediye olarak sundu, ama David
kabul etmeyi reddetti. Orada aceleyle dikilen bir sunak yoktu ve
Kudüs'te durmadan bir fedakarlık sunuldu. Ondan
Moriah Mount Dağı, yıkımın yapabileceği kutsal bir nokta olarak kabul edildi
yaklaşmak değil; Aynı zamanda İbrahim'in yapması gereken dağdı
Oğlu Isaac'ı fedakarlık olarak sundu.

Bu veba sonucunda ulus David'e bir sevmeme tasarladı;
Binlerce insanın kaybı için onu kınadı.
Yıkım Meleği kopmuştu. Ahithophel bunu kullandı
Kendini David'in intikamını almak için sevmiyorum ve Absalom'u kullandı
Aracı ve onunla birlikte başarısız olamayacak bir komployu
başarmak.

Absalom, habercileri gizlice her yöne gönderdi.
Zaten ona bağlı olan bu taraftarları gerekli verin
sinyal. Ayaklanma, Hebron'da yürüyerek yerleştirilecekti,
Büyükleri zaten Absalom için kazanılmış olan Yahuda kabilesi. .
İkincisi, David'i gerçekle ilgili aldatacak alt fuges icat etti
Hebron ziyaretinin amacı ve kral onun ayrılmasına izin verdi
şüphe olmadan.

Absalom, arkadaşları ve gardiyanlarının katıldığı Hebron'a geldi ve
Kudüs'ün iki yüz önde gelen adamı, bazıları altında davet ettiği
bahane ve gerçek amaçlarından şüphelenmeyen. Bu iki yüz adam,
Konuları cehaletleri sayesinde başarısına katkıda bulundu
proje. Hebron halkı, önde gelen erkeklerin bile sahip olduğunu görmek
Absalom'un partisine katıldı, David'in davasını kaybetti. Ahithophel, kim
aynı şekilde kendisini mahkemeden yoksun olmak için bir bahane icat etmişti
Absalom için ilan edildi, böylece nedenine muazzam bir katılım
David'in sağ eli olduğu bildiği gibi güç.

Hain plan başarılı ama çok iyi oldu. Hebronitler ve diğerleri
Saldıran Absalom'u Kral olarak, David'e olan bağlılıklarını öngörüyor,
ve feda etti yanmış teklifler. Hırs, çeşitli üyeleri yönlendirdi
David'in ailesi de Absalom'a katılacak. Bu daha çok durumdu
Kendini büyük bir komutan olarak gören kuzeni Amasa ile ve
Joab'ın haksız yere tercih edildiğini düşündüm. Haberciler
Sonra daha önce üzerinde anlaşmaya varılan sinyali ve komplocuları verdi
Absalom ile birlikte toplandı ve "Long Live King
Absalom!
David, insanlar sayımını ve aslında umduğu herkes
Değişikliklerden ve dağılımdan biraz avantaj elde etmek. Benjamitler,
Davut'un katılımının üstünlükten mahrum ettiği ve
her zamankinden memnun Ephraimitler, özellikle
David'in çöküşü ve isteyerek gaspçıya saygı duydu; umuyorlardı
David'in talihsizlikleri aracılığıyla eski özgürlüklerini geri kazanmak. Vardı
Absalom altında güç alma şansı, çok boşuna,
ve ulusun lehine uzun süre korunması muhtemel değil,
David'in kuralına göre. Gönderilen tüm kabilelerin baş kasabaları
Yeni Kral'ı selamlamak için Hebron'un büyükelçileri ve her gün taraftarları
sayıca arttı. İlk başta komplo bunlardan gizli tutuldu
Yetkili; Kimsenin Kudüs'e gitmesine izin verilmedi,
Haberler yayıldı. David, kendi tahttan şeylerinin bilgilerini aldı ve
Evlerin haberi ile aynı anda oğlunun katılımı
Yahuda ve İsrail'in ona bağlılıklarından vazgeçmişlerdi.

Kral için korkunç bir darbe oldu. Ancak onun çözümü yakında alındı;
Zeruiah'ın oğulları ve birçok kişi gibi bir iç savaşa başvurmazdı
Diğer sadık takipçiler muhtemelen onu yapmaya çağırdı. Tüm terk edildi
Kabileler, başkentinde kendini kapatmak zorunda kalacaktı. .
Şehir bu kadar büyük bir ordunun saldırısına direnemezdi; Ve
Şimdi kabul edilmediğine göre, bu Absalom'un kaçmayacağını gördü
Kudüs'ü kan denizine dönüştürmek. David tarafından derinden yaralandığını hissetti
Ahithophel'in gasplı oğlu ile ittifakı ve büyük ölçüde
onun tarafından cesaretini kırdı. Çok geç, komplonun
Uzun süredir, plan olgun bir şekilde düşünüldü ve
Kendi adına direniş sadece kendi yıkımına yol açacaktır. O
Bu nedenle halkına Kudüs'ten ayrılacağını duyurdu
Absalom, Hebron'u sayısızıyla bırakmadan önce
takipçiler.

Bu adım, David'e hala sahip olduğunu kanıtlamada etkili oldu
Ölene kadar ona sadık kalacak sadık arkadaşlar. Ne zaman,
Sarayını bırakarak merhem satıcılarının yerini geçti, o
Büyük bir sevincinin onu takip ettiğini gözlemledi. Olumsuz
sadece generali Joab, kardeşi Abishai ve takipçileriyle;
Sadece çok sayıda savaşçı-corps (gibborim) değil, işe alındı
Birlikler, Cherethites ve Peletitler, Benaiah Liderleri ile aynı zamanda
Ittai Hitit, altı yüz adamla, David'in sadece kısa bir
kayıt yapmadan önce. Tüm nüfus yüksek sesle ağlarken, David
Daha önce takipçilerini topladığı Kedron Vale'ye çekildi
Ürdün yakınındaki çölün zeytin dağından yola çıkın.
Treachery korkusundan bir şehre sığınmak için girişimde bulunmadı.

Daha sonra iki yüksek rahip Zadok ve Abiathar tüm Levililerle
ondan sonra acele etti, onlarla antlaşmanın gemisini taşıyordu. David,
Ancak, rahipleri gemiyle Zion'a dönmeye çağırdı.
Tanrı'nın merhametiyle Kudüs'e dönmesine izin verilecek, o zaman ben
tekrar antlaşma ve kutsal alanın gemisine bakar; Değilse,
Tanrı beni reddederse, ona iyi görünen şeye katlanmaya hazırım. "
Ayrıca, rahiplerin daha fazla hizmet verebileceği ortaya çıktı.
Kudüs'te sürgüne katıldıklarından ziyade Kudüs'te kalırlarsa.
O zaman rahipler aceleyle gemiyi Kudüs'e geri götürürken David
Zeytin Dağı'nı çıplak ayakla, başını kapladı ve yüzü
Gözyaşları içinde yıkandı. Tüm görevlileri acı bir şekilde ağladı. Ama onun kederi ne zaman
ve umutsuzluk doruklarına ulaşmıştı, bir arkadaş, ona verecek
yardım, zeytin dağının diğer tarafından geldi ve onunla tanıştı
en yüksek noktası. Erech şehrinden Hushai,
David ve Ahithophel'den daha az bilgeliğe sahip olmayan bir danışman. O ilerledi
Yas dizisinde, giysileri yırtılmış ve dünyası başının üzerine hazırlanmış
Kralın uçuşunu paylaşmak için. Ancak David buna izin vermeyi reddetti,
Çünkü yaşlı bir adam olarak, sadece bir yük olurdu. Absalom'un
Ahithophel'in
danışmanlar ve David'i meydana gelen her şey hakkında bilgilendirerek. Hushai
Bu nedenle Kudüs'e onarıldı.

David'in uçuşunda geçtiği ilk kasaba
Benjamite Bahurim şehri. Dostça bir resepsiyonla buluşmaktan uzak
Orada hakaret ve ihmal edildi. Bir Benjamite
Gera Evi'nden Shimei, "sen
dışlanmış ve kan adamı, Tanrı sana muamele için geri ödenecek
Taç çalınan Saul'un evi. "David'i takip etti
Uzun bir mesafe için yürüyüş, ona taş ve toprak atarak, böylece
Askerler kralı korumak zorunda kaldı. Ancak David'in bazı arkadaşları vardı
Bahurim'de de. Alçakgönüllü ve bitkin, kral uzun süredir başarılı oldu
çölde yolculuk ve mahalleye ulaştı
Jericho güçleriyle.

Burada son bedensel ve zihinsellerinden sonra enerjilerini işe alabilirdi
Sadık taraftarlarının olacağı haberleri beklerken
Kudüs'ten ona iletin.

Davut Ürdün kıyısına yaklaşırken Absalom geldi
Kudüs'te hain taraftarlarıyla birlikte, aralarında ahithophel,
inançsız danışman. Ahithophel gaspçıyı taahhüt etmeye çağırdı
Onun ve onun arasındaki ihlali genişletmek için her zaman daha büyük suçlar
baba ve uzlaşmayı imkansız hale getirir; Ona almasını tavsiye etti
babasının haremine sahip olmak. Ahithophel için çok az önemli
Bu absalom bu taze ile insanların nefretine maruz kalacak
yanlış. Tek nesnesi kendisini David'de intikam almak ve mahvetmekti
o. Kendini kral diyen ve
Başkaları tarafından teşvik edilmedikçe, herhangi bir şey üstlenememekten aciz,
Bu suçu işlemek için kendisinin teşvik edilmesine izin verdi. Ama Absalom iken
günah içinde reveling yapıyordu, tüm onu ​​hayal kırıklığına uğratmaya mahkum olan adam
Acımasız planlar el altında idi. Hushai görünüşe göre
yeni kral ve ona sadakatle hizmet edeceğinden emin olmuştu
Babasına hizmet ettiği için ve Absalom bu vaate güveniyordu. O
Yenmek için en uygun planı düşünmek için bir konsey aradı ve
Babasını mahvediyor. Şehirde bulunan kabilelerin yaşlıları,
katılmaya davet edildi. Ahithophel, saldırı için şeytani tavsiyeyi verdi
David o gece güçlü bir ordu ile, aşağıdakilerini dağıtmak için
Bir kuvvet tarafından üst düzey bir saldırı, sayılar açısından,
ve tamamen giyildiğini hayal ettiği kralı yakalamak ve öldürmek
dışarı ve dağınık. Ancak Absalom, Hushai'ye de danıştı.
Babasına karşı kampanya ve Ahithophel'in tavsiyesi reddedildi
onun tarafından uygulanamaz. Hushai böyle makul itirazlar çağırdı
Absalom onlar tarafından kandırıldı; David'in saldırıya uğraması gerektiğini tavsiye etti
küçük bir kuvvetle, ancak bu absalom tümden yükselmeli
Nation-Dan'dan Beersheba'ya-sayıları oluşturacak bir ordu
karşı konulmaz. Hushai'nin tavsiyesi daha olumlu bir şekilde alındı.
Ahithophel'in ve adımların üzerine hareket etmesi için adımlar atıldı. Saldırı
ertelendi ve kampanya sayısız güçe kadar ertelendi
monte edilebilir. Hushai hemen sonuçlarını aktardı
Jonathan ve Ahimaaz ile David ile buluşmak, yükseklerin oğulları
Rahip.

Bu olayların ilk sonucu David'in nedeni için elverişliydi,
Çünkü Ahithophel Kudüs'ten ayrıldı ve kendini ona astı
Yerli Gilo kasabası. Bu kursa da tiksinti
Absalom'un avukatını bir kenara bırakma veya mahkumiyetle
Bu Absalom'un davası gecikme yoluyla kaybedilecek ve kendisi
hak ettiği cezayı elde ederdi. Bu intihar şiddetli bir darbeydi
gaspçı için, çünkü takipçileri arasında yetenekli bir adam yoktu ve
Kendisi ne savaşçı ne de ihtiyatlı değildi. General Amasa'nın vardı ama
Küçük askeri dahi. Askerlerin kaydı aslında başladı,
Ancak tamamlanmadan önce David önemli bir
avantaj. Kasabanın aldığı Mahanaim'e gitti.
onu eski zamanlarda olduğu kadar samimi bir şekilde karşılamasıyla
Saul'un kaçak oğluna uzanmıştı. Tüm İsrailliler
Ürdün'ün karşı tarafı yardımlarını sundu ve yerleştirildi
kendileri onun emriyle. Gilead'in iki adamı birbirini ortadan kaldırdı
mutsuz kral ve babaya olan dikkatle ve ona sağladı ve
Tüm ihtiyaçları olan takipçileri. Yaşlı adamlardı-Barzillai
Rogelim ve Lo-Debar'dan Machir-ve yardım da Shobi'den geldi,
Nahash'ın oğlu Ammon Kralı. Absalom veya Amasa uzunluğunda olduğunda
Büyük bir güç toplamayı başardılar, Ürdün'ü bu şekilde geçtiler
sallar ve mablaim yaklaştı. Zıttı olan absalomitler
belirli bir plan veya sipariş olmadan ahşap. David, diğer tarafta
el, ordusunu sırasıyla üç bölüme ayırdı,
Hepsi kanıtlanmış ve yetkin askerler olan Joab, Abishai ve Ittai.
David'in kendisine eşlik etmesine izin verilmedi, generalleri
Kötü oğluna olan sevgisini çok iyi biliyordu. Yarışma birçok insana mal oldu
Yaşıyor. Absalom'un güçleri David'in güçlerini aşmasına rağmen
Sayılar, ancak yenildiler, çünkü iyi disiplinli değillerdi,
ve ormanda yollarını bulamadılar. David'in birlikleri,
Öte yandan, cesurca savaştı. Orman daha yıkıcıydı
kılıçtan. Yirmi bin savaşçının düştüğü söyleniyor
Orası. Rephaim ormanı da Absalom'un kişisel nedeniydi
yıkım. Çok boşuna olduğu uzun saçları
Bir meşenin dalları ve sürdüğü katır dörtnala koştu.
Ölüm darbesinin Joab tarafından verildiği,
Eskiden onu tercih etti ve bu yüzden farkında olmadan ona yardım etti
komplo. Joab daha sonra David'in ordusunun bir sinyali olarak boynuzu çaldı.
Yarışmadan durun ve Absalom'un taraftarları uçuşa girdi,
ve Ürdün'ü geçti.

Böylece David'in saltanatının ikinci iç savaşını sona erdirdi,
rakip arasındaki yakın ilişki nedeniyle daha doğal olmayan
Savaşçılar ve yarışmaya yol açan üzücü nedenler. İlk Görev
Victors, zaferlerini David'e iletmekti.
Bu kendi içinde acı verici bir ofisteydi, çünkü herkes David'in ne kadar derinden olduğunu biliyordu
kötü oğlunun ölümünü hissedecekti. David dehşete düştü
Haberler, ağladı ve ağladı ve tekrar tekrar ağladı, "Oğlum, oğlum, Absalom;
Miydim, senin yerine düşmüştüm! "Bir babanın kalbinin derinlikleri
araştırılamaz. Belki de Absalom'u bir
Ahithophel'in isyan etmeye çağırdığı kurban. .
Savaşçılar mabaff olarak girmeye cesaret edemedi, ama evlerini tamir etti
Gizli bir şekilde, bir yenilgiden sonra aşağılanmış gibi. David görürdü ve
Hiç kimseyle konuşun, ama oğlunun kaybı için sürekli yas tuttu. Uzun boylu
Joab kalbi aldı ve şımarttığı için onu sert bir şekilde kınadı
devam etti ve böylece
askerler. Kralı canlandırmak için Joab bunu daha da tehdit etti
Kendisini hemen askerlerine göstermediyse ve adres
Onlar nazikçe, sadık takipçileri aynı gece ayrılır ve o
yalnız kalacak ve çaresiz kalacaktı. Kaba bu keskin sözler ama
Sadık JoAB, David'i kendini Rouse'a teşvik etti ve
insanlar. Absalom'un cesedi bir mağaraya atıldı ve
bir yığın taş. Güzel bir kızı bıraktı, ama üç oğlu
isyanından önce ölümle kapanmıştı, sanki
hiçbir oğlunun ona karşı girişime tanık olmaması gerektiğine karar verdi.
babanın hayatı. Kudüs'teki kısa hükümdarlığı sırasında bir
kendi adını sürdürmek için "Kral Vadisi" nde görkemli anıt.
Onun yüceltilmesi için tasarlanan, onun anısı oldu
utanç. Savaşın kapanmasından sonra David geri dönmeyi düşündü
Kudüs'e. Ancak kabileleri zorlamak istemedi
boyun eğme, ona tövbe eden geri dönüşlerini beklemeyi tercih etti ve
Bağlılık yeminlerinin yenilenmesi. Meraklı bir gerçekti
Kuzey kabileleri bu kursa ilk giren kişilerdi. Ses
İnsanların yaşlılara onları krallarına geri götürmeleri için hitap ettiler.
Diye bağırdılar, "Bizi düşmanlarımızdan teslim eden ve bizi serbest bırakan kral
Filistinlerin boyunduruğundan, Absalom tarafından kaçmaya zorlandı
kendi ülkesi. Absalom şimdi öldü. Neden getirmeye acele etmiyorsun
Kralımızı geri mi? Gel, onu eve götürelim. "Bunun üzerine büyükleri
Kabileler David'i başkentine dönmeye davet etti; Ve böylece bir saniye
Zaman, onu kral olarak kabul ettiler. Tüm beklentinin aksine,
Yahuda kabilesi ve doğal olarak Benjamin kabilesi hala tutuyordu
geri. Krallarını karşılamak için bir adım hareket etmediler. Muhtemelen
Yahuda'nın adamları, başladıkları isyandan acı çekti
Hebron, ve David'in affetmesi için girişimde bulunmadı. Belki de,
Onları sadakatlerini öngörmeye teşvik eden hoşnutsuzluk
hala aralarında işteydi. Görünüşe göre kaçan Amasa
Kudüs Gilead ormanındaki yenilgiden sonra hala egzersiz yaptı
Yahuda adamları üzerinde büyük etki.

Davut, Yahuda kabilesinin hala uzak durduğunu görünce
O, iki rahip olan Zadok ve Abiathar'a komuta etti.
Kudüs'te, Krallarını davet etmeye Yahuda Büyüklerini uyarmak için
geri dönmek. Rahiplere Amasa'ya sadece değil
Ücretsiz bir af alın, ancak rütbesini genel olarak koruyun. Bununla
Önünde aday, Amasa David'in tekliflerini kabul etmeye karar verdi ve
Yaşlıları kralın önerisine katılmaya ikna etti. Adamları
Bunun üzerine Yahuda David'e bir davet gönderdi ve bir elçilik ortaya çıktı
Kralla tanışmak ve onu Gilgal'da almak için. Benjamin'in adamları
Bu davranıştan çok şaşkın. Ne yapacaklardı? Benjamitler
kaçarken kendilerini David'e açık bir şekilde göstermişti
Kudüs'leri kendi toprakları aracılığıyla; Mümkün olduğunu düşünmemişlerdi
hiç geri döneceğini ve tahtını geri alacağını. Şimdi işler vardı
Değişti ve sadece kuzey kabileleri değil, aynı zamanda Yahuda bile hazırlanıyordu
ona saygı göstermek için. Benjamitler David'e bağlılık hissetmedi, ama onlar
kendilerini izole edemedim, çünkü o zaman kralın gazabı düşecekti
Onlara çok. Hakaretleri Davut'a böyle acı veren Shimei
uçuşu sırasında ağrı ve sonuç olarak en çok korkmak için neden olan
Kralın öfkesi, yoğun bir coşku sergilemeleri gerektiğini tavsiye etti
David'in davası için, diğer kabilelerinkini aşmak, çünkü
cömertliğine hitap ederek, onu olumlu bir şekilde eğebilirler
onlara. Bu tavsiyeye itaat ederek, bin Benjamit öne çıktı
David ile tanışmak için Yahuda Büyükelçiliği'ne katıldı ve bankaya vardığında
Ürdün, kolaylaştırmak için nehrin karşısında bir köprü attı
Kralın geçişi. Bu sırada kral mabafa bırakmıştı ve
Ürdün'e yaklaşmak, mahkemesinin, hizmetkarlarının ve
karşı kıyıya katılan sadık takipçiler. Shimei
Diğerlerinden önce ilerledi, kendini kralın ayaklarına attı
nehri geçmek üzereydi, hatasını kabul etti ve kabul etti
David'in affedilmesi. David şimdi daha büyük bir kalabalıkla geri döndü
Ürdün boyunca uçuşunda ona eşlik etmiş olan takipçiler:
Yahuda Büyükelçiliği, bin Benjamit tarafından katıldı ve
Onur bekçisini oluşturan sadık arkadaşlar. İlk kasaba
Ürdün geçtikten sonra ulaşılan Gilgal'dı. Burada büyükelçiler
Nehrin bu tarafındaki farklı kabileler yenilemek için toplandı
onların saygı; Yahudilerin sahip olduğu için şaşırmış ve rahatsız hissettiler
Kralla tanışarak bir yürüyüşü çaldı.
Ürdün. Bu istekli sadakat gösterisinde gördüler.
Yahudi olarak düşünmemek, Yahuda Evi'nin
Kralın lehine, İsrail Evi'nin zararına geri dönün.

İsrail'in büyükleri hoşnutsuzluklarının sırrını almadı ve havalandırdı
David'in huzurunda; Ancak Yahudiler onlara misilleme yaptı.
Şiddet içeren bir kavgaya dönüştü,
Yahudiler öfkeli imbikler yapıyor, böylece kuzey kabilelerini hala rahatsız ediyor
Daha. Yarışan partiler arasında acı bir düşmanlık ortaya çıktı; David
Yahudilerin yan tarafına eğimli gibi görünüyor. Sheba, bir Benjamite
genel karışıklıktan yararlanarak Bichri ailesinin
trompet duydu ve ağladı, "David'de bir bölümümüz yok ve hayır
Jesse'nin oğlunda pay; Her İsrail'in çadırına dönmesine izin verin. "
Bu ağlamaya dikkat ederek, kuzey kabilelerinin yaşlıları geri çekildi ve
Bichrite Sheba'yı takip etti. Sadece Yahuda'nın adamları sadık kaldı
David'e ve onu Kudüs'e eşlik etti. Dönüşlerinin sevinci
sıkıntı ile karıştı: yeni bir ihlal ortaya çıktı, bir iç savaş
yakındı. Bu üzücü kavşakta David bir adım attı
ya çok akıllıca ya da çok aptalca düşünülebilir. Joab olmuştu
Kral Absalom'u öldürdüğünü öğrendiğinden beri ona iğrenç,
Ve David artık General Ofisi'ni doldurmasını istemedi.
Bunun yanı sıra, Sözünü Amasa ile korumak ve atamak istedi.
Başkomutan ofisine. David, şimdi bağımlı olmak
Yahuda kabilesi, Amasa'nın iyi niyetini korumanın gerekliliğini hissetti,
çünkü ikincisinin etkisi Yahudilerle muazzam bir ağırlığa sahipti. Olmadan
Danışmanlık Joab, Amasa'ya kabilenin güçlerini çağırmasını emretti
isyancılara karşı ilerlemek için üç gün içinde Yahuda.
Zaman süresi doldu ve Amasa geri dönmedi. David tedirgin oldu; O
Amasa'nın onu aldatmış olabileceğini düşündüm ve
isyancılar. Hızlı olmak gerekiyordu, Sheba'nın takipçileri
sayı artışı ve ayrıca güçlendirilmiş şehirleri işgal etmek için zaman kazanır.
David'in Zeruiah'ın oğullarına dönmekten başka seçeneği yoktu.
Sık sık olan sadakatte, sık sık olmasına rağmen ona sadık kalmıştı
Sights ve savaş meselelerindeki becerileri büyük ölçüde test etmişti. David
Ancak, Joab'a yüce komutu vermezdi, ancak emanet etti
Kardeşi Abishai'ye. Cherethites ve peletitlerle yola çıktı,
Toplamayı umduğu ordunun çekirdeğini oluşturacaktı
Yol. Joab kendisine teklif edilen hakareti göz ardı etti ve
birliklere katıldı ya da daha doğrusu onların lideri oldu. O var gibi görünüyor
halkın etrafında toplanması için temyiz başvurusu yaptı. Amasa katıldığında
onları Gibeon'da, Joab onu kılıcının bir vuruşuyla öldürdü ve
Amasa'nın topladığı Yahudiler, Zeruiah'ın oğullarını takip etti.
Tüm kasabalarda, taze partizanlar ve takipçiler kendilerini eklediler
David'in davasına. Sheba, az sayıda taraftar buldu, Kuzey Kabileleri
bir adam uğruna bir iç savaşa başlamak istememek
az bilinen ve sadece küçük bir asker grubu tarafından takip edildi.
Kendini müstahkem Abel kasabasına atmıştı ve bir kısmı
Takipçileri, bir saat uzaklıkta uzanan Dan kasabasını işgal etti
Hermon Dağı'nın tabanından, Ürdün'ün kaynağından uzak değil.
Joab hızla Abel kasabasında kazılmasını emretti ve
Sakinleri teslim olmaya çağırmadan, zayıflamaya başladı
duvarlar. Sakinler büyük ölçüde endişelendi. Sonra bilge bir kadın
Joab'ı çağırmak için duvardan aşağıdaki Sappers'a çağrıldı. O zaman
yaklaştı, ona sitemle hitap etti, "diye sormalıydın
Abel ve Dan'da birincisi, tüm bunlar olsun, duymuş olabilirsiniz
Sadık ve barışı sevenler İsrail'den ayrıldı. Neden solgun
İsrail'in annelerini ve çocuklarını mı katlettin? Neden Will
Jacob'un mirasını yok mu? "Joab, istemediğini söyledi
Bunu yapmak için, sadece kaldıran adamı yakalamak istediği
eli krala karşı. Bu konuda kadın başının
Asi yakında duvarın üzerine atılmalıdır. Sözünü tuttu
Gizli bir şekilde Streba'yı ondan ayırmaya ikna etti.
Birkaç takipçi ve onu öldürmek için. Kanlı başı duvarın üzerine atıldı,
ve Joab kuşatmayı kaldırdı, askerlerini reddetti ve geri döndü
Kudüs'ü zaferinin haberleriyle. Kral karşı karşıya kaldı
Onun iradesi, onu ordunun komutasında bırakmak.

David, tasfiye edilmiş bir ruhla başkentine geri döndü. O acı çekti ve
günahları için çok kefaret etti. Sadık karısını almıştı
Hizmetçi ve oğlu _his_ eşlerini almıştı. Uriah'ı dökmüştü
kan ve kendi evinde dökülen kan akışları neredeyse
onu bunalmış. Acı bir deneyimle en iyisinin bile
Kral halkının sevgisini geliştiremez. Harika bir üst üste getirme planı
Heathen düşmanlarına karşı savaş paramparça oldu. Bu nedenle, eskisinde
yaş, saltanatının son yıllarında, dikkatini çekti
Krallığının iç işleri. Daha önce gerçekleştirmek istedi
Ölüm onu ​​geçti, uzun zamandır değer verdiği bir fikir. İnşa etmek istedi
İsrail Tanrısına muhteşem bir tapınak, onu kurtarmış olan
Birçok sorun. Başlamadan önce David Peygamber Nathan'a danıştı;
Çünkü o günlerde Peygamber rahipten daha yüksek sırada yer aldı. Dedi,
"Bir sedir ağacının sarayında yaşıyorum, Tanrı'nın gemisi sadece bir
geçici çadır. Bunun için bir sedir tapınağı inşa edeceğim! "Nathan onayladı
Plan ve dedi ki, "Kalbinde olan her şeyi gerçekleştirin, çünkü Tanrı
Seni! "Ertesi gün Peygamber ona geldi ve açıkladı
David bir tapınak inşa etmeye mahkum olmadığı için, çünkü
ama bu görevin oğlu için ayrılacağı. Aynı
David'in tahtının yıllarca kurulduğu konusunda bilgilendirildi
gelmek,-uzun bir kralların ardışıklığı ondan inecek ve
Tanrı'nın yollarında yürümeleri koşuluyla tahtını işgal edin. Fazla
Davut Kudüs'te görkemli bir tapınak inşa etmek istediği için eğildi
Nathan tarafından ona açıklanan ilahi kararnameye alçakgönüllülükle ve
proje. Sözleşmenin gemisinden önce Tanrı'ya yürekten teşekkür etti
ona verilen merhametler için dua
toz. Kalbi, kraliyet evinin ve
Tahtı uzun yıllar boyunca kurulacaktı. David verdi
Bununla birlikte, aynı olmayan bir mezmurdaki bu duyguya ifade
_Verve_ eski şarkıları olarak; Belki de son şiirsel duasıydı.

Davut, tapınağın kendisinin montajına başlamamasına rağmen,
gerekli hazırlıkları yapmaya başladı. Kutsal alana adanmış a
fethedilen ülkelerden edindiği ganimetin bir kısmı. O
ayrıca ilahi hizmetlerin yürütüleceği sırasını da düzenledi,
Samuel'in yöntemine göre, Levililerin Koroları Oynamak
Arpta ve Mezmurlar Şarkı, sıradan kurbanlara ek olarak
ayinler. Ayrıca çeşitli müzikallerin mucidi olarak kabul edilir
daha sonra hizmete girilen enstrümanlar.

David'in hayati enerjisi, ulaşmadan önce azalmaya başladı.
yetmiş birinci yıl. Gençliğinin endişeleri, sürekli savaş,
kendi ailesindeki heyecan verici olaylar, Amnon'un günahkârlığı ve Absalom'un
İsyan, nispeten erken yaşta yaşlanmasına neden oldu. Hayır hissetti
vücudunda sıcaklık; Kudüs'ün korkunç sıcağına rağmen soğuk hissetti,
Ve tedarik edebileceği tüm kıyafetler ona tedarik etmedi
gerekli hayati ısı ile.

Kralın dördüncü oğlu Adonijah, yararlanarak çabaladı
David'in ardıllığı güvence altına almak için başarısız güçleri. Bir sonraki mirasçıydı
Amnon ve Absalom'dan sonra, ama geçebileceğinden korkuyordu
Babasının ölümünü bekliyorsa ve muhtemelen duymuştu
Bathsheba'nın oğluna göre gizli anlayış,
En küçük kardeşi, tahtta başarılı olacaktı. Adonijah'ın yoktu
Absalom'un yaptığı gibi babasına karşı isyan etme arzusu, sadece
şef tarafından tanınan ardıllık hakkına sahip olmak istedi
Krallığın haysiyetleri. Bu nedenle,
Solomon'un ardıllığına karşı olan David'in mahkemesi. En başta
Bunlar arasında daha önce desteklediği gibi onu destekleyen Joab vardı
Absalom. Adonijah'ın diğer sırdaşı Abiathar'dı, ikincisi
Yüksek rahipler, daha düşük bir konuma yerleştirilmiş gibi görünen yüksek rahipler
David. Ailesi kalıtsal yüksek rahip olarak atanan Zadok
Saul tarafından Gibeon'da, David tarafından bu pozisyonda tutulmuştu.
desteğini güvence altına almak istedi ve bu nedenle ona verildi
Kutsal alanda en yüksek rütbe. Abiathar bununla incinmiş olabilir
ihmal ve belki de Adonijah'ın bir kısmını aldı
Solomon altında elde etmeyi umamadığı pozisyon. Diğer oğulları
Kral ayrıca tahtın Adonijah'a güvence verdiğini görmek istedi ve böylece
Mahkemedeki entrikalar yeniden başladı. Adonijah yakışıklı ve
Absalom kadar popüler ve aynı zamanda, düşüncesiz gibi görünüyor
ve yönetim için uygun değil. Absalom gibi, gözlerini çizmeye başladı
insanlar gerçekten kraliyet bir ekranla; Savaş arabaları satın aldı
ve at sırtındaki görevliler ve elli koşucu nöbet tuttu,
nereye giderse gitsin ondan önce geldi. David ona olan davranışında zayıftı,
Absalom'da olduğu gibi-onu kendi yoluna sahip olması için takip etti ve böylece
Onu halefi olarak örtük olarak kabul etti. Bir gün Adonijah onu davet etti
Süleymanlar, Joab, Abiathar ve Solomon hariç tüm Kralın Oğulları,
bir toplantıya. Bir kuyunun yakınında fedakarlıklar sundular ve
Testi takipçileri, "Long Live King Adonijah!" Diye bağırdı.

Adonijah'ın yargılamalarına ilk istisna alan Nathan'dı.
peygamber. David tarafından karısına verilen gizli sözü biliyordu.
Bathsheba, Solomon tacı miras almalı. O da açıklamıştı
Davut'a Solomon'un halefi olarak Tanrı tarafından atandığı. O
Solomon'un karakterine güvenmiş gibi görünüyor ve
Ondan Adonijah'dan daha iyi şeyler bekliyordu. Nathan, bu nedenle,
Bathsheba'ya gitti ve Adonijah'ın planının
devrilebilir. Bathsheba daha sonra krala tamir etti, ona hatırlattı
ve dikkatini, olayda
Adonijah'ın ardıllığından, o ve oğlu her ikisi de kaybolacaktı ve
Evlilik, INCOUINY ile markalı olacaktı.

Bekleyen üzücü kaderin tanımını neredeyse hiç bitirmemişti
Peygamber Nathan olduğu zaman Solomon'un iddiaları bir kenara bırakıldıysa
duyurdu ve iddialarını doğruladı. David'in kararlılığı hızla
Alındı ​​ve aynı gün yürürlüğe girdi, çünkü en endişeliydi
ScEpter'ı Solomon'a terk etmek için yeminini korumak için. O aradı
Adonijah, Zadok, Benaiah ve
Savaşçılar ve onlara Solomon'un olması gerektiğine karar verdiğini açıkladı
Kendi ömrü boyunca atandı ve hepsi ciddiyetle söz verdi
Solomon'u kabul etmek. Bunun üzerine David, Cherethites'i çağırdı ve
Oğluna katılmak için peletitler. Solomon daha sonra kraliyetten birini monte etti
katırlar ve şehrin batısındaki Gihon vadisine gitti. A
İnsan kalabalığı alayı katıldı ve yüksek rahip Zadok
Ve Peygamber Nathan, onu çadırdan itibaren petrolle görevlendirmişti.
Sanctuary, askerler trompetlerini havaya uçurdu ve tüm insanlar ağladı,
"Yaşayan Canlı Kral Solomon!"

Kudüs'te büyük bir heyecan galip geldi. Doğu iken
Dağlar "Long Live King Adonijah!" Batı
Zincir, "Long Live King Solomon!" İkisi de vardı
Kralın oğulları ve taraftarları inatçı olarak kaldı, bir iç savaş
ortaya çıkmış olmalı. Ama Adonijah Absalom gibi değildi-istemedi
Bir isyanı heyecanlandırın. Baş destekçileri Joab ve Abiathar da olmazdı.
böyle bir girişimde ona yardım ettim. Adonijah bunu duymadı
Solomon, babasının emriyle Kral'ı cesaretinden daha çok görevlendirmişti
başarısız oldu. Aramak için Zion'daki sığınağa acele etti
Kutsal kutsallara sığınmak. Ancak Solomon hemen
Hükümetin dizginlerini aldı, ayrılabileceğini bildirmek için gönderildi
Kafasının saçı değil, bu kadar uzun süre dokunulmalı
Herhangi bir yeni isyan denemediği için. Adonijah daha sonra tamir etti
Genç Kral, ona saygı gösterdi ve hediyelerle reddedildi. Böylece
Ardıllık yarışma sona erdi.

David'in zayıflığı, fırtınalı bir saltanat sonrasına kadar yavaş yavaş arttı
Kırk yıl altı ay (1015), barışçıl bir şekilde sona erdi. O
Kraliyet türbesinde inşa ettiği bir yer işgal eden
Zion Dağı'nın güney yamacında kayalık mağara.

David'in ölümü derinden yas tutuldu. Ulusu harika yapmıştı
Bağımsız ve mutlu ve ölüm onu ​​değiştirdi. O geçtiğinde
Uzakta, ulus işinin gerçek değerini ve ne
Onlara olmuştu. Her biri çeşitli kabileleri yeniden bir araya getirmişti
daha önce kendi özel çıkarlarını takip etmişti ve onları
bir ulus. Absalom ve Sheba'nın isyanları nasıl nasıl olduğunu kanıtladı
Kabileleri birbirine bağlayan duygu güçlü olmuştu. .
İsrail Evi, ölümünün sunduğu fırsatı yakaladı
kendini Yahuda evinden koparmak ve onların
Birbirlerinin kıskançlığı, bir araya geldiler. David her şeyi kaldırmıştı
parti bölümleri için teşvik ve bunları bir araya getirdi
kibar ama sağlam bir el. Saltanatı sırasında rahiplik ve peygamberler
dostane bir şekilde çalıştı. Böylece Solomon yüksek tarafından meshedildi
Rahip Zadok Peygamber Nathan ile birlikte. David sürdürdü
Eleazar ve Ithamar'ın rahip evleri arasındaki dostluk ilişkileri,
Sırasıyla Zadok ve Abiathar tarafından temsil edilmektedir. Ülkenin hayır
baskıdan şikayet etmenin nedeni, çünkü
onun yeteneği. Filistinlerin gücünü yok ederek
çok uzun zamandır komşu kabileleri boyun eğdirerek ve fethederek
Fırat kıyısında yaşayan uluslar, sadece değil
İçsel refahı kurdu, ancak aynı zamanda büyük bir imparatorluk kurmuştu
Mısır ile iktidarda yarışabilir ve gölgeye atmıştı
Fırat ve Dicle'de Chaldaean ve Asur krallıkları. İle
Bu, insanları gururlu bilincine yönlendirdiği anlamına gelir.
Hukukun sahibi olan Rab'bin güçlü bir ulusunu oluşturdu
Tanrı'nın, komşu ulusların üstünlüğü. David'in günahları
Yavaş yavaş unutulmuş, çünkü kefareti hem büyük hem de
manifold. Posterity, ona göre daha hafif bir yargı olarak telaffuz etti.
çağdaşlar. Büyük eylemlerinin, nezaketini, onun
Tanrı'ya itaat, O'nun özelliklerine yatırım yapmasına neden olmasına neden oldu.
İdeal Kral, daha sonraki tüm yöneticilere bir desen olarak hizmet eden-
Her zaman Tanrı'nın yollarında yürüdü ve ondan asla ayrılmadı. .
Onu başaran evinin kralları standardı ile ölçüldü ve
kendisine benzerlikleri açısından yargılandı.

David'in saltanatı çağlar boyunca mükemmel bir şekilde parladı-
Ve alçakgönüllülük, Tanrı korkusu ve barış birleşti. Her başarılı
Yüzyıl, haraçını David'in karakterine ekledi,
erdemli bir kral ve kutsal şair ideali.




Bölüm IX.

Solomon.

    Yeni Kralın Kuralı-Solomon'un Seçimi-Poetik Allegori-Murder
    Adonijah ve Joab-Mahkeme-İle
    Mısır-Tür-Solomon Binaları-Tapınağın Planı-
    İşçiler-Materyaller-Tapınağın Tanımı-Tören
    kutsama-rahipliğin yeniden düzenlenmesi-kralın
    Saray-Taht-Ulusal Zenginliğin Arılaşması-Filo-
    Disunion Tohumları-Jeroboam-İzin Verilen İzin-Bahçe
    Mısır'dan-çevredeki krallıkların büyümesi-Solomon'un şöhreti-
    Ölüm.

    1015-977 B.C. E.


David, İsrail'de işleri o kadar mükemmel bir şekilde bırakmıştı ki
bir aptal ya da knave ya da kurbanı olmadıkça halef
Kötü tavsiye, yönetimde çok az sorun yaşardı. Solomon,
Ancak David'in çalışmalarını daha da ileri götürdü. O kadar parlaklık attı
İsrail üzerine en uzak nesiller bile
bilge kuralından çıkan ışık. Gerçekten, katılaşan bir kral
ve eğer gerçekten bulamazsa,
Durum; halkına barıştan zevk almaya izin veren; Kim döker
Yoksulluğu uzaklaştırarak topraklarında bol miktarda cazip
en kötü kabuk; onun gelişimi için yeni kanallar açan
insanların güçleri ve böylece onları artıran ve güçlendiren; Bir kral
Konularını egzersiz yapmak için zekaya sahip olan
zihinsel hediyeler ve güzel olan sevgilerini geliştirmek; kim, onun tarafından
maddi ve manevi kreasyonlar, ülkesini haysiyete yükseltiyor
bir model devletin, daha önce hiç bulunmamış olduğu ve neredeyse hiç olmadığı
ondan sonra;-Böyle bir hükümdar kesinlikle yüksek övgüyü hak ediyor
Posterity ona uydu. Onun büyüklüğü ile taşındı
Deeds-çünkü tüm bu büyük özellikler çarpıcı bir şekilde belirgindi
Solomon'da-Men gözlerini zayıf yönlerine kapattı ve onları düşündü
İnsan kusurunun kaçınılmaz sonucu. İlk etapta o
Babası ayrılsa da, ülkesi için barışı korumaya çalıştı
Taze fetih yapmak için geniş bir araç. Kralı olarak adlandırıldı
Barış-"Shelomo." Halkına refah konforunu vererek,
Ufkunu genişletti ve kendine saygı duydu. İle yönetti
bilgelik ve adalet ve katı tarafsızlıkla karar verdi Tüm yarışmalar
bireyler ve kabileler arasında. Sayısını artırdı
kasabalar ve yolların ve karavanların güvenliğini sağladı. O
Kudüs şehrini ihtişamla doldurdu ve orada bir
Tanrı'nın onuruna muhteşem tapınak. Kendisi para cezasını geliştirdi
sanat ve şiir ve böylece onları taze cazibe merkezleriyle donattı
insanların gözleri. Son olarak, ulusun önünde büyük amaçlar belirledi ve
haklı olarak bilge kral olarak adlandırıldı.

Tarih, tarafsız arbitres, ancak onun tarafından kör edilemez
hükümetine bağlanan lekelere göz kamaştırıcı erdemler,
ve talihsiz ihlalin nedenini hesaba katmalı
mezarı neredeyse kapalı olduğunda başladı. Başlangıcı
Solomon'un kuralı kan lekeleri yoktu ve sonu
parlaklığını karartan sislerle bulanık; ihtişam sevgisi
ahlaka zarar verdi; Onu despotik yaptı ve bir
önemli bir süre için taşıdığı insanlara yük, ama salladı
İlk olumlu fırsatta. Solomon krallığı dönüştürdü
her iradenin bağlı olması gereken bir otokrasiye güç
ona. Ancak bu lekeler tamamen gizlendi
Kural altındaki başarılar. Şimdi nasıl karar vermek imkansız
Bu kötülükler için Solomon'un sorumluluğu, ne kadar
Suç, çok memur hizmetçilerine ve ne ölçüde
Varlıkları, karşı konulmaz gücüne atfedilmelidir.
Yüce ve alçakça'nın sunması gereken koşullar.
Bir tacın en değerli kullanıcısının taçlı kafalarının lanetidir,
gücünü pekiştirmek için,
vicdan diğer koşullar altında kınayacak ve
Hizmetçileri de hesabına eklenir.

Solomon gençti-yirmi-tahttan çıkarken. Sonrasında
Katılımları, Gibeon'daki sunağı ziyaret ederken, bize olduğu söylendi.
Tanrı'nın kendisinden en içteki isteğini ifade etmesini istediği bir vizyon
Kalp, yerine getirilmesi gerektiği vaadiyle. O seçmedi
uzun yaşam, ne zenginlik, onur, ne de düşmanlarının ölümü; Ama o
Halkını adaletle yönetebilmesi için bilgelik seçti. İçinde
Gerçek, bu bilgelik, duygulara ve zihinlere girmenin bu gücü
önünde görünen muhalif partilerin
abartı ve ince argümanlara rağmen davanın gerçek durumu,
Solomon olağanüstü bir dereceye sahipti. Solomonik yargı
iyi bilinir. Açıklamak için iyi uyarlanmış bir karar vererek
İki kadın arasındaki bir anlaşmazlık içinde bir annenin gerçek hissi fark etti
bir çocuğun bulundurulması için, hangi tarafta gerçekti, hangi tarafta
yanlışlık. "Çocuğu yarıya indir," dedi. Ama gerçek annesi yapabilir
Bu kararı kabul etmeyin ve çocuğundan vazgeçmeyi teklif etti. O
krallığındaki hiç kimsenin adaletsizlikten muzdarip olmaması gerektiğine karar verildi.
Yine de, "aracılığıyla"
Adalet Bir Taht kuruldu, "Yine de kendi başına bir maksimum
kalp.

Solomon'un bilgeliği de bir başkasında büyük avantaj sağlıyor.
Şiirsel yapımlarında yön. Bunlar esasen
alegorik şiirler (Mashal); İçlerinde yüce sedirlere neden oldu
Lübnan ve düşük sürünen duvar bitkileri, amblemler olarak görünmek
En yüksek ve en alçakgönüllü olan, dörtlü, havanın kuşları,
Sürüngenler ve hatta aptal balıklara ses ve konuşma verilir. Bunların her biri
Masallar muhtemelen uygun bir ahlaki dersle sona erdi. Olmuştur
Solomon'un bu tür üç bin masal ve beşi oluşturmasıyla ilgili
bin şarkı veya atasözü.

Ancak Solomon hiçbir şekilde bu kurgu tarzının yaratıcısı değildi.
Ondan çok önce bu tür kompozisyonlar İsrailliler arasında yaygındı.
Hakim Gideon'un oğlu Jotham Dağı'nda duran Jotham,
ustaca bir benzetmede Şecem'in yanlış yönlendirilmiş insanlarına hitap etti.
Peygamber Nathan, David'e saygı duymasını gizlemişti
Bathsheba ile günahı bir benzetme şeklinde. Ama olmasa da
Bu şiir dalının mucidi Solomon hala övgüyü hak ediyor
Hükümetin umurlarının boş bırakılan zamanı adamak için
daha da gelişimi. Nadir zihin nitelikleri sergilendi
Yine başka bir yön. Bazı bestelerinde türleri tanımlar
imalar yoluyla, gizli anlamı
Tahmin etmeye bırakıldı. Şiirsel bir biçimde sunulan bu tür gizemler,
o günlerde en sevilen sosyal toplantılar ve
Ziyafetler ve Solomon bunları tasarlamada dikkat çekici bir yaratıcılığa sahipti
İnsan zihninin rekreasyonları.

Ancak, büyük bir kısmı ortaya çıkan hatalardan suçluydu
Kraliyet haysiyetinin abartılı bir fikrinden ve taklit etmekten
OLDUĞUNUZ Lastik ve Mısır'ın komşu devletlerinin kralları
sürekli ilişki içinde. Kendisi için neredeyse bir ayrıcalık iddia etti
bir ölümlü olarak, yani aynı şekilde kabul edilmek
Devlet,-tüm ilgi alanları onun içinde merkezlenecekti ve her şey
nispeten az öneme sahiptir. Solomon'un bilgeliği karaya çıktı
Bu kayada. Samuel'in tahmininin gerçeği,
Bir cetvel seçimi, bilge kral tarafından kendisinden daha iyi kanıtlandı.
selefler.

Maalesef Solomon, tahtın olduğu küçük bir oğluydu
Adonijah, sıradan ardıllık yasalarına aykırı olarak ayrılmıştır.
Halkın bir kısmı Kral olarak tanıdı.
haklı varis. İkincisi yaşadığı sürece Solomon hükümeti
sağlam bir temelde olamazdı ve kendini asla güvende hissedemezdi.
Bu nedenle Adonijah'ın kaldırılması gerekiyordu; Vücut korumasının lideri,
Benaiah, zorla evine girdi ve onu öldürdü. Mazeret olarak
Bu şiddet eylemi, Adonijah'ın denediği iddia edildi.
David'in genç dul eşi Abishag'ın elini kazanmak için
kardeşinin hakkına itiraz etme niyetini açıkladı.
taht. Daha kısa bir süre sonra,
Adonijah, benzer bir kaderin onu geçeceğinden korkuyordu. Bu örnek
General, bu kadar önemli ölçüde katkıda bulunmuş olan
İsrail halkı ve Davut Evi'nin gücü kaçtı
Zion Dağı'nda sunak ve ölümden kaçmayı umarak yapıştı. Benaiah,
Ancak, sığınak yerine saygı duymayı reddetti ve kanını attı
sunak. Bu suçu mazur görebilmek için David'in
Kendisi, ölüm yatağında, halefi görevini etkilemişti.
Abner ve Amasa'nın ölümünü yeniden canlandırıyor. Onları öldüren Joab
Barış zamanları, saygıdeğer yaşına rağmen izin verilmeyecekti,
huzur içinde ölmek.

Benaiah'ın Solomon'un kötü danışmanı mı yoksa sadece
onun enstrümanı. Joab'ın ölümü,
İsrail düşmanları ve onlara bir isyan planlama cesaretini uyandırdı.
Solomon'un cesaret edemediği Adonijah'ın rahip partizanı Abiathar
Dokunma, ofisinden yüksek rahip olarak yoksun bırakıldı ve Zadok yapıldı
Rahipliğin tek başkanı ve torunları,
Bu haysiyet, bin yılı aşkın bir süredir sürdürürken
Abiathar'ın yavruları ihmal edildi.-Benjamite Shimei,
David'i Kudüs'ten uçuşunda idamlarla takip etti, ayrıca
idam edildi ve sadece bu üç kat kan senedinden geçti
Solomon'un tahtı istikrar kazanmış gibi görünüyor.

Solomon daha sonra dikkatini bir mahkemenin kurulmasına yönlendirdi.
en büyük ihtişam, bunun gibi güçlü krala yakışıyordu
Komutlar, Mısır sınırlarından bankalara itaat edildi.
Fırat. O günlerde birçok eş gerekli bir ek olarak kabul edildi
kralın haysiyetine; David'in yaklaşık on altı karısı vardı, ama bu
Mısır krallarınınkiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir sayı
ve Solomon'un deseni için aldığı Fencia. Sadece içindeydi
Solomon'un bir
muazzam harem. İlk karısı Naamah (güzel), bir amonitti
prenses; Ayrıca Moabite ve Aramaean mahkemelerinden başka eşleri de vardı,
ve hatta Hitit ve Kenan Kralları'ndan; Ama en çok
Gururunu memnun etti Mısır kral Psusennes'in ona verdiği
evlilikte kızı. Solomon, oyunculukta bu şekilde aldığını düşündü
akıllıca bir adım ve ülkesi ve hanedanının faydalanacağı
İttifak tarafından. Ancak sonuç aksini kanıtladı. Kızı
Psusennes, doğal olarak her dikkatle alındı.
İsrail başkenti; Solomon'un hareminde ilk kraliçe oldu,
Ama ona muhteşem bir yer koyamayacağı utanç verici görünüyordu
Bu kraliçenin elinde saray. Cedar Sarayı neydi
David tarafından Zion Dağı'nda, devasa yapılarla karşılaştırıldığında
Ve Mısır Kralları Labirent Sarayları? Solomon, bu nedenle,
ona layık bir saray inşa etmeye kararlı.

Mısır ile ittifak yoluyla, büyük sonuçların yenilikleri
İsrail'de yapılmış, aralarında atların ve savaş arabalarının tanıtımı.

Solomon ayrıca Hiram ile yakın ve dostça bağlantıya girdi,
David'in zaten bir komşu kurduğu Tire Kralı
samimiyet. Hiram'ın bir kızı da evlenmiş gibi görünüyor ve bu
Solomon ve Hiram arasındaki yakın bağ önemli ve önemli görünüyor.
kapsamlı teşebbüsler.

Büyük bir harem kurulması, muazzam bir organ talep etti
hizmetkarlar. Solomon en parlak bir mahkemeyi sürdürdü. Büyükelçiler
kol ve dostça güçlerin büyük bir ponpon ile alınması gerekiyordu,
Solomon, ihtişamın sergilemesinde büyük stres attı ve
Mahkemesinin bakımı, büyük miktarların harcanmasını talep etti
para. Aksi halde araçlar elde edemediği için, kraliyet evi
Kendi başına kapsamlı mülklere sahip olan insanlar,
muazzam masraflar. Tüm toprak on iki parçaya ayrıldı ve
sakinlerin olduğunu görmek için her bölümün üzerine bir vali yerleştirildi
her yıl bir aylık hükümlere katkıda bulundu; Bunun amacı
Bölünme, eski aşiret organizasyonu sisteminin
durabilir. Görevini görmek olan bir üstün veya düzenli bir
Doğal ürünlerin haraç düzenli olarak gönderildi, üzerine atandı
Bu on iki yetkili.

Solomon binalarında yükseltilmiş ihtişam sergiledi. Endişeliydi
İlk olarak İsrail Tanrısı'na muhteşem bir tapınak kurmak için
ülkesinin başkentinde. Kayıtsızlık meselesi olamazdı
O'na Mısır ve Fenike'nin komşu topraklarında,
Yakından tanıştığı yöneticiler, devasa tapınaklar
çeşitli tanrılar için yetiştirilirken, ülkesinde kutsal alan
sadece bir çadırın içine yerleştirildi. Solomon, bu nedenle,
tahtına katılım, ereksiyona başlamak için hazırlıklar yaptı
kutsal bir yapının; Site zaten seçildi. Dağda olacaktı
Moriah, David'in bir sunak yetiştirdiği şehrin kuzey doğusunda
Haşere bittikten sonra. Gümüş ve altın toplanmıştı
Amaç için, ancak yapı malzemeleri, taşlar ve sedir ahşabı hala
temin edilmeli. Freestones ve bloklar kayalardan kesilmeli
Kudüs'ün kuzeyindeki taş ocaklarında,
Noktaya ulaştıktan sonra kolayca birleştirilebilir. Ama işçileri nereden temin et
Bu zahmetli işi için, hazırlama ve iletme
Taşlar? Solomon kayınpeder Firavun Psusennes'den öğrenmişti.
Ağır masrafları karşılamadan işçileri elde etmenin araçları. O
Halen yaşayan Kenan nüfusunun kalıntısını kullandı
ülke. Saul sayılarını azaltmaya başlamış olsa da,
tam gücü ile onlara karşı ilerlemeyin,
David ile sürekli çekişme. David onları rahatsız etmedi, böylece
Sessizce yaşadılar, İsraillilerle barışçıl bir şekilde karıştılar ve hizmet ettiler.
Kral, Filistinlere ve diğer uluslara karşı savaşlarında sadakatle.
Solomon, aksine, amonitlerin kalıntısını ilan etti,
Hititler, Perizzitler ve Hivitler ve Jebusites (David
Kudüs'ün eteklerinde yaşamaya izin vermişti), tahvil olmak için,
ve onları en zor emeği gerçekleştirmeye zorladı. 150.000 numaralandırdılar
Gençler ve yetenekli erkekler ve işçi sınıfından oluşuyordu. Bundan fazla
3.000 İsrailiş Sorumlusu köleleştirilmiş yerlileri
iş. Üstün bir subay olan Adoniram, müfettişleri izledi
ve işçiler. Bu mutsuz varlıkların seksen bininde çalıştı
Lambaların ışığıyla gece gündüz taş ocakları. Onlar altındaydılar
Sanatı anlayan Biblos'tan (Giblim) bir adamın yönü
kayalardan ağır bloklar ve kenarlara vermenin
DoVetailing için gerekli şekil. Yirmi bin köle kaldırıldı
taş ocağının ağzından ağır bloklar ve onları
şantiye.

Solomon'un arkadaşı Lastik Kralı Hiram, sedir ve selvi tedarik etti
odun. Ağaçlar Lübnan'a düştü, bu da Hiram'ın yerleştirildi
Solomon'un emrinde kalifiye işçiler. Sandıklar iletildi
Lübnan, tortu ya da diğer limanlara, bu nedenle aktarıldılar
Yafa limanına sallar ve oradan tepelerde çok fazla zahmetle
ve en az on saatlik bir yolculuk mesafesi olan Kudüs'e Dales.
Kenanik köleleri,
sedir ve selvi ağaçları ve bunları hedeflerine iletmek için
Solomon, işe yardımcı olmak için İsrailliler istihdam etti, otuz bin
görev için etkilenmek. Her on bin bir ay boyunca gönderildi
ormanlarda çalışmak, ağaçlara düşmek ve onları onlara iletmek
varış noktası. Bir ay geçtikten sonra işçiler
on bin başka bir organ. Bu otuz bin İsrailli
köleleştirilmiş-özgür kaldılar ve hatta ücret aldılar-ama onlar
gönüllü olarak işten çekilmesine izin verilmez.

Hiram'ın sedirini kesmesi beklenmiyordu ve
Cypress ormanları veya marangozları ve inşaatçıları
Biraz geri dönüş almadan Solomon'un emrini. O kadar uzun
Binalar ereksiyondaydı, Solomon ona her yıl bir
Hangi haraç yetiştirme ile belirli miktarda mısır, şarap ve petrol
İnsanlar muhtemelen vergilendirildi. Ama Hiram da ilerlemek zorunda kaldı
Tapınağın iç kısmının süslenmesi için altın. Solomon'un filosu
Henüz değerli metali ithal etmemişti. Arzı karşılığında
Gold, Solomon Borderland'ın yirmi kasabasına kadar verdi,
Asher kabilesi, Fenikya ve İsrail toprakları arasında.
Bunlar önemli olmasa ve Hiram'ı memnun etmese de, hala
İsrail bölgesinin Fenikeliler'e aktarılmasıydı. Hiram
Bölgeden gelen kasabaları kolonileştirmek için çeşitli ırklara izin verdi
"Gelil Haggoyim" (Uluslar Bölgesi) adını aldı, daha sonra
Celile. Ahşap taşları ve blokları kaldırılır
Tapınağın şantiyesi, ereksiyonu işgal edecekti
Üç yıl, iş başladı.

Tapınak freestone'dan inşa edildi ve duvarlar
İçeride sedir tahtaları. Bunlarda avuç içi tasarımları vardı,
Açık çiçek bardakları ve Cherubim (insan yüzleri olan kanatlı kafalar) ve
Bu tasarımlar altınla kaplandı. Tapınak altmış küp uzunluğundaydı,
Yirmi cubits genişliğinde ve otuz cubits yüksekliğinde. İçine ayrıldı
Kutsal Of Holies (Debir, İç Oda, Yirmi Cubits Meydanı),
ve kutsal yer (kırk küp uzunluğunda Hechal). Kutsal
Holies, sığınaktan daha yüksek bir zeminde yer almış gibi görünüyor.
Yanlarda, her biri on cubit olan iki yaldızlı zeytin ağacının iki melezi vardı
Yüksek, kanatları beş küp genişliğinde. Girişinde
Sanctuary, aynı olan açık bir girişti (Ulam)
sığınak olarak genişlik ve on uzunluğunda ve bunun önünde
Salon sanatsal olarak işlenmiş bronz sütunlar vardı. Sanatçı,
Hiram, yarım yamıştı, babası Suriyeli ve annesi
Naftalit. Kutsalların Kutsal, Batı ile yüzleşmekti,
tapınakları yükselen güneşe bakan Yahudi olmayanların gelenekleri; kapılar
Yaldızlı Cherubim ve avuç içi ile süslenmiş zeytin ağacındaydı
ve çiçek fincanları. Selvi'nin katlanır kapıları, selviden yapılmış
Ahşap, benzer bir şekilde süslendi ve zemin selvi idi
Ahşap altınla kaplı. Kutsalların kutsalında hiçbir şey görülmedi ama
Cherubim, antlaşmanın gemisini kuşatmayı amaçlayan,
Yasanın tabletleri tutuldu. Kutsal alanda bir sunak vardı
Beş yaldızlı şamdan ile her tarafta yaldızlı sedir ağacının
Her iki taraf ve on iki somun için büyük bir yaldızlı masa. Tapınak
geniş bir avlu ile çevrili. Vestibül içinde duruyordu
Büyük demir sunak ve "demir denilen geniş bir su rezervuarı
deniz, "açık çiçek fincanları ve zambaklar sınırıyla süslenmiş ve
Colocynths ile alt kısım. Bu rezervuar on iki tarafından desteklendi
Her biri farklı bir yöne dönen demir boğalar. .
su, görevlilerin ellerini ve ayaklarını yıkamak için tasarlanmıştır
Rahipler kutsal alana girdiklerinde, muhtemelen su akışı
bir musluk tarafından düzenleniyor. Tekerlekler üzerinde on küçük havza, sanatsal olarak
kazınmış, istenebilecekleri herhangi bir noktaya itilebilir.
Kurban ayinleri için gemiler,
Kralın Düzeni. İç ve dıştaki tüm bina damgalandı
Zenginlik ve ihtişam etkilemesi ile. Tamamlandığında
Bina, ciddi ayinlerle kutsanmış (1007). Ereksiyon
Tapınağın yedi yılı işgal etmişti ve ay için seçildi
Kutlama, hasat ve vintage olduğu
tamamlanmış. Tüm kabilelerin şefleri ve ailelerin büyükleri
davet edildi ve insanlar her çeyrekten şaşkınlıkla bakmaya aktılar
Tapınağın ihtişamında ve alışılmamış olanlara bakmak
gösteri.

Ciddi, Ark'ın Zion Dağı'ndan transferi ile başladı,
David kasabası, Moriah Dağı'na. Ark'a bağlı çubuklar
Çölde gezinmeler sırasında kullanılanlar. Onlar
öylesine yerleştirildi ki, tüm şimdiki zamanlar geçmiş çağların kutsal kalıntısını görebiliyordu,
On emirle yazılmış iki taş tablo. Sırasında
Sözleşmenin gemisinin transferi ve kutsama sırasında birçoğu
Binlerce fedakarlık teklif edildi ve aynı zamanda Mezmurlar söylendi. HAYIR
Sözleşmenin gemisi kutsalların kutsalına getirilmişti
kalın bir buluttan tapınağın gövdesini doldurdu, böylece aaronitler
hizmetlerinde kesintiye uğradı. Bu bir jeton olarak kabul edildi
Tanrı'nın Merhameti ve kutsamanın gerçekleştirildiğine dair bir işaret
onun iradesine uygun. Bu nedenle geniş montaj,
sevinç, dindarlık ve bağlılık duyguları. Kral
Birkaç büyük kelimeyle genel duygular: "Tanrı, içinde bulunmaya söz verdi
bir bulut. Senin için bir konut inşa ettim, ey Tanrım-senin için bir yer
sonsuza dek içeride yaşamak için. "Moriah Dağı Sina Dağı gibi görünüyordu,
Tanrı'nın sesi yoğun bir buluttan konuşmuştu. Tapınak
buna inanan insanlara bir saygı nesnesi oldu
İki Cherubim arasında, Tanrı onlara yolları bilgilendirir
yürümeyeceklerdi. Mevcut olan bir peygamber (belki de ahijah
Shiloh) Kral Solomon'a Tanrı adına duyurdu, "Eğer olursan
Yasamda yürüyün ve emirlerime itaat et ve benim gözlüklerimi yerine getir, o zaman ben
David'e verdiğim sözünü sana yerine getirecek, babanız-'Ben
İsrail oğullarının ortasında yaşayacak ve ben çöl olmayacağım
halkım. '"

Ulus, meydana gelen sonbahar festivallerini kutladı
Kutlama ile eşzamanlı olarak, en sevinçle. Derin ve kalıcı
bu tapınak tarafından yapılan izlenimdi, altın ve bronzla parıldaydı,
görkemli ve görünür bir görüntü içermeyen yapısında heybetli ve heybetli
tanrının, ancak görünmez varlığı ile dolu. Evi
Tanrı, hayal güçleri yapamayanlara somut bir şey teklif etti
Malzeme formundan elden çıkarılan manevi olarak düşünülür. Tapınak
İsrail'in gururu ve gücü ve gözlerinin keyfi. -Den
Kutlama zamanı Dini bir hizmet açıldı,
kutsal alanın dar sınırları içinde imkansız olduğu gibi
Shiloh'da veya geçiş döneminde Zion'daki çadırda. A
Rahiplik kesinlikle eski zamanlarda bile var olmuştu ve aitti
Sadece Aaron'un torunlarına. Ancak, sadece altındaydı
Solomon, diğerlerinin başına bir rahip konuldu ve
Sıralarda dereceler tanıtıldı. Zadok'un oğlu Azariah
Babasının ölümünden sonra Yüksek Rahip Ofisi'ne ilerledi,
ve alt rahipler tarafından desteklendi. Yeni bir hizmet emri
Rahiplere tabi olan Leviller için düzenlendi. A
Bir kısmı kurban hizmetlerine yardım etti. Başka bir parça tuttu
Tapınağın dört tarafında koruyun ve bakımı ile suçlandı
Kutsal gemiler ve Tapınak Hizmeti için tüm hazırlıklarla.
Son olarak, bazı aileler şarkı söylemeye ve enstrümantallara katıldı
Hizmetlere eşlik eden müzik. Tapınaktı ve yeniydi
Aslında Kudüs'ü yükselten ibadet düzeni
Ülkenin başkentinin konumu. Tüm kabilelerden hacılar
Ciddiye tanık olmak için oradaki sonbahar festivallerine katıldı
Hiçbir kabile sunakta tutulabilecek ilahi hizmetler. Kudüs
Yavaş yavaş yabancı malların önemli bir ticari kasaba haline gelmesi
ve meraklar sergilendi, daha fazla sayıda çekildi
Tüm kabilelerden ziyaretçiler. Böylece şehirlerin en küçüğü
İsrail Ülkesi tüm eski kasabaları aştı ve geride bıraktı. Solomon verdi
sermayenin her tarafta güçlendirilmesi ve tapınağın
Ayrıca tahkimat çizgisine dahil edilmelidir.

Kraliyet Sarayının montajı,
On üç yıl. Genişletilmiş bir dizi binadan oluşuyordu
Millo denilen çeyrekte kuzey tepesinde harika bir alan üzerinde. Girişin yanında Lübnan Ormanı'nın evi vardı.
Adını, değişen sayısız sedir sütundan aldı
Her biri on beş sıralar. Bu ev, kralın
koruma. Burada on üç yüz gardiyan izlemeye devam etti; Onlar sağlandı
Altın mızrakları ve kalkanları ile ve kralın görevlileri olarak hareket etti
Tapınağa gittiğinde. Solomon tarafından büyük önem verildi
Yargı veya taht odasının takılmasına. Duvarlar
Tavanın zemini sedir ağacı ile kaplandı ve süslendi
Altın perdeli ile. Bu salonda Solomon'un tahtı yerleştirildi. Oldu
bir işçilik harikası olarak kabul edildi. Fildişi ile süslendi ve
Altın ile kakma. Altı adım buna yol açtı ve her adımda iki
sanatsal olarak dövülmüş aslanlar, güç ve kraliyet haysiyet sembolleri.
Koltuk her iki tarafta kollarla desteklendi ve aynı zamanda iki
Aslanlar. Kamu Adalet Salonu'nda Solomon yarışan partileri duydu,
ve belirgin bir yargı: Yargıç ofisini
En kutsal ve en önemlisi, krallık haysiyetiyle bağlantılı. İşte o
Ayrıca katılan çeşitli ülkelerin büyükelçilerini aldı
Mahkemesi saygılarını sunmak veya yeni antlaşmalar yapmak için. A
Kral, hizmetçileri ve eşleri için özel saray inşa edildi.
Mısır prensesi için ayrılmış ayrı ev. Görünüyor
David'in evinden kendi ikametgahına çıkarılması etkilendi
Büyük pomp ile. Muhtemelen Solomon'un da böyle inşa edilmiş bir su kemeri vardı
Kudüs kasabasına ve tapınağa zenginlerden su ile tedarik edin
Kudüs'ten iki saatlik bir yolculuğa çıkan Etam Baharı.

Sedirin muhteşem yapılarını inşa etme uygulaması sınırlı değildi
Solomon'a; Kudüs'te yaşayan büyük soylular ve prensler,
Yüksek subaylar ve favorileri, örneğini takip etti. İle
Üçünün açılışı yoluyla toprağa akan zenginlik
Önemli kanallar, Kraldan Kral'dan yayılan gösteri aşkı
Daha yüksek sınıflar, serbestçe memnun olabilir. Yüksek Fenikli Tüccarlar
Ayakta, büyük bir toptan ticaret, para değiştiriciler, erkekler
faiz ödünç veren servet, şimdi Kudüs'e yerleşti. Onlar
özel bir şirket veya lonca oluşturdu ve koruma altındaydı
Solomon ve Hiram arasındaki anlaşmanın. Yaşamalarına izin verildi
kendi yasalarına göre ve hatta onların
dini ya da daha doğrusu putperest törenler. Üç büyük kaynağı
Zenginlik, devletin _ güçlü konumuydu_, _alliance
Mısır_ ve _indian ticareti_. Giren prensler
David ile yapılan anlaşmalar onları halefi ve diğerleriyle doğruladı
Potentates arkadaşlığını aradı. Sadakat yemin ederken, tüm bunlar
Prensler ve uluslar, geleneksel haraç ve zengin hediyeleri gönderdi, böyle
Altın ve gümüş gemiler, değerli giysiler, baharatlar, atlar ve
katırlar. Mısır ile ittifak da önemli bir kaynaktı
Bu krallık atları attığı için ulusal zenginliğe eklemeler
dağlık bölgelere ve büyük olan savaş arabalarına
yabancı parçalarda talep. Aram ve Bölgelerin Prensleri
Daha önce atlarını ve savaş arabalarını temin eden fıratlarda
Mısır'dan bu savaş malzemelerini Solomon'un tüccarından satın alacaklardı
lonca. İkincisi kendi binicileri ve atları için bir istasyon kurdu
Denizden uzak olmayan ovada. On iki bin at tuttu ve
On dört yüz savaş arabası (her biri iki at tarafından çizilir) ve
Bunlar dört bin tezgah içeren geniş binalar inşa etti.
Bununla birlikte, Solomon'un en büyük kazançları Hindistan ile ticarette satın alındı.
Fenikeliler için bu uzak ülkeye yolculuğa katıldı
Ülke Kızıldeniz yakınında olduğu sürece, gelişmez zorluklarla
yaşayan medeniyetsiz ve yırtıcı gruplar tarafından güvensiz hale getirildi
Orası. Hiram ile ittifakıyla Solomon daha güvenli ve
Hindistan'a daha yakın yol. Güneyden uzanan arazi şeridi
Yahuda Sınırı Kızıldeniz'in doğu kıyısına, puanlar Elath
ve Eziongeber, erişilebilir hale getirilmişti. Onlarla karavanlar
Yüklü develer Kudüs'ten ve kıyıdan güvenlik olarak ilerleyebilir
Kızıldeniz'in kuzey noktasına. Hiram'ın önerisiyle Solomon
Güçlü ve büyük gemilerden oluşan bir filo (Tarshish gemileri) inşa edildi ve
Eziongeber'daki sahilde donatılmıştır. Hiram en yetenekliini gönderdi
Gemiyi iyice bilen denizciler, gemileri adamlamak için. İsrailliler
Sahilde yaşayan ve olan Asher ve Zebulun kabilelerinin
Deniz ile tanıştı, ayrıca istihdam edildi.

İsrail filosu tamamlandığında, limandan çıktı
Eziongeber'ın Filistin'i Mısır'dan ayıran Kızıldeniz'e,
Nubia ve Abyssinia ve kıyı boyunca Körfez'e geçti
Indus'un ağzına kadar Güney Arabistan kıyılarını yıkar,
Ophir topraklarında (şimdi Scinde olarak adlandırılır). İki yıllık bir süre sonra,
Solomon'un filosu, ilk önce bu gelirlerle zengin bir şekilde yüklü döndü
sefer. Geniş develer hazineleri Kudüs'e taşıdı,
tüm nüfusun büyük şaşkınlığına. Dörtten fazla
Yüz yetenek (Kikhar) Altın, büyük miktarlarda gümüş, fildişi,
Abanoz, maymunlar ve zarif renkli tavus kuşu, sandal ağacı ve
Böylece tatlı kokulu bitkiler taşındı. Solomon bir tahtın neden olduğu
Fildişi'den yapılmış ve sandal ağacı süslemek için kullanıldı.
Tapınakta oynayan müzisyenlerin arpları ve lutları. Palings
Saraydan tapınağa giden köprünün de yapılması
Bu nadir ve pahalı ahşap. Solomon filosunu birkaç kez gönderdi
Ophir veya Hindistan ve her zaman yeni zenginlik ve meraklar getirildi
ülkeye. Liman Elath büyük önem taşıyan bir yer haline geldi.
Yahudiler oraya yerleşti ve İsrail ülkesi böylece
Kızıl Deniz'in Fıratlara aşırı ucu. Akliye yapmak için
Aramaea'dan Fırat'a kadar atlar ve arabalar, aynı zamanda çeşitli
Feniklerden ithalatlar, yollar yapılması gerekiyordu ve
Karavanların güvenliğini sağlayın. Dağlık bir ülkede değil
Yükün hayvanları için kolay ve kesinlikle atlar ve savaş arabaları için değil,
Giren büyük mesafelerden geçmek için, dik kayalıklar tarafından engellenen,
ani uçurumlar ve Rolling Stones kitleleri. Ancak Solomon
Kudüs'ten kuzeye giden yollar yapıldı; Bunlar
_King's High-roads_.

Muhtemelen Canaanit yerlilerinin hizmetlerini kullandı,
Bondmen olarak bu çalışmaya katılma yükümlülüğü. Yükseklikler seviyelendi,
Derinlikler dolduruldu ve taşlar çıkarıldı. Yollar geçilebilirdi
güneyden engel olmadan ilerleyebilecek arabalar
Kuzey ve Ürdün'den denize geçen karavanlar seyahat edebilir
zorluk çekmeden. Bir kale zinciri yolları korudu,
ve dinlenme yerleri olarak hizmet etti. Biniciler için bu istasyonların yanı sıra ve
Arabalar, Solomon da mal depolamak için kasabalar kurdu; bunlar
Ayrıca gelecek yılların kıtlığı için tahıl barındırıyordu.

Böylece Solomon İsrail'in işlerini çözdü ve geleceğini sağladı
güvenlik. David'in sahip olduğu gibi keskin bir danışmanı yoktu.
Ahithophel, düzene sahip olmasına yardımcı olmak için; Kendi bilgeliği
tek danışmanı. Ama sorumlu memurları seçmek zorunda kaldı.
talimatlarını yürürlüğe koyacak ve
tasarladı. Devletinin ve mahkemesinin büyük ölçüde
Yeni ofislerin kurulması. Yabancıların daha iyi alımı için
geniş bir evine büyük bir baskın (al-hab-baith) yerleştirmişti. Ahishar
bu memurun adıdır. Sağlayan on iki yetkili
Hanenin istekleri, adı olan bir şef tarafından denetlendi.
Azariah-Ben-Nathan. Abda'nın oğlu olan üst düzey bir yetkili Adoniram
Ayrıca (Al-Ham-Mas) çalışan birçok bin tahvilin üzerine yerleştirildi
yollarda ve kalelerde. Böylece üç yüksek yazı yeni
Solomon tarafından yaratıldı.

Büyük ölçüde ve Solomon'un topladığı zenginlikler
İsrail Krallığı, en büyük uluslar arasında yerini alacak
antik dünya. Her biriyle çekişerek yaşayan prensler ve uluslar
diğeri bu güçlü hakimiyetin hükümdarının yardımını aradı ve
Onun üzerine hakem olarak hareket etmesi, çünkü bilgeliği çok genişti.
Solomon'un saltanatındaki en büyük nimet barış ve rahatsız edilmemişti
karada elde edilen sessiz. Dan'dan Beersheba'ya
İsrailliler evlerinden barışçıl bir şekilde tadını çıkarabilirler, "Herkes kendi altında
asma ve kendi incir ağacı altında. "

Ticari Antlaşmalar, Ülkenin Refahı, Güvenlik
Solomon'un saltanatında sürdürülen uzun barıştan kaynaklanan hayata, hepsi
Çevredeki Moabitler, Ammonitler,
Idumaans, hatta Mısırlılar ülkeye. Bu da muhtemel
putperestlikten çok daha üstün olan İsraillilerin yüksek dini kültürü
ve Kudüs'teki tapınaktaki muhteşem tezahürü etkilendi
Aydınlanmış yabancılar "tanrının kanatları altında sığınmak için
İsrail. "Ülke, halkı ve İsrail Tanrısı edindi
Solomon'un zamanında yaygın ünlü. İsrail Mariners, kim
Pek çok liman, sahil arazileri ve Marts ve İsrail'i ziyaret etti
Taşınan yabancı parçalarla bağlantılara giren tüccarlar
En uzak iklim ve uluslara anavatanlarının raporları. .
Bilge, Mighty ve Brilliant Kral Solomon'un övgüleri çok uzak
ve zamanlarında geniş. Dünyanın gözünde ismi yükseltti
onurlandırdığı ve zaferi kurduğu Tanrı'nın
Muhteşem Tapınak. İsrail denizcileri ve tüccarlar bilinçsizce
İsrail Dininin ilk habercileri ve öncüleri oldu
putperest uluslar arasında.

Bir gün Kudüs olağanüstü bir elçilikten şaşırdı. Bilge
Kraliçe, Sabia'nın baharat taşıyan topraklarından (Sheba),
Kızıldeniz'in Arap kıyısında Kudüs'ü ziyarete geldi. O gibi
Solomon'un büyüklüğünü çok duymuştu ve
İsrail Tanrısı, kendi gözleriyle ne kadar gerçeği görmek istedi
Ya da kulaklarına gelen raporlarda yanlışlık yatıyordu. O idi
Solomon tarafından belirgin dikkatle alındı ​​ve birçok röportaj yaptı
onunla. Kraliçe (geleneğin Belkis'i dediği) büyük ölçüde hayran kaldı
bilgelik ve diktiği tapınaktan çok etkilendi
Tanrı ve mahkemesinin parlaklığı ile. Onun önerdiği söyleniyor
Güçlerini test etmek için ona esrarengiz bilmeceler ve bunlar
şaşkınlığını heyecanlandıracak şekilde cevap verdi.

Ancak Solomon'un parlak kuralı
Kabiller arasındaki bölünme,
bir çözünmeyen bütün halinde birleştirin. Buna rağmen
Tapınak tüm insanlar için bir sendika bağı oluşturdu ve bu Solomon
hüküm süren aşiret izolasyonunu ortadan kaldırmaya çalıştı, başardı
Sadece daha yakından birleşen Benjamin örneğinde
Yahuda. Bu, tapınağın üzerine inşa edilmesi nedeniyle
Benjamite bölgesi ve sonuç olarak birkaç Benjamite ailesi
başkentte yerleşti. Muhtemelen Solomon da kabileyi tercih etti
Benjamin ve kendi atalarının diğer kabileleri. Karşılıklı
İsrail ve Yahuda evlerinin veya kuzey ve güneyden hoşlanmıyorum
kabileler, durmamıştı. Kuzey kabileleri arasında derin bir his
Refahına rağmen, hoşnutsuzluk Solomon'a karşı hüküm sürdü
Onları yetiştirmişti; İlerlemek için üzerlerine verilen baskıya kızdılar
Mahkeme için düzenli malzemeler ve zorunlu hizmet yapmak
Kamu binalarının montajı. Hoşnutsuzlukları ifade edilmedi
Yüksek sesle, ama sadece kendini havalandırması için bir vesileyle gerekiyordu. Akıllıca
Solomon, onun
Hatalar, devletin gelecekteki güvenliğini zayıflatacağından emindi. Arasında
Solomon'un binaları denetlemek için istihdam ettiği yetkililer
Zeki, cesur ve hırslı bir Ephraimit. Bu
Nebat'ın oğlu Jeroboam, Zereda veya Zorathan kasabasından
Ürdün'ün diğer tarafı. Dul bir dul oğluydu; Böylece,
Baba kısıtlaması, kontrolsüz kendi dürtülerini takip edebilirdi.
Jeroboam, Kudüs duvarlarının montajını denetlemişti ve
Bondmenleri yönetmede büyük beceri ve sıkılık sergiledi. Solomon
Aslında, ona o kadar çok memnun kaldı ki, ona yüksek bir bahşiş verdi
Ephraim ve Manasseh bölgesindeki konum. Burada Jeroboam vardı
hoşnutsuzluğuyla tanışma fırsatı
sürekli olanlar arasında muhtemelen en güçlü olan insanlar
Ephraimites. Popüler duygu, hırslı ile iyi uyumludur
planlar ve uygun bir fırsat olduğunda kullanmaya karar verdi
meydana gelmeli.

Solomon, kurban sunaklarına izin vermekten suçluydu
çeşitli idoller için inşa edilmelidir. Yabancı eşleri olabilir
onu bu imtiyazı yapmaya teşvik etti, ya da belki de
Yabancılar, Fenikeliler ve diğer ırklar,
Kudüs'te ikamet ve onların
İsrail topraklarındaki tanrılar geleneklerine göre. Ancak bu
Olabilir, sunaklar yüksek kuzey noktasında yükseltildi.
Zidonyalıların astarte onuruna zeytin dağı, Milcom
Ammonitler, Moabits Chemosh ve diğer idoller. Dini
Ulusun mahkumiyetleri o kadar derin bir köklü değildi ki insanlar
her türlü putperest uygulamaya düşmeden tanık olabilir
idol ibadetinin hataları kendileri. Bir Peygamber, Shiloh Ahijah,
Kralı kınama ve onu tehlikeden uyarma cesareti vardı
ki davranışları yakınlaştı. Ancak Solomon
Temsillerine ve peygamber, öfkeli
Kralın oblesh'inde, Jeroboam'ı kullanmaya kararlı (iddialı
muhtemelen bölünmüş olan şemalar) Solomon'un enstrümanı olarak
yıkım. Jeroboam Kudüs'ten ayrıldığında, peygamber ona yaklaştı,
giysisini ele geçirdi, on iki parçaya yırttı ve ona on verdi
Onlardan, "Bu on parçayı al; on kabileyi tasvir ediyorlar
kendilerini Davut'un evinden ayıracak ve tanıyacak
Seni kralları olarak. "Jeroboam daha fazla cesaret istemedi
Bir peygamber onları övdüğü için planlarını olgunlaştırdı. Acele etti
Ephraim bölgeleri ve Ephraimites'i ayırmaya çağırdı
kendileri Davut'un evinden. Bu arada Solomon almıştı
Etkinliğin haberleri ve devrim yayılmadan önce
İsyancı öldürmek için gardiyanları. Jeroboam daha sonra Mısır'a kaçtı, burada
Yeni hanedan tahtı işgal etti. Shishak (Sheshenk, Sesonchosis,
980-959) Yeni çizginin ilk kralı oldu. Onun yönetimi altında koptu
Solomon'un evliliğinden bu yana İsrail ve Mısır'ı birleştiren bağ
Mısır Prensesi ile. Shishak aslında
Uygun olandan daha güçlü hale gelen İsrail ulus
ona. Bu nedenle Jeroboam'ı nezaketle aldı,
Onu Solomon'a karşı kullan. Shishak ayrıca dostça bir resepsiyon verdi ve
Avenging için özel nedenleri olan bir Idumaan Prens'e koruma
kendisi İsrail ulusunda. Hadad (veya Adad) bir ilişkiydi
Davut'un fethettiği Idumaan Kralı. Bir çocuk kaçtığında vardı
Idumaea'daki bir devrim sonucunda Joab tarafından emretti.
Shishak tahttan çıktığında, Idumaan Prens Mısır'a acele etti,
ve nezaketle karşılandı. Shishak ona kraliçenin kız kardeşini verdi
evlilik ve ilk doğan oğlu (Genubath) Mısırlı arasında büyüdü
Prensler. Hadad ayrıca Mısır'da mülk edindi ve onurlandırıldı
her şekilde; Buna rağmen, Edom'a dönmeyi özlemişti,
ve ondan uzaklaşan bölgeleri yeniden kazanmak. Bu arzuyu, Shishak'ın yardımıyla yürürlüğe koydu.
David altında elde edilen savaş benzeri ruhun ve
Joab, Solomon'un barışçıl kuralı altında azalmıştı ve bu küçük
Dağlık bölgelerdeki savaş çok azla bağlantılı olacak
Tehlike olsa da, kendisine büyük fayda sağlayabilir. Hadad
Ve Idumaea'da topladığı birlikler büyük hasar verdi
Eleath Körfezi ve
İsrail sınırları; ve Solomon'un savaşçıları güçsüzdü
Bu saldırıları önleyin.

İsrail'i tehdit eden başka bir bulut olan Solomon tarafından fark edilmeden
Yıkım, kuzeyde toplanıyordu. Rezon (Zobah),
David'in devrildiği Kral Hadadezer'in hizmetçileri
Egemeninin yenilgisinden sonra uçuş; Bir yırtıcı topladı
birliğin ve örtüşmeler arasında yatan bölgelerde baskınlar yaptı ve
Lübnan'ın kuzey aralıkları. Rezon'un birlikleri yavaş yavaş arttı
sayılarla ve sayıları ile cesaretini ve gücünü artırdı. -Den
Son olarak antik Şam şehrine karşı ilerlemeye cesaret etti. O
onu yakalamayı ve kendini Kral'ı seçmeyi başardı. İlerleme
Kuzeyden Rezon da İsraillilere karşı düşmanlık yaptı
ve müttefikleri, Solomon'un herhangi bir muhalefeti olmadan
Ya savaştan hoşlanmaması ya da bir asker yoktu
Kuzey ve güneyden gelen saldırılar. Böylece, küçükten ortaya çıktı
başlangıçlar, İsrail için inimsiz güçler, kolayca olabilir
tomurcuk içinde. Bunun yanı sıra, bir dahili ihlal vardı
İsrail.

Ancak Solomon, yaklaşmakta olanların gelişimini görmek için yaşamadı
kötülükler ve krallığının çürümesi. Çağda huzur içinde öldü
Yaklaşık altmış yıl (977'de). Vücudu gömüldü, şüphesiz harika
Pomp, David'in üzerine inşa ettiği kralların kayalık türbesinde
Zion Dağı'nın güneyinde. Daha sonra o Solomon ve onun
Baba, bu tonozlarda anlatılmamış hazineleri ve serveti yutmuştu ve
daha sonraki Yahudi tarafından yüzyıllar sonra keşfedilen hücreler
krallar.

Solomon'un çok sayıda karısı olmasına rağmen, çok az kalmış gibi görünüyor
Çocuklar, Rehoboam adlı bir oğul ve iki kızı Taphath ve Basmath,
Babaları iki memuruyla evlendi. Posterity,
büyük ölçüde abartılı Solomon'un bilgeliği ve yeteneği, aynı zamanda atfedildi
Onun için, iradesine itaat eden mistik ruhlar ve iblisler üzerindeki güç,
seçtikçe çağrılabilir veya işten çıkarılabilir. Üzerinde bir yüzük bile
Adı Graven'in üzerinde güçlü bir büyü yapması gerekiyordu.
iblisler ve onları boyun eğdirin.

Solomon'un İsrail'i yükselttiği güç,
Sihirler tarafından inşa edilmiş sihirli dünya. Büyü ölümünde kırıldı.




Bölüm X.

Kabilelerin ayrılması.

    Rehoboam'a katılımı-Jeroboam'ın dönüşü-kral
    Shechem-On Kabilenin Ayrılması-Seçme
    Jeroboam-Yeni İttifaklar-Rezon ve Shishak-Fortifikasyon
    Shechem-Jeroboam'ın putperestliği-Ahijah'ın azarlaması-din
    Yahuda-Abijam-ASA-NADAB-ASA ve ASA ve
    Baasha- Zerah'ın Desi-DeFeat-Benhadad-Elah-Zimri-Omri- Civil
    Savaş-Samaria, Ethbaal ile Allians-Omri'nin Politikası Yaptı
    ve Tyre-Ahab: karakteri-Jezebel-rahipler
    Baal-Elijah-Naboth'un bağı-Carmel'de Elijah-Savaş
    Benhadad ile-Ahab ve Jehoshaphat'ın Ölümleri-Aahaziah'ın
    Katılım-Jehoram-Elijah ve Elisha-Jehu-Jezebel'in Ölümleri.

    977-887 B.C. E.


Monarşik hükümetin ilk kez
İsrail'de kurulan, tahtın bir sonraki varisi başarılı olabilir
rahatsızlık veya yarışma olmadan. Rehoboam, ondan daha şanslı
Baba ve büyükbaba, tahttan çıktığında kendini buldu,
Güçlü ve önemli bir ülke üzerinde hükümdar. Birçok ülke eğildi
ona bağlılık ve altın iktidar hayallerine şımartabilir ve
mutluluk. Tartışmasız katılımı belki de
Kardeşi yoktu ya da Solomon'un özel ile ilgili katı yasaları
Mülkiyet de ardıllık haklarına genişlemişti. Ne olursa olsun
sebebi oldu, Rehoboam babasının tahtına çıktı
muhalefet olmadan. Aslında, kardeşler arasındaki anlaşmazlıklar
Davut'un ölümünde meydana gelen gibi ardıllık
Kudüs'te tekrar gerçekleşir. Rehoboam da böyle olmazdı
Yarışmalar. Hiçbir şekilde babasına benzemedi; gerçekten de yetenekleri
vasat bile değildi. Morda doğan tüm prensler gibi
Çarpıcı kişisel niteliklerle yetenekli değil, düşüncesizdi,
kibirli ve aynı zamanda kendine güvenmek istemek için
Kendisi için karar veremedi. Ne dövüş yetenekleri ne de bir
Her türlü büyüklüğün takdir edilmesi. Taht onun için güvence altına alacaktı
Güç, barış ve hayatın zevklerinden zevk. Eğer bu olsaydı
Rüya, kısa süreydi. Beklenmedik bir şekilde karşı karşıya kaldı
onu güç ve barıştan soyan ve bir düşmanla
İsrail eyaletinde bir daha asla iyileşemeyecek ihlal.

Jeroboam, isyan bayrağını yükselten ephraimit
Solomon'un saltanatının son yılları ve
girişim, Mısır'a kaçmıştı, hemen kendi arazisine döndü
Devam etmek amacıyla Solomon'un ölümü haberlerinin alınması
Bir peygamber tarafından onaylanan iddialı planları. Muhtemelen
Mısır kralı koruyucusu Shishak ona yardım etti ve izin verdi
İsrail limanına deniz yoluyla ilerlemesi. Daha çabuk bu kadar cesur
Ephraimite, ikinci önem taşıyan ikinci şehir olan Shechem'e geldi.
Krallık, sedition için hazır olan Shechemites'den daha bir isyan başlattı.
Jeroboam, halkın toplantısına katılmaya davet edildi ya da daha doğrusu
düşünmek için böyle bir meclisin tutulmasını kışkırttı.
kan dökülmeden istenen sonu elde etmek için gerekli adımlar.

Diğer kabilelerin yaşlıları da aynı şekilde katılmaya davet edildi.
Shechemites'in projeleri ve dolayısıyla asi girişimleri
ulusal bir gösterinin karakterini üstlendi. İlk oldu
Hepsi kabilelerin büyüklerinin şimdiye kadar olduğu gibi
Yeni Kral'a saygı göstermek için Kudüs'e onarım, ancak
Shechem'e bağlılıklarını almaya davet edilecekti. Bu
İsyandaki ilk adım. Rehoboam kabul etmeye karar verdi
davet, muhtemelen onun iradesine karşı, beklentiyle
Onun varlığı, amaçlanan ayaklanmalara bir son verecekti. Bu bir
felaket saati, tarihi için geniş kapsamlı sonuçlarla dolu
İsrail.

Rehoboam'a, konsey tarafından Shechem'e eşlik etti.
Babasına hizmet eden yaşlı üyeler ve
Kendisi seçmişti. Tüm vakaları sağlamak için,
O adoniram, kölelerin gözetmeni, kızgın bakış ve
Rod isteksiz işçileri teslim etti. Rehoboam geldiğinde
Shechem'de, kabilelerin temsilcileri sırayla onun önüne geldi
şikayetlerini açıklamak için. Onların olarak seçilmiş olan Jeroboam
ağızlık, ulusun sıkıntılarını kralın önüne koydu
Dil: "Babanız insanlara ağır bir boyunduruk koydu ve onları yaptı
Ağır yüklere gönderin. Eğer bu ağır boyunduruğu hafifletirsen, yapacağız
Sana hizmet et.
Elinden gelenin en iyisi ve onlara üç gün içinde cevabına geri dönmelerini söyledi.
Kabilelerin temsilcilerine ne cevap vereceğini bilmiyordu. O
Bu nedenle konseyine danıştı. Yaşlı üyeler oybirliğiyle
Hafif tedavi lehine, genç erkekler şiddeti savundu ve
Unwicly King, ikincisinin tavsiyesini izledi. Üçüncü gün ne zaman,
Jeroboam ve Yaşlılar cevabı için ona geldiler, sözleriyle cevap verdi
ki onları yok edeceğini düşündü: "Küçük parmağım daha güçlü
babamın bellerinden daha. Seni çubuklarla ovarsa, belineceğim
Akreplerle birlikte. "Jeroboam başka hiçbir şey beklemiyordu
cevap vermek. Yaşlılara dönersek, "David'de ne payı aldık ve
Jesse'nin oğlunda ne miras? Çadırlarınıza dön, Ey İsrail,
Ve sen, David, kendi evini gör! "Jeroboam sonra ortaya çıktı
isyan standardı ve isteyerek Shechemites'i bir araya getirdi
Rehoboam'a doğru düşmanlıklarını sergilemek için etrafında toplandı.
Ephraimitlerin sırada değer verdiği tüm kıskançlık ve nefret
Baskı nedeniyle David ve Solomon'un hükümdarlığı ve
Göndermek zorunda kaldıkları varsayılan aşağılama, şimdi patladı
ileri. Kendilerini boyunduruktan kurtarma fırsatını yakaladılar
David ve kendilerini yerleştirmek için, günlerde yaptıkları gibi
Hakimler, kabilelerin başında. Eldeki kılıç, Shechemites,
Jeroboam başkanlığındaki Rehoboam'ın yaşadığı eve saldırdı. Gönderdi
Kölelerin gözetmeni Adoniram
asi köleler. Bir taş duşu ona güç verdi ve battı
yere cansız. Hayatı tehlikede olan Rehoboam
Chechem arabasında ve Kudüs'e ulaştı. Bir ihlal yapılmıştı
hangisi iyileşemez.

Rehoboam gibi öfkeli ve dağınıklıydı.
Shechem'de, herhangi bir şey almadan önce kendisini tespit etmek zorunda hissetti.
Adımlar, ulusun sadakatine ne kadar güvenebileceği. Neydi
Sermayeye en yakın kabileler varsa, örnek tarafından teşvik edilirse
Shechemites, ona bağlılıklarını da terk etti mi? Nerede
Ayrılma biter mi? Ancak bu bakımdan yakında serbest bırakıldı.
Yahuda kabilesi, evi ile yakından bağlantılı
David ve o evin en değerli süsünü düşündü, kaldı
Rehoboam'a sadık. Simeon kabilesi sadece bir yan kuruluştu
Yahuda ve bağımsız olarak kabul edilemedi. Kabilesi
Benjamin ayrıca Rehoboam'a sadık kaldı. Yakından bağlıydı
Yahuda ile ve servetleri tekrar ayrılamadı.
Kudüs'te yaşayan Yahudilerden daha fazla Benjamit vardı. Bunlar
O zaman kabileler rehoboam ile taraftı. En kısa sürede iki veya
Üç kabilesi ona doğru kalırdı, doğal olarak eğlendi
Şekemitleri ve ephraimitleri geri dönmeye zorlama fikri
Kılıç vasıtasıyla bağlılıkları ve şüphesiz
başarılı oldu, jeroboam ayrılıkları yönlendirmek için önlemler almamıştı
en büyük avantaj. Sadece Ephraimites'i etkiledi.
Bir kral Rehoboam'ın saldırılarına başarılı bir şekilde direnebilir ve
Diğer araçlar onları bekleyen şiddetli cezadan kaçabilirler
isyancılar olarak. Daha sonra bir muhalefet kralı kurmaya karar verdiler. DSÖ
Bu yazı için Jeroboam'dan daha uygun olur mu? Yalnız sahip oldu
Gereken cesaret ve beceri ve o bir Ephraimit'ti. Yaşlıları
Ephraim bu nedenle toplandı ve geri kalanların işbirliği ile
Kabileler, onu kral olarak seçti. İkincisi Jeroboam'a, muhtemelen
Çünkü David'in evine karşı da şikayetleri vardı ve
Rehoboam'dan herhangi bir düzeltme beklemeyin. Böylece Zereda'nın belirsiz adamı
Kral ondan fazla kabileden (977-955), Machir Manasseh'i biri olarak sayıyor ve
Gilead Manasseh başka bir kabile olarak.

Yahuda, Benjamin ve Simeon kabileleri tek başına bağlı kaldı
Davut Evi. Ancak son iki adın ayrı bir varlığı yoktu,
Yahuda kabilesiyle birleştirildiler. İsrail Evi
zar zor bir yüzyıl boyunca Yahuda Evi ile birleştirilmişti,
Böylece yine ondan ayrıldı. Sürekli savaşın yanı sıra
sürekli savunmada olmanın gerekliliği, her biri iki kralın her biri
ittifaklarla kendini güçlendirmeye çalıştı ve böylece hepsini hayal kırıklığına uğrattı
düşmanca planlar. Rehoboam, yeni seçilen kralı ile bir anlaşma yaptı.
Solomon'un zamanında Rezon tarafından kurulan devlet Damascus
büyük güce ulaşmış. Rezon veya halefi Tabrimon
Çeşitli Aramae bölgelerini Şam'a Birleştirdi ve kapsamlı hüküm sürdü
bölge. Rehoboam ve Şam Kralı arasındaki antlaşma
Jeroboam'ın Yahuda Krallığına saldırmasını ve ziyaret etmesini engelledi
Uzun bir savaşın dehşetiyle. Jeroboam ise bir
Kralı şiddetlendirmek ve alarm vermek için başka bir güçle ittifak
Yahuda.

İki krallığın birliği her ikisi için de tatsızdı. Fark
Tarihlerinde birleşmelerini engellediler. İsrail Evi,
Özellikle Ephraim kabilesi, avantajlardan isteyerek vazgeçti
Sırayla Davut Evi ile bir sendikadan tahakkuk edebilecek
daha düşük bir pozisyon almaya zorlanamayabilir. Daha çok
Her iki krallığa layık da muhtemelen ihlalde kederle doluydu
ki bu gerçekleşmişti, ama önleyemediler. İç Savaş
yakın görünen Peygamber Shemaiah tarafından önlendi,
Yahudiler ve Benjamites'i vazgeçmeye çağıran Tanrı'nın adı
Fratricide. Bununla birlikte, bitişik arasında hafif kan davası patlak verdi
Krallıklar, bu kadar yakın komşular arasında kaçınılmaz olduğu gibi, ama
ciddi bir sonuç yok.

Jeroboam, Shishak tarafından iddialı planlarında etkili bir şekilde yardımcı oldu
(Sheshenk), karısının ablası Ano ile evlendi.
Kaçak İsrailli, tıpkı evlilikte başka bir kız kardeşi verdiği gibi
ona sığınan Idumaan Prens'e. Shishak muhtemelen
Jeroboam'a para kaynağı olmasını sağlayan
anavatanına dön ve şimdi yeni kral oluşmuş gibi görünüyor
Yahuda'ya karşı bir ittifak. Böylece rehoboam önlendi
İsrail'e karşı dikkate değer adımlar atmak. Güvende olmak için
Kendisi Mısır ve İsrail saldırılarından Rehoboam bir zincir dikti
Başkent hakkında birkaç mil yuvarlak bir devrede kale.
Ama ihtiyaç duyduğu saatte onu başarısızlığa uğrattılar. Shishak, ezici bir
Kuvvet, Yahudi'nin beşinci yılında Rehoboam'a karşı bir savaş üstlendi
Kralın saltanatı (972). Aşırı sayıların üstesinden gelin, kaleler
Mısır orduları tarafından birbiri ardına alındı ​​ve Shishak
Kudüs'e kadar ileri baskı. Görünüşe göre sermaye
Mücadele olmadan verildi ve Mısır kralı kendini memnun etti
Solomon'un sarayda yatırdığı hazineleri ele geçirerek
ve tapınak. O zaman Kudüs'teki tüm parayı elinde bulundurdu,
Kral gardiyanlarının kullandığı altın kalkanlar ve mızraklar
Tapınağa kraliyet alayları. Ancak Yahuda Krallığı'ndan ayrıldı
sağlam, Kudüs'ün duvarlarına bile dokunmadı ve rehoboam'ı bıraktı
Tahtı. Dönüşünde Shishak, kahramanlığı tapusunu andı
ve Yahuda ve diğer ilçeler üzerindeki zaferleri kayıtlarla ve
anıtlar. Solomon ile Mısır Kralı arasındaki ittifak bu şekilde
ancak kısa süreli. Oğlu böyle bir anlaşmanın boşluğunu öğrendi,
ve planlara ve siyasi olarak ne kadar az güven verilebileceğini deneyimli
görünüşe göre en derin hesaplamanın sonucu olsa da
sağduyu. Solomon, bilgeliğine rağmen, düşüncesizce hareket etmişti
Firavun'un kızı ile birlik ile ilgili olarak. Onu bir yapmıştı
Özel Saray ve öldükten birkaç yıl sonra bir Mısırlı
Kral bu sarayı ve diğer anıtsal binaları aradı
Solomon ve onları tüm hazinelerinden yağmaladı. İhtişam ve
Solomon Krallığı'nın gücü sona eriyordu.

Jeroboam, Shechem'i güçlendirdi ve kendini bir saray inşa etti,
Ayrıca savunma amacıyla bir kale (armon) olarak. Tam tersi
Ürdün tarafında, ayrıca Penuel aralarında çeşitli kasabaları güçlendirdi
(veya Peniel), güneyden gelen saldırılara karşı bir sur olarak hizmet etmek,
Moabitlerin ve amonitlerin neresinde, almış olanların sonucu olarak
yer, kendilerini İsraillilerden ayırmıştı, aynı şekilde
Idumaans, Yahudi'nin boyunduruğunu sarsmıştı. Dahili
Utançlar Jeroboam'ı yenilikleri tanıtmaya zorladı. Güdümlü
alışkanlık veya inançla, Kuzey kabilelerinin aileleri devam etti
Hasat saatinde sonbaharda kendilerini Kudüs'te sunmak için
Görünmez Tanrı'nın hizmetine katılma emri. Bu sadakat
Yahudi başkentine, sadece bir kısmı tarafından tezahür etse
Konular, Jeroboam için büyük bir endişe kaynağıydı. Nasıl olurdu
İnsanlar giderek artan sayıları tapınağa teslim ederse
Kudüs ve bir kez daha Davut Evi ile barış mı yaptı? O muydu
Kraliyet ailesine ulaştığı kadar çabuk tahttan indirilmiyor mu? Sırayla
Böyle bir yeniden birleşme olasılığından kaçınmak için Jeroboam kötü bir şekilde olgunlaştı
İsrail'in putperestlik yollarına geri dönmesine neden olan plan ve
barbarlık.

Mısır'da uzun süren kaldığı süre boyunca Jeroboam tanışmıştı
orada ibadet sistemi ile ve bunu gözlemlemişti
Hayvanlara ibadet, özellikle boğa,
despotik hükümetin amaçları. Bu hayvan ibadetini gözlemlemişti
Milleti dikmeye hizmet etti ve Jeroboam dönebileceğini düşündü
Kendi amaçları çok politik ve avantajlı bir sistem. Bu yüzden,
Danışmanlarıyla birlikte, bunlar için bir plan tasarladı
On kabilelerde gözlemler tanıtılmalıdır. Bunu düşündü
Bu idol ibadeti, onun için başka şekillerde avantajlı olabilir.
onu Mısır Mahkemesi ile lehte tutacaktı. İsrail görünecekti
Mısır ve her iki ülkenin bağımlılığı olarak, ortak dindar olmak
Gözlemler ve gelenekler de ortak çıkarları olacaktır. Alışkanlıklar
Karısı muhtemelen bir
Mısırlı ve Mısır Kraliyet Evi ile bağlantılı. Jeroboam da
kabilelerin rahatlığını inceledi. Kimleri rahatlatmak istedi
o sırada uzun yolculuklar yapmanın gerekliliğinden çok uzakta yaşadı
hasat. Bethel'de ve Dan, Jeroboam'da,
altın buzağılar ve etkisi için bir bildiri yayınladı: "Bu senin
Tanrım, Ey İsrail, seni Mısır'dan çıkardı. "Bethel'de,
Kendisi ibadete başkanlık etmeyi amaçladı, büyük bir tapınak inşa etti,
ayrıca kurban bir sunak yerleştirdi. İnsanları önlemek için
Kudüs'teki Ingathering bayramını kutlamaktan,
Bir ay sonra festival (yedinci ay yerine sekizinci sırada).
Muhtemelen farklı bir zaman-recking izlendi,
Daha kısa ay yılı yerine daha uzun güneş.

Ulus, bir bütün olarak, bu konuda hiçbir suç almamış gibi görünüyor
değişiklik, ancak aslında bir canlanma olarak görmüş
Eski ibadet şekli. Temel ilke, Tanrı'nın _unity_,
hiçbir şekilde bundan etkilenmedi. Jeroboam tanıtmaya çalışmamıştı
çoktanrıcılık, ama sadece onlara tanrının enkarnasyonlarını vermişti,
Güç ve verimli olmayı simgelemek. İnsanlar, doğal olarak şehvetli,
gerçekten de, Tanrı'nın bir temsiline sahip olmaktan çok memnun kaldılar. .
_Spirituality_, oküler gösteriyi kabul etmemekle birlikte,
o dönem kavrayışından daha uzak olan anlayıştan daha uzak
onun _unity_. Şehvetli dağılma ve ahlaksızlık bağlı değildi
Boğa ibadetiyle Baal'ın Kenan hizmetinde olduğu gibi ve
Bu nedenle ahlaki duyguyu öfkelendirmedi.

Böylece insanlar yavaş yavaş Bethel veya Dan'a onarmaya alışkın hale geldi
Yüksek bayramlar için; aksi takdirde tekliflerini evde veya
Eskiden fedakarlıkların sunulduğu en yakın yer. Jeroboam
nesnesine tam olarak ulaştı; Millet dikildi ve eğildi
Hizmetçi itaat içinde ona. Ancak Levi kabilesi ona neden oldu
endişe. Hiçbir Levite, rahip ofisini şu
boğa ibadet; Samuel'in peygamberlik öğretileri bir
Bu kabile üzerinde kalıcı bir izlenim. Jeroboam,
İsrail kasabalarında yaşayan hizmetler, Leviller,
Gezdi ve Yahuda Krallığı'na yerleşti. Yapamadığı gibi
Muhtemelen rahipler olmadan yönetin, kendini teklif eden birini aldı
bu kapasitede hizmet etmek. Bir festivalde kendisi yaptı
Rahiplik ofisi, halkın gözünde yükseltmek için veya,
Belki de Mısır geleneğini taklit ederek. Jeroboam böylece liderlik edildi
Yahudiliğin orijinal ilkelerini yok etmek için adım adım.

Davranışının şartlanmamış olmasına izin verilmedi. Eski Peygamber,
Nebat'ın hırslı oğlunu teşvik eden Shiloh'dan Ahijah
ayaklanma, şimdi sesini kamuya açıklamak için çok yaşlı ve zayıftı
Bu davalara karşı. Ancak Jeroboam'ın karısı ne zaman ziyaret ettiğinde
Shiloh'da, onun tehlikeli hastalığı hakkında ona danışmak için
En büyük oğlum, peygamber ona duyurma fırsatını yakaladı
Kraliyet evinin yaklaşan dağılımı. Ama bir dönüş
imkansız, evi ile yeniden bir araya gelmenin yolunu açmadan
David. Kendini koruma güdülerinden, devam etmek zorunda kaldı
Seçme şekli. Bu nedenle yeni ibadet,
On kabilenin krallığının varlığı ve Jeroboam'ın hiçbiri
Halefler formunda herhangi bir değişiklik yapmaya çalıştı.

Yahuda Krallığı'nda (veya Yakup Evi), koşullar oldukça
farklı. Kabilelerin kıdem tazminatıyla politik olarak zayıfladı ve
Mısır'ın Shishak altında saldırıları, yaraları çok derindi
Önemli bir zamanın geçmesinden önce iyileşin. Ama Yahuda batmamıştı
din veya ahlakta. Rehoboam kendini rahatsız ediyor gibi görünüyor ama
dini veya ahlaki işler hakkında çok az şey; Her birinde kayıtsızdı
saygı ve bir zamanlar bir darbe almış olan gururu var gibi görünüyor
Günlerini tembelden geçti. Ama tapınak, bir yandan ve
Levililer, diğer yandan, tüm kötüleşen tüm kötüleşmiş gibi görünüyor
etkiler. Dış görünüşte hepsi içinde olduğu gibi kaldı
Solomon zamanı; yüksek sunaklar (bamoth), hangi aileler
Yıl boyunca kurban ayinlerini gerçekleştirdi, olmaya devam etti
sürdürüldü, ancak sonbahar festivallerinde insanlar
tapınak. Yerleşik İlahi Hizmet Düzeni'nden sapmalar
istisnai ve sadece mahkeme bayanlar çemberi tarafından kabul edildi.
Solomon, dinsiz eşleri için sunakların dikilmesine izin verdiği için,
Rehoboam, yürürlüğe girmesinde daha şiddetli olmaya çağrılmadı.
Absalom'un kızı veya torunu olan annesi Maachah,
ahlaksız Kenan ibadeti için tercih; Bir heykel kurdu
Astarte'nin sarayında ve tapınak rahibeleri korudu. Rehoboam
Bütün bunlara izin verdi, ancak kutsal olmayan yenilikler çok yayılmadı
geniş. Bu arada, putperest uygulamalar yer almamış olsa da
Yahuda Krallığı, daha yüksek bir aşamaya yönelik bir dürtü yoktu
Rehoboam hükümeti altında ahlaki kültür. Bir zayıflık var gibi görünüyordu
Sanki yaşlılığın son aşamasındaymış gibi insanlara gelin.
Yaklaşık iki yüzyıl daha yüksek bir ruhsal gücün izlerinden önce geçti
belirginleşti. Rehoboam'ın on yedi yıl saltanatı iğrençti.
Oğlu Abijam'ın (960-958) saltanatı benzer bir şekilde geçti. O da
Jeroboam'a karşı küçük düşmanlık eylemlerine düştü, ancak
önemli sonuç. O da onun putperest uygulamalarına izin verdi.
Ana Maachah. Abijam, görünüyor, genç öldü, sorun bırakmadı ve
Bu nedenle kardeşi Asa (957-918) tarafından yerine getirildi. O yine öyleydi
bir küçük ve kraliçe annesi Maachah hükümetin dizginlerini tuttu. -Den
Önce putperest ve ahlaksızını uzatmak istediği görülüyor
İbadet, ama on kabilenin krallığındaki bir devrim sona erdi
projelerine ve olayların seyrini değiştirdi.

Jeroboam'ın ölümünde tahttan başarılı olan Nadab
(955-954), Filistinlere karşı bir savaş üstlendi ve kuşattı.
Filistinlerin işgal ettiği Danite şehri Gibbethon. Sırasında
Bu kampanya Baesha (Baasha) adına bir asker komplo kurdu
Kamptaki krala karşı ve onu öldürdü. Camp Baasha'dan
başkent Tirzah'a geçti ve tüm evini yok etti
Jeroboam (954). Bu hanedanın kurucusu tarafından görevlendirilmemişti
Peygamber; Saul ve David gibi dokunulmaz olarak kabul edilmedi ve
Bu nedenle katilin eli kısıtlanmadı. Baasha
On Kabiledeki Regicidler Listesi'nin ilki ve eylemi acele etti
Ülkeye yaklaşan kader.

Cinayeti sürdürdükten sonra tahttan oluştu ve
Krallık (954-933). Tirzah'ı başkent olarak devam ettirdi.
merkezi konumu. Krallığın tam kalbinde yatıyordu ve
güçlendirilmenin ek avantajına sahipti. Baasha vardı
Boğa ibadetini kaldırdı, onun yanına çekilmiş olabilir
Yahuda halkının değerli bir kısmı. İkincisi öfkeli
Daha anlaşılır olan Maachah'ın putperest yenilikleri
Boğa ibadetinden daha fazla, onlar gibi ahlaksız alışkanlıklar
Tapınak rahiplerinin. Kudüs'te nihai sempati korkusu
İsrail ile ortaya çıkmış gibi görünüyor; Ama Asa'yı önlemek için acele etti
felaket. Ya kendi dürtüsünde ya da
Peygamberler, hükümetin dizginlerini elinden aldı
Kraliçe-anne, Astarte ibadetini yasakladı, rahipleri kaldırdı,
ve ibadet etmek için dikilen iğrenç görüntüyü yaktı
Kedron Vadisi. Bu kararlı eylemler sayesinde ASA için güvence altına alındı
Kendisi, halkı arasında iyi dağıtımın iyi niyeti.

İki krallık arasındaki eski sonuçsuz davalar devam etti
Asa ve Baasha arasında. Birincisinin birkaç tane aldığı söyleniyor
Ephraim şehirleri ve onları kendi krallığına dahil etmiş.
Kendisini Yahuda saldırılarından korumak için Baasha
Mısır Kralı ile bir lige girdi ve çağırdı
kendi düşmanının topraklarına savaş taşıması. Mısırlı bir general
Zerah (Osorkon) adını çok sayıda Etiyopyalılarla içten saldı,
ve Mareshah'a kadar ileriye doğru bastırıldı, yaklaşık on lig Güney-Batı
Kudüs. Ancak Asa, kombine ile ona karşı yürüdü
Yahuda ve Benjamin'in güçleri, kuzeydeki Etiyopya ordusunu yendi
Mareshah, Gerar'a kadar takip etti ve muazzam ganimetleri geri getirdi
Kudüs'e.

Baasha bu davalar tarafından rahatsız edildi ve getirmeye çalıştı
Şam'dan Aramaan kralı Ben-Hadad I. ile bir ittifak hakkında,
Şimdiye kadar Yahuda Krallığı'na dostça kim
inimik saldırılar. Tabrimon'un oğlu Ben-Hadad, şimdi onu iptal etti
Asa ile antlaşma ve Baasha'nın tarafına gitti. İkincisi fethedildi
Ramah, Peygamber Samuel'in doğum yeri ve ikametgahı
Benjamitlere aitti ve bir şekilde hizmet edecek şekilde güçlendirdi
Komşu bölgelere baskın yapmak için temeldir. Alarmlı
Bu işler, Asa, kralı ile antlaşmayı canlandırmaya çalıştı
Şam ve büyükelçileri hazine ile gönderdi
hem tapınaktan hem de ondan aldığı gümüş ve altınla
saraylar. Ben-Hadad kendisinin kazanılmasına izin verdi; onu gururlandırdı
Böylece halkının daha önce sahip olduğu her iki alem tarafından aranmak
haraç ödemek zorunda kaldı. Zayıflığını kullanmaya karar verdi
her iki tarafı da ve bir orduya bir girişi gerçekleştirmesini emretti.
İsrail Krallığı'nın kuzeyinde; Ijon, Dan ve
Abel-Bethmaachah'ın bitişik bölgesi; ve ayrıca bölgeyi azalttı
Tiberias gölü ve kabilenin dağlık topraklarının etrafında
Naphtali. Böylece Asa, Yahuda'nın kardeş milleti pahasına kurtarıldı;
ve Baasha fetih arzusunu terk etmek zorunda kaldı ve
Ramah'ı bırakın.

Asa şimdi yardım etmek için silah taşıyabilen tüm erkekleri çağırdı.
Ramah Tahkimatlarının Yıkımı. Baasha'nın ölümü,
Bundan kısa bir süre sonra (933'te) ve ortaya çıkan bir devrim
Tirzah, Asa'yı o tarafta tehditten uzak bıraktı. Mizpah, sahip olan bir kasaba
Çok yüksek ve elverişli bir durum, önemli bir kale haline getirildi.
Asa. Ayrıca kayalarda derin ve ferah bir sarnıç inşa etmek için
Bir kuşatma durumunda su depoları var.

Bu arada, on kabilenin krallığında, korkunç olaylar
her iki krallıktaki değişikliklerin üretken olduğu. Baasha
yerine geçişe bağımlı olan oğlu Elah (933-932) geçti.
ve sarhoşluk. Savaşçıları ile savaşırlarken
Filistinler ve Gibbethon'a saldırıyorlardı, günlerini geçti
içme-maçlar. Bu durum hizmetçisi tarafından yararlandı
Simri (Zimri), savaş arabalarının yarısının komutanı,
Tirzah'ta kaldı. Elah evde dağılırken
Sarayın kaptanından Zimri onu (932'de) öldürdü.
Baasha'nın tüm evini yok etme zamanı ve hatta korumak bile
Arkadaşlar. O zaman, elbette, tahttan çıktı, ama onun
Saltanat kısa süreydi; Sadece bir hafta sürdü. En kısa sürede
Kralın cinayetiyle ilgili haberler orduya ulaştı, sonra Gibbethon'u kuşattı,
daha çok İsrail General Omri'yi Kral olarak seçtiler. O tamir etti
Başkent, ancak kapıları ona karşı kapalı bulmak, kuşattı.
şehir ve duvarda bir ihlal yaptı. Zimri bunu keşfettiğinde
Kayboldu, ateş açarak utanç verici bir son bekledi.
Saray ve alevlerde ölmek. Beş kralın üçüncüsü
Doğal olmayan bir ölümle ölen İsrail ve sadece ikisi gömüldü
Jeroboam tarafından dikilen krallar için türbede. Dördüncü Kral
yakında listeye eklenecek. Bir savaşçı olan Omri,
Boş taht derhal, ama muhalefetle tanıştı. Bir kısmı
Başkentin nüfusu başka bir kral olan Tibni'yi seçmişti.
Ginath; Muhtemelen şehrin bir vatandaşıydı. Böylece iki parti
başkentte kuruldu ve sokaklar şüphesiz
kan. Ephraim alanlarında isteyen tek şey bir iç savaştı
Sefalet ölçüsünü dolmaya doldurmak için. Üç yıl boyunca
Partizan çatışması arttı (932-928); Omri'nin partisi uzunluğunda
Üst el. Tibni öldürüldü ve Omri tek cetvel olarak kaldı (928).
Ancak Tirzah'ta rahat olduğunu hissetti; Saray o zamandan beri küllerdeydi
Zimri'nin ölümü ve diğer depredasyonlar hiç şüphe yoktu
Uzun süren iç savaş sırasında. Fethedilen parti düşmandı
ve Omri, bu nedenle Omri, koltuğunu aktarmaya kararlı
imparatorluk. Huzursuz ve asi olan Shechem'i seçemedi
Sakinlerin Ruhu onun güvenlik içinde yaşamasına izin vermez ve
Ülkenin kalbinde yer alan başka önemli bir kasaba yoktu.
Omri bu nedenle yeni bir sermaye inşa etme fikrini tasarladı. Yüksek
Plato, Shechem'in kuzey batısında birkaç saat mesafede, ona benziyordu
en uygun nokta. Sahibi Shemer'i satın aldı, binaları dikti,
Bir saray ve diğer evler, güçlendirdi ve adını verdi _shomron_
(Samiriye). Bu nedenle yeni kurulanlar için sakinleri aldı
şehir? Muhtemelen David'e benzer bir kurs benimsedi.
Kudüs, ve savaşçılarının ortaya çıkmasına neden olan savaşçılara neden oldu
Orası. Rakip Kral karşısındaki zaferinden bir yıl sonra Omri Tirzah'ı terk etti.
ve Kudüs'ün rakibi olmaya mahkum olan Samaria'ya kaldırıldı
İki yüz yıllık bir süre ve sonra iki yüzyıldan sonra
Firar, canlandırmak ve bir kez daha Yahuda'ya karşı savaşa neden olmak ve
Kudüs. Samaria, Shechem'in nefretini Kudüs'e karşı miras aldı,
ve on kat artırdı. Yeni şehir adını krallığa verdi
On Kabile ve araziye Samiriye Ülkesi deniyordu.

Samiriye'nin ilk kralı Omri, ne güçlü ne de savaş benzeri bir
Lider, ama bilge bir adamdı. Edindiği taç,
daha ziyade kendi irade gücünden ziyade koşullar lehine
onu tatmin etmiyor. Mahkemesini ve halkını harika yapmak istedi.
saygın ve zengin ve günlerin refahının
Solomon İsrail'e geri yüklenebilir. Ulusun olduğu doğrudur
bölündü ve böylece zayıfladı. Ama savaş için her zaman gerekli miydi
iki kısım arasında ve kılıcın yok olması için devam edin
onlara? Aşiret ilişkileri ve ortak nedeniyle oldukları gibi
ilgi alanları, bundan böyle kurslarını dostça takip edemezlerdi
ittifak?

Omri, ilk etapta,
Davut Kraliyet Evi temsilcisi ve onu etkilemek için
Her ikisi için de dostane bir politika izleme avantajları. Onlar
Bu şekilde eski salımlarını ülkeler üzerinden alabilirsiniz.
bir zamanlar onlara bağlı olmuştu. Uzun zamandır dostça ilişkiler için
aslında iki krallık arasında kuruldu; Ve desteklediler,
Karşı karşıt olmak yerine, birbirleri. Omri ayrıca harika bir
Belki çok büyük bir derecede bile, dostça bir ittifak umudu
Fenik ile. Zenginliklerin bir kısmının
o ülkeye tanıtılan kapsamlı deniz seferleri ve ticaret,
Kendi krallığına da akabilir. Şu anda çeşitli krallar vardı
Seleflerinin kanıyla Tire'de tahtta dolaştı,
Astarte'nin bir rahibi olan Ethbaal (Ithobal) 'a kadar yükseldi.
Taht, selefinin öldürülmesinden sonra Phalles. Felaket
Fenike'deki olaylar toprağı büyük ölçüde zayıflatmıştı. Büyük
Aileler göç etmeye zorlanmıştı ve
Afrika'nın kuzey kıyısı. Şamın krallığı,
Büyük güç, üretken sahil çizgisine sahip olmaya çalıştı
Fenike; Bu nedenle etbaal, yoluyla kendini güçlendirmek zorunda kaldı
İttifaklar. On kabilelerin krallığı ona en yakındı.

Omri ve Ethbaal bu nedenle ortak çıkarları vardı ve bir
Saldırgan ve savunma anlaşması. Her iki güç tarafından istenen lig,
bir evlilik ile doğrulandı. Omri'nin oğlu Ahab Ethbaal ile evlendi
Kızı Jezebel (Jezabel veya Izebel)-
felaket sonuçları.

Bu ittifak tarafından güçlendirilen Omri, şimdi düşünmeye çalışabilir
savaş benzeri keşif gezileri yapmak. Moab'ın birkaç kasabasını ele geçirdi,
Jeroboam'ın kuralı altında kendini özgürleştiren ve onu zorladı
Bir kez daha kol olmak. Moabitleri sürüleri göndermeye zorladı
Öküz ve Rams Her yıl haraç olarak. Ancak, bir tür ittifak
Moab ve Aram arasında vardı ve İsrail'in gücünün artması
Aram tarafından kıskanç bir gözü olan Aramaan Şam Kralı, izlendi,
Ben-Hadad I., Omri'ye karşı savaş ilan etti ve bazılarını kurtardı
aldığı şehirler. Omri, Ben-Hadad ile barışı kabul etmek zorunda kaldı.
zor terimler ve karavan yollarını açmaya bağlılığını
İsrail Krallığı ve topraktan serbest geçişe izin vermek.

Omri bunun üzerine Lastik Krallığı ile daha yakın bir ittifaka girdi,
ve halkını Canaanitlerine asimile etme planını takip etti
komşular. Neden İsrail'i ayrı tutmaya çalışmalı?
çevreleyen halklar? Daha akıllıca ve daha iyi olmaz mıydı
Bir Fenike veya Tyrian karakteri alacak on kabilenin krallığı?
Birleşik dil ve geleneklerde olduğu gibi, iki yarış olmayabilir
Fenike ibadet biçimi ise, birbirine daha yakından kaynaklanmış olun
İsrail Krallığı'na tanıtıldı mı? Omri buna yol açtı
birlik. Yetkili olarak Baal ve Astarte'nin hizmetini tanıttı.
ibadet şekli; Başkent Samiriye'de Baal için bir tapınak inşa etti,
atanmış rahipler ve fedakarlıkların evrensel olarak olması gerektiğini emretti
Fenike idollerine yapılır. İbadetini görmek istedi
Bull, Bethel ve Dan'da gözlemlendiği gibi kaldırıldı. Ona da gibiydi
belirgin bir şekilde İsrail karakter ve muhtemel olmak muhtemel
İsrailliler ve Fenikeliler arasındaki bölünme. Yehova, sevildi
görünür bir görüntü olsun veya olmasın,
Omri'nin ibadetinin kalmasına izin vermesi için Tyrian Baal veya Adonis. Omri's
Yenilikler Jeroboam'dan çok daha büyük ithalattı; ya da
İncil'in dilinde konuşun, daha günahkâr bir şekilde hareket etti
selefleri. Tanrı'nın ve onun ulusunu soymak istedi.
köken; Özel bir uyruk olduğunu unutmasını istedi.
putperestlerin çelişkisi. Tarih kaydedilmedi
Bu değişiklikler nasıl alındı. Oğlu Ahab (922-901)
İşe devam et,-babasının mirası, olduğu gibi. İlerlemesinde
ikincisinin doğal olarak yakın bağlantıyı sürdürdüğü projeleri
Lastik ve Yahuda Kralı ile.

Ancak en ciddi saldırıları içeren bir suçlamanın yürütülmesi
İnsanın iç inançları, herkese rağmen,
en akıllıca hesaplamaların ötesinde koşullar veya olasılıklar
akıl. Kenanizasyonu önlemek için iki tür engel müdahale etti
on kabileden. Biri Ahab'ın eğilimiydi ve diğeri
tamamen yapmadıysa, zayıflayan beklenmedik bir nedenden ortaya çıktı
Yok, dine yönelik korkunç darbenin etkisi. İçin
ulusun bu dönüşümünü sadece bir uzatmaya gerçekleştirmek
Fenike ve bunun sonucunda kendi kimliğinin kaybı, halefi
Omri'nin güçlü bir zihnine, bükülmeden bir iradeye ve inatçı
Tüm muhalefeti güçlü bir elle ezmek için ciddiyet. Ancak Ahab,
Tamamen farklı bir doğanın-Weak, hafif, sevgi dolu barış ve rahatlık,
Aramaktan ziyade rahatsızlıkları ve engelleri önlemek için elden çıkarılmış veya
onları çıkarın. Yalnız onunla dinlenmiş olsaydı, onu terk ederdi
babanın sistemi ve kendini kraliyet gibi zevklere verdi
Güç, geleceğin ne getirebileceğine bakılmaksızın ona verdi. Ahab
savaş gibi bile değildi; Komşu kralların tedavi etmesine izin verdi
onu öfkeyi heyecanlandıracak ve rouse olacak şekilde
Herhangi bir kralın en kararlı muhalefeti tamamen yoksul değil
onur duygusu. Ama arzusuna karşı zorlandığı için ve
iddialı bir komşu ile bir yarışmaya girme eğilimi
Ayrıca İsrail ile bir çatışmaya girmek zorunda kaldı
ulus. Babası ona her şekilde tam tersi bir eş vermişti.
Sonlarını şiddete göre kazanmaya kararlı olan güçlü bir erkekçe irade
ve gerekirse zulüm.

Jezebel, babası görevini doldurmuş olan Fenike Prensesi
Tahtı elde etmeden önce Astarte için rahip, doldu
Canaaning planını yürütmek için hevesli heves
İsrail halkı. Ya sapkın bir fikirden ya da siyasi
düşünceler, İsrail halkını birleştirmek istedi
kendisiyle ve Tyrian ve İsraillileri bir ulus haline getirin. O
Omri tarafından başlatılan iş, enerji ve acımasızlıkla devam etti,
ve zayıf fikirli kocasını her türlü baskıcı ve
haksız eylemler. Jezebel'in kasvetli ve inatçı karakteri,
Kontrol edilemeyen enerjisi, bir fermantasyon ve kargaşanın nedeniydi
Feci sonuçlara yol açan on kabilenin krallığında,
Ancak, yok edici bir fırtına gibi faydalı hizmeti gerçekleştirdi
atmosferi temizlemek. Jezebel'in ilk adımı büyük bir inşa etmekti
Samaria'nın başkentinde Baal tapınağı. Böyle bir tapınakta vardı
Bir çeşit adanmış üç sunak, görüntü ve sütun
Kutsal Üçlü: Baal, onun eşi astarte ve ateş tanrısı veya
Yıkım (Moloch Chammon). Bu ibadet için Jezebel tanıttı
ülkeye bir dizi rahip ve peygamber (Baal için 450 ve 400
Kraliyet Evi pahasına desteklenen Astarte için)
ve kraliçenin masasında dined. Bu rahiplerin bazıları katıldı
Samiriye'deki fedakarlıklar, diğerleri ülkede çılgınca koştu,
Şehir ve köylerde skandal ayinlerini kutluyor. .
Fenikli rahipler veya peygamberler kadın kıyafetlerinde kendilerine katıldı,
Kadınlar yapma alışkanlığında olduğu için yüzlerini ve gözlerini boyadı.
Kolları omuzlara çıkardı ve kılıç ve eksenler taşıdı,
Ocod, kastanetler, borular, ziller ve davullar. Dans ve ağlama,
Bir daire içinde döndüler, sırayla başlarını eğdi
öğütülmüş ve saçlarını çamurdan sürükledi. Onlar da ısırırlar
kollar ve kan koşana kadar vücutlarını kılıç ve bıçaklarla kesin,
kana susamış tanrıçaları için bir teklif sunmak. Şüphesizler
takip eden tapınak rahipleri (Kedeshoth) eşlik etti
Astarte onuruna utanç verici arayış ve
rahipler. Baal rahipleri ve kendinden geçmiş
Astarte'nin takipçileri olan Jezebel
babalarının tanrısı ve tamamen yürürlüğe girmek
ulusal karakteri dönüştürmek. Fenikenin başında
Rahiplik Muhtemelen talimat veren yüksek bir rahip vardı
ve nasıl ilerleyeceklerine dair komutlar. İlk olarak,
Tanrı'ya adanmış sunaklar yok edildi ve diğerleri
Kenanit moda, sivri sütunlarla, müstehcen bir sembol
kült. Bethel ve Dan'daki sunaklar şüphesiz, bir
benzer bir şekilde. Fedakarlık seven ulusun
kendi sunaklarının isteği, tekliflerini tapınaklara getirmelidir
Baal ve Astarte ve böylece bu moduna alışkın
tapmak. Bir ulusu kullanımlarından vazgeçmeye zorlamak ne kadar kolaydır ve
Tuhaflıklar ve yöneticiler hareket ederse yabancılarınkini kabul etmek
incelik ve kuvvet kombine! Krallığındaki İsrailliler
Yarım yüzyılları nedeniyle on kabile zaten demoralize edilmişti.
Kudüs'ten (entelektüel faaliyetin merkezi) ayrılma ve
Uzun zamandır pratik yaptıkları boğa ibadetine. Şehirler
lüks için bir tat almıştı ve bir dağılma sevgisi
Baal ve Astarte'ye saf olmayan ibadet sadece teşvik etti. Kasabalar
Şüphesiz, çoğunlukla, yeni durumlara yol açtı, ya da,
Her durumda, buna muhalefet sunmadı. Yedi bin kişi
Yalnız sağlam kaldı ve Baal'a saygı göstermeyecek ya da ona tapar
dudaklarıyla. Ulusun bir parçası, aralarında köylüler,
Bu arada fikir ve eylemlerinde tereddüt etti ve
Tanrı ya da Baal daha güçlü tanrısallıktı, bir kamuya ibadet ettiler
ve diğeri gizlice. Bu bir belirsizlik ve karışıklık dönemiydi,
Genellikle tarihsel bir krizden önce gelir. Görülmeye devam etti
İsrail Tanrısına eski inanç ve talepleri
Kutsallık yeterince derin kök almıştı ve yeterince kazanmıştı
karşıt bir gücü fethetmek ve neyi ortadan kaldırmak için canlılık ve güç
yabancıydı. Böyle zamanlarda çarpıcı bir kişiliğe sahip bir adam
saf bir inanç yaşıyor ve tamamen yönetilen kimler, doğal olarak varsayıyor
Liderlik ve sertlik, coşku ve kahramanca özveri ile
Dalgalananları ikna eder, zayıfları güçlendirir, kayıtsız olanı kışkırtır,
ve böylece yakından kurtarmak için bir savunucu ordusu toplar
kendi ulusal, tuhaf bağışlarını yıkmak. Ne zaman
Birey, düşmanın muhalefeti tarafından canlandırılır ve teşvik edilir
harekete geçerek, canlandırıcı bir prensip haline gelir ve bir
Yeni şeyler, hem eski hem de yeni unsurların karışması. Böyle bir
Peygamber Elijah'ın kişisinde bu kriz sırasında birey ortaya çıktı
(920-900).

Bu enerjik, tüm ikame eden peygamber nereden geldi? Hangi kabile
Beşiği mi? Babası kimdi? Bu bilinmiyor. O basitti
Elijahu olarak bilinir (Elijah'a kısaltılmıştır). O bir vatandaş değildi
transjordanik gilead, ancak tolere edilen o sınıfa aitti
Toshabim (sakinler) olarak adlandırılan yarı vatandaşlar. O bir fırtınaya sahipti
doğa ve uygunluk hususları ile yönlendirildi; olurdu
Creed için hayatını sunmaktan çekinmedi. O düşünüldü
Ahlaki ve dini gayretin enkarnasyonu olarak halefleri tarafından
(_kanna_). Bir fırtına gibi, girişini yaptı, bir fırtına gibi
Kadın liderliğindeki Ahab'a karşı infazlarını ortaya çıkardı;
Bir fırtına gibi koştu, böylece kimse onu ele geçiremezdi; ve
Nihayet dünyevi eylem sahnesinden kayboldu.
Elijah, tanrıya olan inancı kurtarmak için tek düşünce ile doluydu
halkın zihinlerinden uzaklaşan İsrail. İle
Bu Tanrı kendini adadı ve hizmetine hayatı ait mi
sadece ve münhasıran. Elijah onun tarafından dışa dönük olarak ayırt edilebilirdi
tuhaf elbise. Eftemin, lüks elbiseyle çelişkili olarak
Baal ve Astarte'nin ibadetçilerinin iç çamaşırı sınırlı kaldı
Deri bir kemerle ve üzerinde siyah kıllı bir pelerin giydi. Onu giydi
uzun saç ve şaraba dokunmadı ve böylece kuruma yol açtı
şarap içmesine veya saçları tıraş etmesine izin verilmeyen Nazaritlerin
başın. Bu kostümde ve bu alışkanlıklarla ilk önce ortaya çıktı
Gilead ve orada her şeyi kaplayan inançları duyurdu, "Yalnız Yehova
Tanrı.
Baal rahipleri ve Ahab ve Jezebel korkusunun yapamayacağı yerde
vicdanı felç et, Tanrı'nın sadık taraftarları vardı
İsrail. Bu İlyas arasında muhtemelen ilk denetçilerini buldu ve
hevesli bir şekilde taşınan ve
Yardımcıları.

Kısa sürede bir peygamber veya öğrencinin (Bene-nebiim)
ataları için hayatlarından vazgeçmeye hazır olan Arisen
ilkeler. Ayrıca Elijah'ın yaşam tarzını takip ettiler ve
Nazarites. Bu yeni oluşturulan çemberin ilkeleri bir
Basit yaşam, lüks ve etkinlik yönettiği şehirlerde yaşamak değil,
Ama köy çadırlarında, şarap içmemek, üzüm bağlarına kadar değil
Genel olarak tarımdan kaçının, ancak Patrikler ve Kabileler gibi
Daha önceki zamanlar, sürü eğilerek yaşamak. Rechab'ın oğlu Jonadab,
Kuşkusuz İlyas'ın takipçilerinden biri olan ilk kişi
Kendisi ve evi için bu kuralları belirleyin. Etkiledi
Onun torunları, şaraptan kaçınmanın gerekliliği, binadan
Sabit konutlar, ekim tohumu ve özellikle ekimden
üzüm bağları. Bu şekilde Elijah sadece bir grup uyandırmak ve ilham vermekle kalmadı.
eski yasanın savunucuları kendi zamanı için, ancak yolunu açtı
yeni bir gelecek. Dejenerasyona karşı sadelik ve kendini sınırlandırdı
ve zevk sevgisi. Öğrenciler vücudu ile hevesle başladı
Baal rahiplerine ve peygamberlerine karşı eylem. Muhtemelen geçti
Hızlı bir yerden bir yere, nüfusu bir araya getirdi ve ilham aldı
Onları fırtına benzeri konuşmasıyla, "Yehova
Yalnız Tanrı'dır ve Baal ve Astarte aptal, cansız putlardır. "
Karşılaştığı Baal rahiplerine saldırılar bile başlattı.
Jezebel, enerjik tishbite'nin işlerine uzun süre dayanamadı,
planlarına müdahale etti; Askerlerini karşı gönderdi
Elijah'ın birliği ve ellerine düşenler acımasızdı
katledildi. İsrail'in eski için ölen ilk şehitlerdi
kanun. Astarte'nin rahibi Ethbaal'ın kızı Jezebel
Din uğruna ilk zulüm. Ancak Elijah'ın kendisi
Jezebel, intikamını kurtarmak için özellikle endişeliydi, asla olamazdı
ulaştı, ama her zaman takipçilerini atlattı. Gayreti zaten üretmişti
önemli bir etki. Ahab sarayının müdürü Obadiah
gizlice eski yasaya bağlı. Belki de görevi olan
Peygamberimizin öğrencilerine zulmetmek, yüzünü sakladı
Carmel Dağı'nın iki mağarası, her mağarada elli ve onlara
Ekmek ve su. Obadiah yalnız değildi-istihdam erkeklerinde
Gizli komisyonlarını uygulayan kendi inancı. Jezebel nasıl olabilir
Kendi evinde yardım bulan görünmez bir düşmanla mücadele mi?

Bir gün, Elijah, takipçilerinden yoksun olsa da,
zayıf, esnek bir eğilimi bildiği Kral Ahab'ın çevresi
İzin verdiği yanlışlar için onu kınama emri. Ahab'ın
Kasabalar inşa etme ve güçlendirme tutkusu. Onun örneğinde
Girişinden bu yana duvarlarından mahrum bırakılan Jericho
İsrailliler, Bethel Hiel tarafından güçlendirildi. Ahab ayrıca yeni bir
Jezreel'in güzel masa arazisinde sermaye, istediği yer
Kış aylarını geçmenin, Samiriye için sadece bir yaz olarak hizmet ettiği için
konut. Bu yeni Jezreel kasabası,
Trajik karşılaşmalar sahnesi, büyük ihtişamla inşa edildi. Kraliyet
Çiftin oraya dikilmiş bir fildişi sarayı vardı, ki bu kuşatılacak
kapsamlı bahçelerle. Bu amaçla Ahab güzel bir
En saygın vatandaşlardan biri olan Naboth'a ait bağ
Jezreel. Ahab ona para ya da karada bir tazminat teklif etti,
Ancak Naboth, babalarının mirasına katılmak istemedi.
Sarayını park benzeri ile çevrelemesinden hayal kırıklığına uğradım
Gerekçesiyle, Ahab yiyecek bile almazdı. Onu bu durumda bulmak,
Jezebel, çocukça sıkıntısı ve onun
korkak çaresizlik, ama yine de
istenen bağa sahip olun. Kralın adına mektuplar gönderdi
İsrail'in büyüklerine köleleştirilmiş itaat edenlere
kesin ve onlara tanıklık edecek iki tanık üretmelerini emretti
Naboth'un tanrıları ve kralı revize ettiğini duymuş. Konsey ne zaman
hakimlerin Jezreel ve Naboth'un kapılarından birinde toplanmıştı,
Aralarında en büyüğü olan, kendini kafasına koymuştu, iki
Bozulmuş erkekler ortaya çıktı ve Naboth'a karşı yemin etti.
Onlara talimat verilmişti. Naboth yaşlılar tarafından ölüme mahkum edildi,
ve cümle sadece ona değil, aynı zamanda onun üzerinde de gerçekleştirildi
oğullar. İcra edilenlerin mülkü yasalarca Kral'a düştü. Jezebel
Kocasına zaferle duyuruldu, "Şimdi Naboth's Vineyard'ı al,
çünkü öldü. "İlyas bu suçu duyduğunda artık olamazdı
kendini içerir. Jezreel'e tamir etti ve tıpkı olduğu gibi kralla tanıştı
Naboth'un bağını incelemek. Arkasında biri olan iki adamdı
Naboth'un Avenger'ı olmak için kader. Peygamber gıdıkladı
O, "Öldürüldün ve şimdi elverişli mi var?" "Yerde
Köpeklerin naboth'un kanını yaladığı yerde, köpekler kanını yalayacak, hatta
"(1 Kral xxi. 19; bkz. 2 Kral ix. 25).
Ahab üzerinde ezici bir etki. Yansıttı ve uysalca kefaret yaptı,
Ama acımasız Jezebel'in zayıf fikirli kocası üzerindeki gücü de
Bu zihin değişikliği için güçlü.

Aniden kaybolan Elijah, şimdi ikinci kez geri döndü
Ahab ve birkaç yıllık bir kıtlığın
arazinin başına gelin. Daha sonra ayrıldı ve Fenike kasabasında oturdu
Zarephath (Sarepta), bir dul evin evinde ve daha sonra bir mağarada
Carmel Dağı. Bu arada bir kıtlık araziyi harap etti ve vardı
Kralın atları için bile yem değil. Bir gün Elijah yaklaştı
Obadiah, sarayın müdürü ve ona "git, söyle
Senin ustan, Elijah burada. "Girişinde Ahab ona" dedi "
Sen, İsrail'i rahatsız ediyor musun? "Sonra peygamber cevapladı," Bende yok
Sorunlu İsrail, ama sen ve babanın evinin var. "

Sanki emir verme hakkı vardı, kral komuta
Baal rahipleri Carmel Dağı'nda toplanacak, burada ortaya çıkacak
gerçek ve sahte peygamber kimdi.

Yarışmanın gerçekleştiği Carmel Dağı'nda ne oldu
olağanüstü bir izlenim yarattı. Ahab, bize çağrıldı
Baal'ın dağa tüm peygamberleri, birçoğu insan
onarılmış, yarışmanın sonucuna tanık olmak için endişeli
peygamber ve kral ve hakim kuraklığın
Sonuç olarak sona erer. Gizlenmiş yüz peygamber
Carmel mağaralarında ve orada Obadiah tarafından korundu
Muhtemelen mevcut. Elijah meclise başkanlık etti.
adreslendi, (1 Kral xviii. 21): "İki arasında ne kadar sürer
görüşler? Rab Tanrı ise, onu takip edin; Ama baal ise, o zaman takip et
"Daha sonra Baal rahiplerine bir sunak kurmasını emretti, teklif
fedakarlıklar ve tanrılarını bir mucize için çağırın. Rahipler bunu yaptı
Ve geleneklerine göre, kendilerini bıçaklarla yaraladılar ve
Lances, kan vücutları üzerinde fışkırana kadar. Ağladılar
Sabah öğlen saatlerine kadar, "Ey Baal, bizi duy!" Uzunca durduklarında
Karışıklık içinde Elijah, on iki taştan oluşan bir sunak inşa etti,
Onun fedakarlığı ve düşük bir sesle dua etti. Sonra bir mucize izledi
Birdenbire mevcut olan her şey yüzlerine düştü ve ağladı, "Yalnız Yehova
Tanrı mı! "Bir yıldırım parlaması fedakarlığı ve her şeyi yaktı
Sunak, siperdeki su bile kurutuldu. Elijah karar verdi
kendisini Baal'ın rahiplerinin intikamını almak ve çok yönlülüğü emretti
onları öldür ve bedenlerini akan Kishon nehrine at
zor. Mevcut olan Ahab o kadar şaşırmış ve terörle kapılmıştı ki
Bu şiddet eylemine izin verdi.

Ancak, daha sert şeylerden yapılmış Jezebel,
Bu sahnede eşit ilgisiz. Nelerin sahip olduğu hakkında bilgi almak
meydana geldi, iliki benzer bir kaderle tehdit etti, eğer gerekirse
Hiç eline düşüyor. Bu nedenle, sırayla kaçmak zorunda kaldı
kendini kurtarmak için. Horeb Dağı yakınlarındaki çölde bir vizyonu vardı
ki krallığın geçeceği açıklandı
Torunları tamamen yok edilecek olan Ahab'ın evi ve
Jehu'nun İsrail üzerinde kral olarak görevlendirileceğini söyledi. Elijah'ın kendisi
Şamın vahşi doğasına dönme talimatı verildi,
bir halef ve eylem mahallinden emekli olur. Intermimer gayret
bu da onu Baal rahiplerinin katliamını yönetmeye yönlendirmişti
Horeb'e ciddi şekilde kınandı.

Elijah'ın uzun süresi boyunca bir tür ateşkes olduğu görülüyor
Omri Kraliyet Evi ve Tishbite takipçileri arasında.
Carmel'deki olayların görgü tanığı olan Ahab, muhtemelen
Baal ibadetine karşı daha kayıtsız olun ve
onun gücüne yatmak, peygamberlerin zulmüne bir duruş yapmıştı
Allah. İkincisi, onların adına da daha az olmuş gibi görünüyor
agresif. Peygamberler Dernekleri Jericho, Bethel ve
Gilgal, yerlerde mola verilmelerine izin verildi.

Bununla birlikte, bir peygamber veya öğrenci Ahab'a bağlı kaldı-yani,
Michaiah, Imlah'ın oğlu. Kral Michaiah'ı aradığı sıklıkta
Bazı girişimlerde başarı beklentilerini öğrenmek için Peygamber
Kötülüğü öngörüyor. Ancak Ahab hayatını denemedi, sadece
onu hapsetti. On kabilenin krallığının hükümdarı vardı
Ona forewarning olarak hizmet edecek kadar talihsizlikler. Aram Kralı,
Ben-Hadad II., Günlük daha güçlü, daha varsayılan ve daha fazlası oldu
fetih için istekli. Kendi atlılarının ve arabalarının yanı sıra,
Tren otuz iki vassal kralları fethetti. Onların yardımıyla
Ahab'a saldırdı-kıtlığın kazanılması umuduyla şüphesiz
ve krallığını zayıflatan anlaşmazlık. Ben-Hadad bastırılmış
On Kabile Krallığı'nın tüm bölgeleri ve kuşatılmış Samiriye
(904). Sıkıntısında Ahab barış için dava açtı, ama Ben-Hadad böyle bir
Ahab'ın devam etmek zorunda kaldığı zor ve utanç verici koşullar
yarışma. Sonunda Ahab muzaffer oldu ve Aramaan kralı
teslim olmak, barışı güvence altına almak için her şey söz vermeye hazırdı. .
Eski düşmanlar arkadaş oldu, bir anlaşma yaptı ve birçok kişi tarafından onaylandı
Yeminler, yakında unutulacak. Bu aceleyle çizilmiş ittifak haklı olarak
Ahab'ın bu şekilde olduğunu tahmin eden peygamberlerden biri tarafından kınandı
Yeni bir tehlike kaynağı yarattı.

Aslında Ben-Hadad'ın koşulları yerine getirme arzusu yoktu ve
Antlaşmanın vaatleri. Yakalanan kasabayı restore etti, bu doğru
Naphtali, ama transjordanik şehirler, özellikle önemli kasaba
Ramoth-Gilead'den vazgeçmeyi reddetti ve Ahab
Konuya basın. Ne kadar uzun gecikirse, o kadar zor hale geldi
Ben-Hadad'ın iyileştiği için iddiasında ısrar etmesi için
onun gücü. Belki de Ahab'ın tek başına olması imkansız olurdu
Ramoth-Gilead'e silahla silahla sahip olmayı yeniden kazanın. Sadece şu anda
Yahuda Kral Jehoshaphat (918-905) ile bir ittifak kurdu ve
Bu kralla birlikte Ben-Hadad'a karşı ilerlemeye cesaret etti. Bu
İttifak şaşırtıcı bir şeydi, Yehoshafat'ın
Ahab ve Jezebel'in putperest sapıkları ve onaylayamadı
Baal-ibadetin Samiriye'ye zorla tanıtımı veya
Peygamberlere acımasız zulüm. Yine de samimi bir
Omri Evi ile bağlantı ve siyasi nedenlerle yönlendirilen,
Oğlu Jehoram'ın putperest olan Athaliah ile evlenmesine izin verdi
Ahab'ın kızı.

Jehoshaphat Samiriye ziyaretini ödediğinde, güçlendirmek için
Kralı ile bir ittifakla Ahab, muhtemelen
Kraliyet Konuğu Ramoth-Gilead'i kurtarmasında ona yardım etmek için; ve kralı
Yahuda ulusunun ve askerinin yardımına söz verdi. Böylece, uzun bir süre sonra
Ayrılık, İsrail ve Yahuda kralları yan yana savaştı. Sonrasında
Ürdün'ü Yehoshafat ile geçerek Ahab, ölümcül olarak yaralandı.
Savaş şarabında dururken bir ok, ama yeterli
Carioteer'ın onu dışarı çıkarmasını emretmek için zihnin varlığı
Savaşın kargaşası. Askerler kralın
durum ve akşama kadar savaştı. Kral kandırılıncaya kadar değil
Herald'ın "Her birinin kendi ülkesine dönmesine izin verdiğini duyurdu
ve kendi kasabasına. "İsrail ve Yahuda orduları sonra kurtardı
Ürdün ve Aramaans dağın bulundurulmasında kaldılar
Ramoth-Gilead Şehri. Ahab'ın cesedi Samiriye'ye getirildi ve
müdahale. Ama arabayı dolduran kanı yıkandı
bir havuzda ve köpekler tarafından yaladı.

Ahaziah, oğlu Ahab'ı başardı, bu ilk fırsat
on kabilenin krallığı doğrudan bir çizgide indi
torun. Sadece kısa bir süre hüküm sürdü (901-900) ama çok az
karakterinden bilinir. Tüm uyarılara rağmen,
Ebeveynlerinin kötü yolları. Odasının penceresinden düşerek
yatağa alındı ​​ve tanınanların kehanetine danışmak için Ekron'a gönderildi
idol baal-zebub (Bel-zebul). O zamana kadar Elijah geri dönmüştü
Horeb Dağı'ndaki tutkusu, ancak koyulan komutlara uygun olarak
Onun üzerine, muhtemelen Carmel Dağı'nda inzivaya çekildi. O
Artık olayların seyrine müdahale etmedi, ancak
Ürdün yakınında yaşayan Shaphat'ın oğlu halefi Elisha. Tarz
Elijah'ın karakteristiği seçildi. Elisha sürerken
Öküz boyunduruğu olan bir tarla, İlyas yaklaştı, onun üzerine attı.
Gölgeli manto (peygamberlerin ayırt edici kıyafetleri) ve gitti. Eğer
Elisha gerçekten onu başarmaya layıktı, işareti anlayacaktı.
Elisha peşinden koştu ve ayrılana kadar beklemesi için yalvardı
ebeveynlerinin. "Git! Geri dön!" dedi Elijah. Elisha anladı
Tanrı'nın sadık bir peygamberinin Baba ve Anneyi terk etmesi ve
Kalbinin isteklerini ve hayatının alışkanlıklarını feda edin. Olmadan
Babasının evine dönerek Elijah'ı hemen takip etti ve
Görevlisi, ya da zamanın dilinde "üzerine su döktü
"Elijah bir kez daha kamu işlerine katıldı. O
Ahaziah'ın Baal-Zebub'a gönderdiği elçiyi suçladı ve dedi.
O'na, "Seni gönderen krala söyle, İsrail'de tanrı yok,
Baal-zebub'a danışmak için Ekron'a gönderirsin
Hastalığın? "Messenger Samiriye'ye döndü ve
Olağanüstü adamı duymuştu. Ahaziah açıklamasından
Elijah'ı tanıdı ve onun için elçileri gönderdi. Uzundan sonra
Gecikme, Elijah korkusuzca Samiriye'ye gitti ve Ahaziah'a duyurdu
Hasta yatağını bir daha terk etmeyeceğini. Kral onsuz ölürken
Herhangi bir çocuktan ayrıldığında, kardeşi Jehoram (Joram,
899-887). Elijah da yaklaşık olarak aynı olaydan kayboldu
zaman. Öğrencileri ve takipçileri ölümlü olduğuna inanamıyordu
Bu kadar ateşli bir ruhun toz haline gelebileceği ve inanç ortaya çıktı
fırtına rüzgarında cennete çıkmış olduğunu. Sürekli takipçisi,
Elisha, efendisinin ondan kaçınmak istediğini görünce onu takip etti
daha yakından. Elijah Gilgal, Bethel ve Jericho'yu ziyaret etti, onu takip etti
Ona nereye gittiğini sormaya çalışmayan Elisha tarafından. -Den
Uzunluk Ürdün'ü kuru zeminde geçtiler ve sonra öğretmen
ateşli bir ateşli arabadaki öğrencisinin vizyonundan çekildi
Peygamberi cennete taşıyan atlar. Yorulmayan faaliyet
Elijah'ın en olumsuz olanı altında eski yasanın korunmasında
koşullar, durmaksızın çekişme ve zulüm ortasında,
Baal ve Astarte ibadetinin putperestliği ve kötülüğü sadece
mucizelerin sonucu olarak açıklanmalıdır. Ancak en büyük harikası,
Elijah'ın başardığı, bir öğrenci çemberi kurmaktan ibaretti
eski yasanın öğretilerini canlı tutmayı başardı ve
Seslerini, güçlü olanların sapmalarına karşı kim yükseltti?
arazi. Peygamber tarafından kurulan peygamberlik okulunun üyeleri
kendi ellerinin işi tarafından yaşadı. Elijah'ın ortadan kaybolmasından sonra
Lider olmayan öğrenciler olan Elisha kendini kafasına yerleştirdi.
Kariyerinin başında,
Efendisi, tüm erkeklerden uzak duruyor ve esas olarak Mount'ta yaşamak
Carmel. Ancak yavaş yavaş, kendisini karışmaya alıştı
İnsanlar, özellikle enerjik bir adamı canlandırmayı başardıktan sonra
Omri'nin evini yok etmek ve Baal'a ibadet etmek için bir son vermek.

Omris'in üçüncüsü Jehoram, arzusunda fanatik değildi.
putperestliği annesi Jezebel olarak yay, ama yine de Elisha öyle hissetti
Onunla yüz yüze görüşmek için dayanamayacağı bir isteksizlik
yüz. Kardeşinin ölümünden sonra Jehoram Kral'a karşı bir savaş aldı
Mesa (Mesha) onu ayrılması için cezalandırmak ve azaltmak için
onun boyun eğmesi. Kayınbiraderi Yehoshafat ile birlikte, o
Kralı da tedarik edecek olan Idumea aracılığıyla ilerlemeye kararlı
Yardımcı kuvvetler ve Ölü Deniz'in güneyinde, Moab'a doğru. Alarak
Bu rota Jehoram, evlerin başkanlarının Kudüs'ü geçti
İsrail ve Jacob dostça bir şekilde bir araya geldi. Ama bu sadece bir ittifaktı
Şeflerin. Halef olarak Jehoshaphat, Elisha'nın tavsiyesi ile
Elijah, savaş konusunu önceden haber vermek için çağrıldı. Görerek
Peygamber ona dedi.
Kral Jehoshaphat için sana bakmam. Sen git
Babanızın ve annenizin peygamberleri. "Yine de kehanet etti
olumlu bir sonuç. Saldırıyı bekleyen Moab Kralı Mesa
Krallığının güney sınırındaki müttefiklerin üstesinden geldi.
sayıların gücü ve Kir-Haraseth dağ kalesine kaçtı
(Kir-Moab, Kerek). Mesa olmasına rağmen Moab ülkesi atık atık
boyun eğdirilmedi. Çok geçmeden, Jehoshaphat'ın ölümü üzerine Edom da
Yahuda'dan düştü. Edom birleşik olarak oldukça adil davranmamıştı
Moab'a saldırı ve dostça bir anlayışa gelmiş gibi görünüyor
Müttefiklerin çekilmesinden sonra Mesa ile. Sanki yakın gibi görünüyordu
Omri evi ile dostluk ve evlilik
Davut'un evine talihsizlikten başka bir şey getirmeyin. Joram (Jehoram),
Kraliyet kayınbiraderinin adı Jehoshaphat'ın oğlu
İsrail (894-888), kraliyet evi ile çok yakından bağlantılıydı
İsrail kendi ülkesine putperest uygulamalar getirdi.
Hiçbir soru olamaz ama karısı Athaliah'ın nedeni
Bu, annesi Jezebel gibi, fanatik olarak eklendi
Baal ibadetiyle bağlantılı utanç verici ayinler.

Omri'nin evine yaklaşan kader
yerine getirildi ve Davut'un evi içine karışmaya mahkum edildi
Elisha tarafından dokunan örgüler. Şam'da bir hanedan değişikliği meydana geldi,
Ahab ile savaşan aynı kral olan Ben-Hadad.
Gizli hizmetkarı Hazael tarafından boğuldu,
taht. Hazael, fethedilen kısımlarını yeniden kazanmayı arzu ediyordu.
Ben-Hadad tarafından kaybedilen on kabilenin krallığı. O
İlk olarak, diğer tarafındaki kabilelere karşı saldırılarını yönlendirdi
Ürdün. İsrail'den Yehoram, ordusuyla Ramoth-Gilead'e tamir etti.
Bu önemli kaleyi savunmak için sipariş. Kale Yarışması
Şiddetli bir şey gibi görünüyor ve Jehoram bir ok tarafından yaralandı.
Sonuç olarak, yarasının katılması için Jezreel'e gitti ve
Jehu adlı kaptanlarından birini savunma komutanı olarak bıraktı. Bir
gün Peygamberlerin öğrencisi Elisha'dan bir elçi olarak Jehu'ya geldi,
Ve onu Savaşçılar Konseyi'nden uzak bir odaya götürdükten sonra,
onu evinde ilahi adaletin icracısını atadı
Omri, aniden geldiği kadar kayboldu. Jehu döndüğünde
Konsey, kendi tarzında bir değişiklik gözlemlediler ve hevesle sordular
Peygamberlerin öğrencisinin ona duyduğu şey. Jehu
Birincisi cevap vermek istemedi, ama sonunda onlara bunu açıkladı
Elisha'nın örneği, on kabilenin üzerine Kral olarak görevlendirildi. .
Ordu şefleri ona saygı gösterdi. Yayarak taht doğaçlama
Trompetin ortasında sarayın en yüksek basamaklarında mor giysileri
"Long Live King Jehu" diye bağırdıkları patlamalar. Kabul edildi
Kral ordu tarafından, Jehu tasarımını gerçekleştirmek için gecikmeden ilerledi.
Ramoth-Gilead'den Jezreel'e giden tüm yolları abluka etti, bu yüzden
Haberlerin yayılamayabileceğini. Daha sonra ordunun bir kısmını öne sürdü,
Ürdün'ü geçti ve acele içinde Jezreel'e gitti, Jehoram hala
yarasının etkilerinden hasta. Kral Jehu'yu tanıdı
Afar, hızlı sürüşüyle ​​ve gönderdiği elçi olarak
Onunla tanışmak için geri dönemedi, kötülüğü ön plana çıkardı. Yehoram bu nedenle
Jehu'yu Jezreel'e getirdiğini görebileceğini arabasına emretti
Böyle sıcak aceleyle. Ahaziah, Yahuda kralı (kısa bir süre önce
Bu, Babası Joram'ın tahtını başardı, 888), ona eşlik etti.
amca. Yargı kurbanı Naboth alanında Jehu ile tanıştılar
Jezebel'in getirdiği cinayet. Jehoram Jehu'nun sahip olduğunu görünce
düşmanca niyetle gel, kaçmak için döndü, ama bir ok
Jehu'nun elini vurdu ve arabasında cansız battı. Yehu
takipçisi Bidkar'a vücudu Naboth alanına atmasını emretti,
Ona peygamberlik tehdidine nasıl tanık olduklarını hatırlatıyor
Elijah'ın Ahab'a karşı o alanda ve
şu anda enstrüman olduğu infaz. Ahaziah aynı şekilde düştü
gün Jehu'nun takipçilerinin elinde.

Ahab evinin yok edilmesi yakındı ve kimse ortaya çıkmadı
savunmasında. Jehu Jezreel'e girmedi; Kraliçe-Anne,
Jezebel, zengin bir şekilde süslenmiş, saray penceresine geldi ve "Nasıl
gidiyor, regide sen, sen zimri? "
Saray onu sokağa atmak için ve itaat ettiler. Vücudu
Çok fazla zarar veren kraliçe atlar tarafından çiğnenmişti,
ve kanı sarayın duvarına ve atların üzerine fırladı.
Ancak Naboth henüz oğlunun ölümünden tamamen intikam almadı ve
Büyükanne. Hala oğullar, torunlar ve ilişkileri vardı
Jehoram, yaklaşık yetmiş sayı, Samiriye'de yaşayan,
En saygın erkekler tarafından eğitilmiş ve eğitilmiştir. Bu adamlara Jehu gönderdi
Kraliyet ailesinden birini kral olarak atamaları gerektiğine dair bir mesaj.
Ancak, bu suçlamanın ciddiye alınmayacağını biliyorlardı ve
Zaten iki kral öldürmüş olan adama boyun eğmeyi tercih etti. Yehu
Sonra Jezreel'e "kafalar" ile gelmelerini emretti ve bunun üzerine
Ahab'ın torunlarının kafalarıyla geldiler. Jehu kafaları yerleştirdi
City Gates'teki iki sırada ve ertesi sabah açıkladı
sadece karşı komplo kurmuşken şehrin sakinleri
Jehoram, Destiny Elijah'ın ev hakkındaki sözlerini yerine getirmişti
Ahab. Jehu kurnazlığı kararlılıkla birleştirdi; O tüm
Ona kurbanlarını katil olarak idam eden memurlar. Orada
Şimdi Kraliyet Evi'nden kurtulan hiçbir şey olan Jehu,
Taht ve Jezreel sakinleri ona saygı gösterdi.

Ulusun kalplerini kazanmak için hazırlık yaptı.
Samaria'da Baal ibadetini yok edin. Yolunda tanıştı
Nazarit yaşam tarzını benimseyen Jonadab ile tanıtıldığı gibi
Elijah tarafından. Jonadab ile birlikte Jehu, Samaria'ya gitti, burada
Belli bir günde Baal rahiplerini bir araya getirdi. Yaparken
Ayinlerine katılmak için silahlı adamları içine ve dışına yerleştirdi.
Baal Tapınağı ve oraya Jonadab eşlik etti. Neredeyse hiç
Tüm rahipler kurban olarak düştüğünde fedakarlık teklif edildi.
Askerler tapınağın içindeki herkesi öldürdüler ve kaçanları
dışarıda konuşlanan erkekler tarafından kesildi. Askerler daha sonra koştu
İçinde, görüntüleri yaktı, sunağı, sütunları ve ayrıca
Tapınak ve bütünü bir Dunghill'e dönüştürdü. Ülke genelinde
Jehu, iğrenç idol ibadetinin kamusal anıtlarını yok etti
İlyas'ın takipçisi olduğunu ve davasında gayretli olduğunu iddia etti.
Yehova. Yalnız Kudüs'te Baal ibadeti devam etti, ya da daha doğrusu
Her şekilde olan Athaliah tarafından fanatik olarak onaylandı.
annesinin değerli kızı.




Bölüm XI.

David ve Jehuides'in evi.

    Athaliah Kuralı-Erken Yıllarca Joash-Joash By By
    Jehoiada-Athaliah Slain-Dini Revival-Elisha-Onaylama
    Tapınağın-Jehoiada'nın ve Oğlunun Ölümleri-
    İsrail'den Hazael-Jehoahaz-Joash, Kral
    Yahuda-İsrail Kralı Jehoash-
    Aramaans-Amazya-Edom'un Fethi-Elisha'nın Ölümleri-Amaziah
    Jehoash tarafından yenildi-Jeroboam II.-Amaziah'ın ölümü.

    887-805 B.C. E.


İsrail kadınların, atanan rahibelerin çarpıcı bir gerçek
iffet ve ahlak, özel bir eğilim sergiledi
Baal ve Astarte'ye ahlaksız ibadet. Maachah, kraliçe anne
Yahuda, Kudüs'te putlara ibadet için bir sunak kurdu;
Jezebel Samiriye'de bir tane kurmuştu ve şimdi Athaliah takip etti.
Kudüs'te aynı kurs. Yine de bu Athaliah'ın tek değil
en büyük günah. Jezebel'in kızı annesini büyük ölçüde aştı
zulüm. Jezebel'in kurbanları peygamberdi, sadık taraftarlar
ata yasası,-her olayda,
düşmanları. Ancak Athaliah, kendi ilişkilerinin kanını döktü,
ve kocasının ve oğlunun ailesini yok etmekten çekinmedi.
En kısa sürede oğlu Ahaziah'ın ölümü hakkında haber almıştı,
Askerlere, her şeyi yürütme nedenine adanmış emretti
Kudüs'te Davut Evi'nin hayatta kalan üyeleri. Sadece
Prenslerin en küçüğü, bir yaşında olmayan Joash
özel müdahale ile kardeşlerinin kaderini paylaşmaktan kurtuldu
Yehosebah. Jezebel'in kana susamış kızı ne bekliyordu?
Bu katliamla başarmak mı? Onun kötülüğü bir sonucunun
Tahtın bulundurulması için iddialı plan, dışlanması
Tüm rakipler? Yoksa Athaliah mıydı, kendisi ibadete inanan mı
Baal, bu ibadeti kurma ve yayma arzusu
Kudüs ve Yahuda, ve o tasarıma göre o
ellerinin olması için Davut'un evinin kalıntısını yok etti
Unfeticed? Annesinin başarısız olduğu yerde başarılı olmayı umdu mu ve
Kudüs'te putperest uygulamaların kurulması
Fenike ibadet?

Ahab ve Jezebel'in değerli kızını harekete geçiren güdü ne olursa olsun,
Athaliah, Yahudileri, iradesine bir itaat etmek için azalttı.
Kimsenin kötü kurslarına karşı çıkmaya cesaret edemediği. Ulus ve Rahipler
önünde eğildi. Yüksek rahip bile, bağlantılı olan Jehoiada
Kraliyet Evi ile sessiz kaldı. Jehu'nun olduğu zaman
Samiriye'de bu putperestlik amblemlerini yok ederek,
Kudüs'te sunak ve sivri sütunlarla Baal'ın bir görüntüsü ve
Mattan adında bir dizi rahip, bir dizi ast rahip,
atandı ve kuruldu. Athaliah tapınağı dağda mı bıraktı?
Moriah el değmemiş ve özetsiz mi? Görünüşe göre, daha az tutarlı
Onun cüretkarında ve daha sonraki egemenliklerinden daha ürkek, girişimde bulunmadı
Solomon'un sahip olduğu kutsal alana bir Baal görüntüsü tanıtmak
dikildi, ancak sadece ilahi hizmetler için kullanımını engelledi. Carians,
Athaliah tarafından istihdam edilen paralı askerler ve eski kraliyet vücut koruyucusu
insanları uzak tutmak için tapınağın girişine yerleştirildi.
Bu amaçla, sırayla üç bedene ayrıldılar.
Tapınağı Şabattan Şabat'a kadar korudu. Altı yıl (887-881)
Athaliah, ulusun siyasi ve dini işlerini yönetti,
Yahudi ailelerin daha fazla aristokrat olması muhtemelen onun
parti. Kraliyet ailesinin sadece en yakın akrabası, yüksek rahip
Jehoiada, eski öğretilere ve evine sadık kaldı
David. Karısı Jehosebah, Yahuda Kral Jehoram'ın kızıydı,
ve Jehu tarafından öldürülen Kral Ahaziah'ın kız kardeşi.

Athaliah evin son kalıntılarını acımasızca öldürürken
David, Jehosebah kardeşinin en küçük çocuğunu kurtardı.
katliam ve onu ve hemşiresini odaya getirdi
Levililerin uyuduğu tapınak. Burada kraliyet bebeğini salladı
önemli bir zaman ve onu ülkesi için yetiştirdi. Athaliah Sorunlu
Kendisi ama ıssız tapınakta neler olduğu konusunda çok az şey ve
Jehoiada'ya sadık kalan Aaronitler ve Leviller ihanete uğradı
Hiçbir şey. Onun gençliği son soyundan olan ilgilerini uyandırdı
Davut'un evi. Altı yıl boyunca Athaliah karar verirken
Kudüs'teki mutlak güçle Jehoiada boşta kalmadı, ancak
Carians şefleriyle dostça ilişkilere girdi ve
gardiyanlar, genç bir prensin hala olduğu gerçeğini yavaş yavaş ortaya koyuyor
Varoluşta, Yahuda tahtının haklı olduğu. Buldu
Kraliyet evine iyi atılmış ve gaspçıya karşı
Athaliah. Kendisini kendisine sempati duydukları zaman ikna ettiğinde
görüşler, onları tapınağa götürdü ve o zamanlar Joash'ı gösterdi.
yedi yaşında. Haklı olarak onu tanımış askerler
Muhtemelen David ailesine benzerliği ile tahtın varisi,
Jehoiada, şeflerin çocuğa farel yemini almasını istedi.
Yardımları ile bir devrimi etkilemeyi ve
Kraliyet hattını geri yükleyin. Şefler kör itaati hesaba katabilirler
takipçilerinin ve buna göre eylem planına karar verildi
ve yürütme tarihi. Bir Şabat Bölümü
Carians'dan daha sonra nöbetçi görevlerine giderken, üçte ikisi
Tapınağın girişini işgal etti. Hepsi katı almıştı
Tapınağın sınırlarını aşması gereken herhangi birini öldürme emri
düşmanca niyetleri olan mahkemeler. Prens şimdi herkesi güvende olduğu için
Saldırılar, Jehoiada da nüfusun tapınağa girmesine izin verdi
Mahkemeler. Heyecan verici bir anda, Carians ve Gardiyanlar ile dururken
çizilmiş kılıçlar ve şefler David tarafından kullanılan silahları tutarken,
Yüksek rahip, çocuk Joash'i içinde bulunduğu odadan yönlendirdi
Gizli, tacı kafasına koy, onu kral olarak görevlendirdi ve
Mahkemelere getirilen sütun benzeri tahtını monte ediyor
Kralın kullanımı için tapınağın. Trompet patlamaları ve çatışması ortasında
kollar, insanlar ellerini çırptı ve "Long Live King Joash" diye bağırdı.

Tapınaktan gelen gürültü, Athaliah'ın sarayına ulaşana kadar değil
Kayıtsızlık ve güvenlikten kaçtı.
Ücretli birliklerinin sadakati onu teşvik etmişti. Aceleyle
Tapınağa onarıldı, birkaç görevli eşliğinde. Orada,
Terörüne, kafasında bir tacı olan küçük bir çocuğu tuttu,
onu koruyan birlikleri ve bir kalabalıkla çevrili
insanlar zevkle bağırıyor. Kendini ihanete uğrattı, onu kiraladı
kıyafetler ve ağladı, "Komplo, komplo!" Kaptanlarından bazıları
Hemen onu ele geçirdi, onu tapınaktan dolambaçlı bir yolla götürdü
Sarayın doğu kapılarına mahkemeler ve onu öldürdü. Böylece
Omri evinin son torunu utanç verici bir şekilde öldü
annesinin yaptığı gibi. İsrail'in Tire ile yakın bağlantısı vardı
Her iki krallığa da mutluluk getirmedi. Anne ve kızı,
Jezebel ve Athaliah, tanrıçalarına benzedi Astarte-"Yazar
yıkım, ölüm ve harabe. "Ahab'ın kızı
Kudüs'te birçok taraftar vardı-bulduğu ölüm saatinde
Partizan yok. Baal rahipleri ona yardım etmek için güçsüzdüler, çünkü onlar
Kendileri öldü, ulusun gazabının kurbanları. Jehoiada,
büyük devrimi planladıkları ve etkileyen, şimdi
benzer talihsizliklerin tekrarlanmasına karşı önlem almak
Kudüs. O'nun neşeli ve coşkulu duygularını kullandı.
İbadetin tüm izlerini ortadan kaldırmak için genç kral ve ulus
Baal ve tüm zihinlerde Tanrı'ya sadık bir bağımlılık uyandırmak
atalarının. Kral ve bütün meclis talep etti
bundan sonra Tanrı'nın halkı, O'na hizmet etmek için ciddi bir söz
sadakatle ve hiçbir idol tapmak. Söylenen söz
Kral ve ulus tarafından yüksek sesle bir antlaşma ile mühürlendi. .
Kudüs sakinleri Baal tapınağına döküldü,
Athaliah tarafından dikilen, sunakları yok etti, görüntüleri çiğnedi ve
İdol ibadet ile bağlantılı tüm nesneler. Ulusun kendisi üstlendi
kendi dinini korumak için. Antlaşma sonrasına kadar değildi
hem genç kral hem de ulus tarafından onaylandı, bu Joash,
Muhafızlar, askerler ve çokluk tarafından zaferle eşlik edilen,
Tapınak Dağı'ndan saraya götürüldü, burada yerleştirildi
babalarının tahtında. Kudüs neşeli bir durumdaydı
heyecanlanmak. Rahmetli kraliçenin taraftarları sessiz kaldı ve
Genel coşkuyu nemlendirmeye cesaret edebilir.

Siyasi ve dini devrimlerde
Samiriye ve Kudüs'te hızlı bir şekilde birbirini takip etti,
Elisha'nın yardım eli hissedilmedi. Onlardan birini görevlendirmişti
Omri'nin Suçlarının Avenger'ı olarak Jehu'yu anlayacak öğrenciler
ev, ama kendisi arka planda kaldı, sunmuyor bile
Baal'ın devrilmesinde. Sahip görünmüyor
Kral Jehu ile herhangi bir ilişki ve hala Elijah'ın şefi daha az
Öğrenci Athaliah sonbaharında herhangi bir rolü üstlenir ve
Kudüs'te putperestlik. Kendini esas olarak işgal etmiş gibi görünüyor
Hayatta kalmak için peygamberlik öğrencilerinin talimatı ile
Elijah'ın yaktığı dini Ardor. Ancak Elisha,
Öğretmeni gibi evrensel olarak lider olarak tanınmadı. O öyleydi
uzun akan saç giymediği için ve böylece
Nazarit yaşam tarzında daha az stres koyduğu izlenimi.
Bethel'deki peygamberlik öğrencilerinin oğulları ona jeerdi ve onu aradı
"Dazlak." Elisha ayrıca,
Elijah olarak hayatını yalnızlıktan geçmek yerine adamları
yapmıştı. Omrides iktidarda olduğu sürece, o doğrudur.
Carmel Dağı'nda kaldı, o zaman geldi, öğrencisi eşliğinde
Gehazi, Ürdün bölgelerindeki peygamberlik okullarını ziyaret etmek. Ancak
Daha sonra Samaria'yı konut yeri yaptı ve altında biliniyordu.
"Samiriye Peygamberi" başlığı. Dost cinsel ilişkisi aracılığıyla
Erkeklerle, onlar üzerinde kalıcı bir etki yarattı ve onları
inançlarıyla. Not adamları onu tavsiyesini almak için aradı ve
İnsanlar genellikle onu Şabat ve yeni aylarda ziyaret ettiler. Sadece içindeydi
Yahuda Krallığı ve Kudüs'te Elisha'nın görünmediği. Neden
Bu bölgeden kaçındı mı? Ya da neden ilişkilerinin kaydı yok
Korundu mu? Yüksekle aynı eğilime sahip değil miydi
Rahip Jehoiada, ve her ikisi de aynı sonu değil miydi? Görünüşe göre
İlyas ve Elisha'nın şiddetli peygamberlik önlemlerinin fazla olmadığı
Kudüs'te takdir edildi. Elijah Carmel üzerinde bir sunak inşa etmiş ve
Orada fedakarlıklar sundu; Ama bunu yapmasına rağmen
Tapınağı Kudüs'te olan aynı Tanrı, davranışı şüphesiz
rahiplik tarafından karşılanan; Yasaya aykırı oldu. Ve Elisha
Kudüs'te hoş bir konuk olmazdı.

Orada, dikkat çekti.
Jehoiada'nın kendisine katı koruyucularını gösterdiği an. .
Tapınak Athaliah altında yaralanmıştı. Sadece altın vardı
Sedir ağacının kaplanması kısmen yok edildi, ancak tüm bloklar
şiddetle duvarlardan çıkarılmıştı. Bu nedenle bir
Genç Kral Joash için önemli konu, başında
saltanat, bu hasarları onarmak için Jehoiada onu etkiledi
Bu girişimin gerekliliği. Ancak araçlar istiyordu.
Tapınakta herhangi bir hazine ne olursa olsun-birikmiş
Eski kralların veya dindar bağışçıların teklifleri-şüphesiz,
Athaliah tarafından Baal Evi'ne transfer edildi. Kral bu nedenle
rahiplere gerekli olanı etkilemek için para toplamaları için emretti
onarım ve bu çalışmaya çok fazla enerji ile girmelerini sağlar
sanki kendi ilişkileriymiş gibi. Her aaronit elde etmekti
Tanıdığından ve meblağlardan katkılar
Tapınağın onarılması masrafları karşılanacaktı.
Alınan paraların yetersiz olup olmadığı veya
Rahipler onları kendi amaçları için kullandılar, onarımlar uzun sürdü
zaman denenmedi. Kral uzunluğunda yüksek rahip jehoiada emretti
(864) Milletin faizini el altına almak. A
İçinde yarık bulunan göğüs tapınağın avlusuna yerleştirildi ve
Dindarlığın veya cömertliğin etkilediği tüm o göğsün içine bir
özgür irade teklifi, her biri onun araçlarına göre veya ona verebilir
Göğsüne yatıracak rahiplere katkı. .
Hediyeler liberaldi ve materyalleri temin etmek için yeterli kanıtlandı ve
Masonları ve marangozları ödemek. Jehoiada,
o zamana kadar en iyi kralların altında bile,
Biri, kraliyet ailesi ile eşitliğe. Yüksek olmasaydı
Rahip, bilgeliği ve enerjisi sayesinde krallığı kurtardı mı? Olmaz
Jehoiada ise, David Evi'nin son soyundan yok edildi
Onu kana susamış Athaliah'dan kurtarmamış mıydı? Adil bir şekilde yapabilirdi
Yüksek rahibin bundan böyle önemli bir sesi olması gerektiğini iddia edin
Devletin tüm meseleleri. Jehoiada etkisini gerekli saygıyı güvence altına almak için kullandı
yasa için ve acınacak bir dönemin tekrarından kaçınmak
Apostasy. Ama kraliyet gücü ile rahiplerin gücü arasındaki çekişme
kaçınılmazdı, birincisi, doğası gereği,
Kişisel eğilim, ikincisi yerleşik yasalara dayanıyordu.
Joash'ın her şeyi borçlu olduğu Jehoiada'nın ömrü boyunca,
Yarışma patlak vermedi. Joash minnettarlıkla istenmiş olabilir
ve yüksek rahibin emirlerine sunulmaya saygı ve ne zaman
Jehoiada öldü, ona Kraliyet Türbesi'nde mezarlık onurunu ödedi
David şehrinde.

Ancak Jehoiada'nın ölümünden sonra, oğlu ile oğlu arasında bir yarışma ortaya çıktı.
Halef Zachariah ve Kral, eski hayatına mal oldu. .
Ayrıntılar bize ulaşmadı; sadece Joash's'ta
Yahuda'nın bazı prenslerine Jehoiada'nın oğlunu taşladı.
Tapınak mahkemeleri ve genç rahip, ölmekte olan anlarında,
diye bağırdı, "Tanrı bunu dikkate alsın ve intikam!"

Diğer her açıdan, omri evinin devrilmesi
Samiriye ve Kudüs'te çok fazla farklılık ve kavgaya neden oldu,
her iki krallığın iç huzuru ile sonuçlandı. Mevcut durum
Krallık'ta hala özel sunakların var olması dışında tolere edilebilirdi
Yahuda ve İsrail Tanrısına hala ibadet edildi
On Kabile Krallığı'nda bir boğa biçimi. Baal ibadeti
Ancak her iki krallıktan da sürüldü.

Onsuz, her iki toprak da düşmanlar tarafından taciz edildi. Jehu, cesur
Jezreel'deki Omri evini yok eden atlı şefler ve
Samaria, aynı enerjiyi güçlü yabancılara karşı sergilemedi
düşmanlar. Hazael, Aramaan Regicide, savaşa benzemiyor
taahhütler ve fetih için istekli, İsrail topraklarına saldırdı
Birlikleri, kaleleri fırtınaya aldı, evleri yaktı ve bağışladı
Ne çocuklar ne de kadınlar. Ayrıca diğer tarafta kasabaları fethetti
Ürdün tarafı. Manasseh, Gad ve Reuben'in tüm bölgesi,
Bashan dağlarından Arnon'a kadar,
On Kabile Krallığı. Sakinlerin çoğu ezildi
Demir Pulluk altında ölüm; Hayatta kalanlar bir devlete indirildi
Yarı Bondage. Jehu, zemini tutacak bir konumda değildi.
Hezael, belki de Kralı'nın muhalefetiyle de tanıştığı için
Akrabaları ve müttefikleri öldürdüğü lastik.

Oğlu Jehoahaz (859-845) altında konular daha da kötüleşti. Arazi
Hazael ve oğlu Ben-Hadad tarafından çok zorlanmıştı ve
İsrailliler güç olarak azalmışlardı, mevcut
Kuvvetler 10.000 piyade, elli at-kökenli ve ondan oluşuyordu
Savaş Chariots. Zaman zaman Aramaanlar yolda kaldı
ganimet dışında ve ele geçirdikleri ve sattıkları mahkumlar
köleler. Jehoahaz, utanç verici bir barışla sonuçlanmış gibi görünüyor
Fatih, birliklerine serbest geçiş verdi
topraklar. Bunun üzerine Hazael, Filistinlilerin topraklarını onunla aştı
Savaşçılar ve Gath kasabasını kuşattı ve fethetti. Sonra amaçladı
Kudüs'e karşı ilerlemek için, ancak Joash inmeden gönderildi ve
Barış aldım. Ya popüler hoşnutsuzluk korkaklığı tarafından uyandırıldı,
ya da başka şekillerde hoşnutsuzluğa neden olmuştu; Her olayda birkaç
Yahuda soyluları ona karşı komplo kurdu ve ikisi Jozachar ve
Jehozabad, onu kalmaya devam ettiği bir evde öldürdü.

İsrail Kralı Joash (845-830), sonunda yavaş yavaş başarılı oldu
Aramaan Krallığının üstünlüğünü azaltmak. Muhtemelen bu
Hititlerin komşu krallarının (kim
Fıratta ikamet) ve Mısır Kralı, kıskanç
Şam'ın gücü, Ben-Hadad III'e düşmanca pozisyonlar aldı. .
İkincisi, on kabilenin krallığını zayıflatmak veya yok etmek için,
Tüm yiyecekler tüketilene kadar başkent Samiriye'ye yakın kuşatma, yakın kuşatma,
Ve sıkıntı o kadar harikaydı ki, bir eşek başı satıldı
Seksen şekel ve bir yük gübresi, yakıt için beş şekel için. Bir kaç
Savaş kollarının hayatta kaldı ve bunlar o kadar zayıflamışlardı
hizmet için yetersizdi. Kıtlık iki kadını böyle sürdü
Çocuklarını öldürmeye ve yemeye karar verdikleri ekstremiteler. .
Ancak Aramaans, beklenmedik bir şekilde kuşatmayı kaldırdılar ve acele ettiler,
Çadırlarını, atlarını, eşeklerini, değerli eşyalarını ve hükümlerini geride bırakmak
onlara. Bu keşiflerin bazıları tarafından iletildiği kral
Yarı açlıklı cüzamlılar bir kez daha teşvik edildi. Savaş verdi
Ben-Hadad üç kez ve onu her savaşta yendi. .
Şam Kralı, Kralı ile barış yapmaya mecbur olduğunu gördü.
İsrail ve babası Hazael'in aldığı kasabaları restore etmek
Ürdün'ün doğu tarafındaki on kabilenin bölgesi.

Şam'ın Suriye'nin zayıflamasının olumlu bir etkisi oldu.
Kral Amaziah (843-816) altında Yahuda serveti. Şam kabul etmişti
Moab, Ammon ve Edom'un küçük milletvekillerine korunması,
İsrail ve Yahuda ile düşmanca ilişkilerde duruyordu. Ben-Hadad
Aşağılama, Amaziah'ın ellerini serbest bıraktı ve yeniden fethetmesini sağladı
Davut'un evinin eski malları. Küçük bölgesi
Edom yaklaşık yarım yüzyıl önce kendini vasaladan kurtarmıştı. Bir
Edomite Kralları Mount'un bir Eminence üzerine yeni bir sermaye inşa etmişti
Seir. Tebeşir ve porfir kayalarında 4000 feet yüksekliğinde yükseldi
deniz seviyesinin üstünde. Aşağıdaki vadiden yol açtı. İçinde
Bu Dağ Şehri (Petra), Ölü Deniz'in on beş mil güneyinde,
Idumaans tüm saldırılardan güvende kalmayı umuyordu. Edom gururla dedi
"Beni kim yere indirecek?" Amaziah'ın cesareti vardı
Idumaans'lara dağ sadıklarındaki saldırı. Bir savaş yapıldı
Tuz Vadisi'nde, Amaziah'ın neden olduğu Ölü Denizden Uzak Değil
düşman arasında büyük yıkım, hayatta kalanlar uçuşa gidiyor ve
kalelerini merhametine bırakır. Yakaladıktan sonra, bazıları için
Bilinmeyen sebep, adını bir Yahudi şehri olan "Jokthel" olarak değiştirdi.
Şüphesiz zengin ganimet başarılı kampanyayı izledi, çünkü Edom
Ülke zenginleri sadece sürülerde değil, aynı zamanda metallerde de zengindir. Amaziah bir
Zaferinden çok gurur duyuyor. Ama gururu kendi harabesine yol açtı ve
Halkının talihsizliği.

Jehu ve halefleri arasında barışçıl bir anlayış vardı ve
Yahuda Krallığı. Arada olduğu gibi böyle bir resmi ittifak olmasa da
Aralarında omrides ve jehoshaphat sonuçlanmıştı, ancak bir
Baal ibadetinin taraftarlarını aşağıda tutmak için ortak ilgi.

Her iki kral, İsrail'den Jehoash (Joash) ve Yahuda Amaziah
eski yasaya adanmış. Kararda yargılama yaparken
Babası Amaziah'ın katilleri, barbar geleneklerin aksine
Zamanının oğullarını korudu-
hafife alın. Büyük olasılıkla yüksek rahip veya başka bir
Yasanın temsilcisi, dininin
İsrail, günahlar için çocuklara acı çekmeyi yasaklıyor
babalarının veya çocuklarının günahları için babalar üzerine.

İsrail'de Yehoash, Peygamber Elisha'ya derin saygı duydu ve
tüm önemli konularda öğütlerini takip etti. Ne zaman, daha sonra
Elli yıllık aktivite (900-840), Elisha ölüm yatağına yatıyordu,
Kral peygamberi ziyaret etti, yaklaşan sonunu yaktı ve aradı
O İsrail'in babası ve koruyucusu. Elisha'nın ölümünden sonra
King, Gehazi'yi (Elisha'nın sürekli takipçisi) tümü anlatmasını emretti.
Peygamberimizin gerçekleştirdiği önemli işler; Ve ne zaman shunamit
Gehazi'nin peygamberin çalışmasıyla bağlantılı olarak bahsettiği kadın,
Kralın önünde ortaya çıktı, yokluğu sırasında bir adamı suçlayarak
evini ve tarlasına yasadışı mülkiyeti ele geçirildi: sadece gerçeği
Elisha bir zamanlar onunla ilgilenmişti, kralı teşvik etmek için yeterli
Hemen eski haline getirilmesini sipariş etmek. Harika, gerçekten olmalıydı
Peygamberimizin çağdaşları üzerinde kişisel sallanması, kraldan beri
onun rehberliğine sunuldu. Elisha ayrıca büyük bir zafer kazandı.
Tanrı'nın Yasası, kendi başına herhangi bir çaba olmadan. Önde gelen bir Yahudi,
Suriye General Naaman, sadece kralın alt kısmı
Aramaean Ülkesi, Baal ve
Astarte ve İsrail Tanrısını kabul etti, çünkü Elisha'nın bakanlığı
O'nda sadece İsrail'de gerçek Tanrı'nın
ibadet etti. Hatta onun yanında İsrail topraklarından da taşındı
Şam, özel sunağını olduğu gibi, kutsal olarak inşa etmek için
zemin.

Bu arada, her iki krallıkta da arzu var olmasına rağmen
kendileri yabancı etkilerden ve kendilerine sadık kalmak,
İç farklılıklar zaten o kadar derin kök almıştı ki
Aynı yolu takip etmeleri imkansız. Geri döndükten sonra
Amaziah Edomites'i fethinden, cesur fikri tasarladı
ordusuyla on kabilenin krallığına karşı ilerlemesi,
Yeniden fethetmek için. Bir bahane olarak talep etmiş gibi görünüyor
İsrail Kralı'nın kızı, oğlu için bir gelin olarak
Bir reddetmeyi savaş için bir gerekçe olarak görmek. Jehoash hicivli
"Thorn-Bush bir keresinde Lübnan Sedirine dedi,"
oğlumun karısı olarak kızı '; bunun üzerine Lübnan'ın vahşi hayvanları
Geldi ve diken fırını aşağı doğru ilerletti. Çünkü fethettiniz
Edom, kalbin gurur duyuyor. Onurunu koruyun ve evde kal.
Neden kendinizi talihsizliğe daldıracaksın, Yahuda ile düşebilir
Seni? "Ama Amaziah vermeyi reddetti ve ordusunu sınırlara gönderdi
İsrail Krallığı. Jehoash, sahip olduğu zaferle teşvik edildi
Aramaans üzerinden yeni alındı, onunla buluşmaya gitti. Bir Savaş
Yahuda adamlarının Beth-Shemesh'teki sınırda savaştı
kayda değer bir yenilgi sürdürdü ve kaçtı. Amaziah'ın kendisi alındı
İsrail Kralı tarafından mahkum.

Kişi, Jehoash'ın yapmadığı alışılmadık bir durum gibi düşünülmelidir.
parlak zaferini kötüye kullanın ve aktif olarak takip etmediğini
Up. Esir Amaziah'ı tahttan indiremez mi, evini ilan edemez mi?
Davut soyu tükenecek ve Yahuda Krallığı'nı kendi alemiyle birleştirecek mi?
Ancak bu yapmadı, ama kendini yok etmekten memnun
Kudüs duvarları ve kasabayı, sarayı ve
Tapınak. Kudüs, o zamandan beri tekrarlanan sahneye
Yıkımlar, temelinden bu yana ilk kez yakalandı
ve kısmen İsrail kralı tarafından yok edildi. Jehoash büyük ölçüde
Yakalanan hükümdarı özgürlüğe koydu, ancak rehineler istedi. .
Jehoash tarafından sergilenen ılımlılık şüphesiz etkisi nedeniyle
Peygamber Elisha veya öğrencileri. Jehoash'ın ölümünden sonra (830),
Amaziah on beş yıl boyunca hüküm sürdü, ancak onun içinde çok başarılı değildi
girişimler. Ephraimit Krallığının gücü ve kapsamı
Diğer yandan, o kadar hızlı arttı ki, sanki zamanlar gibi görünüyordu
David geri dönmek üzereydi. Jeroboam II. daha büyük orduya sahipti
Bölünmesinden bu yana kendisinden önce gelenlerden daha fazla yetenek
Krallık ve servet onunla arkadaş oldu. Çok uzun bir saltanattan zevk aldı
(830-769), bu süre zarfında birçok savaşla mücadele edebildi ve
Çeşitli fetihler elde edin. Her şeyden önce dönmüş gibi görünüyor
Aramaanlara karşı silahlar. Krallığın en kötü düşmanlarıydı
on kabileden ve o zamandan beri ona karşı sürekli saldırılar sürdürdü
Ahab zamanı. İsrail Krallığı'nın sınırı uzadı
Hamath'a yol açan yol, güneydoğu nehri kadar
Kendini Kızıldeniz'e boşaltır. Bu zamanın bir peygamberi, Jonah, oğul
Gath-Hepher kasabasından Amittai'den Jeroboam'ı teşvik etmişti.
Aramaans'a karşı savaş yapın. Kral da fethedilmiş gibi görünüyor
Moab bölgesi ve onu onların krallığına ilhak etmek
Kabileler.

Bu arada Amaziah'ın çabaları,
Minmak zorunda kaldı. Kudüs'ü tahkimatlarından mahrum bıraktı,
Amaziah herhangi bir savaş yapamadı ve bırakılacak çok memnundu
Mezdir edilmemiş. Duvarları onarmamaya söz vermişti ve
İsrail başkentinde rehineleri taahhüt etmek zorunda kaldı
iyi niyet. Soyluların ve genel olarak ulusun çok nedeni vardı
hoşnutsuzluk. Amaziah, varsayımıyla ülkeyi yaraladı. Oldu
Kudüs'ün her birine karşı savunmasız kaldığı döküntüsü ile
düşmanca saldırı. Rehineler, bu kuponlar
Onun aşağılaması, şüphesiz en saygın ailelere aitti,
Ve onların zorla sürgünleri soyluların hoşnutsuzluğunu beslemeye yardımcı oldu,
nihayet bir komplo ile sonuçlandı. Şiddetli bir çatışma ortaya çıktı
Kudüs, insanlar ya komplocularla birlikte ya da hayır alıyor
Yarışmanın bir parçası. Amaziah çaresizdi ve uçuşta güvenlik aradı.
Ancak komplocular onu Lachish'e kadar takip etti (yaklaşık on beş
Kudüs'ün güneybatısındaki saatler sığındığı saatlerce yolculuk),
Ve orada onu öldürdü. David evinin üçüncü kralıydı
kılıçtan düşmüştü ve ikincisi eline düşmüş
komplocular.

Amaziah, Kudüs ve Yahuda Krallığı'nın ölümünden sonra
Hala daha büyük talihsizlikler yaşadı. Yahuda prensleri
Kralı tahttan indirdi ve öldürdü, dizginleri istifa etmiş gibi görünmüyor
ele geçirdikleri hükümetin. Amaziah'ın hayatta kalan tek oğlu,
Azariah (ayrıca uzziah olarak adlandırılır), dört ya da beş yaşında bir çocuktu,
ve toprak düşmanlarla çevriliydi. Bunun avantajı alındı
Ülkenin çaresiz durumu Idumaans, dövülmüş
ve Amaziah tarafından rezil. Krallığına saldırmaya başladılar
Yahuda ve Mısır, nedenlerini tekrar kabul ettiler.
Rehoboam zamanları. Sanguinary savaşları başladı ve Idumaans aldı
Birçok mahkum. Kudüs'e baskı yaptılar, burada ihlaller
Duvarlar henüz onarılmamış ve tutsak sayısı taşımıştı.
Idumaans saldırısı hakkında bilinen başka ayrıntılar yoktur.
Bazı alanlar Yahuda'dan ayrılmış gibi görünüyor ve
Edom ve Mısır. Kaba Savaşçılar Yahudi Boys'u değiştirdi
ve şarap ve fahişeler için kızlar ve yeni ustaları
Filistinler, onları o zamanlar o zamanlar iten İyonlulara sattı
köle ticareti arayışında Fenikeliler ile. Tyrians,
Davut Evi ile uzun süredir devam eden ittifaklarını unutuyor,
daha dostça davranmadı. Bu ilk dağılımdı
Yahudiler, İyonlular onları köle olarak satmışlardı.
Muhtemelen ilk mikropları getiren bu Yahudi kölelerdi
Batı Milletlerine Yüksek Ahlak ve Kültür. Mahkumlar arasında
çok asil genç ve Kudüs'ün güzel bakireleri vardı,
ev etkileri ve olaylı tarih hakkındaki bilgileri
onların yanlarında geldikleri bir fikir deposu taşıdı
Şimdi evde yaptıklarından daha fazlasını takdir edin.




Bölüm XII.

Jehu evinin sonu ve uzziah zamanı.

    Yahuda Durumu-Deprem ve Kıtlık-İzzziah
    Kural-Komşu Güçlerin Overprow-Taşıma
    Kudüs'ün-Kızıldeniz'in Navigasyonu-Jeroboam'ın
    Refah-peygamberlerin oğulları-amos-
    Eloquence-Meşe'nin Kehanetleri-Hosea Ultimate
    Barış-Uzziah-Zekariah, Shallum,
    Kral ve
    Yüksek Rahip-İzzziah rahip işlevlerini gasp ediyor-
    Hastalık.

    805-758 B.C. E.


Amaziah'ın şiddetli ölümünden sonra, Yahuda krallığı veya evi
Jacob, kısmen dahili olarak çok zayıflamıştı
dağılımlar ve kısmen yabancı savaş yoluyla, bu bir kelime
uluslar arasında. Çağdaş bir peygamber "ufalanan"
Davut Evi, "ve çoğu zaman tekrarladı"
O kadar küçük mi? "Ve yine de bu zayıflık ve azaltma
Yahuda bir kez daha komşulara ilham verecek kadar güce yükseldi
korku ile halk. İlk olarak iç dağılımlar ayarlanmalıdır
dinlenmek. Tüm Yahuda Milleti,
Regicide'i ikinci kez taahhüt etti ve karışıklık yarattı. Genç
Prens Azariah veya Uzziah Kral oldu. Bu kral-sadece
On yedi yaşında ve çağdaş Kral Jeroboam gibi,
Uzun bir saltanattan keyif aldım-elverişsiz enerji, kararlılık ve dikkat,
Bu da David'in ufalanan evini restore etmesini sağladı. Birincisi
özen, babasının cesedini Lachish'ten taşımaktı.
kalıntılarla karıştığı Kudüs'e gömülmüştü
Davut Evi'nin diğer krallarının. Uzziah'ın cezalandırılması
Babasının katilleri tespit edilemez. Sonra ilerledi
Ülkesinin yaralarını iyileştirmek için, ama görev zordu
Birincisi, çünkü sadece eyalet içindeki düşmanlarla mücadele etmek zorunda kalmadı
kendisi ve komşu uluslar arasında, aynı zamanda istenmeyenlere karşı
durumlar. Doğanın güçleri komplo gibi görünüyordu
bir dizi felaketle harap olan toprağa karşı
umutsuzluğa ve ilgisizliğe en sağlam kalbi azaltmak için hesaplanmıştır. İçinde
Birincisi, Uzziah'ın zamanında dehşete kapılmış bir deprem meydana geldi
Bu tür olaylara kullanılmayan Filistin sakinleri. .
İnsanlar uçuşa girdi, terörle çığlık attı, her anı bekliyor
Titreyen dünyanın altında bir uçuruma yutulacak. Fenomen
Deprem eşliğinde terörlerini artırdı. Güneş gizlidi
Her şeyi karanlıkta saran aniden, kalın bir sisle ve
Yıldırım, zaman zaman aydınlatan,
hakim terör. Ay ve yıldızlar kaybetmiş gibi görünüyordu
ışık. Deniz, derinliklerinde karıştırıldı, kükredi ve gürledi ve
Sağır edici ses çok uzakta duyuldu. Depremin dehşetleri
insanlar bir peygamberin ait olduğu gerçeğini hatırladığında yoğunlaştı
On kabilenin krallığına, olayı iki yıl öngörmüştü
önce. Bu korkunç kehanetin yerine getirilmesi tüm kalpleri doldurdu
şaşkınlık; Dünyanın sonu elimde görünüyordu.

Yeni bir talihsizlik patladığında bu terörün neredeyse hiç azalmadığı
onlara. Yağmurun periyodik düşüşleri başarısız oldu, çiğ tarlaları hızlandırmadı,
uzun süreli bir kuraklık tüm bitki örtüsünü kavradı, yaylar kurudu,
Kavurucu güneş çayırları ve mera topraklarını bir çöl haline getirdi,
Vahşi Canavarlar İlerleme ve Yiyecekler için Susun İnsan ve Sığırlar
Orman çalılıklarında nefes nefese dolaştı. Şehir sakinleri
su tedarikinin en yakın yer için tükendiği,
orada bir tedarik bulmayı umarak, ancak
susuzluk. Uzatılmış arazinin alanlarını etkileyen kuraklık da ulaştı
Kuzeydoğu Filistin'deki Hauran'ın lav bölgeleri
Tuhaf bir şekilde çekirge sürüleri ile istila edildi. Beslenme arayışında,
Bu çekirgeler şimdi Ürdün boyunca on Krallık'a uçtu
Kabileler ve kuru çürümeye solmamış olan her şeyi yuttu. İçinde
Güneşi gizleyen ağır sürüler, ileri uçtular ve aniden
Üzüm, incir ve nar ağaçları, avuç içi ve elma ağaçları
çıplak bırakıldı. Çekirge tarafından bu yıkımlar devam etti
birkaç yıl.

Yahuda topraklarında,
Savaşın tersine çevrilmesiyle yıkım, şaşkınlık derindi. BT
Tanrı onun mirasını, insanlarını, ülkesini ve
Tapınak ve onları bozulma ve harabeye vermişti. Halk
Kötülüğü önlemek için yas ve hac kuruldu.
Pethuel'in oğlu Peygamber Joel, insanları halka açık olarak gördü
bu günlerde sorun yaşıyor ve büyük ölçüde onları yükseltmede
Batan Cesaret. Karıştıran teşvikleri,
derin izlenim. Etkileri özellikle yıkım olduğunda hissedildi
Kuraklık ve Çekirge'nin neden olduğu. Bir kez daha alan ve
Bahçe çiçek açmaya başladı, Brooks ve Smisterler
Dolduruldu ve kıtlık sona erdi. Genç Kral hemen boşuna
Düşmanları azarlamak için bu hayırlı değişimin kendisi
Yahuda. İlk olarak kollarını atan Idumaans'a karşı çevirdi
kara israfı. Muhtemelen artık olmadıkları için onları yendi
Mısırlılar tarafından desteklendi ve Edom'u boyun eğdirdi. Kasabası
Eleath, Kızıldeniz kıyısında, Yahuda'ya yeniden girdi ve
Arabistan ve Ophir (Hindistan) ile deniz ticareti yenilenebilir. .
Idumaea'da küçük bir bölgeyi işgal eden Maonites veya Minitler
Maon (Maan) şehri, uzziah tarafından boyun eğdi ve zorlandı
haraç ödeyin. Filistinleri düşmanca tutumları için cezalandırdı
Azınlık sırasında Judaea'ya doğru,
Yahuda mültecileri ve Idumaans'a göçmenler. Kasabaları fethetti
Yahuda topraklarına en yakın olan Gath, Ashdod, Jabneh ve
Duvarlarını havale ettiler. İlhak ettiği Philistia'nın diğer bölümlerinde
Kendi bölgesi, güçlendirilmiş şehirler kurdu.

Özellikle kendini Kudüs'ü güçlendirme görevine adadı,
400 metre kuzey duvarının yıkılması nedeniyle
Babası ile İsrail Yehoash arasındaki savaş zamanı
İstilacı bir düşmana karşı bir direniş sunmaz. Uzziah, bu nedenle
Kuzey duvar yeniden inşa edildi ve şüphesiz onu daha güvenli hale getirdi
Saldırılara karşı önce. Dostça ilişkiler kurmuş olmalı
Jeroboam II ile. Ya da başlayamazdı
Bir savaş riskini almadan tahkimatlar. Uzziah'ın üç kulesi vardı,
Her 150 metre yüksekliğinde, kuzeydeki köşe kapısında, kapıda
Güney'deki Hinnom Vadisi'ne ve Hananel kapısında;
Kapılarda ve duvarların parapetlerinde makineler yerleştirildi
(Hishbonoth), hangi ağır taşların harika bir şekilde fırlatılabileceği
mesafeler. Uzziah, genel olarak, savaşçı yapmak için büyük bir enerji sergiledi
Hazırlıklar, Warriors'a kalkanlar, zırh ve
mızraklar. Ayrıca, getirilenler gibi süvari ve savaş arabaları da kullandı.
Solomon'un zamanında Mısır'dan.

Uzziah, her bakımdan Solomon'un Krallığını almış gibi görünüyor.
onun modeli. Kızıldeniz Navigasyonu, Ailat Limanı'ndan,
Solomon'un Idumaans'tan hangi almış olduğu tekrar devam etti ve
Amaç için büyük gemiler (Tarshish gemileri) yerleştirildi.
Tamamen, Uzziah,
komşu ülkeler.

Aynı zamanda on kabilenin krallığı da sahip oldu
Uzziah kadar savaşan Jeroboam II.
Uzun saltanatının ikinci kısmında sürekli olarak nişanlandı
Suriyelilerle savaş. Başkenti Şam'ı fethetti ve
daha önce de düşen Hamath şehrine zaferle bastırıldı
o. Lübnan'dan bölgede yaşayan milliyetler
Fıratlar ve o zamana kadar krallığa bağlılık ödemişti
Şam, sonuç olarak İsrail Kralı'na katlandı
bu zaferlerden. Jeroboam'ın etrafında artık rakibi yoktu
Onunla yüce güce itiraz etmek. Fenikeliler olmuştu
Lastik şehri arasındaki dağılımlar yoluyla oldukça zayıfladı
ve Kral Ethbaal'ın torunları. Jeroboam'ın hükümeti sırasında
İç savaş, lastikte patlak vermiş gibi görünüyor, bunun sonucunda
Fenikinin tamamı,
Önemli bir zaman için işgal ediyor. Zengin savaş ganimetini ve belki de
Ticaret için yenilenen dürtü, tüm ülkeye servet getirdi
Samiriye. Sadece kral değil, hatta soylular ve zenginler
Solomon'un zamanını aşarak lüks olarak yaşıyordu. Kral
Jeroboam bir kış ve bir yaz sarayına sahipti. Geniş taş evleri,
Fildişi ile süslenmiş ve fildişi koltuklarla döşenmiş, çok yaygın hale geldi.
İki krallıktaki güç artışını düşünürken,
Solomon Times'ın henüz olmadığına inanmak için cazip
bitti ve iki kral olması dışında hiçbir değişiklik olmamıştı
bir yerine karar-hiç ihlalin gerçekleşmediği veya
Bir zamanlar verilen yaralar iyileşmişti. Jeroboam ve Uzziah
birbirleriyle mükemmel barış açısından yaşadılar. İsrailliler
Beersheba'ya hac yapmasına izin verildi. Hiç şüphe yok ki bazıları da
Kudüs'teki tapınağı ziyaret etti. Ama bu sadece son parıltı
Politik olarak mutlu bir dönem. Refahın yardımcı olduğu yolsuzluk
Yahuda Krallığı'nda gelişin ve yine de daha dikkat çekici bir şekilde
On kabilelerin krallığı, yakında bu mutlu günlere son verdi ve
her iki devletin çöküşünü hızlandırdı.

İkincisi, boğa ibadeti sadece Bethel'de devam etmedi ve
Dan, ancak ek görüntülerin
Boğa Samiriye ve Gilgal'da inşa edildi. Jeroboam görünüyor
Bethel'i bir başkent rütbesine yükseltti. Burada başlıca
kuruldu. Amaziah adında bir tür yüksek rahip bakan
orada ve ofisinden çok kıskanmış gibi görünüyor. Farklı
Yahuda'daki Aaronitler, mülkiyette zengin bir prebendin tadını çıkardı
Bethel çevresindeki tarlaların. Ya bu sapkın ibadet biçimi
henüz adanmışlarının isteklerini karşılayacak kadar düşük değil veya
servet katılımına neden olan şehvetlilik,
yeni kalkışlar istedi; Her olayda, Baal ve
Astarte'nin ahlaksız kültü tekrar tanıtıldı. Olağanüstü
çok fazla enerji ile yayılmış olan bu putperestlik
Jehu, tekrar terfi etti ve onun altında yeni bir cesaret aldı.
torun. Bu şekilde yeniden tanıtılan putperestlik trenine getirildi
Her kötülük ve yolsuzluk türü. Muayene etmek için
Duygular, tüm düşünceler zenginlik edinmeye eğildi. Zengin Made
işlerini tefecilik ve borçlularını böyle bir ciddiyetle takip etti
fakir borçlularının veya çocuklarının kölelerini yapmak için.
Mısırda gasp ticaret özellikle yaygındı. Yıllarca kıtlık içinde
Zenginler tahıl ambarlarını açtı ve hayatın gerekliliklerini sattı
Kredi, her zaman yanlış ağırlık ve önlemler kullanmadan değil; Ve
Yoksullar onlara ödünç verilenleri geri veremediklerinde
Kalpsizce kıyafetlerini, hatta kişilerini rehin olarak aldı. Ne zaman
Bu talihsizler, bu tür adaletsizliğe karşı şikayetlerini dile getirdi.
Dinleyecek kulak bulamadıkları ulusal meclisler; hakimler için
ya kendileri kötülükler arasındaydı ya da rüşvet almıştı ve
Adaletin sesine sağır oldu. Bu şekilde zorlanan hazineler
Sahipleri tarafından günlük eğlence içinde boşa harcandı. Çağdaş Peygamber Amos
Zengin ve asilin kasvetli renkleri kasvetli renkler
Jeroboam'ın zamanında başkentlerde ikamet eden İsrailliler. [20] Eşler
soyluların kocalarının kötü örneklerini takip ettiler ve
fakirlere karşı yürekli olmaları, onları talep etmeleri, "Getir, getirin,
Ve içelim. "

Ancak insanların kendisi,
Soyluların ahlaki ahlaksızlığı, tam salınım elde etmesine izin verecek.
Ahlak, adalet ve Tanrı'ya saf ibadet hala takipçileri vardı
tarafından uygulanan kötü alışkanlıklara karşı giderek daha güçlü bir şekilde protesto etti
Büyük ve alçakgönüllü pozisyonlarda olsa da, nasıl elde edileceğini kim biliyordu
bir duruşma. Peygamberden bu yana neredeyse bir yüzyıl geçmiş olmasına rağmen
Elijah, akan saçlarla, Ahab'ın günahlarına karşı ilan edildi ve
Jezebel, kurduğu kehanet toplumları hala var,
ve ruhuna ve enerjisine göre hareket etti. Genç, kim
genellikle ideal izlenimler almak için okunan, bir tiksinti hissettim
üzerlerine gelen ve etrafında toplanan artan ahlaki harabe
Bethel, Gilgal ve Jericho'daki peygamberlik öğrencileri. Nesil
Elisha, kehanetin dış sembollerini kabul etmiş ve öğretmişti,
Aynı öte yok olan yaşam tarzını takip etmek ve uzun süren giymek
saç; Ancak bu tür dış işaretlerde durmadılar, ancak
dini hatalara karşı, lüks ve ahlaksızlığa karşı sesler.
Oğullar babalarının ahlaki yargıçları oldu. Gençler içmekten vazgeçti
Şarap, erkekler içme yerlerinde eğlendi. Gençler
Peygamberler birliği vicdanın uyarı sesini aldı. İçinde
Kral ve soyluların varlığı, kamu meclislerinde vaaz ettiler
Baal ibadetine karşı, ahlaksızlığa ve kalpsizliğe karşı
büyük. Sayıları onları zulümden korudu mu yoksa
orada, büyüklerin oğullarının rütbeleri arasında,
Şiddetle devam etmek imkansız mıydı? Yoksa Kral Jeroboam daha fazla mıydı
Peygamberleri katleten suçlu Jezebel'den daha hasta
Yüzlerce öğrenciler? Yoksa sözlerini göz ardı etti ve görmezden geldi mi? İçinde
Her durumda, gayretli gençlerin zarar görmemesi dikkat çekicidir.
Revelers onları sadece şarap içmeye zorladılar ve onları yasakladı
vaaz; Yanlışlıklarını ortaya çıkaran ahlaki reformcuları devirdiler,
Ama onlara zulüm etmediler.

On kabilenin krallığındaki peygamberlerden biri,
bu ifade özgürlüğü; Peygamberlerin art arda ilkiydi
Büyük ve şiirsel düşünceyi eşit akan ritimle birleştiren
diksiyon ve krallar ve ihtişamlar ve insanların
kesin gerçeği sözleri altında. Tekoa Amos'du. Amos yaptı
peygamber loncaya ait değil, peygamberlik öğrencisi değildi ve
Muhtemelen ne Elijah gibi bir saç örtüsü giymedi, ne de onun
Saç uzun büyür, ancak basit bir çoban ve çınar ekicisi idi.
Sürülerine bakarken, peygamber ruhu kudretle geldi
O ve halka açık görünmekten kaçınamadı. "Tanrı Spake
O ve O'nda nasıl kehanet etmemeli? "Peygamberlik ruhu
onu Bethel'e tamir etmeye çağırdı ve orada geçici sermayede
Kral Jeroboam II.
soyluların ve gözlerini sonuçlarına açtı
kötü işler. Çoban kıyafetiyle kaplı bir country adamı, konuşmaya cesaret edebilir
Herkese açık bir şekilde, Bethel'de sansasyon yaratmaya yardımcı olamadı. Yüksek Derece
Samiriye'de o günlerde kültürün hüküm sürmesi gerekir
Shepherd güzel, ritmik ifadelerle konuşabildi ve
insanlar tarafından anlaşıldı veya en azından anlaşılması bekleniyor. .
Amos'un ve haleflerinin konuşmaları, konuşmayı birleştirir ve
Düzyenin sayaç ve şiir ritmi ile anlaşılabilirliği.
Metaforlar ve görüntüler diksiyonlarına ek ciddiyet kazandırır. BT
Bu nedenle, bu ifadelerin olması gerekip gerekmediğine karar vermek zor
düzyazı veya şiir olarak sınıflandırılır. Daha uygun bir açıklama yerine,
Güzel bir şekilde oluşturulmuş şiirsel konuşma olarak belirlenebilirler. .
Ancak Amos'un orasyonları istasyonuna ihanet edemedi. O
Çoban hayatından alınan similler kullanıldı. Bunu gösterdiler, iken
Sürülerini eğerek, sık sık aslanın kükremesini dinledi ve
gece izlemelerinde yıldızları inceledi. Ama sadece bu özellikler
Konuşmalarına özel bir cazibe ödünç verdi. Amos daha önce Bethel'e geldi
Deprem meydana geldi ve olayı peygamberlik sözleriyle öngördü
öngörü. Bunun üzerine deprem izledi, tüm eşlik ediyor
terörler ve her yerde ıssızlık taşıdı. Sonraki vebaları
Kuraklık, sterilite ve çekirge, on kabilenin krallığını etkiledi
Aynı şekilde Yahuda Krallığı ile. Amos ve onunla birlikte doğru fikirli
insanlar, bu ziyaretlerin bir reformu etkilemesini bekliyor,
Zenginlerin iğrenç aşırılıklarına ve zalimlerine son vermek
Yoksulların baskısı ve zulmü. Ama hiçbir gelişme olmadı,
ve Amos en şiddetli olan günahkârlara karşı çıktı
terimler. Peygamberlik sözlerini alay eden adamları yeniden kınadı. O
güçlerine veya dindarlıklarına veya onlara güvenenleri kınadı
İniş asaleti, kendilerini dikkate alamaz hissettiler. (Amos / 4-15, vi.
1-8.)

Kraliyet Evi'ne bile yönelik bu kadar cesur konuşmalara karşı,
Bethel'in rahibi Amaziah, önlem almanın görevini hissetti.
Ya kayıtsızlıktan ya da peygambere saygı duymadan, kral
Jeroboam şimdiye kadar sınırsız sallanmaya izin vermiş gibi görünüyor; Ama hatta
Şimdi, Amaziah dikkatini peygamberin tehlikeliğine çağırdığında
Upbraidings, hareketsiz kalmış gibi görünüyor. Her olayda,
Peygamber, yüksek rahip dışında, muhtemelen müdahale etmedi
Kralın adına, ona, "Git, Yahuda'ya acele et;
Orada ekmek ve kehanet, ama Bethel'de kalamazsın, bunun için
kralın sığınağı ve krallığın başkenti. "Amos yaptı
vaaz etmesinde daha fazla kesintiye uğramasına izin vermemek
"Ben peygamber ve peygamberlik öğrencisi değilim, ama sadece bir çoban
ve ekici; Ama Rab bana, 'git, halkıma kehanet
İsrail. '"En güçlü dilde, bir tehditle sonuçlandı
ceza. Kötülüğü protesto etmediği dikkat çekicidir.
Yahuda'da aynı enerjiye sahip işler, ancak kesin bir
Davut'un evi tarafından yönetilen krallığa karşı hoşgörü. O girdi
orada olan günahlarla ilgili hiçbir ayrıntıya, ama sadece
onlardan genel olarak konuştu. İçin mutlu bir gelecek öngördü
İsrail'e kederli tahmin ederken Yahuda Krallığı.

    "Bakın, Rab Tanrı'nın gözleri günahkâr krallık üzerindedir,
    Ve onu dünyanın yüzünden yok edeceğim; tasarruf
    Jacob'un evini tamamen yok etmeyeceğim,
    Tanrım. "

Peygamberlik vizyonunda düşünürken
Toprağa inin, Yahuda adına dua ile müdahale etti,
Diye bağırıyorum, "Tanrım Tanrım, duruyorum, sana yalvarıyorum; Jacob nasıl yükselecek,
Çok küçük olduğu için? "(Amos VII. 2, 5.)

Yahuda'nın ölümünden bu yana düştüğü zayıflık durumu
Amaziah ve ilk yıllarda henüz iyileşmediği
Uzziah'ın saltanatından, Peygamber Amos'u şefkatle doldurdu. O yaptı
Milleti ve mahkemeyi daha da caydırmak istememek, ama
Davut Evi altındaki kabilelerin gelecekteki toplantılarını kehanet etti.

Şu anda Kudüs'te Joel adında başka bir peygamber ortaya çıktı.
Pethuel. Peygamberlerin çoğu belirsiz kökenliydi ve geri döndü
bireyselliklerinin bir izini bırakmadan belirsizliğe
tamamen eylemlerinde veya eserlerinde birleştirildi. Joel bir seferde ortaya çıktı
Tüm zihinler dehşete kapıldığında ve bir duruma sürüldüğünde
Idumaans'ın tekrarlanan saldırılarıyla stuporla sınırlanan umutsuzluk
ve komşu ülkeler ve sonraki deprem vebalar,
kuraklık ve çekirge. Kudüs ve Ülke sakinleri
kendilerini uzun oruçlarda ve ağıtlarda giymek; Onların yırttılar
Yas işareti olarak giysiler ve tapınağın etrafında toplandı
İlahi öfkeyi önlemek için çığlıklar ve denetimler ve rahipler
eşit derecede umutsuz. Joel'in bu nedenle bundan farklı bir görevi vardı
Amos; Sansürleme ve suçlamamak, insanları onun göreviydi, ama
umutsuzluğu yükseltin ve neşelendirin ve umutsuzluğa sahip olanları uyandırmak için
aptalca. Açıkça kınamadı, ama sadece günahlara ima etti
ve ulusun hataları, şimdi kalmadan ayrılan sarhoşlarla ilgili
Şarap, kendini memnun eden dış tövbe gösteren
yırtılmış giysiler ve kalbi el değmemiş bıraktı ve popüler olanı küçümsedi
tanrının fedakarlık olmadan yatıştırılamayacağı fikri. Joel
ikna etmek için konuşmasının tüm gücünü uygulamak zorunda kaldı
Tanrı'nın merhametinin onlardan ayrılmadığı ulus, Zion henüz
Kutsal Dağı; Halkını utanmaya teslim etmeyeceğini;
uzun süredir acı çektiğini ve merhametle dolu olduğunu ve onları rahatlatacağını
yanmış teklifleri ve oruçları olmadan talihsizliklerinden. Joel'in hatip gücü belki de Amos'tan bile daha büyüktü.
Çekirge'nin yıkımları hakkında son derece renkli açıklaması ve
Eşlik eden felaketler karıştırıcı bir resimdir; Okuyucu hissediyor
Kendisi bir görgü tanığı. Joel'in peygamberliğinin mevcut üretimi
Ritmi ve metre ve hatta belirli bir Strofik
yapı, aynı zamanda şiir ve nesir arasındaki ortayı da işgal eder. Tek
Korunmuş olan konuşması iki yarıya ayrılır; içinde
Bir yarısı ulusun talihsizliklerini anlatıyor,
sapkın fikirler ve dönüşümlerinin nerede oluşması gerektiğini belirtiyor;
ve diğerinde, kalplerini neşeli bir umutla doldurmaya çalışıyor
gelecek için. Joel, titremesini, ağlamasını ve
Tapınak Dağı'nda toplanan umutsuz dinleyiciler
şimdiki kederlerinin dar sınırları daha yüksek bir yaşam görüşüne. O
Onlara Tanrı'nın vebaları tam bir zamanın öncü olarak gönderdiğini söyledi
ciddi ve huşu, büyük ve korkulu bir günün arındırılmasına mahkum
onları ve daha yüksek bir ahlaki düzene yol açar. Şimdiki zamanın üzüntüleri
vefat ve unutul. O zaman Rab'bin harika günü şafak kalırdı.

Joel ayrıca köleleştirilmiş Yahudilerin
Filistinlerin ve Tyrians'ın sattığı Yahuda ve Kudüs
Onların kendi adına tekrar dağılmış olan köle ticareti yapan İyonlular
Ve geniş, tekrar geri dönmeli. Eylemleri işleyen halklar
Adalet Vadisi'nde zulüm ciddi şekilde cezalandırılacaktı
Tanrı'nın tüm uluslar hakkında yargıyı telaffuz edeceği Yehoshaphat).
Sonra Mısır ve Idumaea çöl olurdu, çünkü
Yahudilerin masum kanı; Ama Yahuda ve Kudüs
tüm nesiller boyunca yaşanmıştır. O zaman daha yüksek bir ahlaki düzen olur
başlayın ve tüm yaratıklar ilahi ruhu ile doldurulur
kehanet.

    "Ve daha sonra geçecek, benim
    tüm et üzerine ruh; Ve oğulların ve kızların
    Kehanet, yaşlı adamların hayaller kuracak, genç adamlarınız
    Bkz. Vizyonlar. Ve ayrıca hizmetkarlara ve elçilerin üzerine
    O günlerde ruhumu dökeceğim. "(Joel III. 1-2.)

Musa'ya atfedilen dilek (XI. 29) Will,
Joel'in kehanetine göre, gelecek zamanda gerçekleşecek. Olumsuz
sadece karada doğan İsrailler, aynı zamanda yaşayan yabancılar
Ailelerindeki köleler, Tanrı'nın bu krallığında bir pay alır,
ve kehanet armağanına layık olurdu. Böylece peygamber
Vizyon ulusal engellerin ötesinde dolaşmaya başladı.

Hosea, Jeroboam ve Uzziah'ın üçüncü peygamberi Beeri'nin oğlu
Zaman, on kabilelerin krallığına karşı daha kararlı bir şekilde konuştu,
ve Yakup'un evi lehine. Hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor
ve eylemler; Hangi krallığı teslim ettiği bile söylenmiyor bile
konuşmalar. Bununla birlikte, faaliyetinin sahnesinin
Bethel veya Samaria. Amos ahlaki yolsuzluğu yaparken ana nesnesi
Onun azarlaması ve küçümsemesi, Hosea dini sapmaya karşı ilan etti
İbadet'e geri dönen on kabilenin krallığının
Baal. İfade zenginliğine veya metriklere sahip değildi
iki çağdaşının eşitliği. Dönemi daha yakın geliyor
ortak nesir biçimi; daha güçlendirilmiş, daha akıcı ama aynı zamanda daha fazla
yapay; alegorik isimlerin iç içe geçmesini seviyor,
Hosea muhtemelen peygamber okulunun tarzını takip etti.
Gelmiş gibi görünüyor. Uyguladığı bir benzetmeden başladı
iki yönlü bir şekilde. Baal ibadetinin tanıtımını temsil etti
On Kabilede inançsız bir eşin davranışları olarak ve karşılaştırıldı
Halkın gelecekteki geri dönüşü, tahmin ettiği,
Tövbe eden ve iğrenç bir zina yoluna geri dönün. Bu
Teması bir girişle kuruldu. Peygamberlik vizyonunda
dedi, zalim bir eş almak için komuta aldı. Bu komuttan sonra, onu taşıyan kötü şöhretli bir kadınla evlendi
Üç çocuk-bir oğlu, Jezreel, "Sevilmedi" olarak adlandırdığı bir kız
(Lo-Ruchamah) ve "Nation My Nation" (lo-ammi) adlı ikinci bir oğul. .
Peygamber bu mecazi isimleri açıkladı; Böylece Jezreel iki demekti
Şeyler-ilk etapta, Tanrı'nın Jehu'nun evini ziyaret edeceği
atalarının Jezreel'e döktüğü kan; Ve ayrıca,
Jezreel, Tanrı'nın İsrail'in ordularını yok edeceğini belirtti.
Jezreel Vadisi. Kızın adı, Tanrı'nın
İsrail Evi için daha uzun bakım; Ve son olarak,
İkinci Oğul, İsrail Tanrısının ulusu terk ettiğini belirtti,
Ve artık onun tanrısı olmazdı. Bu girişten sonra ve
Yorum, Peygamber adresine başladı:

        "Annenle mücadele et, mücadele et,
        Çünkü o benim karım değil
        Ve ben onun kocası değilim;
        Fuhuşunu yüzünden uzaklaştırmasına izin ver,
        Ve onun koynundan zilleri. "(Hosea II. 4-6.)

Sonra Peygamber, inançsızlığın tüm kapsamını tasvir eder.
İsrail Evi,-sevgilisini takip eden zina (baal),
Zenginliklerinin ve bolluğunun ondan geldiğine inanıyor, unutarak
Tanrı onu mısır ve şarap, gümüş ve altınla donatmıştı
Idol Baal üzerinde israf ediyordu; Tanrı bu nedenle mahrum olur
onu her şeyden ve onu kapsayacak kadar kıyafet bırakmamak
onun vücudu. İhtiyacında tövbe ederek aşılacak ve şunu söyleyecekti.
"İlk aşkıma döneceğim, çünkü o zaman benim için daha iyiydi
Şimdi. "Peygamber, inançsız eşin dönüşünü resim yapıyor
geçmiş kötülüğünün tüm derecesini yeniden kabul ederdi,
Ve kocasına dönerek, adına ona "kocam" derdi
"Lord" (Baal) ona nefret ederdi. (Hosea II.)

Nişanlısı (ulus) ile uzlaşan Rab yine gösterirdi
Mısır'dan çıkış günlerinde olduğu gibi ona merhamet; Çölden
Onu tekrar topraklarına götürürdü ve bir kez daha şarkı söylerdi
gençliğinin zamanında olduğu gibi ve o günlerde
Mısır'dan ileri gitti. Tanrısı ve onun arasındaki yenilenen antlaşma
onu vahşi hayvanlardan korur mu, yay ve kılıç ve savaş
artık olmayacak. Uğursuz isim Jezreel, hayırlı bir
anlam (_ arazide _planted); "sevilmeyen" bir kez daha
"Sevgili" ve "Nation değil" yine "benim ulusum" olur ve
Tanrısını kabul et.

On kabilenin geleceğinin parlayan bir resmini açarken, Hosea
dinleyicilerini böyle bir zamanın inancına yönlendirmek istemedi
Elimizdeki yakındı. Muhtemelen olmayan bir saniyede
Tamamen korunmuş, birçok mutsuz günün müdahale edeceğini tahmin ediyor
On kabilenin geri dönmesinden ve bunların expied'lerinden önce. Bu konuşma
Ayrıca bir vizyonun hesabıyla da tanıtıldı. Tanrı ona emretmişti
Yine çok sevilen ama inançsız bir eş almak için. O katlanmayacaktı
çocukları, ama kendini ondan ayıracak ya da ona izin verecekti
diğer erkeklerle ilişki kurmak. Bu vizyon, Tanrı'nın sevmesine rağmen
İsrail ulus, tüm onur bağlarını unuttu ve
Görev, diğer tanrılara olan sevgisi göz önüne alındığında. Ve ayrıca
İsrail'in oğulları bir kral veya prens olmadan uzun süre kalacaktı
bir sunak veya sütun, Ephod olmadan ve ev tanrıları olmadan
(Teraphim); Sonunda, şiddetli denemelerle saflaştırılan, geri dönecekti
Tanrı'ya-son günlerde. Hosea toplam yıkımı kehanet etti
on kabilelerin krallığı. Öte yandan, daha da fazlasını bıraktı
Davut'un evinin sürekliliğindeki çağdaşlarından daha stres
ve Yahuda Krallığı, aynı zamanda kral uzziah'ı kınanıyor
savaş benzeri hazırlıklarına bağlı olduğu önem. Bir krallıkta yolsuzluk ve diğerinde talihsizlikler getirdi
gizli derinliklerden, peygamberlik konuşmasının değerli cevheri
geniş kapsamlı etki elde etmeye mahkum edildi. Ahab'ın günahları ve
Jezebel Elijah'ı uyandırdı; Jeroboam II'nin kötü işleri. Ve soyluları
Amos'u sürülerinden uzaklaştırdı ve Hosea'yı sessizliğinden çıkardı
tanıtım içinde yaşam, büyüleyici bir biçimde iletişim kurmak düşünceler
ruhlarına sahip olan. Korkuları ve umutları, düşünceleri
ve mahkumiyetler, bundan sonra birçok kişinin ortak mülkiyeti oldu
ilham verdikleri ve yenildikleri. Endişeyle dinlemek
Peygamber bu peygamberlik derslerini anılarına veya
bunları yazılı olarak kaydetti. Bu peygamberliğin ilk sayfalarını oluşturdular
edebiyat, bu da
toprak. Sadece loş ana hatlarda olsa da,
Daha iyi bir gelecek, peygamber sihirbazları, amos, hosea ve joel,
yayıldıkları ulusun kalıcılığını sigortaladı; için
Mutlu bir geleceğe güvenle ilerleyen ulus güvenlidir
yıkıma karşı ve kendisinin ezilmesine izin vermiyor
şimdiki zamanın en korkunç denemesi. Bu peygamberlerden biri-
Hosea-en asil zihinlerin sahip olduğu bir geleceğin idealini
ve hala hızlı tutuyorlar. (Yeşaya II. 2-4.)

Sonsuz barışın o büyük resmi-öğretiler üzerine kurulacak
İsrail'in ölümcül savaş araçlarını dönüştürecek
hayat veren emeğin uygulanması, tüm sanat eserlerini mükemmelleştirecek
Hiç insanlığın gözlerini ve kalplerini cazibe. İsrail Peygamberler
Dünya uluslarının bu yüksek ahlakının olacağını tahmin ettiler
Zion'dan kendilerine gidecek yasanın sonucu olun.

İsrail Krallığı'nın iki peygamberinin düşmanca tutumu
Jehu'nun evine doğru varsayılan etkisi yoktu. Tam olarak
Elisha ve öğrencileri Omris'e karşı bir düşman yetiştirdiler,
Jehuides'in sonuncusuna karşı yapılan girişimler muhtemelen
Amos ve Hosea'nın ateşli muhalefeti.

Jeroboam II. huzur içinde, ileri yaşta ve uzun bir süre sonra öldü ve
Mutlu saltanat, ama oğlu Zechariah tahttan çıkmıştı
(769), ona karşı bir komplo kuruldu. Zile kızı
Jabesh'in oğlu Shallum, Jehu'nun dördüncü soyundan öldüren
İbleam. Zekeriya sadece birkaç ay hüküm sürdü. Katili, takip ediyor
Jehu tarafından Ahab Evi ile uğraşırken belirlenen örnek yok edildi
Jeroboam II. Evi, ne kadın ne de çocukları koruyor. Lafat
Sonra tahttan oluşmak için Samiriye'ye gitti ve
Krallık, ama pozisyonunu sadece bir ay sürdürdü. Bir komplo
Ayrıca kendisine karşı, eski bir Gadi'nin oğlu Menahem tarafından kuruldu.
Başkent Tirzah sakinleri. Samaria'ya doğru ilerledi ve
Sermayeye zorluk çekmeden kabul edildi. Shallum'u (768) öldürdü,
Ama şüphesiz beklediğinden daha büyük bir muhalefetle karşılaştı. Rağmen
Başkent kapılarını ona açtı, diğer kasabalar hemen
göndermek. Tiphsah kasabası (Tapuach) kapılarını ona karşı kapattı.
Ancak Menahem, selefinden daha cesurdu ve United
Cesaretiyle kalbin en büyük sertliği. Kuşattı.
asi şehir ve teslim olmaya zorladıktan sonra idam etti
Tüm nüfus-erkekler, kadınlar ve çocuklar, korumak bile
hamile kadınlar. Bu katliamdan sonra Samiriye'ye geçti,
Jehuides'in tahtına ele geçirildi. Zulüm sergileyen bir şef
Bunun gibi tüm kalpleri kazanmayı pek beklemiyor. Menahem görünüyor
Baal ibadetini kaldırdı. Ancak boğa ibadeti,
hala devam etti. Saltanatı sırasında on kabilenin kaderi
bir son vermeye mahkum olan güçlü bir krallıktan etkilenen
İsrail Evi. Eğer o evin daha iyi unsurları eğilimli hissediyor olabilirse
Peygamberimizin niyetlerini takip edin ve Yahuda'nın evine dönün
Çözüm için, burada eşit derecede itici koşullarla bir araya geldiler. Dahili
Görünüşe göre uzziah altında dağılımlar patlak verdi
göz ardı edildi. Uzziah'ın amacı tamamen ve sadece orduya yönelikti
İşler-Yaylar, kalkanlar ve mızrakların edinilmesi. Manevi
İlgi alanları zihninden uzaktı, hatta belki de tatsızdı
o. Aaronides'e kuşkusuz sık sık suç verdi, eski
Kraliyet ve rahiplik arasındaki uyum ciddi bir şok aldı
Büyükbabası Joash'ın son günlerinde. Kısımdaki herhangi bir çaba
Kralın tapınağın üzerindeki sallanmasını uzatmak
Otoritesi üzerinde duran görevli yüksek rahiplerin muhalefeti
İddialar David'in torunlarına eşit. Kesin
Uzziah'ın hükümeti çatışmalarının son yıllarında
O ve yüksek rahip azariah, Kral Joash arasındakilere benzer
ve Zekeriya. Prestijinin yüksek rahibini mahrum etmek için,
Uzziah cesur bir adım attı. Kutsal alana girdi ve aydınlatmaya başladı
Altın sunakta tütsü yakıcı, özel olan bir eylem
Yüksek Rahibin ayrıcalık ve görevi. Aaronidlerin öfkesi
Yüksek koştu. Seksen rahip ile birlikte yüksek rahip azariah
Kralın kutsal alana girmesinden sonra onu öfkeyle yeniden kınadı,
"Senin için değil, o uzziah, tütsü getirmek, ama sadece
Aaron'un ailesinin görevlendirilmiş rahibi. Sanctuary'yi bırakın: Sen sanat
Desecration'dan suçlu ve bu Rab'bin onuruna olmayacak. "

Takip eden şey belirsizliğe sarılır. Son yıllarında uzziah
Reign cüzzam tarafından saldırıya uğradı ve özel bir evde tutulması gerekiyordu
Geri kalan günleri için. Ulus bu hastalığı bir
Rahipliğin ayinlerini gerçekleştirmeye cesaret ettiği için ilahi ceza.

Sacerdotal ve kraliyet evleri arasındaki bu yarışmada birincisi
muzaffer, çünkü yasaya silahı olarak sahipti ve bu
Kılıçtan daha fazla boşuna. Ama yakında başka bir manevi güç vardı
Rahipliğe karşı yarışmaya katılın.




Bölüm XIII.

On kabilenin krallığının çöküşü; Davut'un evi ve
Asurların müdahalesi.

    Kral Menahem-Babilliler ve
    Asurlar-Pekah-Jotham'ın saltanatı-Kudüs Oriah-
    Stil ve Etki-İlk Kamu Adresi-Later
    Konuşmalar-hemen ve kalıcı etkileri-
    Öğrenciler-özellikleri-Zekeriya-kehanetleri.

    758-740 B.C. E.


Uzziah, hastalığı tarafından son yıllarını geçmeye zorlanırken
Yalnızlık, genç oğlu Jotham krallığın işlerini yönetti.
On Kabile Krallığı'nda, Menahem, Zalim gaspçı (768-758),
Muhtemelen bir demir eliyle hüküm sürüyordu. Her iki krallık da devam etti
Aynı oluklar, uzak ufukta olduğu gerçeğinin bilinçsiz
Kendilerini taburcu edecek fırtına yüklü bulutlar toplanıyordu
onları korkutucu bir etki ile. Kuzeyden, ilçelerinden
Fırat ve Dicle, ağır denemeler halkı için yaklaşıyordu
Her iki krallık.

Asurlular kuzeydeki topraklarını genişlettiler,
Dikkatlerini güneye çevirdiklerinden daha doğu ve batı. Onlar
İlk olarak, deniz kıyısına sahip olmayı amaçlayan
ve böylece bunun zenginliği üzerinde kontrol edin
ticari ulus. Bir sonraki görüş, Mısır, servet ve
ünleri hırslarını çekti. İlk kez bir
Kral Pul'un işgal ettiğinde İsrail Ground'da Asur Ordusu ortaya çıktı
Samiriye. Kral Menahem, güçlerini güçlü olana karşı çağırmaya cesaret edemedi
Asur ev sahipleri. İç karışıklık, güçlerini sakatlamış olmalı
Öyle bir ölçüde direniş düşünemedi. Laneti
Regicid, kafasına yoğun bir şekilde durdu, ama eşit olarak bastırdı.
Daha büyük değil, ulusunda ciddiyet. Menahem halkı tarafından nefret edildi,
Tahtın bulundurulduğu zalim araçlar için
anılarında hiç taze oldular ve öldürülen kralın arkadaşları
bu düşmanca hissi emzirdi. İsrail zemine pul geldiğinde,
Görünüşe göre Menahem'in düşmanları işgalciye önerdi
Kralı tahttan indirme tavsiye edilebilirliği. Bu arada Menahem
Asur fatihine ve ona büyük miktarda para vaat etti
Hükümetinin güvende kalması şart. Pul parayı kabul etti
ve ganimetini ve mahkumlarını taşıyarak ülkeden emekli oldu
o. Menahem parayı kendi hazinesinden çekmedi, ancak zorlandı
Zengin bireyler bunu sağlamak için. Her biri bunun içindeki ne olduğunu ödemek zorunda kaldı
Zaman, ağır bir toplam, yani, 50 şekel.

Böylece sonun başlangıcı geldi ve Amos'un sahip olduğu kader
açıkça yarım yüzyıl önce öngörülen
gerçekleşme. Uzak bir ulusun
İsrailliler Şam'ın ötesinde yabancı bir topraklara. İsrailliler
Dicle bölgesine veya başka bir bölüme gerçekleştirilen gerçek
Büyük Asur krallığı. On krallığın gücü
Ancak kabileler, kesintisiz tüm görünümde kaldı. Hala numaralandırıldı
Büyük miktarda haraç para ödeyebilecek 60.000 varlıklı adam. Menahem
Hala süvari, savaş malzemeleri ve üzerinde
Bağımlılık yapabileceğini düşündü. Ama onun için bilinmeyen, yaşlılık (
peygamberlerden biri haklı olarak ulusal çöküşü belirlemişti)
Şimdi insanları sürükledi. Menahem muhtemelen Asur'u tanıttı
ibadet modu. Bunun bir karakteristik özelliği,
Mylitta'nın hayranlığı, aşk tanrıçası ve onun görevleri
Creed, erdemin feragatini ve bir
ahlaksız yaşam. Bu yenilik, halihazırda var olan içe eklendi
Dağılımlar, devletin temellerini yavaş yavaş kesti. Ne zaman
Zalim Menahem öldü ve oğlu Pekahiah başarılı oldu (757),
İkincisi tahtı neredeyse iki yıl boyunca tutabildi. Kendi
Remaliah'ın oğlu Pekah, arabaya karşı bir komploya başkanlık etti
O, onu Samiriye'deki (756) sarayında öldürdü ve kendini üzerine koydu
boş taht. Bu regicid'in modu, yedinci
on kabilelerin krallığının başlangıcından beri meydana geldi
karanlığa sarılmış; Ancak Pekah'ın iki tane çıkarmak zorunda olduğu anlaşılıyor
Samiriye tahtına çıkmadan önce diğer rakipler.

İsrail'de (755-736) son kral olan Remaliah'ın oğlu
ülkeyi bir
Seleflerinden daha fazla. O olarak karakterize edildi
İnançsız Çoban, "Sürüsünü terk eden, kayıp olmayanı arayan
yaralıları iyileştiren, hastaya eğilimli olan ve kim
Hatta sağlıklı olanın etini bile yuttu. "Kendini korumak için
Asurların saldırılarına karşı, bir ittifaka katıldı.
Komşu prensler,
Asurlar. Plan muhtemelen Şam'dan geliyordu, şimdi bir kez
Daha çok Rezin adında bir kralın sahibi olan ve ilk acı çeken
Asur fatihinden. Yahuda da çekildi. Kral Uzziah,
Cüzamın evinde öldüğü için, oğlu Jotham,
Viceroy olarak yıllarca King (754-740) unvanını üstlendi. Jotham vardı
Çok çarpıcı nitelikler yok. Ne hırslı ne de devlet adamı,
Ama babasının hareket ettiği oluklarda kaldı. Sivil barış
Hedefsiz kalmış gibi görünüyor; En azından hiçbir açıklama yok
Onunla yüksek rahip arasındaki herhangi bir çatışma. Maddi Durum
Ülkenin de Uzziah'la aynı kaldı. Vardı
Süvari filoları, savaş arabaları, Tarshish gemileri
Kızıldeniz, servet ve ihtişamla gezinti. Jotham da
Kudüs'ün tahkimatlarını güçlendirdi. Arkadaş canlısı tuttu
on kabilelerin krallığı ile ilişkiler veya daha doğrusu
Kral, Pekah ve çok samimi bir bağlantı var gibi görünüyor
İki egemen arasında. Bununla birlikte, bu dostluk ve
Yahuda'da iddialı bir asaletin yükselişi, yaralı bir etki yarattı
Halkın ahlakında, kötülük özellikle güçlü olmak
başkent. Şimdi izlenemeyen koşullar sayesinde, bazıları
Soylu aileler neredeyse onları yücelten bir güç yüksekliğine ulaşmıştı
Kral ile eşitlik. Yahuda Prensleri Konseylere liderlik etti,
Devletin en önemli işlerine karar verdi,
adalet ve Davut'un evinin haysiyetini çok gizledi,
Bu ama otoritesinin sadece bir gölgesi kaldı. Vardı
Kraliyet ailesinin genç şubesi, Nathan'ın evi,
Sarayın müdürü her zaman seçilmiş gibi görünüyor. Bu
Yüksek yetkili mahkeme ve görevliler hem benzer şekilde ve yavaş yavaş ulaştı
Böyle bir güç ve etkiye göre, gerçek naip olarak kabul edildi.
Mahkeme (Sochen) yöneticisi tarafından biliniyordu.

Bu istismarlardan diğer kötülükler ortaya çıktı. Yahuda Prensleri Aradı
kendilerini olası tüm yollarla zenginleştirmek ve onların
Mera arazileri, üzüm bağları elde ederek bölgeler,
ve ülke halkının çayırları. İşler böyle görünüyor
soyluların ve yaşlıların köleler kullandıkları veya fakirlerin
Köleliğe, geniş mülklerini geliştirmek için indirgenmişlerdi. Onlar
Yoksulların çocuklarının serflerini yapmakta tereddüt etmedi
Borçlarını ödeyemiyor ve değirmene basmaya zorlayamıyor. Buna
Zalim adaletsizlik, kısa süre sonra ahlaksızlığın mengenelerini eklediler. Ortaya çıktılar
sabah erkenden ve şarap fişine başvurdu ve geç saatlere kadar
Geceleri kanlarını şarapla iltihapladılar. Bu tür eğlencelerde
Flüt, trompet, arp ve lutun gürültülü müziği vardı.
Bu, ortaya çıkan aşırılıklara kıyasla masum bir eğlence idi
buradan. Fakat Sinaitic Yasası tarafından kabul edilen şiddetli ahlak
dağılmaya düşmanca. Bu yasa devam ettiği sürece, aşkı
Lisanslı zevkler tam olarak memnun olamazdı. Ama bu kısıtlama
Yahuda, krallığıyla bağlantıya girdiğinde kayboldu
on kabileler. Burada ve özellikle başkent Samiriye'de,
En büyük aşırılıklar, kutsal bir karakter giyiyordu, şekillendiriyorlar,
Baal ibadetinin kurucu bir parçası yaptı. Burada tapınak vardı
Rahipler sayılar; Zirvelerde fedakarlıklar sunuldu.
Dağlar ve tepeler, Vice Vice ise orjileri gölgesinde tuttu
Meşe ve Terebinths. O kadar büyük ilerlemesi olmuştu ki, İsrail
Kızları, babalarının örneğini takmadan izledi. Şarap ve
Ahlavity, büyüklerin zihinlerini o kadar etkilemişti ki, danıştılar
Gelecekle ilgili kehanet olarak ahşap ve çubuk blokları. İtibaren
On kabilenin krallığının bu soyluları,-"
Ephraim, "-Yahuda Prensleri, kötü arzularını nasıl takip edeceklerini öğrendi
Kısıtlama olmadan. Kudüs tapınağında ilahi hizmet
Doğru, resmen tanınmış; Ama bu prenslerin
özel olarak kendi ibadet tarzlarını takip etmek. Kardeş füzyon
İsrail ve Yahuda esas olarak putperestlik, dağılma,
Zehirlenme, gurur ve doğru olanın küçümsemesi, ortak karakter
her iki krallık.

Ancak, İsrail ve Yahuda soylular gibi ahlaksız,
ahlaksızlığın olmasını engelleyen bir koruma vardı
yerleşik hukuk kurumu. İsrail'de adaletsizlik asla geçemez
kamu adaleti olarak. Burada yüksek sesle ilan eden erkekler vardı
adalet alay konusu ve yoksulların bozulması; savunan erkekler
Tek doğru kurs olarak adalet ve ahlak; destekleyen erkekler
Mighty'ye karşı zayıf. Sadece bu bozulma döneminde
Jotham, İsrail'de Yahuda ve Pekah'ta hüküm sürdü, tanrılardan ilham alan birkaç adam
Asaletin mengenelerine karşı ateş sözleriyle konuşan ortaya çıktı.
Bu adamlar, başarılı olan üçüncü nesil büyük peygamberlerdi
Amos, Joel ve Hosea, bunlar Elijah ve Elisha'yı takip ettikleri gibi.

Aralarında en önemlisi Amoz'un oğlu Isaiah
Kudüs. Çağdaş peygamberleri, Zechariah, Hosea II. Ve
Micah II., Yardımcı ve suç diyen cesaretini paylaştı.
doğru isimler ve suçluyu acımasızca markalayan. Ama geçti
Onları ve tüm öncüllerini düşünce derinlemesine, ritmin güzelliği,
şiirsel ifadenin yüceltilmesi, benzerliklerinin doğruluğunda ve
peygamberlik vizyonunun netliğinde. Isaiah'ın Eloquence birleşti
Konuşmanın güzelliği ile sadelik, anlaşılabilirlik ile özlülük,
ilham verici bir dil akışı ile ironi ısırmak. Özel hayatının
Ama çok az biliniyor. Karısı da peygamberlik içgörü ile yetenekli.
Her zamanki peygamberin elbisesini giydi-keçinin saçı giysisi. Beğenmek
Elijah, peygamberlik görevini hayatının mesleği olarak gördü.
Enerjileri tamamen kötülüğü açığa çıkarmaya yönelikti.
ve ulusu teşvik etmek ve ondan önce bir ideal
Gelecek, hangisinin kalp ve ruhla çabalaması gerektiğini elde etmek. Onu verdi
İşaret olarak hizmet etmek için gelecekteki olayların göstergesi olan oğulların sembolik isimleri
ve türler. Kırk yıldan fazla bir süredir (755-710) peygamberliğini takip etti
Yorucu gayret ve sarsılmaz cesaret ile bakanlık. Eleştirel olarak
Anlar, her şey-büyük ve küçük, krallar ve prensler-boya, onun
Güven onu asla terk etmedi, ama onun umudunu ve cesaretini uyandırdı
insanlar.

Yeşaya ilk olarak Kral Uzziah'ın ölümü (755),
Yaklaşık otuz üç yaşındaydı. Ulusa duyurdu
(muhtemelen tapınak montajında) Kefil olduğu vizyonu,
ve peygamber olarak seçimi. Isaiah'ın ilk konuşması kısaydı,
Bu vizyonun basit iletişimi, derin anlamı olabilir
Yanlış anlaşılmayın. Bir rüyada gördüğü bir Jehovah
Yüksek ve yüce bir tahtta zebaoth, kanatlarla çevrili
Seraphim. Bir Seraph Diğerinin ardından "Kutsal, Kutsal, Kutsal Yehova
Zebaoth, "öyle heyecan verici seslerle
Tapınak Titredi:

    "O zaman dedim, vahşi benim, çünkü geri döndüm; ben kirli bir adamım
    dudaklar ve kirli dudaklardan bir insanın ortasında yaşıyorum
    Maden gözleri, ev sahiplerinin efendisi kralı gördü.

    "Sonra Seraphim'den birini bana uçtu, canlı bir kömüre sahip
    Sunaktan maşa ile aldığı eli ve
    Onunla ağzıma dokundu ve dedi ki, bu
    dudaklarına dokundu; Senin haksızlığınız alınır ve günahın
    tasfiye edildi. "

İlk konuşmasında, Yeşaya günahların günahlarına hafifçe dokundu.
soylular, sadece saf etkiler için hayatta olmadıklarını düşünürler. İçinde
Korunmuş başka bir konuşma, daha ayrıntılı olarak başladı,
ve daha çok Yahuda prenslerine bir ayna tuttu
Onların çılgınlıklarını ve günahlarını görebilirler. İdeal kaderini tanımladı
İsrail halkı, kendisine emanet edilen yasa ve
görünür temsili olacak tapınak ve
Amacı, eski bir peygamberinin unutulmaz sözleri:

    "Çünkü Zion'dan Yasa ve Rab'bin Sözü
    Kudüs'ten. "

Bu konuşmada Yeşaya, üreten kötülüğün kökenine dokundu
dini demoralizasyon ve kalpsiz adaletsizlik durumu
kınadı. Tarafından teşvik edilen zevk arayış ve ahlaksızlıktı
Kadınlar, erkeklerin sürekli olarak taahhüt etmesi istenen tatmin etmek için
Depremler ve daha zayıf komşularını yağmalamak ve köleleştirmek. İle
Şaşırtıcı Kuvvet Peygamber
Siyon kızları. Bir an için bu üzücü resim, konuşmacı
Teşekkürler, umut verici bir gerginlik:-

    "Rab, Zion Dağı'nın her konut yerinde yaratacak,
    Ve meclislerine, gündüz bir bulut ve duman ve
    Geceleri yanan bir ateşin parlaklığı. Tüm ihtişam için
    bir örtü olacak. Bir gölge için bir çadır olacak
    gündüz sıcaktan ve sığınak için ve gizli bir
    Tempest ve yağmurdan. "

Bu ustaca konuşmanın mükemmel olup olmadığı sorgulanabilir.
konu ve formdaydı, şu an için herhangi bir izlenim bıraktı. Hiç
Yeşaya ve çağdaş için kalıcı bir iyileşme yoluna yol açmadığı olaylar
Peygamberler hala aynı hatalara karşı vaaz etmek zorundaydı.
aynı günahlar. Soylular kolayca dönüştürülemezdi; Scorned ve
korkunç bir geleceğin tehditlerine atıldı. Ama İşaya'nın güçlü sözleri
boşuna konuşulmamıştır; İnsanları etkilediler
ele alınmadılar; Uzak topraklarda duyuldular, aralarında
uzak uluslar ve uzak günlerde. Yeşaya kendini memnun etmedi
günahlara karşı çıkarak; Ahlaki bir ideal tasvir etti,
Hangi erkeklerin mutluluk ve memnuniyet bulacağı farkına varmak. "
Kral adaletle yönetecek ve prenslerin yönetmesine neden olacak
sağa. "" Kral gözlerinin görülmesinden sonra yargılamayacak ve
kulaklarının duruşmasından sonra karar vermeyecek. "İşaya
Tanrı'yı ​​dudaklarla öven ikiyüzlülüğü büyük aşağılama
Kalp ondan uzak. Hala fedakarlık teklifini daha fazla küçümsedi
Düşünce ve tapunun kötülüğü ile birleştiğinde. (Yeşaya xxix.
13; Ben. 11-14.)

Isaiah, Soul-Stirring Vaazların yanı sıra başka araçlar kullanmış gibi görünüyor,
Yahuda'nın ahlaki ve dini hastalıklarını iyileştirmek için. Benimsemek
Elijah ve Samuel'in önlemleri, kendi etrafında topladı.
prensiplerini paylaştı ya da genç erkeklere talimat verdi ve onları
onun ruhu. Adaletsizlikten muzdarip olanlardan ve
Yahuda soyluların zulmü, düşünceli çevresine çekildi
ve bir kerede öğrencileri ve çocukları olan duyarlı. O
Onlara sabırsız ve aceleci gayretle aşılamadı, ama etkiledi
Onlara nezaket, sabır ve tüm istifa erdemleri
Tanrı'ya. Etrafında topladığı dairenin üyeleri
"nazik olanlar" veya "toprağın hastaları" olarak adlandırıldı (Anavim,
Anve-Arez). Çoğunlukla fakir aileden ya da yoksullardı
soyluların depredasyonları aracılığıyla. Kendilerini aradılar ya da öyleydiler
"Zavallı" (Dallim, Ebionim) denir. Yeşaya'dan yapmamayı öğrendiler
Yoksulluk ve spoliation'dan şikayet edin, ancak acı ve yanlış olmak
Tanrı'ya iman ve onun dağıtımı ile. Bu "nazik olanlar" bir
tüm kalbini ve zihnini adadıkları özel topluluk ve
Yeşaya ve halefleri ulusal çekirdek olarak ileriye baktılar
ve madde. Tüm bunları yeniden canlandırmaları ve saflaştırmaları bekleniyordu
insanlar. Bu fakir Anavim popüler erdem modelleri olacaktı.
Bu büyük peygamberler tarafından dökülen ışık, yararlı ışınlar attı;
Sina'nın öğretilerinde gizlenmiş olan Mikroplar Düşüncesi
Işık ve ulusun manevi yönetimi kuruldu
onlar aracılığıyla. İşaya, bu nedenle, ulusal olarak bir dönüm noktası oluşturur
İsrail halkının tarihi, Samuel ve daha az derecede,
Elijah ondan önce yapmıştı. Yeşaya'nın peygamber görüşü ile sınırlı değildi
ülkesi ve ülkesi; Bu sınırların ötesinde ikisine geçti
Büyük bulut kütleleri gibi büyük Mısır ve Asur eyaletleri
Yakında İsrail ve Yahuda'ya elektrikli flaşlarını atmak için.

Berechiah'ın oğlu Zekariah adında başka bir peygamber karşı çıktı.
Zamanın devam eden sapıkları. Bu peygamberin hitabet
Çağdaşının ateşli ve zarif konuşmasıyla karşılaştırılmayın,
Isaiah. İktidar ve süreklilik istiyor; izin vermiyor
Düşünce Mantıksal sırayla düşünmeyi takip edin, ancak herhangi bir
bir konudan diğerine açık bağlantı. Dili
Zekeriya da şiirsel olarak renklidir ve simetri olmadan değil, ama
tarama ve diğer şiir biçimlerinden yoksundur. Zekeriya sık sık
başvurduğu çoban ve sürü metaforunu kullanır
Kral ve insanlar arasındaki ilişki. Bir resmini çözüyor
İnsanları disiritenin üstüne çıkarmak için görkemli bir gelecek
Sunmak. Düşman olan komşu ulusların
İsrail'e,-Aramaans, Tyrians ve hatta Filistinler-
İsrail Tanrısını kabul edin ve çocukları olarak kabul edilecek,
Kötü eylemlerini ve sahte gururlarını bir kenara bıraktıklarında.
Ayrıca Tanrı'nın evi arasında barış yapacağını da kehanet ediyor
Yahuda ve Ephraim'in evi ve
sürgünler. Onları uluslar arasında dağıtsa da,
onun sürgünlerinde onu hatırlardı ve
çocuklar. Asur'un gururu alçakgönüllü olurdu, Mısır çubuğu
kaldı. Bu beyan, tümün
Ulus sadece üçte biri hayatta kalmalıdır; Ama bu kalıntı bile olurdu
Olmak için denemelerin rafine olan potasından geçmek
Tanrı'nın halkı olarak görevine layık. Zekeriya özel yaptı
İsrail Kralı Pekah'a "sahte çoban" olarak ima
sürüsüne seleflerinden daha acımasızca davrandı. Nasıl olduğunu anlatıyor
Tanrı halkına bir çoban atadı ve ona iki çıta verdi-biri
"Merhamet" ve diğer "Concord" olarak adlandırıldı. Ama ulus reddetmişti
Tanrı, ve bu nedenle personeli kıran Tanrı tarafından reddedilmişti
merhamet ve tüm kabilelerle yaptığı sözleşmeyi iptal etti
İsrail; Ve şimdi ikinci personeli kıracaktı, "
Concord, "İsrail kabileleri arasındaki dostluğu iptal etmek ve
Yahuda. Tanrı aramayan aptal bir çoban koymuştu
kaybolan kuzular için-yaralıları iyileştirmeyen ve
sağlıklı olanların etini yuttu. Ulus, bu doğru,
Daha iyi bir rehber hak etmedi; Yine de, bu şekilde olan çoban
Terk edildi, sürüsü kesinlikle Tanrı'nın iffetine maruz kalacaktı.




Bölüm XIV.

On Kabile Krallığı ve Davut Evi'nin sonu.

    Pekah arasındaki Ahaz-Karakteri-İçi
    Ve Rezin-Tiglath-Pileser ve Asur-Ahaz arıyor
    Asur yardımı-Isaiah'ın muhalefeti-Pekah'ın yenilgisi ve
    Rezin-Asur ibadetinin tanıtımı-insan fedakarlıkları-
    İkinci Micah-Pekah'ın ölümünden sonra Samaria-Assur
    ve Mısır-Hoshea-Shalmaneser tarafından alınan Samaria-
    Sürgün-hezekiah-erken önlemleri-zayıflığı
    Karakter-Isaiah'ın Hizkiya'yı savaştan kısıtlama çabaları
    Asur ile-savunma için düzenlemeler-değişim
    Politika-ISAIAH kurtuluş-Micah-Rabshakeh'in
    Büyükelçilik-Hezekiah'ın meydan okuması-hastalığı ve iyileşmesi-
    Sennacherib'in Ordusunun Yıkımı-Merodach-Baladan-Hezekiah's
    Kural-Mezmurlar-Hizkiya'nın Ölümleri.

    739-696 B.C. E.


Yahuda ve İsrail'i birbirine bağlayan Birliğin Bağını Uzziah ve
Jotham, ikincisinin ölümü ve dağılımlar hakkında bir araya geldi
Tüm zihinleri doldurdu. Bunun nedeni sadece tahmin edilebilir. .
Yeni Yahuda Kralı, Ahaz (739-725),
Yirmi beşinci yıl, karışık fikirleri olan bir zayıftı ve hiçbir şekilde
tehlikeli konumuna eşit. Önemli siyasi komplikasyonlar
saltanatı sırasında, umutsuzca olduğu ağlarda meydana geldi
dolaşmış. Taht'a katılmasından kısa bir süre sonra karar vermek zorunda kaldı
İttifak'a katılıp katılmama büyük ithalat sorusu
İsrail'den Pekah, Şam Kralı Rezin ve diğer daha az
Önemli Konfederasyonlar. Bu ittifak iki katlı buluşmak için kuruldu
tehlike. Bir tarafta kral altında güçlü olan Mısır vardı
Sabako ve diğer tarafta, aynı zamanda bir
Kral, güçlü eli boyun eğdiren fethi için hırslı
refrakter kolu devletler.

Kraliyet House'un son soyundan gelen Kral Pul'un ölümünden sonra
Derketades, enerjik bir kral Asur tahtına çıktı,
sadece ufalanan krallığı yeniden bir araya getirmeyen, aynı zamanda hala verdi
daha fazla güç ve kapsam; Bu Tiglath-Pileser'dı. Yakaladıktan sonra
ve Mezopotamya kalelerini yok ederek,
Fırattan ve mahallelerinden batıya doğru ülkeler
Lübnan. Krallıkların ilhakını tamamlamak istedi.
Pul boyun eğmişti. Asur fatihine karşı çıkmak için Rezin,
Aram-Damascus'un Kralı, ile saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurdu
Pekah ve Ahaz'ın işbirliğini güvence altına almak istiyordu. Ne zaman
İkincisi onlara katılmayı reddetti, iki kral, United, görünüyor,
Filistliler ve diğer komşu ülkeler,
Yahuda.

Bu planın raporu, David'in evinde büyük alarm verdi,
Ve Ahaz daha sonra ölümcül bir adım attı. Gizli haberciler gönderdi
Asur kralı Tiglath-Pileser'a ve ona karşı yardım istedi
düşmanları. Aynı zamanda kendini bir vasal olarak teklif etti ve onun
Asur eyaleti olarak toprak. Bu adım ona anlık yardım getirebilir,
Ama sadece tüm geleceği tehlikeye atabilirdi.

Yeşaya, peygamberlik anlayışıyla geleceğe çok baktı ve
Kralı acımasızca davranmaya karşı uyardı. Oğlunun kılıfının eşlik ettiği
Jashub, Ahaz'a, göle yakınına gitti.
Tahkimat işini denetlemek. İlk önce güvence vermeye çalıştı
Kral açık ama etkili bir dilde (Yeşaya vii. 3-9). Sonra işaret etti
Asur ile ittifaktan kaynaklanacak olan kötülükler
Kral (Ib. 17-25). Ancak yakın gelecekten itibaren İşaya'nın peygamberliği
Vizyon daha uzak günlere döndü. Toprağı görüyor, istila edildi
Asur ordusu, dikenler ve devreler alanına dönüştü ve yaşıyor
özellikle asil ile kaplı dağların yıkımı üzerine
Revelry ve dağılmanın nedeni haline gelen üzüm bağları. Sadece
Mera toprakları kalacaktı ve her insanın memnuniyet duyması gerekirdi
kendisi genç bir boğa ve iki koyunla; Ama toprak bir kez daha
Süt ve bal ile akış, kalıntının ihtiyaçları için yeterli
Ulus (Shear-Jashub).

Isaiah daha sonra günümüze döndü. Talimatların nasıl
Popüler yazarda büyük harflerle yazmak için ona gelmişti, "Quick
ganimet, aceleci yağma "(Maher Shalal, Chash Baz).
Rahip Uriah ve Berachiah'ın oğlu Peygamber Zekeriya
Kehanetini teyit etmek için tanıklar. Dahası, karısı olduğunda
Peygamber, ona bir oğul doğmuştu, peygamberlik ilham kaynağı vardı,
Maher-Shalal-chash-Baz'ın önemli ismini bir
Önsözün işareti, "Peygamberimizin yeni doğan oğlundan önce
Baba ve Anne, Şam Ülkesi ve
Samiriye malları Asur Kralı tarafından gerçekleştirilecek. "
Isaiah daha sonra gizlice hain partiye karşı ilan etti
düşmanla müttefik (ib. viii. 5-8).

Ancak Ahaz, tüm bu tahminlere karşı sağır kaldı. Daha fazlası vardı
Tiglath-Pileser'a İsrail Tanrısından ve dolayısıyla kaderi
rotasını aldı. Haberler Asur Kralı'na en kısa sürede ulaşmadı
Çeşitli uluslar ve prensler ona karşı bir ittifak kurmuştu
Topraklarını işgal etti. Sonuç olarak Rezin kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı
Kudüs ve ülkesinin savunmasına acele edin. Pekah da yapmak zorunda kaldı
Kendi güvenliğini düşünün ve Kudüs şu an için güvende idi.
Her iki düşman kral.

İkincisi artık adımların sonuçlarını önleyemedi
almıştı. Tiglath-Pileser önce Şam'ı kuşattı, yakaladı, aldı
Rezin mahkum ve onu öldürdü. Şam'dan Victor ilerledi
On kabilenin krallığına karşı,
Dağ toprakları ve denizcilik ve Ürdün bölgeleri.
Pekah, herhangi bir muhalefet denedi bile değil, ama
Direniş olmadan gönderildi. Tiglath-Pileser bu nedenle bağışladı
hayatı, ama Kuzey şehirlerinin sakinlerini taşıdı
ve Ürdün'ün diğer tarafında mahkum olarak (738). O
Bunları Büyük Asur İmparatorluğu'nun çeşitli bölgelerine dağıttı.
Böylece İsrail Krallığı, topraklarının yarısından yoksun bırakıldı ve yarısı
sakinler. Kuzeydeki sınırı zar zor Tabor Dağı'na ulaştı,
Ve bu kalıntı Asur krallığına bağlı bir ek haline geldi
Yıllık bir haraç ve bağlılık hediyeleri ödemek. Harika, şüphesiz,
Bu talihsizliklere maruz kalan Pekah'a karşı hissettiren hoşnutsuzluk
korkaklığı aracılığıyla; O terk edilmiş aptal çobandı
onun sürüsü. Bu hoşnutsuzluk ona karşı bir komplo ile sona erdi. Hoshea,
Elah'ın oğlu, arsa başkanlık etti ve Pekah'ı (736) öldürdü.
Yirmi yıl boyunca hüküm sürdü ve ülkesinde talihsizlikleri düşürdü.

Bu dönemde de önemli bir değişiklik meydana geldi.
Yahuda. Ahaz, çekingenliğinde, kendini kralın vassalını yapmıştı
ve bu nedenle, Tiglath-Pileser'a saygı göstermek için.
Aşağılanmış hissetmek yerine,
Asur gelenekleri ve onları kendi ülkesinde taklit etmeye karar verdi.
Kudüs'teki güneş ve yıldızlara ibadetini tanıttı. Görüntü
Güneş tanrısının muhtemelen tapınağın girişine dikildi,
ve atlar ve savaş arabaları ona adanmıştı. Ahaz kralı geri aldı
putperestlik içinde İsrail. Diğer Asur etkileri kendilerini hissettirdi
Yahuda. Asur dili,
Aramaanlar, iletişimi kolaylaştırmak için saraylar tarafından konuşuldu
Egemen Lordlarıyla. Ahaz aşkındaki tüm sınırların ötesine geçti
taklit. Bir keresinde, bir talihsizlik onu kabul ettiğinde,
Moloch onuruna kendi oğlunu feda edin, bu acımasız ayin parçası
Asur Creed. Güzel Hinnom Vale veya Ben Hinnom'da,
Kidron vadisinin güney uzantısında, bahar burada
Siloah ve diğer brookletler muhteşem bir bitki örtüsü üretir,
Ateş-altar inşa edildi. Orada, Ahaz, kalpten bağımsız olarak
Oğlunun ağıtları, masum çocuğu feda etti.

Ahaz örneği, elbette, etkisiz değil
diğerlerinde. Herkes için karar vermiş olan Yahuda soyluları
Bu yabancıydı, çünkü tutkularına tam düşmesine izin verdi,
Asur geleneklerinin bu benimsenmesini memnuniyetle karşıladı. Tarafından tercih edildi
Kral Ahaz'ın zayıflığı, şehvetli zevklere girebilirler ve
Ulusa karşı adaletsizlik eylemlerine devam edin. Rahipler
Ayrıca kötü örnek tarafından enfekte olmuştur. Bencillikten kaynaklanan güdülerden
Ya da korkudan, sessizlikle geçtiler ve hatta kötülüğü tercih ettiler
Kral ve soyluların eylemleri. Kiralama için vaaz verdiler
güçlü soyluların isteklerine. Bu ahlaksız rahiplerden biri
İlk doğanın fedakarlığının
İsrail Tanrısından hoşnutsuz değil, bu tür teklifler
onun için kabul edilebilir. İlk doğanlığa komuta eden Musa Yasası
Rab'be kutsanmış olmak, teslim olma emri olarak açıklandı
onları ateşe. Mutlu bir şekilde, henüz temsilciler olarak kaldı
Seslerini güçlü ve güçlü bir şekilde yükselten eski hukuk
Bu suçlara ve ahlaksızlıklara karşı etkili protesto. Daha genç
O zamanın peygamberi parmağını boş bir yaraya koydu ve sadece değil
Dejenerasyonu doğru adla denir, ancak aynı zamanda
kaynak ortaya çıktı. Muhtemelen Moresheth'in ikinci micahı
İşaya'nın öğrencilerinden biri, onunla zorlu görevi paylaştı
günahkarların kalplerine hitap etmek ve onlara açıklığa kavuşturmak
Kötülüklerinin vazgeçilmez sonuçları. Muhtemelen onu aldı
Kudüs'te konut yeri, ancak yaygın olan duyguları bilmek
ülke yerleri ve köyleri, onlara göre daha fazla dikkat etti
Diğer peygamberler.

Kral Ahaz zamanında söylenen bir konuşmada Micah,
yaygın dini ve ahlaki kötülükler ve özellikle karşı
insan kurbanları (Micah vi.). Bütün bunlara rağmen, kötülük
Daha fazla yayıldı ve aynı zamanda ulusun sağlıklı kısımlarına saldırdı.
Sahte peygamberler, Rab adına konuşan, ortaya çıktı,
İktidardaki erkekleri düzleştirmek için suçlar ve mengeneler. Bu yanlış
Peygamberler konuşma ile konuştular-vizyonları varmış gibi davrandılar;
peygamberlik konuşma biçimini kullandılar ve bu yollarla getirildi
Fikirlerin korkunç bir karışıklığı hakkında. Ulus şaşkındı ve
Hangisine inanacağınızı bilmiyordu-eleştirmenler ve sansürler ya da adulatörleri
ve encomiasts. Kral Ahaz'ın altındaki bu kötü günler daha da sıkıntıydı
Athalia hükümetinin altı yılına göre; Bir krala tanık oldular
Antik Yasayı Ayak Altında Çığlık Etmek ve İle İletme
eşzamanlı ahlaksızlık ve adaletin saygısı, soylular
Tutkular Tutkumsuz Lisans ve Sahte Peygamberler Konuşmaya Cüretkar Peygamberler
Bu yanlışların savunulması, hakikat ve adaletin peygamberleri
yasaklandı.

Ancak bu arada siyasi olaylar yollarını aldı ve yükseldi
taze komplikasyonlara. Samiriye krallığında, o zamandan beri
Doğu ve kuzey bölgelerinden ayrılma artık olamazdı
On kabilenin krallığı, haksızlığa ve kısa görüşlülük denir
hüküm sürmeye devam etti. Asurlar tarafından verilen yaralar
iktidardaki kişilerin gururunu ve bencilliğini ezdi. Meydan okumak
Şimdiki sefalet dediler: "Tuğla konutları düştü
içinde; Taş binaları dikeceğiz. Sycamores aşağı indi;
Bunun yerine sedir ekelim. "
Ephraimitish soylular,
Ülke, erkekçe enerjilerin yeniden canlanmediği sürece acı çekmişti,
sadece onların tam yıkımının başlangıcıydı. Ek olarak
Bu kısa görüşlülük veya belki de bunun sonucunda anarşi seti
Pekah'ın Hoshea'nın elindeki ölümünden sonra,
komplocular, dokuz yıl geçti, bu sırada hiçbir kralın korunamayacağı
kendisi iktidarda. Hoshea ilk başta tacını reddetti
dikenler ve egemenlik iddiasında bulunabilecek başka kimse yoktu.
Pul'un Lübnan işlerine müdahalesi ve
Tiglath-Pileser tarafından Aramaean Krallığının Yıkımı, Aradaki Savaş
Mısır ve Asur kaçınılmaz hale gelmişti. Nil'de iki imparatorluk
Ve Dicle'de, birbirlerini şüpheyle izledi ve hazırladı
Son yarışma için, diplomatik hareketler ve
her birinin kendini güçlendirmeye çalıştığı karşı hareketler ve
Müttefiklerin edinilmesiyle düşmanı zayıflatın.

Bu arada Samiriye'nin kıyameti yerine getirme için olgunlaştı. Odan mıydı
zayıflıkları hakkında bir bilgi veya sadece düşüncesiz bir heves,
soyluları nihayet katil elah oğlu Hoshea'yı tanıdı
Kral Pekah, kralları olarak mı? Samiriye'nin bu son kralı (727-719)
Seleflerinden daha iyi ya da daha az kötüydü. O da
savaş benzeri; Yine de yaklaşan yıkımı önleyemedi. O
Mısır ile gizlice bağlantılara girmiş gibi görünüyor,
sürekli olarak onu yanlış vaatlerle ikiye katladı. Şu anda bir savaşçı kral
Asur, Shalmaneser, Lastik Kralı Elulai'ye karşı ilerledi ve
Fenik ve onu bastırdı. Tyrian Krallığı sunamadı
herhangi bir direnç. Bu vesileyle Shalmaneser planlarını da yönlendirdi
Samaria'ya karşı. Hoshea onun gelmesini beklemedi ama buluşmaya gitti
O, teslimiyet ve bağlılık hediyeleri sunuyor. Ama en kısa sürede
Asur Kralı, kendisine karşı komploların örgütlendiğinden daha çekildi.
Hoshea, yıllık haraçları geri çekerek ayrılmaya başladı ve
Feniki davayı takip etti. Shalmaneser bunun üzerine birliklerini topladı ve Fıratları geçti
ve Lübnan, önce Fenikelilere karşı ilerledi. Onun yaklaşımında,
Milletler tüm özgürlük umudunu kaybetti. Zidon'un Fenike kasabaları,
Acre ve hatta Tire'nin eski başkenti bile teslim oldu, muhtemelen
Direnci denemeden. Acre'den Shalmaneser ilerledi
Jezreel Ovası aracılığıyla Samaritan Krallığı. Sakinleri
İsrail kasabaları ya güçlü krala gönderildi ya da kaçtı
başkent. Hoshea, tüm bu kusurlardan yoksun, devam etti
Muhalefet, göründüğü gibi, beklenen veya vaat edilen yardım
Mısır saklandı. Bir tepede yatan başkent Samiriye,
Düzgün bir şekilde intişse, bir süre tutunabilir. Bu sırada,
Hoshea ve Samaria sakinleri, bazı beklemesizleri umuyorlardı.
Shalmaneser'ı geri çekilmeye zorlayabilecek etkinlik. Duvarlar, kuleler,
ve Samiriye'nin savaşları güçlendirildi ve işlendi
savunma yeteneğine sahip; Hükümler ve su kaynakları da toplandı,
ve kuşatılmış bir şehrin savunması için gereken tüm hazırlıklar
yapıldı. Ama Asurlar saldırı sanatında ustalardı
ve müstahkem şehirleri yakalamak. Saldırı ve savunma olmalı
kuşatma için büyük enerji ve dayanıklılık ile sürdürüldü
Samiriye yaklaşık üç yıl sürdü (721 yazından
719 yaz). Ama tüm eforlar, cesareti ve sabrı
Kuşatılmış, sonuçsuz olduğunu kanıtladı. On krallığın başkenti
Kabileler, iki yüz yıllık bir varlıktan sonra fırtına tarafından alındı.
O devletin son kralı Hoshea, muhtemelen yakalanmış olsa da
Dövüş, fatihi tarafından merhametle tedavi edildi. Sıyrıldı
onurları ve hayatının geri kalanında hapiste kaldı. Kalem yok
bu son yarışmada kaç binlerce kişinin öldüğünü kaydetti
İsrail Krallığı ya da kaç tanesinin sürgüne taşındığı.
O kadar yabancı ki, anıtları kaydedenlerin krallığı
İsrail ulusunun
reddetmek. Sanki ulusun üzücü kaderi gibi bir ağıt yankılanmadı
şairlere kayıtsızlık meselesiydi. Tahmini
Peygamberler yerine getirilmişti. Ephraim artık değildi; Dan'ın putları,
Samiriye ve diğer şehirler, Nineveh'e ve mahkumlara doğru dolaştı
Binlerce kişi taşındı ve dağıldı. Kolonileşmeye gönderildiler
ince nüfuslu bölgeler-konumu olmayan
Tam olarak bilinen-Halah ve Habor'da, Gozan nehrinde ve
dağlık medya kasabaları. On Kabile veya İsrail Krallığı,
iki yüzyıl boyunca var olmuştu; Yirmi kral yönetmişti
BT; Ama bir gün kayboldu, geride iz bırakmadı. Yabancılaşmış
Ephraim'in inatçılığı yoluyla varlığının kaynağından,
Yasayı ve onun ulusal ahlak üzerindeki etkilerini göz ardı eden,
özgürlük ve politik güç, putperestliğe düşmüştü ve
görevli kötü alışkanlıklar. Ülke on kabileyi kustu, olduğu gibi
Kenaniti kabileleri kustu. Onlara ne oldu? Onlar sahip
aranmış ve uzakta keşfedildiğine inanılıyor
Doğu ve Uzak Batı. Hileler ve hayalperestler olduğunu iddia etti
onlardan indi. Ancak şüphesiz on kabilenin
uluslar arasında geri dönülemez bir şekilde kayboldu. Bunlardan birkaçı, örneğin
Tarımçılar, asma çubukları ve çobanlar
Ülke ve bazıları, özellikle Yahuda sınırlarının yakınında yaşanmış gibi,
o ülkeye sığınmış olabilir.

Böylece tümü enfekte eden ve felç eden hastalıklı uzuv
Ulusun bedeni kesildi ve zararsız hale getirildi. Kabilesi
Ülkeye ilk girişinde ulusal neden olan Ephraim
bencilliği yoluyla parçalanma ve daha sonra nedeniyle
Kavrama ve kendini arama, zayıflama ve finali getirdi
Bir Krallığın Bir Zamanlar Bir İmparatorluğun Konumunu İşe Alınması
Şimdi sürgünde ağıt yakıyor. "Beni azarladın ve ben azarlandım
evcilleşmemiş bir buzağı olarak. Utandım, evet, karıştırıyorum çünkü ben
gençliğimin utançını taşıyın. "(Jeremiah xxxi. 17, 18.)
Kaldırıldıktan sonra ulus daha sağlıklı ve daha rahat görünüyordu
asi üyesi. Yahuda ve Benjamin kabileleri,
Simeon ve Levi'nin bağımlılıkları, ondan bu yana
Kabileler, İsrail halkını kurdu ya da "İsrail'in kalıntısı"
Yeni güce yükseldi ve taze ihtişam geliştirdi. Yok edilmesi
Samaria, kalıntısı üzerinde hemen etkisi olduğu gibi çarpıcı
ulus, aynı zamanda, şu an için de bir amacına hizmet etti
En azından, insanları folies ve günahları bir kenara bırakmaya teşvik etti.
dejenerasyon ve zayıflıklarına katkıda bulunmuştu. İnsanlar ve
Soylular artık peygamberlerin teşviklerine sağır değildi;
Isaiah'ın hatalı Samiriye tahmini-bu "gururun tacı
Ephraim'in Darkılarının Şişman Vadisi Başkanı bir
aceleyle yutulan erken olgun incir, "(Yeşaya xxviii. 1-4)-varlık
yerine getirildiğinde, artık onu duruşmayı reddedemezlerdi. Ne kadar azdı
ve Kudüs Samiriye'nin kaderini paylaşmıştı! Varlığı
Asur fatihinin bir kaprisine bağlıydı. Kudüs'te korku
Ulusal devrilme alçakgönüllülüğü ve kelimeleri dinleme arzusu
onları doğru yola götürecek olanların.

Neyse ki bir kral şimdi tahtı işgal etti, benzeri
David zamanından beri biliniyor. Hezekiah (724-696), oğlu
Ahaz, babasının tam tersiydi. Onun nazik, şiirsel ruhu
Halkının kendi yasasında tuttuğu bir idealle doluydu
eski tüzükleri ve gelenekleri. Aynı hevesle
Babası yabancı kullanımlara saygı göstermişti, Hizkiya niyetliydi
bozulmamış Yahudi ahlakının restorasyonu ve saflaştırılması
dini kavramlar ve kurumlar. Tevrat'ı kabul etti
kendi hayatının ve ulusunun rehberi. Sadece o değildi
adalet, cömertlik ve yüksek fikirlilik erdemleri, aynı zamanda
Kural olarak taç giymek için yabancı olan karakter ayrımları
Kafalar, nezaket, tevazu ve alçakgönüllülük onu süsledi. Sahipti
Nadiren ile karşılaşılan bu derin dindarlık ve saf Tanrı korkusu
sanatsal mükemmellik veya askeri dahi.

Peygamberler bu ruh ve kalbin bu asaletini erken tanıdılar mı?
Genç Prens mi? Yoksa görme güçleri öngörmelerini sağladı mı
David'in tahtına bir kralın katılımı onu kim süsleyecek? Ya da
Erken öğretimleri ve rehberlikleri yoluyla
O ideal kral? Yine de iki peygamberin
hâlâ içinde iken hizkiya'nın büyük ve umut verici şeylerini tahmin etti
onun çocukluğu.

Ahaz'ın yanlışlığı sırasında, peygamberler ve o "nazik" çemberi
İsrail ulusunun çekirdeğini ve kalbini besteledi,
restorasyon bekledikleri genç prenslere dikkat
Altın Çağ'ın David'in muhteşem günlerinde keyif aldığı. Hizkiya
babasının günahlarına acı çekmişti ve tanıklık etmişti
Babasının ölümünden hemen sonra onlar için hissettiği isteksizlik,
onu kalıtsal mezarlığa gömmediği için
Davut Evi, ama özel olarak hazırlanmış bir mezarda. Hizkiya ifade etti
Taht'a katılımından oluşan bir mezmurdaki mahkumiyetleri,
bir manifesto olarak kabul edilebilir. (PS. CI.)

Hizkiya'nın saltanatı, büyük erdemlerin tezahüründe olduğu gibi zengin,
Büyük ithalat olaylarında ve şiirsel kreasyonlarda,
Altın Çağ, isteklerinin ve planlarının karşı çıkmasaydı
Yıkmayı imkansız bulduğu bir bariyer. Kraliyet ailesi uzun sürdü
Yahuda'da tek güce sahip olmayı bıraktı. Gözetmen veya amir
Saray (Sochen) ordu ve memurları üzerinde tam güce sahipti.
Mahkeme. Kralı kendi dairelerinde bir mahkum gibi tuttu. İçinde
Hizkiya'nın zamanı, müfettiş hebna sanki öyle davrandı
taht ve egemen gücün sahibi. Başlangıçta
Ancak saltanatı, mahkemeler ve ofiste olanlar
hakimler veya başka türlü, karakterini veya irade gücünü bilmeden,
Genç Kral Özgür Kapsam. Bu süre zarfında Hizkiya onu taşıyabilir
iyi kararlar yürürlüğe girer ve kısmen yenilikleri tanıtır, örneğin
İdollerin kaldırılması, ibadet birliğinin geri kazanılması ve reddedilmesi
saraydan sarayların en değersiz ve yerlerini doldurma
daha haklı erkeklerle.

Ancak putperestliğin birikmiş kötülüklerini kaldırmak hafif bir görev değildi
ve uzun süredir devam eden ahlaksızlık. Tapınak terk edildi ve ülke
idoller ve sunaklarla doluydu. Hezekiah sığınağı yeniden açtı ve
eski haysiyetine geri döndü. Kötülüklerini köklendirmek için
putperestlik, sunakların artık inşa edilmemesi gerektiğini belirledi.
İsrail Tanrısına ibadet için bile dağlar ve yükseklikler
ama ona onur gösterme arzusu hisseden herkesin
Kudüs. Bu önlem birçoğuna bir zorluk ve
Eski gümrüklerin ihlali. Ama Hizkiya cesaretini verdiğini hissetti
Bir saflaştırma sağlamak istiyorsa yerel tercihleri ​​yedeklemiyor
popüler dinin. Bahar festivali yaklaştığında,
şimdiye kadar feda edilen Paschal kuzu eti
Özel sunaklarda, Kudüs'teki kutsal alanda sunulmalıdır
sadece. Bununla birlikte, ziyafet kutlamasını erteledi.
Muhtemelen sezon olmadığı için her zamanki aya göre
yeterince gelişmiş. Bu arada mahkemeler ayrılmak istemiyordu
Kral hükümetinde kendi cihazlarına. Müfettiş
Saray-Shebna-tüm gücü ondan yavaş yavaş gürlemiş.
Hizkiya bir şairdi, idealist, zayıf ve akıcı ve sahipti
Ama çok az irade sertliği. Böyle bir eğilimi olan erkekler kolayca
yönetilecek ve krallar bile güçlü bir zihne boyun eğecektir. Shalmaneser
ilk yılında meydana gelen lastik ve samaria istilası
Hizkiya'nın saltanatı, doğal olarak Kudüs'te büyük alarm ve korku uyandırdı
ve mahkemede. Sağlam bir karar almak gerekiyordu-
Müttefiklere katılın ya da Asur Monarch sadakat sözlerini sunmak için.
Hizkiya, tuhaf karakteri ve düşünce tarzından titriyordu
Kursa gelince, almalı. Onu terk etmek onurlu muydu
Üç yıl içinde kanamış olan tribesmenler '
Samiriye istilası ve fethedilirse, sadece en çok
kasvetli kader? Öte yandan, kendini maruz bırakmak ihtiyatlı mıydı
Büyük hükümdarın öfkesi? Hizkiya belki de Shebna ve
Bakanları ona karar verme zahmetinden kurtuldu.

En yüksek olan bu uyum isteğinin sonucu olarak
Ülkenin yetkilileri, Hizkiya hükümeti
kontrastlar-yüksek fikirlilik ve anlamlılık, ahlaki gelişme ve
bozulma, Tanrı'ya saf inanç ve dış yardıma bağımlılık; .
Kral bir adalet ideali ve sermayesi katillerle dolu. Bile değil
İdolatlığın sürülmesini yürürlüğe girerken Hezekiah başarılı oldu. .
soylular gümüş ve altın putlarını korudu ve
insanın el işi; Bahçelerinde Astarte heykelleri olarak kaldı
İdolatöz için dikilmiş kalın yüklü terebint ağaçlarının altında
amaçlar. Bu iç çift politika, güçsüzlüğü nedeniyle
Kral ve Saray Müfettişi ve Soyluların İnşali,
hükümetin dış ilişkileri üzerinde kötü bir etki yarattı.
Yahuda devlet adamları, Samiriye'nin düşmesinden sonra,
Daha akıllıca ve daha onurlu olacak siyaset
daha önce çözülmüştü. Kırılma planını kabul ettiler
Asur ve kendilerini Mısır ile birleştiriyorlar. Aynı önlemleri aldılar
Samaria'nın on yıl önce devam ettiği. Mısır'ın yardımını mahkum ettiler
Bir ordu olmasa bile, ancak yeterli sayıda at elde etmek için
Asura direnmek için. Egemen güce karşı isyan etme planı
Asur, erken rapor için doğal olarak gizli olarak geliştirildi
Niyetleri büyük talihsizliklere yol açmış olabilir. Ancak, ancak
Taahhütlerini gizlice, Yahuda devlet adamları onları tutamadı
Kamuoyu bildiriminden gizlendi. İşaya'nın peygamberlikten kaçamadılar
vizyon ve mümkünse, tüm konuşmasını uyguladı
döküntü işlemlerini önleyin. En görkemli, en heyecan verici
Bu kamu kaygısı döneminde konuşmalar yapıldı. Tüm Silahlar
peygamberlik oratory-tehdit edici kötülüklerin tarifi, küçümseme
Liderlerin körlüğü ve cesaret ve tezahürat beklentileri
Gelecek için-tüm bunları kazanmak için istihdam etti
vatandaşları taahhütlerinden. En güzel figürler ve çoğu
çarpıcı metaforlar, en dokunaklı düşünceler dudaklarından düştü
Güçlü bir konuşma içinde. Yeşaya'nın tavsiyesi Yahuda'nın kalması gerektiğiydi
Asur arasında patlak vermek üzere olan sıcak yarışmada nötr
ve Mısır.

Bu arada meseleler, Yeşaya'nın teşviklerine bakılmaksızın derslerini aldı
ve tavsiye. Kral Hizkiya (tüm adımlar için onun adına atıldı)
Asurlara olan bağlılığından vazgeçti; En azından artık göndermedi
Nineveh'e bağlı teklifler ve olabilecek tek sonuç
Beklenen takip edildi. Kral Sennacherib büyük bir ordu topladı,
Yahuda ve Mısır üzerinde bir saldırı yapma niyeti.
ARAM, FENICIA, SAMARIA ve
Philistia, Mısır'a giden yol asfaltlandı ve bu yoldaki engeller
Doğrudan saldırı kaldırıldı. Yahuda savunmaya hazırlandı. Generalleri,
kendilerini açık savaş için çok zayıf hissetmek, işgal etmeye kararlı
dağlık ve asurun ilerlemesini kontrol etmeyi umuyordu
Mısır müttefiklerinin gelişine kadar birlikler. Kudüs
özel bir özenle güçlendirildi. Duvarın zayıf kısımları onarıldı,
Duvarın kendisi yükseldi ve çok yakın inşa edilen evler
Şehrin uzantısı sonucunda duvar aşağı çekildi.
David (Zion) kasabasının eski tahkimatlarının ve alt
Kasaba (Millo) Kulelerle güçlendirilen yeni bir dış duvar inşa edildi.
Gihon'un baharı tarafından beslenen üst göl kapatıldı,
ve suyu bir yeraltı vasıtasıyla kasabaya yapıldı
kanal. Su kesimi için su kemeri de aşağı çekildi
düşmanın tedariki ve böylece uzun süreli bir kuşatmayı mümkün kılıyor.
Armory, "Lübnan Ormanı Evi" ile birlikte
savaş araçları.

Sarayın Teğmen ve Müfettişi Shebna
Tüm bu düzenlemelerde hareketli ruh oldu. Hem o hem de
Yahuda Prensleri, taraftarları ile iyi bir cesaret vardı ve
Korku olmadan Asurların ilerlemesini bekliyordu. Aslında aşırı
Kudüs'te hükmetti; Akşamları şölene geçti;
İnsanlar yedi ve içti ve neşeli yaptı. Sanki varışta sabırsızlanıyormuş gibi
Düşmandan, espy için evlerin çatılarını yükselttiler
onlara. Isaiah böyle bir çılgınlığın ve cesurun geri dönmesine izin veremedi.
Bir cesaretle, her kelimesi ezici bir güç olan, o
ulusa ya da daha doğrusu soylulara, düşüncesizce tasvir edildi
Güven (Isaiah xxii. 1-14).-Shebna'ya dönerek, diye bağırdı,
"Burada ne var? Ve burada kimin var
Kendin için bir mezar mı? ... Bakın, Rab seni itecek
Güçlü bir atışla ey adamım! ... sen, senin evinin utanç verici
Tanrım! "(ib. 16-25).

İşaya'nın bu konuşması, en güçlü olana karşı olduğu gibi
Kudüs'teki adam, büyük bir his yaratamadı ama başaramadı.
Kral Hizkiya'yı düşünceli ve pasifinden kesinlikle canlandırdı
Tutum, bundan kısa bir süre sonra Hilkiah'ın oğlu Eliakim'i buluyoruz.
Shebna'nın bu kadar uzun süredir devam ettiği görevi işgal ediyor. Bu yeni
Saray'ın müdürü, İşaya'nın tavsiyesine göre hareket etti,
ve Hezekiah, araçlarıyla, bir
Halkla ilişkilere aktif ilgi. Shebna'nın düşüşü bir değişiklik başlattı
daha iyisi için. Ancak yapılan şey geri alınamazdı.
Asur hükümdarı sennacherib, Hizkiya'nın öfkesi ile dolu
İsyan, zaten tahrip etmek için Yahuda'ya gidiyordu. A
Ürdün'ü geçen ordusunun bir kısmı iç mekana geçti
ülkenin. Yolda yatan tüm müstahkem kasabalar tarafından alındı
fırtına ve yok edildi ve sakinler başkentten ağlayarak kaçtılar.
Yollar ıssızdı, hiçbir gezgin ülkeyi geçemezdi, çünkü
Düşman hiç kimse saygı duymadı. Cesur Cesaret kaybetti
Başkent'e daha yakın geldi; Cesurları umutsuzluğa değiştirildi.
Her direniş düşüncesi terk edildi. Ama hepsi umutsuz olduğunda,
Peygamber Isaiah kararlı kaldı ve hafif yürekli olana ilham verdi.
cesaret. Kudüs'ün açık yerlerinden birinde bir tane daha teslim etti
Bu orasyonlardan, düşünce içinde yüce ve formda mükemmel
Asla onunkinden başka dudaklardan akmadı (Yeşaya x. 5-xi. 10). O
planlarının hayal kırıklığını asiyiye tahmin etti ve daha önce açıldı
İsrail Kurtuluşlarını takip edecek muhteşem bir gelecek
tehdit edici düşmanı. Dağınık, topraklarından geri dönecek
dağılım; On kabilenin sürgünleri Yahuda ile yeniden bir araya gelecekti;
Kıskançlık ve düşmanlık artık görünmeyecekti; Zamanın mucizeleri
Mısır'dan çıkış tekrarlanacak ve ulus bir kez daha yükseltecek
ilham kaynağı ilahi. Ne muhteşem zihin gücü, ne
Tanrı'ya, adaletin nihai zaferine ve
terörün ortasında sonsuz barış idealinin gerçekleşmesi,
Yıkım, umutsuzluk ve günümüzün ölüm gibi kasveti!

Sennacherib birliklerini yürüdü (sonra saldırıya geçti
Mısır) Filistin ova üzerinden güneye doğru dönmeden
Kudüs, merkezini Lachish'e koyarken,
Yahuda il şehirlerinin en önemlilerinden biriydi. O
Kudüs kasabasını kuşatmak için hiçbir nedeni yoktu,
Doğa ve insan sanatı. Ülke tamamen fethedildiğinde,
Başkent kendi teslim olmaya zorlanacaktı. Bu plan olsaydı
başarılı oldu, Kudüs
Samiriye ve kalan birkaç kabilenin içine girmesi
esaret ve yurtdışına dağılmış, geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolmak
Çeşitli milletler. Bu umutsuz beklentiye rağmen, Yeşaya
Yahuda'nın düşmeyeceği tahminine firma. Altında acı çeker
Sennacherib'in egemenliği, ancak bu acılar
bütün olmasa da, ulusun bir kısmının reformu.

Isaiah, bu baskı gününde tek peygamber değildi ve
Yakın yıkım, umut bayrağının üstünde tutuldu ve bir
İsrail için muhteşem bir gelecek, dünyanın tüm uluslarının olacağı
katılın. Micah benzer bir zorla konuştu, ancak konuşmaları
O kadar sanatsal veya çarpıcı değil. Ama henüz konuştuğu savaşın dininin ortasında
dünyanın sonsuz barışından daha kararlı bir şekilde ve
Böylece Kudüs'ün düşmüş umutlarını yükseltmeye çalıştı (Micah IV.-V.).

Ancak gerçek şimdiki, İşaya'nın
ve Micah'ın en parlak ve asil bir yüksek yükselen tahminleri
gelecek. Kral Hizkiya, Kudüs'ün sıkıntısını görüyor
Ülkenin boyun eğdirilmesinden ve yıkımından, elçiler gönderdi
Lachish'teki Sennacherib'e, pardonunu isyanını istemek ve vermek
sunumunun güvenceleri. Asur kralı ilkinde
300 khikar (yetenek) gümüş ve 30 muazzam miktarını yerleştirin
Altın Khikars. Hizkiya bu meblağı toplamayı başardı, ama o
Ağır bir kalple mi yaptı, çünkü kendini kaldırmaya mecbur buldu
Tapınağı süsleyen altın süsler. Sennacherib olduğunda
Bu meblağı aldı, daha fazla talep etti-kapsamlı teslimiyet. İçinde
talebine ağırlık ekleme emri, ordusunun bir bölümünü gönderdi.
Kudüs. Bu ayrılma, kuzey doğusunda yerleştirildi.
Şehir Yukarı Göl yolunda ve kuşatma için hazırlıklar yaptı.
Ancak başlamadan önce, Asurlar Kral Hezekiah'ı çağırdı
bir röportaj. Asur yetkililerinden Rab-Shakeh, temsil ediyor
Sennacherib, Kudüs'ün fethi kadar küçümseme ile konuştu
Bir kuş yuvasını soymak kadar kolaydı. Judaean Warriors konuşlu
Dış duvarda, sonucu için büyük bir endişe ile bekledi
röportaj. Cesaretlerini gözetlemek için Rab-Shakeh,
İbranice veya Yahuda dilinde cesur ve cesur konuşma
Dinleyiciler onu anlayabilir. Hizkiya'nın memurları talep ettiğinde
Rab-Shakeh onları Aramaan dilinde ele almak için cevapladı.
Kendi dillerinde konuşmak istediğini, böylece savaşçılar
Dış duvarda onu anlayabilir ve Hizkiya'nın
yanılsama. Onları onun tarafına kazanmak için Rab-Shakeh yüksek sesle aradı
Onlara hizkiya tarafından inanca ikna edilmemeleri gerektiği için
Tanrı onları kurtaracaktı. Bu ülkelerin tanrıları tarafından bastırıldı
Asurlar halkını kurtarabilir mi? Ne de İsrail Tanrısı
Samaria'yı Asur Kralı'ndan bile kurtarabildi. Rab-Shakeh
Judaean savaşçılarından açıkça istedi.
Kral ve Sennacherib'i kabul edin ve daha sonra onları bir
Yahuda kadar verimli topraklar. İnsanlar ve savaşçılar sessizce
bu kelimeleri dinledi. Ama Kudüs'te tanındıklarında
Korku ve şaşkınlık, sakinlerin tüm sınıfları arasında yayıldı.
Hezekiah, bu nedenle,
Tapınak, kendisi yaslı giysilerde tamir etti. Isaiah yaptı
Kör prenslere hitap etmek için bu fırsatın kullanımı
Tehlikesi onları günahtan sütten kesemeyen ve etkilemek için
Onları fedakarlıklar ve oruçlar gibi dışa dönük dindarlığın hayır
yarar (Yeşaya i.). Verdiği adres bulamadı ama eziyor
etki. Güvenlik ve Kurtarma, Peygamber, ancak getirilebileceğini söyledi
kapsamlı bir ahlaki rejenerasyon ile; Ama bu nasıl etkilenebilir
bir an içinde? Rab-Shakeh bir kararda ısrar etti ve birlikler
Ülke cesaret kırıldı. Ya, kurtarmak için
Hayatları açtılar ve düşmanı kabul ettiler mi? Bütün gözlerdi
Bu nedenle, Peygamber Yeşaya'yı açtı. Kral en yüksek seviyeyi gönderdi
Ona dua edebileceği haysiyetler ve rahiplerin büyükleri
değersiz ulus adına ve
Kudüs'te birlikte kalabalık olan insanların kalıntısı. Isaiah
Mesaj kısa ama güven vericiydi. Kralı atmaya teşvik etti
küçümseyen victor korkusu ve sennacherib, öngördü,
bazı raporlardan korkar, kuşatmayı artırır ve kendi başına geri döner
ülke. Bu duyuru sadece Kralı değil
aynı zamanda terörle kaplı ulus. Hezekiah daha sonra Rab-Shakeh'e gönderildi
ikincisinin hazırlıksız olduğu bir cevap. Teslim olmayı reddetti.
Rab-Shakeh ne zaman büyük egemen olmalıydı
Hizkiya'nın kararını ona bildirdi! Olan küçük bir prens
Başkenti dışında ona hiçbir şey kalmadı, ona meydan okumaya cesaret etmemişti! O hemen
Hizkiya'ya mektup içeren bir elçi gönderdi, burada söz verdi
küçük devlet ve hezekiah içinde olan tanrıya karşı aşağılaması
güvenilir. Orada bastırılan kaleleri numaralandırdı
Asurlar: "Tanrıları onları kurtardı ve sen
Umarım Tanrı'ya olan güven seni kurtarır? "

Bu küfür epistlesine cevap İşaya tarafından dikte edildi. İçinde
Sennacherib'in ülkesine döneceğini tahmin etti.
Yenilgi, çünkü Tanrı şehirden vazgeçmeye istekli değildi. Önce
Rab-Shakeh cevabı Sennacherib'e getirebilirdi, bir değişiklik zaten
gerçekleşti. Mısır'ın Etiyopya kralı Tirhakah, isteyen
Asurların ilerlemesini önleyin, onlarla büyük bir
ordu. Mısır ve Etiyopya birliklerinin ilerlemesini duymak,
Sennacherib kampını Lachish'te bıraktı, dağınıkını topladı
güçler ve Mısır sınır kasabasına kadar güneye doğru ilerledi,
Kuşattığı Pelusium.

Hezekiah'ın Sennacherib'in küfürlü mektubundaki umutsuzluğu
Yeşaya'nın toprağın gerçekten acı çekeceğine dair tahmini
Ve önümüzdeki yıl, ama bundan sonra bir kez daha yeniden kazanırdı
doğurganlığı; 'Evet, Yahuda'nın kalıntısı tekrar vuracaktı
Kök aşağı doğru ve meyve yukarı doğru taşıyın ve bu canlanma devam edecek
Kudüs'ten; Ancak Sennacherib'in yönetmesine izin verilmez
Kudüs'e karşı bir ok bile. ' Kral ve soylular
İşaya'nın kehanetine inanan, kendilerini umut etmek için bırakarak bakarak
Kudüs'ten önce kuşatma birliklerinin ayrıldıktan sonra
peygamber tahmininin gerçekleşmesinin başlangıcı,
Kudüs'te taze terör yaratan olay meydana geldi. Hizkiya
virülan bir tümörden etkilendi ve o kadar yakın tehlikedeydi ki
İşaya bile evini düzene koymasını ve ayarlamasını tavsiye etti.
Hastalıklarından kurtulmayacağı için ardıllık. Ölümü
Kral, mirasçı olmadan, bu fırtınalı zamanda bir sinyal olurdu
Yahuda prensleri arasında bir ayrım için ve bir
sıkıntılı başkentte iç savaş. Ulus güçlü bir şekilde bağlıydı
nazik ve asil kralına. Hayatının nefesi idi; Ve
Onu kaybetme ihtimali, onu iki kat daha fazla sevgili
Kudüs. Bu kederli tahminde, Hizkiya, hasta üzerinde yatıyor
Yatak, yüzünü duvara çevirdi ve Tanrı'ya gözyaşıyla dua etti. Daha sonra
Yeşaya ona dualarının duyulduğunu, Tanrı'nın
ona sağlık gönderin ve üçüncü gün onaracağı
Tapınak. Yumuşak incirlerin uygulanmasıyla ülser kayboldu ve o
yine iyi oldu. İyileşmesinde kral yürekten bir mezmur oluşturdu
muhtemelen tapınakta söylenen övgü. (Yeşaya xxxviii.
10-20.)

Kralın toparlanması Kudüs'te büyük bir sevinç yarattı; Ama o
karışık değildi. Başkentte hala şüphe ve kaygı hala hissedildi
Sennacherib'in Mısır ile yarışması bittiği sürece. Eğer öyleyse
Muzaffer, Yahuda ve David'in tahtları kaybolacaktı. Ne kadardır
Bu savaş ve Pelusium'un sürdüğü kuşatma kesin değil. Birden
neşeli haber Kudüs'e ulaştı.
ordusunun ülkesine sıcak aceleyle geri dönüyordu (711). Ne
Çok sayıda ev sahibi oldu mu? Kesin bir şey bilinmiyordu ve
Eylem sahnesi çok uzakta yatıyordu. Kudüs'te bir
Haşere ya da ölüm meleği yutma tümünü yok etmişti
Asur ev sahibi, 185.000 adam. Mısır'da rahipler
Sayısız alan-fareler sürüsü, talipleri parçalara ayırmıştı,
Yaylar ve ordunun işe yaramayana kadar tuzakları
Silahlarından mahrum kalan askerler,
uçuş. Güçlü ev sahibinin yok edilmesine neden ne olursa olsun
Sennacherib'in çağdaşları bunu bir
Mucize ve Gururu için Asur Kralı'na gönderilen bir ceza olarak
ve küfür. Kudüs'te kaygı ile ilgili sevinç arttı
Peygamber tekrar tekrar ve çok
Saldırının başlangıcı, Asurluların atılmayacağını tahmin etti
Kudüs'e karşı bir ok ve sennacherib geri dönecek
niyetlerini etkilemeden geldiği yol. Kurtuluşları üzerindeki genişleme,
ilahiler-biçim ve düşünce ile güzel-tarafından bestelenen
Korahit levitler ve tapınakta söylendi. (Mezmurlar Xlvi. Ve lxxvi.)

Böylece Kudüs Asurlardan teslim edildi. İşaya'nın tahmini
"Assur'un boyunduruğu Yahuda'nın omzundan çıkarılacak"
mektubu yerine getirdi. Ülkenin sakinleri, bir kısmı
başkentte kapanmıştı ve bir kısmı sığınmak için kaçmıştı
Komşu oyuklara ve mağaralara, şimdi evlerine döndü ve
araziyi güvenlik içinde eğik. Asurun kaşlarını çatmış gözünün tüm korkusu
Kral vefat etti, bölgesi küçük olan Yahudiler,
Artık yerleşebilecekleri diğer konutları arayabilir
ve yayıldı. Hizkiya'nın düşünceleri savaşa yönelik değildi; onun
Barış Prensi'nin misyonu. Görünüşe göre komşu
gerçekten insanlar onu anlaşmazlıklarında bir hakem olarak çağırdı ve
Kaçaklar ve zulüm gören erkekler onunla koruma istedi. Yahuda olmasına rağmen
Hizkiya altındaki zaferlerle övündüğü söylenemezdi, henüz ulaştı
uluslar arasında önemli bir konuma.

Uzaktan bir kral olan Sennacherib'in yenilgisinden sonra çalıştı
Yahuda ile ittifak kurmak. Babil Kralı, Merodach-Balada
(721-710) oğlu (721-710) oğlu Mardo-Kempad)
görünüşte bahane altında Hizkiya'ya mektuplar ve hediyeler
İyileştiği için onu tebrik etmek, ama şüphesiz bir
ortak düşmanlarına karşı onunla ittifak. Hizkiya doğal olarak
uzak bir topraktan bu saygı belirtisinde memnuniyet duyarak,
Geleneksel onurlarla Babil büyükelçiliği ve onlara
hazineler. Bu sevinç ve gururun tezahürü,
Yahuda'nın oluşturduğu topraktan kehanet yaralanması
Antlaşma. Kral, peygamberin alçakgönüllülüğü ile alevleni aldı.

Hizkiya'nın saltanatının on beş yılı saltanatı
Asur krallığı, içsel gelişimi için altın çağdı
İsrail kalıntısı. Altında rahatsızlık duymadan yaşayabilirlerdi
üzüm ve incir ağaçları. David ve Solomon günlerinde olduğu gibi, yabancılar
Yahuda'nın mutlu bölgesine göç etti, burada nazikçe
alındı ​​ve kendilerini İsrail halkına bağladılar.
Yoksullar ve üzüntü, yas tutan ve dışlanmış
Kralın Özel Bakımının Nesneleri. Şimdi infaz edebilir
'Toprağa sadık kalma, Tanrı korkusu ve
gerçek, sarayında onunla yaşamak için. ' İşaya'nın öğrencileri,
efendilerinin ruhuyla olduğu gibi, arkadaşlardı ve
Hizkiya danışmanları ve "Hezekiah Halkı" olarak adlandırıldı.

Hizkiya'nın saltanatının ikinci kısmı tamamen mutlu bir zamandı
Şair için ilham. Mezmurun en adil çiçekleri gelişti
Bu dönemde. Şükran Günü ve Kutsal İlahiler şarkılarının yanı sıra
muhtemelen kullanım için yazılmış Levililerin dudaklarından aktı
Tapınak, yarı speküler şarkılar Kral'a aşk ve övgüde adanmıştı
Hizkiya. Güzel bir kızla evliliği vesilesiyle,
takıları kralın kalbine dokunan, korahitlerden biri
bir aşk şarkısı oluşturdu. İki tür şiir, tuhaf mülkiyet
başka hiçbir ulusun edebiyatının sahip olduğu İbranice halkından
paralel, peygamberliğin şiirsel ve ritmik ifadesi
Eloquence ve Mezmur, Hizkiya altındaki doruklarına ulaştılar. .
İbrani şiirinin üçüncü dalı olan atasözleri sadece toplanmadı,
aynı zamanda Hizkiya'nın zamanının şairleri tarafından da güçlendirildi.

Hizkiya günlerinin sonuna kadar sessiz ve barış içinde karar verdi. .
Sennacherib'in yenilgisi o kadar tamamlanmıştı ki
Yahuda'ya karşı başka bir keşif gezisi yapmak. Ne zaman büyük bir sevinç hissedildi
Bu kadar gururlu ve küfürlü ifadeleri fırlatan Sennacherib
İsrail'in Tanrısı ve Ulusu, kendi oğulları Adrammelech ve
(Nergal-) Sharzer, Asur tanrılarından birinin tapınağında. Hiç bir şey
Hizkiya'nın son günleri bilinmektedir (696). O son kraldı
Kraliyet türbesine kalıntılar müdahale edildi. İnsanlar olan insanlar
Ona güçlü bir şekilde bağlı, ona muhteşem bir gömme verdi. Görünüyor
Karısı Hephzi-Bah'ın sahip olduğu Manasseh adında tek bir oğlunu bıraktığını
Asur savaşının kapanmasından sonra ona doğdu.




Bölüm XV.

Yahuda'nın son kralları.

    Manasseh-Hizkiya'nın politikasının fanatik nefreti-
    Tanıtılan ibadet-Anavim-
    Peygamberler-Esarhaddon-kolonizasyonu
    Samiriye-Amon-Josiah-Huldah ve Zephaniah-
    Asur-Yahuda'nın Josiah altında yeniden oluşturulması-
    Tapınak-Jeremiah-Tesniye Kitabı-Josiah's
    Fısıh-Megiddo'da savaş.

    695-608 B.C. E.


Yahuda ulusunun kesintisizden zevk alması gerekmiyordu
Birkaç nesil bile mutluluk. Gücü denendi
Refahtan talihsizliğe hızlı değişir. Gücü yakın
ve Hizkiya'nın saltanatının ikinci yarısının birliği zayıflık ve
parçalanma; sessiz ve barışı vahşi rahatsızlıklar izledi ve
Yıkıcı bir kuraklık tarafından zihinsel kültürün bahar zamanı. Bu doğru
Siyasi doğanın felaketlerinin ülkeyi alt altındaki rahatsız etmediği
Hizkiya'nın halefinin kuralı ve hangi tehlikeler toprağı tehdit etti
Yurtdışından, yakında geçti. Ama evde, talihsiz koşullar
Bir şema getiren ve böylece kalıcı zayıflığa yol açan ortaya çıktı.
Bir Milletler Topluluğu için kıskançlık ve nefretten daha kötü ne olabilir?
üyeleri ve kırsal nüfusun başkent antipatisi?
Bu tür duygular, Hizkiya'nın oğlunun hükümeti altında ortaya çıktı,
Arazinin yaralanması, yarım asırdan fazla bir süre hüküm sürdü (695-641).
Manasseh'in gençliği kısmen bu hoşnutsuzluğun nedeniydi.

Hükümeti ellerinde yatan on iki kişilik bir çocuğun sallanması altında
Hizmetçilerinden, hırs, avarice ve hatta daha kötü tutkular
İktidardaki kişiler büyük ahlaki değeri olan erkekler değilse,
Vatanseverlik kendini sevişlerini aşar. Yahuda Evi Prensleri
Ancak bu ahlaki yüksekliğe ulaşmamıştı. Aslında, onlar
sırasında yaşadıkları ihmalde kızgınlıkla dolu
Hizkiya'nın saltanatı ve sadece eski pozisyonlarını geri kazanmak için endişeli,
davetsiz misafirleri çıkarmak ve intikamlarını tatmin etmek. Saraylar ve
Memurlar şimdi başlıca mesleğini bulmuş gibi görünen iktidara geldi
Hizkiya altında tanıtılan her şeyi tersine çevirirken.
Bu kral tarafından belirlenen şeylerin sırası, tanımlansın
Bir restorasyon veya yenilik olarak, eski İsrail'e dayanıyordu
Tanrı'nın birliğinin, özneliğinin, reddedilmesinin doktrinleri
Tüm putperestlik ve merkezi bir ibadet üzerine.

Hükümetin başında duran fanatiklerin amacı buydu
Bu sistemi devirmek için. Putperest bir fraksiyon oluştu,
sadece alışkanlığın gücü, taklit sevgisinden etkilenmekle kalmadı veya
yanlış yönlendirilmiş dini duygu, aynı zamanda tutkulu nefretle
eski İsrail geleneklerine ve herkese olan sevgiye başvuran
Bu yabancıydı. Bu partinin başında prensler vardı
genç kral etkisi ve bakımı yerleştirildi. Çok geçmeden
Manasseh'in tahtına katılımı, soylular,
King'in adı, planladıkları yeniliklere devam etti.
İlk adımları, yüksek sunakların kullanımını yasal olarak ilan etmekti.
Hizkiya çok güçlü bir şekilde yeniden düzenlenmişti. Sonra vahşi doğayı tanıttılar
Kudüs ve tapınağa putperestlik orjileri. Sadece eski değil
Kenaanitish, aynı zamanda Asur ve Babil ibadet biçimleri
Tapınakta, sanki İsrail Tanrısı'nın küçümsemesi gibi. İçinde
Tapınağın mahkemeleri, sunaklar Baal ve Astarte'ye dikildi ve
Beş gezegen onuruna evlerin çatılarında daha küçük sunaklar. Tapınağın mahkemesinde, muhtemelen büyük bir görüntü (ssemel), muhtemelen
Asur tanrıçası mylitta, sanki tanrıya suç veriyormuş gibi dikildi
İsrail.

Kendi içinde bu vahşi putperestlik karışıklığından bile daha zararlı,
ahlak üzerindeki etkileri idi. Tapınak görevlileri ve
Astarte'nin rahiplerine (Kedeshoth) hücreler verildi, burada
vahşi ve çözünen bir yaşam sürdü. Pyre (Topheth) bir kez daha yükseltildi
Şeflik çocukların döküldüğü Ben-Hinnom'un güzel Vale'sinde
felaket önlemek için Moloch'a teklif olarak yangına. Her şey
İsrail Tanrısının anısına unutulmaya neden olmak için yapıldı.
Putperestlerin fraksiyonu kendilerini ve başkalarını Tanrı'nın sahip olduğu konusunda ikna etti
Güçsüz hale gelir ve ne iyi ne de kötü getiremez
talih. İmitasyon arzusunun bu dini olarak ortalama bir payı yoktu
ve ahlaki sapkınlık. Hoşnutsuzluk üzerinde uygulanan alışkanlık ve zorlama
Yakında mahkemeden ve prensten ilerleyen kötülüğü yaymak
tüm araziyi uzatana kadar. Ailenin rahipleri
Aaron muhtemelen ilk başta bu ayrılmaya katılmak istemiyordu
İsrail Tanrısından. İdolatöz rahipler (Khemarim) bu nedenle
Jezebel ve Athaliah günlerinde olduğu gibi ülkeye getirilen
tapınağın hizmetine katılmasına izin verildi. Ne de
Seslerini bu iğrençliklere ödünç vermek isteyen sahte peygamberler. Ne
Çünkü, ancak kötü, eğer büyük olanın lehine varsa, bulamadı
tek olarak korumak, haklı çıkarmak ve hatta tavsiye etmek için etkili diller
Doğru ve iyi olan? Bu durum, eğer verilmezse, LED olurdu
tüm geçmişin tamamen unutulmasına ve yıkımına
tüm insan ırkına nimetler getirecek ulus.

Mutlu bir şekilde Kudüs'te saygı duyan güçlü bir parti vardı
Mahkeme fraksiyonu tarafından bu kadar hor görülen ve atılan yasa. Bunlar oluştu
putperestlik temsilcileriyle çarpıcı bir tezat oluşturdu ve
mahkumiyetlerini kanlarıyla bile mühürlemeye kararlıydı. Bunlar
"Rab'bin öğrencileri", Yeşaya onun olarak öğretmiş ve eğitmiş
kendi çocukları, uzun süredir acı çeken anavim, sayıca küçük ve
Ancak kararlılığı, onları güçlü hale getiren rütbe
güç. Bunlara Anavitler veya Peygamberlik Partisi olarak adlandırılabilir; aradılar
kendileri "dik topluluğu" (_sod jescharim w 'edah_).
Bu topluluk, değişim yoluyla birçok zor denemeye tabi tutuldu
Manasseh altında. Sorunlarının en azı olan erkeklerin
Hizkiya, hakimler ve devlet memurları ortaya çıkmıştı.
Mahkeme partisi ve bu aaronides tarafından ailenin pozisyonları
putperestlere katılmayı reddeden yüksek rahip Zadok
ibadet, tapınaktan reddedildi ve gelirlerinden yoksun bırakıldı
fedakarlıklardan ve hediyelerden. Peygamberler seslerini feshette yükselttiler
Bu suçlardan ve bu topluluğun diğer üyeleri
Mahkeme partisinin cesaretinde dehşet; Ama Manasseh ve Prensler
Yahuda'nın herhangi bir suçtan yoksun bırakılmadı ve nefret edilen gibi
Jezebel, kandaki peygamberlerin seslerini boğdu. Peygamberlik
Bu dönemin ifadeleri korunmamıştır; gayretli adamlar
Tanrı'nın onları yazmak için zamanı yoktu. Şiddetli bir ölüm onları aştı
kalemi ele geçirmeden önce veya
örtülü dilde düşünceler. Sanki bu üzücü zamanlar mahkum olmuş gibi
Unutulmak için, tarihçiler çok azını kaydetti
faiz. Manasseh'in Judaea'ya büyük bir ithalat olayı meydana geldi.
hükümdarlık ve tarih kitapları, ancak hafif veya hiç açıklamamış
BT.

Parriidal eylemi yok eden Sennacherib'in oğullarından biri
Tapınaktaki gururlu fatih, kendini tottering'e yerleştirmişti
Nineveh taht. Ayrıca onun elinde şiddetli bir ölümle öldü
Kardeş Esarhaddon. Esarhaddon (680-668) karışıklığı kullandı ve
Babil'de patlayan iç savaş, o eski azaltmak için
Anne-ülke sadece Asur'a bağımlılığa. Böylece güçlendi
Esarhaddon, Mısır ile bir savaş başlattı, fetihinin
Babam vazgeçmek zorunda kalmıştı. Bazı generalleri görünüyor
Manasseh'i etkilemek için Yahuda kıyısına inmek
Tehditler yoluyla boyun eğme. Manasseh bir fuar sağlamak için ona gitti
Barış, ama ilgili olduğu gibi, esir hale getirildi ve zincirlere yol açtı
Babil. David'in evi için kötü bir alametti
kökenine inançsız ve yabancının kör bir sevgisini göstermişti.

Sennacherib'in oğlunun mahkumlarını göndermesi gerekiyor.
Babil, Cuthah, Sepharvaim gibi bastırdığı ülkeler ve
Hamath, Samaria'ya kolonileşmek için. Bu olay, ki
Judaea için önemsiz görünen zaman, mahkum olmaya mahkum edildi
Gelecekte önemli. Cuthaeans olarak adlandırılan bu sürgünler
kökenleri ve Samaritans, konut yerlerinden yavaş yavaş
İsrail geleneklerini benimsedi, muhtemelen küçük kalıntılarından
On krallığın yok edilmesinden sonra kalan İsrailler
Kabileler. Cuthaeans, Bethel'in kutsal yerlerine hac yaptı,
İsrail rahiplerin hizmeti gerçekleştirdiği yer. Ancak onlar
İdollere ibadet etmeye devam etti ve bazıları insanları feda etti.

Manasseh'in kendisi esaretten teslim edildi ve
Ülke tarafından Esarhaddon veya halefi; Ama karakteri yoktu
geliştirildi. Putperest ibadet ve talihsiz koşullar getirildi
Ahlaksızlık ve zalim zulüm ile ölümüne kadar sürdü.
Öldüğünde (641), David şehrine gömülmedi,
Selefler olmuştu, ancak Uzza'nın bahçesinde, kraliyete bağlı
Millo banliyösünde saray. Kendisi için bu noktayı seçmişti
Mezarı ve böylece kendisini dinlenmeye değersiz kabul etmişti
Forefatörü David'in mezarında.

Yerine geçti, en büyük oğlu Amon (640-639), daha yaşlı olmasına rağmen
babasının katılımında olduğundan, ancak
Hüküm için selefinden daha fazla yetenek yok. Putperest
onlarla birlikte sonuçları çok yaralanan sapmalar
Babasının saltanatındaki ahlak, yönetimi altında devam etti, ama aksine
Babası, peygamber partisine zulüm görmüyor.
Ancak, o kadar kısa bir süre hüküm sürdü ki ama çok az şey biliniyor
O, eylemleri veya duyguları. Hizmetkarları-yani kaptan
saray ve etrafındaki baş sarayların-
ve onu kendi sarayında öldürdü (639). Ulus var gibi görünüyor
Amon'u sevdi, çünkü insanlar komploculara karşı isyanda yükseldi,
onları öldürdü ve Sekiz yaşında Amon'un oğlu Josiah'ı yerleştirdi.
tahtta (638-608). Bu kural değişikliği hemen hissedilmedi.
Yahuda soylular ve prensleri,
Kral azınlığı sırasında ve Manasseh'in yeniliklerini korudu,
sıkı bir şekilde kurmaya çalıştılar.

Ancak 'toprağın hastalarının' sayısı
İsrail Tanrısı'nın kuralları, günlük olarak arttı ve bunlar oluştu
kendileri aktif bir vücuda. Bu daireden çeşitli peygamberler ortaya çıktı
Josiah altında. Ateş sözlerini ilan etmek için ödünç verdiler
Tanrı'nın saf doktrinleri ve sağ davasında dudaklarını açtı,
ve daha iyi bir şey getirmeye çalıştı. Bir peygamber
Huldah olarak adlandırıldı.
Deborah, çok arandı. Zephaniah daha sonraki en büyüğdü
Peygamberler. Kudüs'teki saygın bir aileden indi,
ataları dördüncü nesil kadar biliniyordu.
Zayıflığa, ahlaki bozulmaya ve
Çağdaşlarının, özellikle soyluların putperest yolu
ve tüm yabancı geleneklerin taklit edilmesinden gurur duyan prensler.
Eski peygamberler, Amos ve Joel gibi, "
Rab'bin korkunç günü, karanlık bir gün ve müstehcenlik. "Onun içinde
Diğer uluslarla ilgili kehanetler, özellikle toplamı öngördü
Nineveh'in gururlu şehrinin yok edilmesi.

Şu anda Asur'un gücünün kademeli çöküşü başladı. .
Asur'a sadık kalan uluslar artık kendilerini ayırdı
Asur krallarından biri (Samuges?) veya
Medes tarafından bağlılıklarından vazgeçmeye zorlandı. İkinci kralı
Medya, Phraortes (Fravartch), ulusdan sonra ulusa bastırdı,
Persler ve bunlarla birlikte bir kampanya üstlendi
Nineveh'e karşı. Asurlar, müttefikleri tarafından terk edilmiş olsa da
ancak medyanın yenilgisini etkilemek için yeterince güçlü ve savaş benzeri
Phraortes öldürüldüğünde ev sahibi (635). Ama oğlu Cyaxares,
Babasından daha cesur ve maceracı, intikam almak için acele etti
ikincisi, büyük bir ordu topladı, ki
Çeşitli bedenlerin zırhı, Asur'a saldırdı, ordusunu yendi ve
Nineveh'e (634) ilerledi. Ama sayısız tarafından medya istilası
İskitlerin orduları onu Asur'un kuşatmasını yükseltmeye zorladı
başkent. Savaşta onlarla başa çıkamayan,
muazzam bir haraç fiyatı. Asurlar takip etmeye zorlandı
benzer bir kurs. Batıya dönerek İskitler Feniklere ulaştı ve,
Philistia kıyılarında ilerlemek, kısa süre sonra daha önce tehdit ediyordu
Mısır'ın kapıları. Burada Kral Psametich onlarla zengin hediyelerle tanıştı ve
Earnest antlaşmaları sayesinde,
amaçlanan istila. Bunun üzerine çok sayıda kuzeye gitti,
diğerleri kendilerini küçük Asya'ya attılar. Bunlardan bazıları kaldı
Philistia'da ülkeyi aştı ve mylitta tapınağını yaktı,
Asur Kebirlik Tanrıçası. İskitler Philistia'dan sürüldü
Komşu Judaea ülkesine, araziyi tahrip etti,
sığır ve şehirleri ve köyleri yaktı. Ancak ortaya çıkıyorlar
Kudüs'e girmemek. Şüphesiz genç Kral Josiah,
Sarayının görevlisi, onlarla tanışmaya gitti ve onları tetikledi
sermayeyi kurtarmak için hazinelerin teslim olması.

Bu terör zamanı, kasabaların yok edilmesinin raporları ve
Erkeklerin acımasız cinayeti sürekli olarak kulaklarına ulaşıyordu
İnsanlar, Yahuda sakinleri üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Nerede
Peygamberlerin tahminleri sağır kulaklara düşmüştü, gerçekleri
Tatilat, putperest ibadetin çılgınlığını kanıtladı. Tanrıları vardı
Asur, Babil, Fenik veya Philistia halkını kurtarabildi
İskitlerin şiddetli saldırısından mı? Şimdi bir duygu değişikliği
Kudüs sakinlerinin üzerinden geldi ve Kral Josiah'ın ruhu
derinden dokundu. Nazik, dindar ve doğası gereği duyarlıydı; sadece
Alışkanlıktan kendini putperestliğin folies'ine adamıştı
Tamamen zamanların yanlış uygulanmasına yol açıyor. Önemli
Şimdi gerçekleşen olaylar ona kendisinin ve ulusunun
Çarpık yollarda dolaşıyor. Ancak, sahip olduğu zaman girişimde bulunmadı
Krallığının başkentinden dışarı çıkmak için bu sonuca varın
Büyükbabası sırasında tanıtılan idol ibadeti
saltanat, yarım yüzyıl önce. Prensleri uyandırmaya cesaret edemedi
İktidar dizginlerini elinde tutan ve güçlü bir şekilde bağlı olan Yahuda
putperestlik. Bu kahramanca karar gerektirecekti ve Josiah
Kendini gerekli amaç gücüyle harekete getirmeyin. BT
Bu nedenle, bazılarının onu harekete geçirmesi ve
Kraliyet gücünün onu çevreleyenler üzerindeki iddiası. .
Peygamberlik Parti, Josiah'ı geri dönmeye teşvik etme çalışmalarını üstlendi.
Tanrı'nın hizmeti ve tüm yabancı ibadetleri bir kenara bırakmak. Ama o sadece
Rab'bin kutsal tapınağını kurtarmak için hesaplanan önlemler aldı
terk edilmiş durumu ve düştüğü çürüme. Duvarlar,
Tapınağın salonları ve ek binaları çatlıyordu ve tehdit edildi
Sonbahar ve dekorasyonlar bozulmuştu. Josiah önlemler aldı
En azından bu dış çürümeyi önleyin. Sürgün edilen rahipleri hatırladı
ve tapınağın hizmetine (627) leviller ve onlara emretti
Tapınağın yenilenmesi için katkılar toplayın. Başlarında
Evi kirlenmemiş olan yüksek rahip hilkiah'ı yerleştirdi
İdol ibadet safsızlıkları ile. Ama o zaman olmak için araçlardı
türetilmiş mi? Zenginlerin tapınakları için sevgisi çok soğuktu,
Ya da ulus yağma yoluyla o kadar fakirleşmişti
İskitler
Kral Joash zamanlarında olanlar. Böylece aslında gerekli oldu
Kutsal alanı tamir edebilmek için hediyeler için yalvarmaya gitmek.
Levililer şehir ve ülkeden evden
Ev, katkı istemek. Bu arada, Kral Josiah
Böylece tapınak için aktif olarak çalışıyordu,
putperestlik hatalarının damgalanması. Bir dizi soylu,
Doğru, resmi olarak eski inançlarına geri dönmüştü, ama sadece
Yehova tarafından yemin ederken, putlara ibadet etmeye devam ederken. Diğer
Josiah'ı kalbini çağırmadan önce etkilemek için etkilere ihtiyaç vardı
hareket etmek. İki taraftan onu final almaya teşvik eden güç geldi
adım. Bir yandan dürtü peygamberlerden birinden geldi,
Erken gençlerden, güçlü ve karşı konulmaz bir dilde konuşmuştu,
ve öte yandan, Krala açıklayan bir kitaptan
Kararsızlığın insanlığı. Bu ikisi daha iyisini getirmek için bir araya geldi
Genişletilmiş bir daire içinde ve ayrıca yeni bir ilgi sağlamak
ve eski yasaya bir şiir halesi. Gençlik peygamberdi
Yeremya ve Tesniye kitabı. Jeremijahu (Yeremya), oğlu
Hilkiah (645 ve 640 arasında doğdu, 580 ile 570 arasında öldü) geldi
Benjamin kabilesinde küçük Anathoth kasabasından. O değildi
Zavallı, ancak hiçbir şekilde büyük bir servetin tadını çıkarmak. Amcası Shallum ve
İkincisinin oğlu Hanameel (annesinin ilişkileri) yer aldı
Anathoth mülk.

Yeremya'nın ruhu, net bir ayna veya derin bir şekilde zengin ve saftı
iyi bahar. Nazik bir eğilimle donatılmış ve
melankolik, çevresinin dini ve ahlaki durumu vardı
En eski gençliğinde bile onun üzerinde üzücü bir izlenim bıraktı. Tüm bunlar
Yanlış, sapkın ve değersiz ona iticiydi ve onu doldurdu
üzüntü ile. İşine başladığı andan itibaren vatandaşları,
Anathoth'un rahipleri, ona böyle yanan bir nefretle zulmederek
Bükülmüş olduklarını belirleyebileceklerini düşünmek imkansızdır.
onun zihni. Ancak şüphesiz, yaşlı peygamberlerin yazıları
onun eğilimi ve fikirleri üzerinde bir etki yarattı. Onun ruhu
Düşüncelerini kullandığı öğretileriyle o kadar uzanmıştı,
ifadeler ve kendi kelimeleri. Yazılı peygamberlik bu çalışma
Miraslar zihnine eğilimini verdi ve onu yüce fikirlerle doldurdu
Tanrı'nın, insanlık olaylarındaki ahlaki düzenin, önem
İsrail'in geçmişi ve gelecekteki önemi ve ona öğretti
düşük olandan nefret etmek. İlahi çağrının ardından,
peygamberlik misyonu ve daha sonra Anathoth'ta başkalarını başlattı
veya Kudüs'te. Kendi inisiyasyonunun tanımı (Jer. Ch. İ.)
Yeşaya'nın basitliği ve derinliği ile karşılaştırılamaz
kendini peygamber olarak tanıttı. Times farklı bir tür talep etti
Eloquence. Ahlaki bozulma ulusu güçlü bir şekilde etkiledi ve mahvoldu
Yardım yakında elimde olmadıkça geleceğinden emindi. Jeremiah da sevmedi
Eski peygamberler, küçük bir kültürlü daire ile konuşurlar, ancak büyük popüler
Meclisler, prenslere ve Kudüs sakinlerine
ve Yahuda halkı. Onlarda konuşma figürleri olurdu
heba olmuş; Sırayla net ve amaca göre konuşmak gerekiyordu
kelimelerin etkili olabileceğini ve böylece Yeremya esas olarak konuştu
basit nesir, sadece ara sıra konuşmasına dokunarak çiçekleri
retorik. Ceza tehditleri ve kurtuluşun duyuruları
İşaya hariç selefleri çoğunlukla belirsizdi ve
belirsiz ve bu hesapta Kudüs'ün küçümseyen sakinleri
onları rüzgarlara atmıştı. Yeremya, etkilere karşı koymak zorunda kaldı
Peygamberlik duyurularını bu kadar küçümseyen. O bağışlandı
İşaya'dan bile öncekilerden daha büyük peygamberlik hediyeleri.
İlk olarak yıldan yıla peygamberlik etti; Daha sonra ne zaman
Trajik kader yerine getirilmesine yaklaştı, aydan
Geçecek ay olayları ve peygamberlik vizyonları
muhteşem doğrulukla gerçekleştirildi. Geleceği görmedi
Hayallerin belirsiz ışığı, ancak geniş gün ışığında, açık gözlerle,
dış dünyayla iletişimdeyken. Bu yüzden konuşmadı
Enigmas, gizli imalar yapmadı, ama gerçekleriyle bir şeyler çağırdı
isimler.

Bu saf peygamberlik ruhu üzerine ağır bir görevi ortaya çıkarmıştı
Neredeyse yarısı boyunca yoldan sapan sapkın ulus
yüzyıl, sadece kralın
sürüklendiği uyuşukluk.

Yeremya çağrısını farklılığından daha kısa sürede almıştı ve
Nazik kayboldu. Peygamberliğin
Ruh O'nda uyandı (Yeremya xxiii. 29):

    "Benim sözüm ateş gibi değil mi?
    Kaya titreyen çekiç? "

İlk konuşma konuşması konuşması,
ulus geleneklerinden, putperestliğe ve onun
Abominations. İçinde sadece ezici sözlerini acele etmedi
sapkın idol ibadetine, aynı zamanda sık sık nüksüne karşı
Kan dökülmesi (Yeremya II.).

Bunlar gibi kelimeler çok genç bir konuşmacı,
izlenim. Bazı asil aileler ahlaksızlarından uzaklaştı
ve Jeremiah ve diğer tarafından ibadet edilen Tanrı'ya geri döndü
Peygamberler. Yüksek pozisyonda bulunan Shaphan ailesi,
Peygamber'in partisine katıldı ve Fervor ile savundu. Kral Josiah
Bu arada kendini ciddiyetle yıkıkların restorasyonuna adadı
Tapınak. Başkanı üçünü görevlendirdi (621)-Shaphan,
Şehir valisi Maasseiah ve Şansölye Joah-
Altında toplanan fonları teslim etmek için yüksek rahibi çağırın
binanın satın alınmasında istihdam edilebilecekleri denetim
Malzemeler ve çalışanların ödemesi. Hilkiah meblağdan vazgeçtiğinde,
Ayrıca Shaphan'a büyük bir rulo verdi ve "Kitabı buldum
Tapınaktaki yasanın. "Shaphan ruloyu okudu ve çok vuruldu
içeriği ile,
yapıldı. Bu kitap harika bir etki yarattı. Kitabı
Yüksek rahip Hilkiah'ın Shaphan'a verdiği yasa
Kral, Peygamber Musa'nın son vasiyetiydi.
Ölüm, halkının ciddi düşüncesini tavsiye etti. BT
Tarihi bir giriş ve tarihi bir epiloga sahip
Musa'nın ölümüne kadar ve ötesinde tarihsel kayıt. Yasalar
Genellikle soğuk, sert ve sert ve tehdit edici jestle
"Sen ya da olmayacak ya da ağır ceza geçecek
Seni. "Josiah zamanında bulunan yasa kitabı böyle bir
terimler. Bunun ya da bu veya olabileceğini düşünür, uyarır ve gerçekten de
yapılır veya geri alınır. Sevgi dolu bir babanın dilini kullanır,
Büyük bir hedefin önünde duran oğlum, parlaklığı kaybetmemesi konusunda uyarılıyor
ondan önce kendi hatasıyla gelecek ve böylece bir nesne haline gelir
küçümseme ve utanç. Bu kitaptan hoş bir esinti
Tesniye. Sanki bir çiçek çelenkiyle, yasalar (Mizvoth),
tüzükler (chukkim) ve yönetmelikler (Mishpatim) ile çevrili
Tarihsel anımsamalar ve içten uyarılar, yüce
ve şiirsel dil.

Kitap ayrıca, bestelediği söylenen tuhaf bir ilahi içeriyor.
Musa. Bu ilahide, ulusun sonucu olarak
Refahı, sahte tanrılara ve ahlaksız bir ulusa dönecekti
cezalandırmak için çağrılır. O zaman seçilen tanrıların
boşuna ve o kadar harika rehberlik eden yalnız Tanrı
öldürebilir ve canlı yapabilir, yaralanabilir ve iyileşebilir ve
İntikam al ve lekeli araziyi arındır. Korkunç cezalar
Bu ruloya yasalara uymak için yazılmıştır. Peçe kaptı
gelecekten uzakta ve gösterilen korkunç felaketler
İnsanlar ve kral, mevcut kurslarına devam ederse. Bütün
İnsanlığı umutsuzluğa getirebilecek vebalar canlı bir şekilde tanımlanır
Bu resimde. Bir yandan sterilite, açlık, kuraklık
ve haşere; aşağılama ve zulüm, baskıcı kölelik ve
fiziksel ve ruhsal acılar bitene kadar diğer tarafta utanç verici
Kalp kırıcı, delilik ve aptallıkta.

Bu tuhaf hukuk kitabı, ikna edici teşvikleri ve
Rahip Hilkiah'ın bulduğu ve okuduğu kasvetli beklentisi
Shaphan, ikincisi tarafından aceleyle Kral Josiah'a taşındı.
Pasajları okudu. Tehditlerle korkmuş ve sarsılmıştır
ceza ve şimdiye kadar izin verdiği için vicdanlı
Yeni keşfedilen kitapta çok açık bir şekilde tasvir edilen izinsiz girişler
Kederinde giysilerini yırttı. Yüksek rahip hilkiah için gönderdi
ona danışın. Kral Josiah, önerisi üzerine onu ve bir kısmını gönderdi.
Peygamber Huldah'ın subayları, Shablum'un karısı, gözetmen
Gardırop, kraliyet memurlarından biri. Krala açıkladı
Yaklaşan talihsizlik, ona ve halkına onun
kendi günleri, eski yollarından tövbe ettiği için.

Kendi hükümdarlığı sırasında halkının kaderi ile ilgili olarak, kral
Josiah büyük bir enerji ile yenilenme görevini sürdürdü. O aldı
Yol gösteri ilkesi olarak yeni keşfedilen hukuk kitabı ve çok uzaktı
putperestliğin sökülmesinde Hizkiya'dan daha şiddetli ve kapsamlı.
Önce insanların tüm büyüklerini başkentten çağırdı ve
Ülke, aynı zamanda başkentin tüm nüfusu gibi rahipler
ve peygamberler ve hatta alçakgönüllü odun ve su çekmeceleri
tapınağın ve yasa kitabının içeriğinin onlara okunmasını sağladı. O
kendisi için dikilen bir stand üzerinde okuma sırasında durdu
Tapınaktaki kral. İlk kez tüm Yahuda Milleti
görevleri, beklentileri ve itaat etme beklentileri hakkında bilgilendirildi
ya da yasalara uymak. Kral,
Hepimiz kalp ve ruhla yürütmek için kendilerini bağlamalıdır.
onlara okunan yasalar ve yönetmelikler. Sonra kelimeler
Yüksek sesle ilan edildi, "Bundan ayrılacak tüm bunlar lanet olsun
Yasa, "ve hepsi şimdiki" Amen "dedi. Kral yüksek rahibe komuta etti
Hilkiah, ikinci siparişin rahipleri,
Tapınak ve Temple Gates'in Levilik Muhafızları, temizlemek için
Idol ibadetinin çeşitli biçimlerinden. Böylece utanç verici figür
Astarte, fahişelerin sunakları ve hücreleri, ayrıca tüm makaleler
Baal ve Astarte ibadetine ait olan,
Tapınağın girişi ve son olarak ibadet için sunaklar
Kidron Vale'de yıldızların hepsi kaldırıldı, ezildi ve yandı ve
Küller ölülerin mezarlarının üzerine çıktı. Vale'deki sunak
Çocukların kurban edildiği Hinnom
kral. Ülkedeki tüm baş sunaklar yok edildi.
Bu saflaştırma Bethel'e kadar uzandı, burada Cuthaeans,
yere yerleşmişti ve İsrail'in kalıntısı hala
kutsal alanlar ve daha önce ait olan kasabalara kadar
Samiriye'ye. İdollerin ve sunakların rahipleri görevden alındı,
Levililer inişinin Kudüs'te kalması zorundaydı.
gözetim altında tutulabilir ve burada sunulmasına izin verilmez
Kurbanlar, torunların ondalıklarından paylarını aldılar
Aaron. Yabancı rahiplerin hepsi kaldırıldı ve muhtemelen gönderildi
ülke dışında. Josiah, İsrail'in acımasız bir istisnasını yaptı
boğa ibadetine devam eden Bethel'deki rahipler
Jeroboam tarafından tanıtılmış ve bozulmasına neden olmuştu
ulus. Bu rahipler sunaklarda öldürüldü ve ikincisi
insan kalıntıları tarafından kutsallaştırılmıştır. Kral çarpıcı yapmaya karar verdi
Bethel örneği, Tanrı'nın olumsuzlanması ve ihmali olduğu yer
Eski hukuk ortaya çıkmıştı. Bu konuda daha az suçlu soyundan gelenler
diğer birçok kişide olduğu gibi, daha suçlu ataları için kefaret etmek.
Kralın kendisi putperest sunağın kutsallaştırılmasına başladı.
Bethel. Kök alan çeşitli idol ibadetlerini temizledi
ve Yahudi zeminde farklı zamanlarda gelişti ve böylece
Tesniye kitabında yer alan kurallara göre.

Aynı yılın ilkbaharında (621) Josiah tüm ulusu çağırdı
Kudüs'teki Fısıh Bayramı Bayramını kutlamak için,
Yasanın yönetmelikleri ve ulus, görevine isteyerek itaat etti,
Yasaya göre hareket etmek için yemin etmek. Bu festival-Selebred
ilk kez ulusun kitlesi tarafından-özellikle
Levililer tarafından söylenen ve eşlik eden Mezmurlar'a ilham vererek ciddi. Bir
Görünüşe göre bu vesileyle söylenen Mezmurlar korundu.
Levitik şarkıcıların korosu, aaronitleri övmek için gönderdi.
Yakup Tanrısı, onlara yaşadıkları zulümleri hatırlattı.
Mısır'dan kurtuluş ve Sina'daki vahiy ve ayrıca
Onları garip tanrılardan uzak durmaları için uyardı. Onlar
ulusun bir kısmının sürgünü ve mutlu günler için mutlu günler
Sina yasasını gözlemledi. (Mezmur lxxxi.) Josiah'ın enerjik eylemi
İdolatriye karşı sadık kısım için çok önemli bir olay ortaya çıktı
Peygamberlerin o zamandan itibaren yeni bir çağla çıktıkları insanların. .
Korkunç etkileriyle putperestliklerin iğrençliği
Yirmi yıldır ülkeyi demoralize etti, aniden kayboldu,
Kralın gayreti nedeniyle. Sosyal koşullar da iyileştirildi.
Josiah, İbranice kölelerin enfranchizasyonunda ısrar etti.
Kölelikte altı yıl, seçtiği yasaya uygun olarak
onun rehberi olarak. Ayrıca, güvence altına alması gereken tarafsız hakimler atadı.
Yoksullara adalet ve güçlü olanlara karşı çaresiz. Tarihsel
Hesaplar Josiah'ın önündeki hiçbir kralın geri dönmediğini iddia ediyor
içtenlikle Tanrı'ya ve Musa'nın yasasını çok sıkı gerçekleştirdi. İçinde
Gerçek, Josiah da kendisini enerjik olarak uyguladığı görülüyor
siyasi meseleler; bağımsızlığını bile iddia etme cesaretine sahipti
Mısır'a karşı.

Peygamberlik kariyerinin başlangıcında Yeremya bir dönem açıklamıştı
yeni bir anayasa izleyecek evrensel harabe ve yıkım
şeylerin. Bu değişiklik Josiah'ın saltanatının son yıllarında başladı. .
Çok fazla ülkeyi boyunduruğuna maruz bırakan Asur İmparatorluğu,
toplam yıkıma teslim edilecekti ve onun yerinde yeni
İmparatorluklar ortaya çıkacaktı. Medya ve Babylon, en yakın bağımlılıklar
Nineveh, o şehrin suçlu olduğu suçların intikamını aldı.
taraftarlarının gururlu muamelesi. Maceracı nabopolassar,
Babylon (625-605), ülkesini bağlayan son bağı kırmıştı
Asur ve kendini bağımsız hale getirmişti. Mısır da çabaladı
Asurun artan zayıflığından yararlanın. Burada cesur
Psametich'in oğlu Necho (Nekos, Nekaii) adlı kral,
taht ve Mısır'ın eski gücünü geri kazanmaya çalıştı. Necho monte edildi
Bölgesini fethetmek amacıyla büyük bir ordu
Lübnan, Fırat ve aşağılayıcı Asur'a kadar. O
Müstahkem Filistin Şehri Gazze'yi fırtına ile aldı ve ilerledi
Akdeniz kıyısındaki yamaç boyunca,
Jezreel Ovası tarafından Ürdün'e ulaşmak. Ancak Josiah karşı çıktı
Daha önce olan bu bölgede ilerlemesi
İsraillilere sahip olmak. Necho ve ordusu neredeyse hiç ulaşmamıştı
Jezreel ovasının ortası, Yahuda ordusundan daha
Megiddo'da. Mısır kralı, Josiah'ın
Kampanyası Yahuda topraklarına karşı değil, karşı
daha uzak bölgeler. Buna rağmen, Josiah onu zorladı
savaş yapmak için. Sonuç, Yahuda Kralı için felaketti.
Ordu dövüldü ve kendisi tehlikeli bir şekilde yaralandı (608). Onun
Görevliler aceleyle sevgili krallarını Kudüs'e getirdi ve
Oraya varış sonunu nefes aldı. Yeniye müdahale edildiğinde
Mausoleum, erkekler ve kadınlar acı bir şekilde ağladı ve "Oh, Kral! Oh,
Zafer! "Yıldan yıla, bunun yaşının yıldönümünde
Davut evinin son mükemmel kralı oklarla delinmişti,
Bu vesileyle Yeremya tarafından bestelenen bir ağıt söylendi. Kral yok
Josiah'dan daha içtenlikle yas tutuldu. Talihsiz savaş
Jezreel ovasında megiddo, tarihin dönüm noktasıydı.
Yahuda.




Bölüm XVI.

Yahuda Krallığı'nın sonu.

    Josiah'ın yabancı etkileri
    Politika-Jehoahaz-Jehoiakim-Mısır putperestliği tanıtıldı-
    Peygamberler-Shemaiah'ın oğlu uriah-Jeremiah'ın yenilenmesi
    Labours-Asur-Fall-Nebuchadnetsar-Baruch
    Jeremiah's Scroll-Jehoiakim'in Submission-İsyanı
    ve Ölüm-Jehoiachin-Zedekiah-Kudüs'ün Seçimi
    Nebukadnetsar-müdahalenin müdahalesi nedeniyle ortaya çıkan kuşatma
    Mısır-Mısırlıların Desi-Kuşatma'nın yenilenmesi-yakalama
    Kudüs'ün-Babil'de Zedekiah-
    Sermaye-Jeremiah'ın ağıtları.

    608-586 B.C. E.


Josiah, Yahuda'nın bağımsızlığını arayarak aramayı beklemişti.
Mısır'ın diğer toprakların işlerine müdahalesini durdurmak,
Ancak bu politika kendi halkının Mısır'a boyun eğmesine yol açtı. İçinde
Kralın ölümünün acı bir şekilde yas tutulduğu Kudüs
Yeni bir kralın seçilmesine kadar adımlar atıldı
Açık. Josiah üç oğlu bırakmıştı; İlk doğan Eliakim ve
iki genç oğlu, Shallum ve Mattaniah. Baba var gibi görünüyor
En sevdiği karısının oğlu Shallum, halefi olarak adlandırıldı. İçinde
Derin postlu krallarına onur yapma emri, insanlar doğruladı
Josiah'ın seçimi, Shallum Eliakim'den iki yıl daha genç olsa da. Açık
Gümrü'ye göre, katılımı farklı bir isim aldı-
Jehoahaz.

Ancak meseleler öyle bir geçişe gelmişti ki ulusun iradesi
artık krallarını sıkıca kuramıyordu, ne de kutsal petrol
Kişisini kutsal hale getirir: Kararlı kelime başka bir güçle yatar. .
Ülkenin zafere maruz kaldığı Mısır Kralı
Megiddo, başka türlü karar vermişti. Görünüşe göre, kendini rahatsız etmeden
Judaea hakkında Necho, Fıratların Bölgesi'ne ulaşmıştı.
Zorla yürüyüşler; Aram topraklarına sahip olmuştu veya
Suriye, Asur'a ait ve Riblah'ta ikametgahını almıştı.
Jehoahaz, seçimlerinin onaylanması için Necho ile tanışmak için tamir etti
onun tarafından ve aynı zamanda Judaea ülkesini ondan almak için
Tributary State. Ama yeni seçilen kral gözlerde hiçbir iyilik bulamadı
Mısır egemenliğinin zincirlere konulmasına neden olan ve
Mısır'a taşındı. Daha sonra Yahuda Kralı Eliakim adını verdi. Jehoahaz vardı
Sadece üç ay hüküm sürdü.

Eliakim, ya da katılımından sonra çağrıldığı gibi Jehoiakim (607-596),
onun başlangıcında hoş olmayan bir görev yapmak zorunda kaldı
saltanat. Necho karaya ağır ve aşağılayıcı bir haraç dayatmıştı
100 khikar gümüş ve bir khikar altın, bir ceza olarak
Josiah, yürüyüşünü ülke üzerinden engellediği için. Oradaydı
Sarayda veya tapınakta o sırada bir hazine yok. Jehoiakim,
Bu nedenle, tüm zenginleri servetlerine göre vergilendirdi ve neden oldu
Bu zorunlu olarak hizmetkarları tarafından zorla toplanacak. Ek
Orada bu aşağılama başka bir kötülük ortaya çıktı. Ahlaki ve dini
Tahminlere göre Josiah'ın getirdiği iyileştirme
Son zamanlarda keşfedilen yasada yer alan, içinde daha mutlu zamanlar getirmek
Wake ve şimdi insanlar kendilerini çok hayal kırıklığına uğrattı. .
Tanrı korkusu Kral savaş alanına düşmüştü ve getirilmişti
başkentte ölmek; İsrail ordusunun çiçeği
Kesti, bir kraliyet prensi pürüz içinde yatıyordu ve ülke düşmüştü
utanç verici esaret haline.

Bu değişiklik görüş gelgitinde bir dönüş yaptı; Bir nüks seti
içinde. Aralarında daha aydınlanmış olan ulus,
yerine getirilmemiş veya yerine getiremeyen Tanrı'nın gücünden şüphe etmek
onlara verdiği vaatler. Yanılgıyı sevdiler
sırasında var olan yabancı putperest uygulamalara devam etmek
Manasseh altında bir dönem, servetlerini daha iyi hale getireceklerdi.
Bu nedenle kötü yollarına geri döndüler, sunaklar ve yüksek
Her tepedeki ve her yeşil ağacın altındaki yerler. Yahuda'da vardı
Kasabalar olduğu kadar çok tanrı. Özel saygı gösterdiler
Mısır tanrıçası Neith, cennetin kraliçesi, en gayretle
Kral Necho'nun başkenti Sais'te hayran; Çünkü bu tanrıçanın
Mısır Kralı'na edindiği zaferde yardım etti mi? Görüntüleri
Tahta ve gümüş, odun ve taş, tekrar evlerde dikildi.
Tapınağın kendisi, Manasseh'in zamanında olduğu gibi, bir kez daha belirsizdi
iğrenç putlar. Değişimin en utanç verici özelliği
Ahaz günlerinde olduğu gibi çocukların fedakarlığı tekrar galip geldi
ve Manasseh. Hinnom'un güzel vadisinde bir sunak yine
dikildi ve inilti çocukları acımasızca Moloch'a teklif edildi,
İlk doğumlu özellikle fedakarlık için seçiliyor.

Bu putperest ve ahlaksız uygulamalara mengene eşlik etti
ve sefahat suçları, zina, yabancıların baskısı, dul kadınlar
ve yetimler, adalet, asıl, sahtekârlık, tefecilik ve
Zorunlu borçlulara ve cinayetlere karşı zulüm. Kesinlikle vardı
Yasayı destekleyen ve dehşetten pişman olan bir sınıf
bu suçlar. Ama kendilerini veren kitleler arasında
putperestlik ve ahlaksızlık sapmaları,
Görüşlerine pratik etki sağlamak için daha iyi şeyler istedi. YANLIŞ
Peygamberler yanlış yapma ve suçu savundular. Kral Jehoiakim, olmasına rağmen
aslında putperestliğin yeniden canlanmasını teşvik etmedi, izin verdi ve
Ya zayıflıktan ya da onlara sempati duymadan, kontrol etmek için hiçbir şey yapmadı
ahlaki çöküş. Peygamberlerin kıç uyarıları yetersiz kaldı
Kral tarafından, monitörleri zulüm görüyor veya katlediliyor.

Tanrı'nın peygamberlerinin bu dejenerasyon zamanında ağır bir görevi vardı; Onlar
zulüm ve kötü muamele için hazırlıklı olmak zorunda kaldı. Ama ödediler
Yaptıkları tehlikelere çok az dikkat et; Karşılaşmaya zorlandılar
Korkusuzca yaklaşmakta olan ahlaki ve dini harabe. Hayır
Dönem son yirmi yılda olduğu kadar çok peygamber çıktı
Yahudi krallığının yok edilmesinden önce. Ele aldılar
Nation, Prensler ve Kral neredeyse her gün, her fırsatta;
Onları uyardılar, rouse ettiler ve tehdit ettiler ve kehanet ettiler
Yıkım, eğer hakim olan kötülük sona ermediyse. İsimler
Bu peygamberlerden sadece dördü korundu: Jeremiah, Uriah,
Habakkuk ve Ezekiel. Ama başkalarının kehanetleri, savaşan
putperestliğe karşı savaş kaldı, ancak isimleri olmasa da
kaydedildi.

Forest City'den (Kirjath-Jearim) Shemaiah oğlu Uriah'ın
Trajik ölümü dışında hiçbir şey bilinmez. Başında
Kral Jehoiakim'in hükümdarlığı (607-604 arasında)
Kudüs ve tüm toprakların yok edilmesi, eğer insanlar yapmadıysa
Kötü yollarından vazgeçerler. Jehoiakim bu kehanet hakkında bilgilendirildiğinde
Kötülükten, yazarını ele geçirmek ve öldürmek için elçileri gönderdi.
Bu arada Uriah, tehlikesi konusunda gizlice uyarılan Uriah,
Mısır. Ancak Jehoiakim ona karşı o kadar öfkelendi ki, bir tane gönderdi
Soylularının teslim olmasını talep etmek için Mısır'a. O geri getirildi
Kudüs'e ve kafasına, vücudu mezar yerine atılıyor
sıradan insanlar. Korkutmak yerine peygamberin bu cinayeti
Jeremiah, onu enerjik eyleminde onaylamış gibi görünüyor. İle
Jehoiakim'in katılım ve ulusun nüksetmesi eskisine
günahın durumu, bir peygamber olarak çalışmasına yeniden başladı.
Josiah saltanatı sırasında. Jeremiah şimdi, ilk için
zaman, ele alınan kelimelerin anlamını anladı
peygamberlik çağrısının ilk saatlerinde bir öğrenci olarak. "BEN
Seni müstahkem bir şehir ve demir sütun ve yüzsüz duvarlar yaptı
Bütün topraklara karşı, Yahuda krallarına karşı, prenslere karşı
bunun rahiplerine karşı ve
kara. "O sağlam ve hareketsiz kalacak ve korkusuzca buluşacaktı
yaklaşan zulümler. Bu fikir üzerinde hareket ederek, duyurmaya hazırlandı
Kaçınılmaz yıkım, ihale kalbi kanadı ve sık sık
bayılamaması için yeni cesaret aramak zorunda kaldı
Kötülüğü kehanet etme görevi. Bu arada Jeremiah, insanın
emlak; Ama karısı almadı. Kendisini haneye adadı
Yaklaşan sıkıntıların gölgesi iken sevinçler ruhunu kararttı. O
yalnız ve üzüntü içinde gitti. Convivial'da hiçbir rol alamazdı
Zevkler, çünkü ulusun günahları ona tüm duyguları ezdi
sevinç.

Jehoiakim'in saltanatındaki ilk adreslerinden biriyle çizdi
Kendisi tüm gayretli putperlerin nefreti ve özellikle
Rahipler ve sahte peygamberler. Nüfus, festivallerden birinde,
Kurbanlar sunmak için toplandı, onları aradı,

    "Böylece ev sahiplerinin Rab Tanrısı: Yollarınızı ve sizin
    işler ve ben bu yerde yaşamanıza neden olacağım .... bu
    Hanım, benim adımla, soyguncuların denen mi?
    Gördüm bile gördüm, Rab'bin ... ve şimdi, çünkü
    Tüm bu eserleri yaptın, Rab'le ve ben
    Sen, erken yükselip konuşuyorsun, ama duymadın ve ben
    Seni aradı ve cevap vermedin, bu yüzden bunu yapacağım
    benim adımla çağrılan ev, burada güvenin ve
    Yaptığım gibi sana ve babalarına verdiğim yer
    Shiloh'a. "(Jerem. Ch. vii.)

Rahipler ve sahte olduğunda Yeremya bu sözleri neredeyse hiç bitirmemişti
Peygamberler onu ele geçirdiler ve "Sen öleceksin-kehanet ettikçe
Bu tapınak Shiloh gibi olacak. "
Tapınağın mahkemeleri ve bazı seyirciler Yeremya'yı destekledi.
Bu kargaşa, bazı prensleri saraydan onarmaya teşvik etti.
Tapınak-bunlar arasında bunlar Shaphan'ın oğlu Ahikam'dı-ve diğerleri
Peygamber partisine aitti. Prensler hemen bir mahkeme kurdu
tapınağın kapılarından birinde adaletin ve suçlamayı duyun
ve savunma. Rahipler ve sahte peygamberler, "Bu adam
Ölümü hak ediyor, çünkü şehre ve
Tapınak. "Birkaç yaşlılar Yeremya lehine konuştu. Sonra
Prensler kızgın rahiplere ve sahte peygamberlere, "Bu adam
Ölümü hak etmiyor, çünkü bizim adına bizimle konuştu
Tanrı. "Arkadaşlarının ve özellikle Ahikam'ın eforları aracılığıyla,
Yeremya o zaman için serbest bırakıldı. Ama rahiplerin nefreti
Ve ona karşı sahte peygamberler daha şiddetli bir şekilde öfkelendi ve onlar
ona saldırmak için bir fırsat izledi. Bu arada Asur İmparatorluğu'nun kıyameti yerine getirilmişti. Düştü
Sessiz bir şekilde, medyanın cyexares ve
Babil Nabopolassar. Dev şehir olan Nineveh, uzun bir süre sonra düştü
Kuşatma (605). Asur'un son kralı Sardanapalus, kendini yaktı
onun kalesinde. Asur düşüşünün sonucunda önemli
Geçen olayların merkezi sahnesinde değişiklikler meydana geldi. Medya oldu
Asur mallarının baş varisi-Cyaxares aslanın
Paylaşın ve müttefikine, Nabopolassar, Babil, Elymais ve
Batı tarafındaki ülkeleri fethetme ayrıcalığı
Fırat. Kral Nabopolassar zaferinden uzun süre hayatta kalmadı. O öyleydi
Nebukadnetsar-büyük bir savaşçı (604-561) ve bilge
Uzak gören devlet adamı. Hiçbir şekilde acımasızdı ve sadece cezalandırıldı
Düşmanları onları zararsız hale getirmek için gerekli olduğu kadar ciddi.
Nebuchadnetsar, şimdi genişletilmiş krallığını dahili olarak güçlendirdi,
devasa binalar kurdu ve bir navigasyon sistemi kurdu
kanal araçları. Daha sonra daha kapsamlı bir keşif gezisi yaptı
fetih. Aramaean Asur veya Suriye,
İlçeler, fazla muhalefet olmadan bastırıldı. Bir sonraki feneri düştü ve
Kralı Ithobal (Ethbaal) ii.

Güçlü fatih daha sonra Jehoiakim'e ödeme alternatifi sundu
ona bağlılık ya da ezilmek. Öte yandan, Mısır Kralı
ona sıkıca direnmesi için danışmanlık yaptı ve yardım göndereceğine söz verdi.
Yahuda, Hizkiya günlerinde buna benzer bir duruma girdi,
ve iki büyük güç arasındaki yarışma için savaş alanı oldu.
Bir politikanın çözülmesi gerekiyordu, ancak Mısır'dan yardım beklerken veya
Bir mucize, Jehoiakim ve danışmanları bir karara gelmeyi geciktirdi
günden güne.

Genel alarmın ortasında bir hızlı ilan edildi; Dokuzuncu ayda,
600 kışında, tüm ulus Kudüs'e çağrıldı ve
Orada Rab'bin yaklaşan kötülüğü topraktan önlemek için kabul etti.
Ulus, geleceğin neler yapabileceğinden büyük heyecan ve korku içinde
Güvenlik bulacakmış gibi tapınağa kalabalık olanı getirin
Orası. Jeremiah bu arada sadık öğrencisi Baruch'a emretti.
Birkaç yıl dile getirdiği peygamberlik cesaretini yazın
daha önce ve Yahuda'nın kendisinin yanı sıra
Çevresindeki tüm uluslar,
Genç Chaldaean İmparatorluğu. Baruch bu adresi bir
Roll, Yeremya ona tapınağın önünde okumasını emretti.
Başkent ve tüm ülkenin tüm sakinlerinin varlığı.
Peygamberimizin kendisi, mevcut olmasını engelleyen bir nedenden geliyordu.
Ve bu yüzden Baruch onu temsil edecekti. Baruch, olmasa da
Tereddüt, bu görevi üstlendi. Açık bir salonda, üst mahkemede
Tapınaktan, tüm ulusa kaydırmanın içeriğini okudu.
Adres, insanlar üzerinde derin bir izlenim bıraktı, onlar
Nebukadnetsar'ın saldırı tehlikesi ile
Kudüs'ten kısa bir mesafe uzanan ordu. Genç bir adam,
Gemariah'ın oğlu Michaiah, toplanan prenslere acele etti
Saray salonlarından birinde ve orada olduğu gibi tedirgin oldu,
duyduklarını onlara iletti. Davet edilen endişeli prensler
Baruch tekrar okumak, onların huzurunda Yeremya'nın parşömen. Her kelime
Kalplerine çok düştü ve terörle ele geçirildiler. Onlar,
Bu nedenle, Kralı'nı duydukları şeyleri bilgilendirmeye kararlı,
Onun da taşınmasını ve vermesi gerektiğine ikna olmasını umarak
Nebukadnetsar'a karşı tüm muhalefet. Bir an için umuyorlardı
En iyisi, Jehoiakim kaydırmanın getirilmesini ve okunmasını emrettiğinde
o. Ama her yaprak okurken, kralın emriyle,
ve ona ateşe attı. Prensler buna tanık oldu
dehşet ile meydan okuma eylemi ve kralın aşağı çekilmemesine katıldı
onlar üzerinde yıkım. Ancak, onlara dikkat etmedi ve devam etti
Tüm kaydırma tüketilene kadar sayfaları ateşe atmak için.
Jehoiakim daha sonra kötülük peygamberinin ve onun
Uriah'ın sahip olduğu gibi öldürülebilecekleri öğrenci aranmalıdır
oldu. Mutlu bir şekilde, endişeli prensler daha önce düzenlemeler yapmıştı
Yeremya ve Baruch'u güvenli bir yerde saklayarak kurtarın.

Kuşkusuz, Kudüs için yoğun bir heyecandı. .
Hızlı olarak toplanan tüm ulus,
sona erdi. Ancak kaydırmanın okunmasında bir etkisi vardı:
Prensler Konseyi'nde bir bölünme getirdi. Kimler
Yeremya'nın kehanetleri tarafından ikna olmuştu ve enstrümantal olmuştu
Onu kurtarmak için Nebukadnetsar'a boyun eğmeye kararlıydı. Arasında
Onlar Listelerin Korunuydu (Sopher), Elishama,
savaş düzenlemeleri. O ve diğer notların savaşa karşı çıktıkları,
Jehoiakim savaş yapamadı ya da tahtı tehlike altında olabilir.
Bu nedenle Nebukadnetsar ile barış yaptı, dayatılan haraç ödedi,
ona askeri yardım sözü verdi ve bunlarda tüm görevleri üstlendi
Bir vasal üzerine günler uygulandı. Bu başlangıcıydı
Yahuda'nın Chaldaean Vasalajı (600). Yeremya, öyle görünüyor ki, şimdi olabilir
Saklanma yerini bırak. Kral ona karşı olduğu gibi, o
Onu kurtaran prensler için kafasının bir saçına dokunmaya cesaret etti
onu korumaya devam etti.

Ancak Jehoiakim, Chaldaean boyunduruğunu büyük bir isteksizlikle taşıyordu;
Artık tutkusuna dizginler veremedi. Mısır kralı, hayır
Şüphe, Jehoiakim'i Nebukadnetsar'a karşı isyan etmeye çağırmaya devam etti.
Bu nedenle Ethbaal II. Fenike onun sadakatini geri çekti
(598), Jehoiakim, anlaşılmaz körlüğe sahip, aynı şekilde reddetti
haraç ödemek ve Mısır ile müttefik oldu ve muhtemelen
Fenik. Nebukadnetsar, sonuç olarak tüm güçlerini toplamak zorunda kaldı
Feniklere karşı. On üç süren Tire kuşatmasına başladı
yıllar. Bu nedenle, şimdilik, azarlamanın önlenmesi
Yahuda'nın asi kralı ve ikincisi kendini gururlandırabilir
nadiren bağımsızlığını güvence altına aldığı inancıyla. Ancak
Nebukadnetsar ona karşı büyük bir ordu gönderemese de, o
Yine de ülkeyi yırtıcı yollarla üzdü. Idumaan,
Moabitish ve amonitish orduları da araziyi aştı ve harap oldu
BT. Bu kritik dönemde Jehoiakim öldü (697). Halefi
Küçük oğlu Jehoiachin (Jeconiah, Coniah'a kısaldı) veya daha doğrusu
Hükümetin dizginleri annesi Nehushta tarafından el ele alındı.
Jehoiachin ayrıca Nebukadnetsar'a karşı çıkabileceği fikrini de takdir etti.
ve bu nedenle ona saygı göstermedi. Ayrıca pratik yapmaya devam etti
Babasının yaptığı gibi putperestlik ve ahlaksızlığın dehşeti. Ancak
Jehoiachin ve annesinin bu körlüğü sadece kısa bir süre sürdü.
Nebukadnetsar uzunluğunda, kuşatma
Lastik, ordusunun büyük bir kısmı,
Mısır. Bu Chaldaean ordusu, güneyde tüm ülkeyi kolayca bastırdı
Mısır Nehri (Rhinokolura) kadar Fenik. Yahuda'nın tamamı
Ayrıca, birkaç müstahkem kasaba hariç,
güney. Düşmanın eline düşenler mahkum oldu.
Buna rağmen, Jehoiachin muhalefetine devam etti.
Kudüs'ün kalın duvarlarının arkasında güvende,
Bir kuşatma durumunda Mısır'ın desteği.

Nebukadnetsar, bu nedenle bazı generallerini kuşatmaya gönderdi
Kudüs. Jehoiachin'in tövbeyi düşünecek zamanı yoktu, çünkü
Kuşatıcılar onu kazanıyordu ve şehirdeki sıkıntı harikaydı.
Bu nedenle, teslim koşulları düzenlemeye başladı.
Nebukadnetsar kampa geldiğinde ve tarafından kabul edildiğinde generaller
Kral, kraliçe anne ve mahkemesi, merhametli olmak. Victor,
Ancak, merhamet göstermedi, ancak zor koşullar getirdi. Jehoiachin
tahtından vazgeçmek ve annesiyle birlikte gitmek zorunda kaldı.
Eşleri, akrabaları ve hadımlar Babil'de sürgüne. O
Davut tahtını sadece yüz gün işgal etmişti. Oldu
Nebukadnetsar'ın hayatını koruması ve gerçekten de
Kan dökülmesinden tamamen kaçınıldı. Sadece on bin sürdü
Kudüs'ün savaşçıları ve sakinleri, ayrım gözetmeden alındı
başkentte yaşayan ve nakledilen çeşitli ailelerden
onları Babil'e. Bunların arasında da bin mekanik gerçekleştirdi
silah dövme ve tahkimat kurma konusunda yetenekli. İle ilgili
Ülkede yaşayan Yahudiler de üç bin aldı
ve Mahkum olarak Babil'e yirmi üç. Nebukadnetsar aldı
Saray ve tapınağın hazinelerine sahip olmak
özel şiddet eylemi, ancak askeri yasalarla haklı çıkarıldı
O günler. Ama Milletler Topluluğu'nun sağlam bıraktı, şehri kurtardı ve
duvarları ve tapınağı zarar görmeden bıraktı. İlk yabancı fatih
Kudüs, beş yüz yıllık bir varlığın ardından göstermişti
Daha sonraki çağların birçok fatihinden daha büyük merhamet.

Nebuchadnetsar da David'in ayrılmaktan kaçındı
taht ve üzerine Josiah, Mattaniah'ın en küçük oğlunu yerleştiren
Kendisine Zedekiah dedi. Nazik, hoş olmayan ve esnek bir
karakter. Babil fatihi bu niteliklerin
Barış ve boyun eğme garantisi olacaktır. Ancak sırayla
Zedekiah'ın sadakatinden emin olun, Nebuchadnetsar ciddi bir şekilde girdi
onunla antlaşma ve onu bir beceriksizlik yeminiyle bağladı. Yahuda ülkesi
Mısır'a karşı bir bulaş olarak onun için çok önemliydi.
sürekli nişanlandığı boyun eğdirildi. Bu nedenle o
Soylu aileleri ve Yahuda Prenslerini sürdürmüştü,
Böylece kralı teşvik edebilecek cesur ve aptal adamları kaldırmak
hırslı şemalar ve isyan. Onun amacı Yahuda'yı zayıf hale getirmekti,
önemsiz ve bağımlı durum, gücünü ondan alıyor.

Yahuda, aslında,
Babil. Yakında verilen şiddetli darbelerden kurtulurdu
üzerinde. Pek çok asil ailenin sürgünü olmasına rağmen,
Ordu ve ulusun ciddi bir darbeydi; Ve sermaye olmasına rağmen
ve ülke onların sonucu olarak üzüntü ile doluydu
boyun eğme, halkın kalıntısı yine de kendilerini kurtardı
harika bir hızla ve tekrar müreffeh bir duruma ulaştı.

Ancak soylular mütevazı durumlarından memnun değildi;
Daha geniş aktivite küreleri istediler. Lanetiydi
Geçen yüzyılda, başkentin soylularının değil
sadece halkı değil, aynı zamanda mahkemeyi de yönetti. Krallar ama
Kralların geleneklerini taklit ederek küçük bir hesapta
Sardanapalus, saraylarının hareminde yaşadılar ve işgal ettiler
önemsiz zamanları. Bu soylular artık daha kolay iddia edebilir
Kralları Zedekiah olarak kendileri en çok benzemedi
zayıflık ve tembellik ve onlara dayanma cesareti yoktu.
Bununla birlikte, kişisel olarak iyi bir şekilde dağılmıştı. Sahip görünmüyor
özellikle tercih edilen putperestlik, daha ziyade
ulusal kötülükler, bildirimi altına alındığında ve
Peygamberlere kulak verildi. Ama karşı çıkma gücüne sahip değildi
soylular ve eylemleri. Zedekiah kalmayı amaçlamış olabilir
Yalan efendisine götürdüğü sadakat yemine sadık
Nebukadnetsar; ama ona bağlı kalma iradesinin gücü yoktu
çözünürlük. Asi şemalar gizlice oluştu, ki
Sarayının inzivaya çekilmesi, bulamadı ya da onların farkında ise,
karşıtlıktan acizdi. Kralın bu zayıflığı ve
Soyluların aptallığı, Yahuda'nın düşmesine yol açtı.
Soylular delilikle ele geçirilmiş gibi görünüyor. Öneriler
Çeşitli mahallelerde Nebukadnetsar'a karşı isyan ettiği. Mısır,
Her zaman sahte ve aldatıcı, sürekli olarak Yahudiler
nadiren tuttuğu ittifak vaatleri yapmak. Üzerinde
Diğer taraf, Kral Ethbaal of Tire, Yahuda ve komşu çağırdı
Ülkeler Nebukadnezzar'a karşı bir savaş. Ve üçüncü bir tarafa göre Yahuda
Babil'e karşı isyan etmeye çağırıldı, yani sürgün edilen Yahudiler tarafından
Mektupları ile kendi arazileriyle sürekli iletişim içinde durdu ve
haberciler. Savaş için istila ettiler, çünkü belirsiz olanı değerlendirmek
Umarım Nebukadnetsar'ın ordusu yenilir ve onlar
Öyle ya da böyle, özgürlüklerini geri kazanırlar ve ülkelerine geri dönerler.
Zedekiah'ın saltanatının (593) dördüncü yılında,
Eşzamanlı olarak Zedekiah'ı sözünü kırmaya çağıran ülkeler
ve inanç, Kudüs'e geldi: Edom, Moab, Ammon, Tire ve
Zidon. Tüm konuşma yapılarını kullandılar ve söz verdiler
ve tereddüt hükümdarını bir karara getirmek için öneriler.
Yahuda, bu şekilde aranmaktan ve mahkemede olmaktan gurur duymuş olabilir,
Gerçekten de siyasi olayların merkezi olarak kabul edildi.

Zedekiah'ın büyükelçiler aracılığıyla gönderdiği yanıtın ne olduğu bilinmemektedir.
Zayıf karakteri kesinlikle kesin bir kararı imkansız hale getirdi.
Yeremya evrensel çılgınlığa karşı çıktı ve çok az gerekmedi
bunu yapmak için cesaret. Onun peygamber ruhu bunu algıladı
Nebukadnetsar bir zafer yoluyla acele etmeye mahkum edildi,
ve birçok ülkeyi asasına boyun eğdirmek. Bu nedenle uyardı
Kral Zedekiah, Ulus ve Rahipler, kendilerini bırakmamak için
gurur verici umutlara, ama Babil kuralına boyun eğmek için
güçlü fatih tarafından ezilecekti. Yeremya bunu onun
Peygamberlik çağrısı Babil'deki aldatılmış sürgünleri uyarmaya çağırıyor. Bir
Onlara mesaj, onlara şunu söylüyor:

    "İçlerinde evler inşa et ve onların yaşayın ve bahçeler dikin ve yiyin
    onların meyvesi; Eşleri al ve oğulları ve kızları canlandır,
    ve oğulların için eşleri al ve kızlarınızı ver
    kocalar, oğulları ve kızları taşıyabilecekleri; ve çarpmak
    Orada ve azalmıyor. Ve seni arayın
    Şehir, esir taşınmanıza neden olsaydım,
    ve Rab'be dua edin: Çünkü barış içinde
    Barışınız var. Böylece ev sahiplerinin efendisi, tanrısı
    İsrail: Sizin ortasında olan peygamberleriniz olmasın ve
    Diviners seni aldatıyor, ne hayallerini duymuyor
    hangi hayal edilmeye neden olursun. Yanlış bir şekilde kehanetler için
    Sen benim adımda: Onları göndermedim, Rab'be. İçin
    Böylece yetmiş yıl sonra RAB'bin
    Babylon, seni ziyaret edeceğim ve sana doğru iyi sözümü gerçekleştireceğim
    Bu yere dönmenize neden olarak. "(Jeremiah xxix. 4-8.)

Ancak Zedekiah, yanlışın dikkat dağıtıcı seslerine uzun süre dayanamadı
Peygamberler, Mısır'dan ve komşudan gelen baskı
Ülkeler ve Yahuda'nın hırslı soylularının itici gücü. O
akarsu ile birlikte taşınmasına izin verdi,
Nebukadnetsar'a haraç ödeyin ve böylece yemin etmesinden habersiz,
Yahuda'nın Babil'e olan bağlılığından vazgeçti (591). Böylece kalıp
ulusun geleceğine karar verecek olan oyuncu. Nebukadnetsar,
Ancak bir süre pasif kaldı, ordusuna devam etti
İsyancı insanları itaatsiz köleler gibi azarlamak. Görünüyor
isyanı çağıran çevredeki ulusların ilk olduğu
göndermek için. Yahuda tamamen yardımına bağımlı kaldı
Mısır, ama Mısır bile etkili bir darbe yapmaktan korkuyordu. Oldu,
Bu nedenle, Nebukadnetsar'ın Yahuda topraklarını bastırması ve hatta
kalelerini işgal etmek. Sadece güneybatıda Lachish ve Azeka
muhalefet teklif etti. Ancak Chaldaean Ordusu onları tefecissiz bıraktı,
ve 10. ayın 10. gününde Kudüs'e karşı ilerledi (
588'in sonu veya 587'nin başlangıcı). Yahuda'nın başkenti
Bu arada güçlendirildi ve bir
Uzun kuşatma, ama ülkenin sakinleri, yaklaşımda
çocukları ve sürüleri ile şehre kaçan düşmanın
Tüketici sayısını artırdı. Zedekiah veya saray ofisleri,
saraylar ve soylular teslim olmak için çağrılara uymayı reddetmiş,
Nebukadnetsar düzenli bir kuşatmaya başladı. Kudüs adamları olmalı
Kuşatma sürdüğü için kendilerini cesurca savundular, çok az
Kesinti, yaklaşık bir buçuk yıl boyunca (Ocak 587'den Haziran'a kadar,
586). Kuşatılmış partinin lideri,
Kral Zedekiah. Kralın kendisi pasif bir rol oynadı. O da değildi
birliklerin komutanı veya hareketin lideri. Onun dengesizliği
ve bu belada zayıflık açıkça gösterildi.

Kudüs kuşatması Yeremya'nın görevini acı verici bir şey yapmıştı.
Gelişmiş yaşının savunmaya katılmasını engellemesine rağmen
ve savaş, ama vatanseverliği ve insanlara sempati duyduğu sempati
onu savaşçılara cesaretle ilham vermeye itti. Onun peygamberliği
Öte yandan, öngörü çağırma ve gücü onu zorladı
Yarışmanın boşuna olduğunu ve yıkımının
Şehir, dökülen kan nedeniyle karar verildi
ve kararlı günahlar. Konuşma özgürlüğü yapamadı
Bu dönemde, gerçek bir peygamber olarak adı olduğu gibi,
meydana gelen olaylar tarafından oluşturuldu. Kuzey ulusları
tahtlarını Kudüs'ün kapılarına kurmuş ve bir
Büyük iffet.

Kudüs kuşatması yaklaşık bir yıl sürdüğünde,
değişen başarıya sahip birçok nişan vardı, aniden bir değişiklik
gerçekleşti. Mısır'ın Kral Apries (Hophra)
Oft tekrarlanan vaadini yerine getirmek ve karşı bir ordu göndermek için
Nebukadnetsar. Bu Mısır ordusu güçlü bir ordu olmalı, çünkü
Chaldaeans, yaklaşımını duyun, Kudüs kuşatmasını artırdı ve
buna karşı çıktı (Şubat veya Mart, 586). Kudüs'teki sevinç
sınırsızdı; Kapılar uzun süre açıldıkça, çok uzun süre sonra
Kapalı, sakinler bir özgürlük duygusunun tadını çıkarmak için acele ettiler. Zorlu
Birçoğu asalet ve
Zengin eski kötülüklerine geri döndü. Olan köleler
Son zamanlarda piyasaya sürüldü, ciddi bir antlaşma ve yemine rağmen,
eski esaretlerine ve eski bozulmalarına dönmeye mecbur kaldı.
Yeremya bu zulüm ve bencilliğe derinden öfkelendi; O
Soylulara ve Kral'a korkutucu bir adres teslim etti
onları yalancılığı ile kınadı ve Chaldaans'ın
Kudüs geri dönecek ve yakalayacaktı; Ve o ateş, savaş, açlık ve
Haşere insanlar arasında öfkelenecekti.

Yahuda Prensleri, Jeremiah'a karşı büyük ölçüde tutuklanmıştı.
eski muhalefet; Ama son adresi karşı ölümcül bir nefret uyandırdı
o. Bir gün doğduğu yere gitmek için şehri terk ederken,
Anathoth, olduğu bahanesi altında bir sentinel tarafından ele geçirildi.
Chaldaans'ı terk etmek. Hiçbir şekilde sahip olmadığına dair güvencesine rağmen
Uçuş düşünce, prenslere teslim edildi. Memnun
Kendisine intikam alma fırsatı, ona hain olarak davrandılar
ve casus, onu döv ve onu evdeki bir sarnıç (Adar, 586) içine koy
Jonathan'ın listelerinin kaleci (Sopher), sert, kalpsiz
Jailor'u yapan adam. Bu dar, kirli, sağlıksız bir yerde
Yeremya günlerce kaldı.

Kudüs'te çılgınca sevinç uzun sürmedi. Chaldaean Ordusu,
Mısır kuvvetlerine karşı, apaçların altında, tamamen
düşmanı yönlendirdi ve uçuşa koydu. Mısır'ın gücü
Kırıldı ve Yahuda şimdi tekrar tamamen kendi kaynaklarına bırakıldı. Chaldaans Kudüs kuşatmasına geri döndü ve onu kuşattı
Kuşatmayı hızlı bir şekilde getirmek için eskisinden daha yakın. .
Başkentte kapatılanların cesareti şimdi başarısız olmaya başladı.
Birçoğu, kendi güvenlikleri için endişeli, kuşatılmış şehri korumasız bıraktı
ve Chaldaans'a gitti ya da Mısır'a kaçtı. Kral Zedekiah
Kendisi sonuçtan korkuyordu ve çok geç gördü
Babil gücüyle başa çıkmaya çalışırken çılgınlıktan suçluydu,
Özgürlük seven insanların desteği olmadan.

Yalnız değil savaş pek çok kişi öldürdü, şimdi kıtlık ve zararlı
ölüm sayısını artırdı. Savaşçı sayısı devam etti
azaltın ve sonunda çok az kişi savunamadıkları için kaldı
duvarlar. Kudüs'ün son saati, o şehrin son saatinde
Heathen'in bile emprenye edilemez olduğunu düşünmüştü. Tamuz'un 9'unda
(Haziran 586) Şehirde daha fazla ekmek yoktu ve sonuç olarak
Garnizonun tamamen tükenmesinden Chaldaans başarılı oldu
duvarda geniş bir ihlal yapmak,
şehir. Nebukadnetsar mevcut değildi; Suriye'de Riblah'taydı. Onun
Generaller ve Magi'nin büyükleri kalbine geçti
Kudüs, sakinler hakkında yargılanmak için dayandırılmamıştı. .
Chaldaean Warriors muhtemelen sakinler olarak muhalefet olmadan bir araya geldi,
Kıtlık tarafından kapanır, kendilerini neredeyse sürükleyebilirdi. Aşırıyorlar
Şehrin tüm bölümleri, gençleri ve erkekleri öldürüyor
Direniş, başkalarının mahkumlarını yapmak ve onları zincirlerle yüklemek.
Uzun kuşatma tarafından vahşi hale getirilen barbar askerler ihlal edildi
Yaşa bakılmaksızın kadınlar ve bakireler. Ayrıca tapınağa girdiler
ve güvenlik arayan aaronides ve peygamberleri katlediler
Sanctuary, öfke çığlıklarının ortasında, sanki savaşı yapmak istiyormuş gibi
İsrail Tanrısı ile. Chaldaans'a birçoğu eşlik etti
komşu ülkeler, Filistler, Idumaans ve Moabites,
Nebukadnetsar'a katıldı. Hazineleri çaldılar ve kutsallaştırdılar
Sanctuary.

Zedekiah, savunucuların kalıntısı ile bu arada başarılı oldu
Geceleri Kraliyet Bahçeleri ve Bir Yeraltı tarafından kaçmak
Şehrin kuzeydoğu kesiminde geçiş. Aceleyle aradı
Ürdün'e ulaş, ama Chaldaean atlıları kaçaklardan sonra acele ettiler,
ve dar geçişlerde yollarını engelledi. Oldukları gibi zayıfladı
Yürümek yerine sürünerek kolayca geçilebilirler ve
esir yaptı. Şehirde, birliklerin bulduğu tek haysiyetler
Tapınağın Kaptanı (Zephaniah) Yüksek Rahip (Seraiah) idi.
Savaşı yürüten hadım, listelerin koruyucusu (Sopher),
Kralın sırdaşları, kapı bekçileri ve yaklaşık altmışı diğer.
Hepsi Riblah'a götürüldü ve orada Nebukadnetsar'ın
emretmek. Kimse Kudüs'te veya mahallesinde kalamaz,
Hava, uzanan sayısız ceset tarafından pestilential hale getirildi
Büro edilmemiş. Mahkumlar arasında Peygamber Yeremya vardı. O bulundu
Mahkemede Mattara, Kral Sarayı ve Chaldaean Askerleri,
Sarayın hizmetkarı olduğuna inanmak onu esir yaptı. Onun
Öğrenci Baruch şüphesiz kaderini paylaştı. Atanan generaller
Gedaliah, asil doğumun bir Yahudi, Ahikam'ın oğlu, ailesinin
Shaphan, mahkumların ve kaçakların gözetmeni olarak.

Son umut, haber olduğunda ulusun talihsiz kalıntısını bıraktı
Kralın yakalandığına ulaştı. Zedekiah ve takipçileri
Chaldaan atlıları tarafından Jericho yakınlarında geçildi. Savaşçılar
onunla düşmanın yaklaşımına dağılmıştı ve
Ürdün ya da bazı saklanma yerine sığındı, ama Zedekiah, oğulları ve
Soylularından bazıları Chaldaans tarafından mahkum edildi ve
Riblah, Nebukadnetsar'dan önce. İkincisi tüm haklı olanı döktü
Kralın inançsızlığı ve yalancılığı ve cezası için öfke
Ona karar verdi. Nebukadnetsar tüm oğullara neden oldu
ve zedekiah ilişkileri gözlerinin önünde idam edilecek ve sonra
onu kör etti. Görüşünden yoksun ve zincirlerle yüklendi, alındı
Babil'e. Uzun zamandır acılarından kurtulmadı.

Kudüs şehri ile ne yapılacaktı? O bir
Charnel-House, ama hala ayakta. Yakalayan generaller
Onun kaderi hakkında hiçbir talimat yoktu. Nebukadnetsar'ın kendisi
İlk başta bu konuda kararsız görünüyor, ama sonunda gönderdi
Şehri yok etme emriyle muhafızlarının şefi Nebuzaradan.
Nefretle dolu Idumaan soylular hemen onu yapmaya çalıştı
Yıkımı merhamet etmeden tamamlayın (Mezmur CXXXVII. 7). Nebuzaradan
Tapınağı, sarayı ve hepsini yakmak için duvarları yıkmak için emir verdi
güzel evler ve bu düzen vicdanlı olarak tatmin edildi
(10. Ab-Ağustos, 586). Tapınakta hala kalan hazineler,
Sanatsal olarak çalıştı yüzlü sütunlar, erimiş deniz,
pirinç, altın ve gümüş kaseler ve müzik aletleri
parçalara ayrıldı veya Babil'e aktarıldı.

Kudüs bir kalıntıya yığın, tapınak monte bir vahşi doğa,
Ama zaferin yüksekliğinden düşen büyük başkentlerden biri değil
Kudüs gibi yıkımında toz o kadar onurlandırıldı.
Şiir, ağıt, mezmurlar ve dualarda kederli kaderini kaydetti,
Böyle dokunaklı tonlarda, her ihale kalbi merhamet hissetmeli
Bu gün bile onunla. Şiir başıyla şehitin yaralandı
Halo'ya dönüşen taç.

Yeremya ve muhtemelen iki veya üç şair dördü besteledi
Sorunun dört aşamasına karşılık gelen ağıtlar
Şehri Befell. İlk ağıtlama hemen sonra yazıldı
Kudüs'ün yakalanması. Şehir hala durdu, duvarlar, saraylar ve
Tapınak henüz yok edilmedi, ancak sakinlerinden yoksun bırakıldı
Ve onun sevinçleri. Bu ağıt esasen dostluksuzluğunu yok eder
Kudüs; En büyük üzüntü müttefiklerinin inançsızlığında yatıyor,
şimdi sonbaharında zevk. İkinci Lamentasyon,
Şehrin ve duvarlarının yok edilmesi ve özellikle de
Sanctuary. Üçüncü ağıt
kalıcı kıtlık tarafından asil ve üzerine düşen umutsuzluk
Kralın yakalanmasında hayatta kalanlar. Dördüncü ağıt anlatıyor
Kudüs'ün tamamen yıkılmasından sonra tamamen ıssızlığı
düşman.




Bölüm XVII.

Yıkımın sonuçları.

    Ulusal çürüme-kaçaklar-
    Idumaans-Johanan, Karaah'ın oğlu-
    Lamentasyon-Nebuchadnetsar, Gedaliah'ı atar
    Vali-Jeremiah insanları teşvik eder-Mizpah-İshmael
    Cinayetler Gedaliah-Mısır'a Uçuş-Jeremiah'ın Danışmanı
    Göz ardı edilen-Yahuda'nın devre dışı bırakılması-Idumaans
    Ülkedeki yerleşimler-Obadiah-Yahuda'nın şartları
    Mısır'da-Hophra'nın Yenesi-Mısır Amasis altında-Jeremiah'ın son
    Günler.

    586-572 B.C. E.


İsrail kabileleri bu yüzden yaklaşık bin yıl geçti
cesurca ve umarım Ürdün'ü cesur liderlerinin altına geçti,
ve bu aralıkın yarısı ilk iki kralından bu yana geçti.
Davut Evi, ülkeyi komuta pozisyonuna yükseltmişti. Sonrasında
Böyle bir kariyer, ne bir son! On kabilenin büyük kısmı
bilinmeyen ülkelerde bir asırdan fazla bir süredir dağılmıştı. Ki
Kalan kabileler, Yahuda Krallığı'nı oluşturan, büyük kısmı
savaş, kıtlık ve haşere ile yok edilmişti; küçük bir sayı vardı
esarete yol açtı ve önemsiz bir kişi göç etmişti
Mısır'a veya başka bir yerde kaçtı veya kendi ülkelerinde, sürekli olarak yaşadı
Victors'un kendileri için ayrılmış olabileceği kaderin dehşeti.
Manifold düşmanları, aslında, bu az sayıda
sanki tek bir İsrailli değilmiş gibi yıkımlarını getirme emri
kendi ülkesinde hayatta kalmaktı. Zedekiah ile geceleri kaçan askerlerin geri kalanı
fethedilen sermayeden,
Chaldaean takipçileri. Bir avuç, prenslerden birinin komutası altında
Blood Royal, Nethaniah'ın oğlu İshmael,
Ürdün ve Ammonitlerin kralı Baalis ile barınak bulmuştu.
Geri kalanı Mısır'a kaçmayı tercih etmişti, birkaç ailenin vardı
Zaten göç etti, çünkü korumayı almayı umuyorlardı
Ülkelerinin müttefiki olan Hophra. Ama ona ulaşmak için
Idumaan bölgesini geçmek zorunda kaldı ve burada şiddetli, acımasız bir düşman
onları bekledi. Eski nefretlerine dikkat eden Idumaans, el değmemiş
Yahuda'nın kardeşi nezaketi ve düşüşten memnun değil
Kudüs ve aldıkları ganimetle düşmanlıklarını taşıdı
amacıyla topraklarının sınırlarına bir koruma yayınlayacak kadar
Kaçak İsraillileri öldürmek veya Chaldaans'a teslim etmek,
kiminle kendilerini içe geçirmek istediler. Sadece değildi
sevmiyorum, aynı zamanda Edom'u zulümle davranmaya iten politika
sefil kaçaklara. Mülkiyete sahip olmayı umuyorlardı
Bu kadar uzun zamandır insanın elinde olan tüm bölgeler
İsrail. Idumaans yüksek sesle, "hem uluslar hem de her ikisi de
Krallıklar bize ait olacak "(Ezekiel xxxv. 10). Filistinler de,
Ve tüm komşu ülkeler nefret ve kötülük sergiledi ve ama
İsrail kaçaklarının birçoğu Fenike şehirlerine sığındı.
Fenike, Judaea'dan çok uzaktı ve kaçaklar ulaşmadan önce
Chaldaans tarafından geçtiler ve mahkumlar yaptılar.

Kaçan daha fazla şef ve asker
Zedekiah'lı Kudüs kendi ülkelerinde kalmayı tercih etti. Onlar
yaptıkları gibi doğdukları yere yapışmış
kendilerini ondan ayırmayın. Başlarında oğlu Johanan vardı
KAREAH. Ancak kaçmak için saklanan yerler aramak zorunda kaldılar.
Chaldaans. Dağların yarıklarına, mağaralarına ve mağaralarına saklandılar,
ya da düşmüş şehirlerin kalıntıları arasında ve şüphesiz baskınlar yaptı
hüküm almak veya saldırmak için saklanan yerlerinden
Straggling Chaldaans ve onların taraftarları. Bu Yahudiler sık ​​sık
sefil varoluşlarını sürdürmek için araçlar aramak zorunda
hayatlarının tehlikesinde. Yakalanırlarsa kınandılar
iğrenç bir ölüme veya utanç verici tedaviye maruz kaldı. .
İleri yaştaki soylular asıldı; genç taşımaya mahkum edildi
Bir yerden diğerine değirmenler ve başka kölesli işler yapmak. A
Bu umutsuzun sıkıntılarından hastalardan biri olan Mezmurcu
durum, kalpten oluşan bir ağıt oluşturdu, kısa ayetler
hıçkırık ve gözyaşları gibi ses (ağıt, ch. v.). Kısa bir süre için
Zaman, dağınık insanların bu sefil durumu gibi görünüyordu,
Kaçaklara karşı bu yıkıcı savaş sona erecekti.
Nebukadnetsar Yahuda'nın imha edilmesini istemedi; karar verdi
Önemsiz topluluk toprakta kalsın, olmasa da
Yerli ve hatta yabancı bir kralın kafasında olmasını diliyorum. O yüzden
Ahikam'ın oğlu Gedaliah'ı vali olarak atamaya karar verdi
onlara; Başkenti Mizpah'ta olacaktı, bu bir buçuk saat.
Kudüs'ün kuzeydoğusuna yolculuk.

Nebukadnetsar daha iyi bir seçim yapamazdı. Gedaliah bir
Her şekilde zor yazı için takılmış adam; O nazikti ve
barış seven, bir dereceye kadar öğrencinin öğrencisi
Babası Ahikam'ın arkadaş olduğu peygamber Yeremya
koruyucu. Hala kanayan yaraları iyileştirmek için nazik bir el
istenen, tam bir kendini devirme yeteneğine sahip bir adam ve
Abnegation. Gedaliah belki de çok nazikti ya da çok fazla güveniyordu
İnsanların minnettar duygularında. Nebuzaradan ona daha fazla emanet etti
Mahkumların, Kral Zedekiah'ın kızları ve birçok
kadınlar ve çocuklar; Ayrıca kocasının altına koydu, her şeyden önce,
Bin kişinin üzerinde çok fazla değil. Nebukadnetsar da bunu istedi.
Peygamber Yeremya Gedaliah'a yardım etmelidir; Bu nedenle emretti
Nebuzaradan, Yeremya'ya karşı düşünceli davranmak ve her şeyi vermek
onun istekleri.

Nebuzaradan Kudüs'ten Ramah'a (yakınında
Rachel'ın mezarıydı), mahkumlardan hangisine karar vermek için
ve çöller ülkelerinde kalmalı ve hangisi olmalı
Babil'e sürüldü. Burada Jeremiah'ı zincirlerden serbest bıraktı
ki diğer mahkumlar gibi bağlı olmuştu ve ona
nazik davranılacağı Babil'e göç etme seçimi,
veya başka bir konut yerini seçmek; Ama gitmesini tavsiye etti
Gedaliah, Mizpah.

Ona düşen çok fazla şaşkın olan Yeremya
Sefaletin tam ölçüsünü görmek için seçildi, şimdi görmeye zorlandı
Ramah'taki esirlerin zavallı manzarası,
Babil. Kalbin ve talihsiz erkeklerin çığlıkları, kadınlar,
ve anavatanlarından uzaklaştırılan çocuklar;
Jeremiah onları rahatlatmaya çalıştı (Jerem. Xxxi. 14, Seq).

Öğrencisi Baruch'un katıldığı ağır bir kalp Jeremiah ile hazırlandı
Mizpah'ta Gedaliah'ı ziyaret etmek için. İyi etkileme umudu yoktu
cahil sıradan insanların küçük kalıntıları arasında sonuçlar
kırk yıl boyunca soylular arasında boşuna çabaladı ve
eğitimli sınıflar. Ancak, onlarınkine çok şey atmaya karar verdi.
Nebukadnetsar, Jeremiah'ı o kadar iyi düşündü ki ona hediyeler gönderdi ve
para. Gedaliah'ın yakın çevresindeki varlığı bunlara ilham verdi
Gelecekte daha fazla güvenle ülkede kalanlar.
Vali, toplayacak tüm bu kaçakların
Etrafında mola verilmez ve şehirlerde barış içinde olur ve
tarlalarını geliştirmesine izin verilir. Yavaş yavaş dağınık kabileler
Moab ve rahat hissetmeyen komşu ülkelerden
yerleştikleri yerler Gedaliah'a katıldı ve
o; Yani, kendilerini sadık konular olarak bağladılar.
Chaldaean Kralı.

Toprağı yetiştirdiler ve sadece mısır yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda asmalar ve
incir; Toprak meyvelerini tekrar verdi ve nüfus olduğu için
Küçük, çiftçiler, bahçıvanlar ve asma çubukları daha büyük hisse aldı
ve zengin hasat elde etmeyi başardı. Birkaç kasaba
kalıntılardan çıktı; Mizpah'ta Gedaliah bir sığınak dikti,
Kudüs ve Dağdaki Tapınak yok edildi ve
Çakallar için uğrak.

Mizpah böylece bir önem merkezi ve kutsal bir yer haline geldi. .
Shechem Cuthaeans'ın yarı İsrailitish, Yarı Konu Kolonisi,
Shiloh ve Samaria, bu kutsal alanı tanıdı ve hac yaptı
Her zaman, fedakarlık ve tütsü sunmak.

Gedaliah'ın yerleştirildiği "Yahuda'nın kalıntısı" hatırlatıldı
Chaldaean'ın varlığıyla bir Chaldaean hükümdarına bağımlılığı
garnizon. İkincisi sadece ülkeyi izlemeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda bitti
Vali, komplo kuramayacakları için. Ancak
Koşulları ve korkutucu talihsizlikleri göz önünde bulundurarak
ülkeye düştü, bu durum dayanılabilirdi veya en azından
İnsanların beklediğinden daha elverişli; Onlar,
kendi ülkelerinde herhangi bir oran. Yorgun olan askeri şefler
dağlarda ve çöllerde maceracı yaşamlarının ve
Toprağa istila eden vahşi hayvanlarla yarışmalar ve henüz
Wilder Chaldaeans ve kılıçlarına güvenen ve aldatıcı
Umutlar, şimdi Gedaliah'a boyun eğmeye kararlı. Johanan, Koreah oğlu,
ve ortakları, silahlarını bırakmış, tarlaları yetiştirdi,
ve şimdiye kadar onlara hizmet eden kalıntılar üzerine şehirler inşa etti
saklama yerleri. Barış yapan son kişi Nethaniah'ın oğlu Lider Ishmael'di.
İshmael kurnaz ve sonuçsuz bir adamdı ve kötü bir ruh
nispeten olumlu olanı rahatsız etmek için onu Mizpah'a eşlik ettiler
Yahuda kalıntısının durumu. Barış yaptığı doğrudur
Gedaliah ve Chaldaans ile ve söz verilen sunum; Ama onun içinde
Kalp, her ikisine karşı öfkeyi ve öfkeyi azalttı. Baalis, kralı
Bir Yahudi'nin büyümesine ve gelişmesine karşı olan Ammon
Chaldaean koruması altındaki koloni, şimdi İshmael'i bir suça teşvik etti
Bu da bir son vermekti. Kalan kaptanlar ve özellikle
Kore'nin oğlu Johanan, Ishmael'in özel zekasını aldı
Gedaliah'a karşı hain niyetler. Gedaliah'ı bilgilendirdiler
madde, kendilerini emrine yerleştirdi ve izin aldı
MaleFactor'a bir son ver; Ancak Gedaliah,
uyarı. Bu güven, bir hissi olan nedenini borçlu olsun
güç veya zayıflık, ona ve
Yeni organize edilmiş topluluk.

Kudüs'ün yok edilmesinden yaklaşık dört yıl sonra
Dağınık Yahudilerin valilerinin etrafında toplanması, bu İshmael,
On takipçiyle, Gedaliah'a büyük dostluk sergiliyor,
Bir festivali kutlamak için Mizpah'a geldi. Gedaliah onları davet etti
bir ziyafet ve montaj yaparken, belki de etkisi altında
Şarap, kötülük yapmadı, İshmael ve takipçileri kılıçlarını çizdiler
ve valiyi, Chaldaans'ı ve mevcut olan tüm erkekleri öldürdü
kolları taşıyabilir. Mizpah'da kalan insanlar, yaşlı adamlar,
Kadınlar, çocuklar ve hadımlar, halkının muhafızlarının altına yerleştirildi,
Suçunun bilinmemesi için. İshmael ve on
Takipçiler daha sonra Mizpah sakinlerini esaret altına aldı,
Çoğunlukla kadınlar ve çocuklar için, aralarında kralın kızları
Zedekiah, aynı zamanda saygıdeğer Peygamber Yeremya ve öğrencisi
Baruch, onları Ürdün'den Ammonitlere götürüyor.

Ancak gizlice kötü işlerini gerçekleştirmiş olsa da,
Çok uzun zamandır bilinmiyor. Johanan ve diğer şefler almıştı
ne olduğuna dair bilgi ve biraz öfkeli değildi
koruyucusundan mahrum etmek ve belirsizliklere geri dönmek
maceracı bir varoluş. Aceleyle kendilerini cezalandırmak için silahlandırdılar
hak ettiği gibi suç. Katiller ilk önce karşılandı
Halk Yeri, Gibeon Gölü'nde, Johanan ve diğerleri tarafından
onlarla savaşmaya hazır. Mahkumları takip edenlerin görüşünde
onlara katılmak için acele etti. Görünüşe göre bir yıprandı, ikisi
İshmael'in takipçileri öldürüldü. Ancak sekiz erkekle kaçtı,
Ürdün'ü geçti ve Ammon topraklarına döndü. Onun hain
Yine de tasarım başarılı olmuştu; Gedaliah'ın ölümü ile
Yahudi Milletler Topluluğu ayrıldı.

Hayatta kalanlar nasıl hareket edeceklerdi. Onların içinde kalmaktan korkuyorlardı
ülke, Nebukadnetsar'ın ayrılmayacağını öngörmek kolay olduğu için
Cinayeti göz ardı etse bile, Chaldaans'ın ölümü kaçınmadı
Gedaliah ve onları aksesuar olarak cezalandıracaktı. Bu korku bile vardı
temelsizdi, lider olmadan ülkede nasıl kalabilirler
asi unsurları kontrol etmek için? İlk düşünceleri göç etmekti
Mısır'a. Şefler, Johanan başlarında, bu nedenle yönetti
güneye doğru adımları. Yavaş yavaş daha sakinleştikçe, soru
ülkede kalmanın daha tavsiye edilemeyeceği ortaya çıktı
Babaları, bir girişimde, yabancı bir ülkeye seyahat etmekten ziyade. BT
Fikir ilk önce Baruch'a önerdi ve bunun
Bazı şefler tarafından iyilikle alınırken, diğerleri karşı çıktı
ona. Bu planla ilgili bu görüş farkı nedeniyle
Pek çok kişinin veal ve kedisi, liderler ayrılmaya karar verdi
Yeremya karar. Tanrı'ya dua edecek ve O'nu bir
Tanrı'yı ​​çağıran, benimsemeleri gereken kursa göre peygamberlik yönü
Sözüne uyacaklarına tanık olmak.

On gün Yeremiah, ruhunun aydınlatılabileceğini dua etti
gerçek peygamberlik ışığı ile. Bu süre zarfında duygular
Liderler değişmişti ve hepsi göç konusunda kararlıydılar. Ne zaman
Yeremya Şefleri ve tüm insanları bir araya getirdi ve bilgilendirdi
Onlara peygamberlik ruhunun ona yapması gerektiğini açıkladıkları
Korkmadan karada kal, bakışlarından onların
bu kararı reddetti. Bu nedenle, eğer onlar
göç konusunda ısrar etti, korktukları kılıç daha fazla
Elbette onlara ulaşmak; hiçbiri bir daha asla bakmayacaktı
anavatan ve hepsinin manifold vebalardan yok olacağı
Mısır. Jezaniah ve Johanan'da Jeremiah adresini bitirmemişti
O'na çağırdı, "Tanrı adına yatıyorsın; o değil
Sana bu sözlerle ilham verdi, ama senin öğrenciniz Baruch. "Olmadan
Liderler Mısır'a doğru yola çıktılar,
Ve tüm çokluk onları takip etmek için bir performans vardı.

Yeremya ve Baruch da geri kalanına katılmak zorunda kaldı, çünkü yapabiliyorlardı
Issız ülkelerinde hiçbir şey yok. Böylece
Mısır kasabası Taphnai (Tachpanches). Nazikçe kabul edildi
Kral Hophra, misafirperverliği göstermek için yeterince minnettar olan
İknalarının şimdiki sefaletine getirmiş olanlar. Orada
Yaşlı Yahuda göçmenleriyle tanıştılar. Böylece, bin yıldan fazla
Çıkıştan sonra, Yakup'un oğulları Mısır'a döndü, ama
Değişen koşullar! O zaman güçlü çoban olmuşlardı
Kabileler, onların görüşlerinde dar, doğru, amasiz ve güçlü,
Kalpler umutla şişti. Onların torunları, aksine,
ağrılı kalpler ve rahatsız zihinleri ile çok fazla yabancılaşmış
Tanrılarında ve onların
uyruk, ancak kendilerini birleştirmek için yeterince değişmedi
diğer yarışlar ve aralarında kaybolur. Tüm isteksiz göçmenler gibi,
Yanlış umutlarla şamandıra yapıldı ve her siyasi izlediler
onlara geri dönme fırsatı getirebilecek hareket
ülke, orada eski bağımsızlıklarında yaşamak için.

Bu sırada Judaea neredeyse tamamen depolandı. Nebukadnezzar
Mizpah'daki olayları tedavi etmeye meyilli değildi,
Gedaliah ve Chaldaans ile ilgisizlikle. Muhtemelen o
Zayıf bir Yahudi topluluğunun izin vermesinin bir hata olduğunu gördüm
var, sadece bir adama bağlı. Bu nedenle bir kez daha gönderdi
Gardiyanlarının lideri, kalanlardan intikam almak için
Yahudiler. Nebuzaradan, elbette, liderlerin hiçbirini bulamadı,
ne de önemli olan herhangi bir adam; Kalan tarımcılardan başka hiçbiri,
bahçıvanlar ve asma çubukları. Bunlar, eşleri ve çocukları ile,
Yedi yüz kırk beş kişi olmak, son kalıntı
Judaea'nın nüfusu, Babil'e (582) esarete yol açtı.
Bu Jehoiachin'den bu yana üçüncü sürgün oldu. Masum, bunun üzerine
Bu vesileyle, suçlu için acı çekmek zorunda kaldı. Tarihi yok
Ishmael ve onun komplocularına ne olduğuna dair kaydolun.
Gedaliah'ın adı ise,
Şiddetli ölümü nedeniyle hayatta kalanlar. Onun yıldönümü
Babil'de cinayet hızlı bir gün olarak gözlendi. Nebukadnetsar, sonra
Gedaliah'ın ölümü, ülkede Yahuda bırakmaya kararlı ve
Judaea yatılı kaldı ve terk edildi. Daha sonraki bir peygamber
Tam bir terk: "Kutsal şehirler bir atık haline geldi, Zion a
Wilderness, Kudüs bir ıssızlık "(Yeşaya Lxiv. 9).

Böylece peygamberlerin tahmin ettiği ceza yerine getirildi.
Yahuda Toprağı şimdi dinlenebilir ve sabbatikal yılları kutlayabilir
bu çok uzun süredir ihmal edilmişti. Güneyde Idumaans vardı
Sınırlarında bazı Yahudi toprakları olan bazı uzanmışlar (
veya Babil kralının izni olmadan) ve
Akdeniz'in eğimi (shephela) kadar mallar.
Sürgünler bu nedenle Idumaans'a karşı acı bir nefret hissetti.
Kudüs'ü yağmalamaya ve kaçaklardan vazgeçmenin yanı sıra
Şimdi miraslarının topraklarında ele geçirildi. Kaçan iki peygamber
Katliamdan ve ıssızlıktan ve sürgünler arasında yaşadı,
Bu acınacak duyguya canlı bir ifade verdi-Obadiah ve
Anonim Peygamber. Her ikisi de bir çile olarak Edom'a karşı kötülük yaptı
Kindred ulusa, Yahudilere ve
Kudüs.

Yahudiler her yerde soğuk bir şekilde alınmış olmasına rağmen,
Ülke, bir dereceye kadar düşmanlarının mülkiyeti olmuştu,
Mısır'daki mülteciler hala yakında olacakları umudunu emzirdiler.
anavatanlarına dönün ve tekrar yaşayın. Savaş benzeri olaylar
Bu umudu güçlendirdi, ancak saygıdeğer Peygamber Yeremya
yanılsamalarını ortadan kaldırmak için. Kalbi onu ciddi bir şekilde konuşmaya teşvik etti
Mısır Yahudi'ye, çünkü talihsizliklerle dolu, onlar
bir kez daha tanrıça Neith'in ibadetine adadılar.
Garip tanrılarla olan sevgilerine rağmen, henüz,
anlaşılmaz körlük, Yehova adına yapıştı ve yemin etti
onun tarafından. Jeremiah, mezarına inmeden önce son kez,
Onlara, onların fethedilemez çılgınlıkları nedeniyle,
Asla anavatanlarına geri dönmezdi. Bu nedenle çağırdı
Genel toplantıya Migdol, Taphnai, Memphis ve Sais (?) Yahudileri
Taphnai'de. Hala sağlamak için yeterli etkiye sahipti
çağrılarına itaat ediyor. Davayı önlerine sade dile koydu.
Bununla birlikte, putperest uygulamaları kalpleri için o kadar çok değerliydi ki
Onlardan açıkça övündüler ve peygambere yapmayacaklarını söylediler
onları bırakın. Kadınlar özellikle agresifti: "Yemin
Kraliçeye tütsü ve şarap sunmak için aldık
Cennet, biz ve babalarımız daha önce alışık olduğu için tutulacak
Judaea şehirlerinde ve Kudüs sokaklarında yapmak. O
Bol miktarda ekmek vardı, mutluyduk ve kötülük görmedik. O zamandan beri
Sahip olduğumuz cennetin kraliçesine fedakarlık yapmayı bıraktık
İstek içindeydi ve halkımız kılıç veya aracılığıyla yok oldu
açlık. "Yeremya böylece küfürlerine cevap verdi:" Yeminlerinizi yerine getirin;
Yahuda'nın tüm adamları kesinlikle Mısır ülkesinde ölecek; Sadece bir
Kılıçtan az sayıda kaçak Mısır'dan toprağa dönecek
Yahuda. Kimin Sözü dayanacağını öğrenecekler-Min veya onlarınkine. "
Bir işaret olarak, bağımlı oldukları Kral Hophra'nın öngördüğünü tahmin etti.
Zedekiah'ın içine düştüğü için düşmanının eline düşecekti
Nebukadnetsar'ın elleri. Hophra'nın
Feci bir sonla buluşma yerine getirildi. Savaş benzeri bir seferde
Cyrene'e karşı ordusu yenildi ve savaşçıları kıskanıyor
tercih ettiği Carians ve İyonlular ona karşı isyan etti. Bir
Düşük kast Mısırlı, Amasis (Amosis), kendini kafasına yerleştirdi
İsyancılardan, Hophra'yı fethetti, onu tahttan indirdi ve olmasına neden oldu
boğulmuş (571-70). Çekmeye çok dikkat eden bu yeni Firavun
Kendisine Mısırlılar ve ayrıca Yunanlıları onun yanına kazanmak için,
Mısır'a yerleşen Yahudilerle ilgilenmedi. Onlar
ihmal edildi ve onların anavatanlarına geri dönme hayalleri
Mısır'ın yardımı ortadan kaldırıldı. Yeremya bunu görmek için yaşamış gibi görünüyor
değiştirmek.

İhale kalbi, yaşlılığında hala daha üzücü olmalıydı, çünkü
"değerli olanı aşağılık getirmeyi" başaramamıştı.
Mısır'da etrafında olan birkaç Yahuda,
çılgınlık ve kalbin sertliği. Fakat Yeremya boşuna koşmamıştı. .
Ektiği tohum, başka bir zeminde bolca büyüdü
Dikkatli bir şekilde kendi-proph'ları tarafından yönlendirildi. Ofisi, sadece değil
yok etmek, ama yeniden inşa etmek ve yeniden dikmek,
yer. Neriah'ın oğlu öğrencisi Baruch,
Peygamberimizin ölümünden sonra Babil'de olanlar için Mısır'da sürgünler
Anathoth.




Bölüm XVIII.

Babil sürgünü.

    Nebukadnetsar'ın Sürgünlere Tedavisi-Sürgünler
    Arazi Hibeleri-EVIL-MERODACH Jehoiachin'i tercih ediyor-
    Yahuda sürgünleri-Ezekiel'in ilk dönemde esaret
    Sürgün-İnsanların Moral Değişimi-Baruch
    Yeremya'nın peygamberlikleri ve tarihleri ​​derler-yas tutanlar
    Zion-Profelytes-Dindar ve Dünyevi-Şiir
    Zaman-Psals ve İş Kitabı-Nabonad'ın zulmleri-
    Şehitler ve Sürgün Peygamberleri-Babil
    ISAIAH-Cyrus Babil'i yakalar-Zerubbabel altındaki dönüş.

    572-537 B.C. E.


Şans mıydı yoksa özel bir tasarım mıydı?
Babil'e sürüldü, insanca ve nazikçe tedavi edildi
Fatih Nebukadnetsar mı? Aslında, tarihte var mı
ulusların ve olayların zincirinde, şans gibi bir şey mi?
İnsanlığın durumunu ve durumunu olumlu bir şekilde teyit edebilir miyiz?
şu anda olduklarından oldukça farklı olurdu, eğer bu ya da bu
Durum yanlışlıkla gerçekleşmemiş miydi? Buna inanabilir miyiz,
firma ve değiştirilemez yasalar krallıktaki her şeyi yönetirken
Doğanın, ulusların tarihi sadece
Caprice? Nebukadnetsar'ın Yahuda halkına olan zekası
o ulusun tarihsel gelişiminde büyük önem. .
Sürgünlerin korunması, çok sefaletle sadece bir avuç,
esas olarak bu nezaketten kaynaklanıyordu. Nebukadnetsar bunlar gibi değildi
zevk alan önceki ve sonraki günlerin acımasız fatihleri
ahlaksız yıkım. Birikme ve yaratma arzusu
Kalbi fetih olarak. Yeni kurulan Chaldaean'ı yapmak istedi
Krallık harika, kalabalık ve zengin. Başkenti Babil, aşacaktı
Şimdi yıkıldı Nineveh. Dokuz olan şehrinin etrafında bir duvar inşa etti
Çevresinde kilometrelerce ve eskisine yeni bir kasaba ekledi,
Fırat Nehri'nin doğu tarafı. Fethedilen insanlar, alındı
zorla kendi evlerinden, bu yeni şehre nakledildi,
Başkentteki birçok Yahudi esirine ikametgahlar verildi
kendisi, özellikle tercih edilenler özgürce kabul edenler
Nebukadnetsar'ın kuralı. Aslında, onun tedavisi o kadar cömertti ki
Judaea ve Benjamin şehirlerinden tüm aileler ve topluluklar,
Kindreleri ve köleleriyle, kalma ayrıcalığına sahipti
birlikte. Özgürlerdi ve haklarına ve geleneklerine saygı duyuldu.
Kudüs'ten nakledilen aileler-
Royal House (David'in Oğulları), Joab'ın Torunları veya Ailesi
Parosh ve diğerlerinin ailesi Pahath-Moab'ın her birini özel bir şekilde kurdu
lig ve onların tarzından sonra kendilerini yönetmelerine izin verildi
Aile Gelenekleri. Tapınağın köleleri bile (Nethinim) ve
Üstatlarını sürgüne dönüştüren devlet köleleri yaşadı
kendi zevklerine göre birlikte gruplandırıldı.

Muhtemelen sürgünler karşılığında toprak ve konut yerleri aldı
kendi ülkelerinde kaybediler için. Arazi
Aralarında bölünmüş, kendileri veya hizmetçileri tarafından yetiştirildi.
Sadece köleler değil, aynı zamanda atlar, katırlar, develer ve
eşek. Vergiyi topraklarında ödedikleri sürece ve belki de bir
anket vergisi ve kralın yasalarına uydu, onların keyif almalarına izin verildi
bağımsızlıkları. Muhtemelen birbirlerine ve ortaklarına yapışırlar
ulusal anılar daha yakından, çoğu sürgün gibi, sevgiyle
kendi ülkelerine dönüşlerinin kesinlikle
öngörülemeyen bir olay tarafından ortaya çıkacak. Başka bir durum
onlara büyük yardım etti. Chaldaean Krallığı'nda Aramice Dili
baskın ve İbranice ile bilişteyken, sürgünler bunu öğrendi
kolayca ve yakında kendilerini sakinler tarafından anlaşıldı. Eşit
O günlerde Yahudiler,
yabancı diller. Yahudilerin Babil'de pozisyonu
Nebukadnetsar'ın (561) ölümü hala daha uyguntu.

Nebukadnetsar'ın oğlu ve halefi, kötü-Merodach (Illorodamos)
Babasından tamamen farklı. Cesur değildi, ne de sevmedi
savaş ve devletin işine çok az dikkat etti.
Davut Kraliyet Evi'nden Yahuda gençleri şu adreste bulunacaktı
Mahkemesi hadım. Harem'in bu koruyucuları ne sıklıkla var,
efendilerinin kaprislerinin bu hizmetçileri,
onların efendisi. Kral Evil-Merodach'ın altında olduğu görülüyor
Onu esir serbest bırakmaya teşvik eden bir Yahuda favorisinin etkisi
Otuz yedi yıl hapsedilen Kral Jehoiachin. .
Babil Monarch onu kraliyet giysileriyle giydirdi, onu davet etti.
Kraliyet masası ve isteklerini en cömertçe sağladı. Ne zaman kötü-merodach
Mahkemesini alışılmadık bir ihtişamla tuttu ve tüm büyük adamları topladı
Krallık onun hakkında, Jehoiachin için daha yüksek bir taht yetiştirdi.
Diğerlerinin tahtları kralları fethetti. Tüm dünyayı diledi
Eski Judaea Kralı'nın onun favorisi olduğunu bilin.

Kötü-Merodach'ın bu cömertliği, bir dereceye kadar uzanmış olmalıdır.
Jehoiachin'in Yardımcıları, çünkü birçoğu için daha büyük özgürlük
verilen, en katı esaret altında tutulan diğerleri
Nebukadnetsar'a olan düşmanlıklarının açıklaması serbest bırakıldı. Aslında,
kötülük-merodach'ın izin vermeye ikna olmuş olabileceği mümkündür.
Judaea Kralı Jehoiachin ile eve dönmek için sürgünler,
Kendi ölüm müdahale etti. İki yıllık kısa bir hüküm sürdükten sonra öldürüldü
kayınbiraderi Neriglissar (560) tarafından. Geri dönme hayali
Bazı Babil Yahudilerinin şımarttığı kendi ülkeleri
Böylece dağıldı. Yakında esaret zorluklarını öğreneceklerdi.

İbranice görenlerin birçok kehanetinden biri-yani, sadece
İnsanların küçük bir kısmı kurtarılmalıdır-yerine getirilmiştir.
Gerçekten önemsiz kalıntıydı. Dört milyon ruhtan
İsrail'in çocukları Kral Davut'un hüküm sürdüğünde, sadece
Yaklaşık yüz bin kaldı. Milyonlarca kurban düşmüştü
kılıç, kıtlık ve haşere, kayboldu ve kayboldu
yabancı topraklar. Ama kehanetlerin başka bir tarafı daha vardı.
henüz gerçekleşmemişti. Yahuda sürgünlerinin daha fazla sayıda
özellikle en seçkin ailelere ait olanlar,
uluslarına giren ezici darbe ile tartışmasız ve
Ülkeleri, inatçılık ve kalbin sertliklerinde ısrar etti.
Kendi başına bağımlı oldukları putperest uygulamalar
Ülke, Babil'de devam ettiler. Kök salması gerçekten zordu
Halkın kalplerinden putperestlik tutkusu. Kafalar
Bir tür otorite için iddia eden ailelerin veya yaşlıların
Diğer tüm sürgünler, Babil'de acımasız ve gaspluydu
Filistin'de olduğu gibi. Altındaki kişilere bakılmaksızın, onlar
durumlarını iyileştirmeye çalışmadım. En iyisini ve en çok seçtiler
Onlara atanan toprakların verimli kısımları
astları.

Esaretin ilk peygamberi olan Buzi'nin oğlu Ezekiel (doğdu
Yaklaşık 620, yaklaşık 570 öldü) peygamberlik zincirini yöneltti.
sürgünlerin çılgınlığı ve inatçılığı. Basit, ama ateşli ve
etkileyici bir konuşma, tatlı ve ateşli bir sesle ve tamamen
en yüksek din ve ahlak idealinin bilincinde
Yahudiler elde edebiliyordu, cesaret ve enerji ile konuştu
arkadaşlarına. İlk başta ona kabaca tedavi ettiler (aslında
bir keresinde onu fetterlemek), ama sonunda kazandı
dikkat ve kehanette bulunduğunda onu toplarlardı.

Yaşlılar onu sık sık o korkunçun sonunu önceden haber vermek için kabul etmişlerdi
Savaş, Kudüs'te ve Kudüs'ü sürdürürken, ama o
sessiz. Neden yüzüncü kez kentin tekrarlanmalı,
Millet ve tapınak kaçınılmaz olarak yok edilecek miydi? Ama ne zaman
Bir kaçak, tehdit altındaki talihsizliğin
Gerçek, sessizliği kırdı. Ezekiel ilk olarak kendisine hitap etti
rahat bir liderlik eden vicdansız ve kalpsiz yaşlılar
esaret altında varlık, talihsizlerini kötü muamele ederken
Kardeşler. (Hezekiel, ch. Xxxiv.) Ama aynı zamanda başka bir yönde de vardı
Sürgünler arasında hüküm süren yanlış bir fikirle mücadele etmek. Geri kalan gibi
Peygamberler, Ezekiel mutlak kesinliğe sahipti.
Yahudilerin Filistin'e Dönüşü, ama aynı zamanda daha saf bir
ahlak durumu. Ancak esirlerin çoğu,
Tekrarlanan talihsizlikleri, yeni doğumun umutsuzluğuna başladı.
ulus ve ona sadece bir rüya olarak baktı. "Kemiklerimiz
kurudu ve umudumuz kayboldu: oldukça kesildik. "En büyüğü
Tüm kötülükler bir ulusun geleceğinin umutsuzluğunu ve her şeyi bırakmasıdır.
umut. Ezekiel bu kasveti yasaklamanın en önemli görevi gördü
halkının kalbinden. Güzel bir benzetme içinde-kuru
Kemikler hayata restore edildi-önlerine yeni bir resminin
doğum.

Ama restorasyondan umutsuz olan başka bir sürgün grubu vardı
Yahuda halkı. Kendilerini tamamen ezildiklerini hissettiler
günahlar. Yüzyıllar boyunca ulus Tanrı'nın öfkesini cazip hale getirmişti.
putperestlik ve diğer yanlışlar. Bu günahlar geri alınamazdı, ama
Kaçınılmaz sonuçlarıyla tanışın-günahkarın ölümü. Bunlar
Talihsiz insanlar, "Dönemlerimiz ve günahlarımız
üzerimizde ve biz onlar içinde çamaşırız, o zaman nasıl yaşamalıyız? "Ama
Peygamber Ezekiel ayrıca bu kasvetli inanç, günah ve onun
Ceza ayrılmaz bir şekilde bağlandı ve bu suç mutlaka
günahkarın ölümüne yol açar. Equeent bir deyişle,
insanlar tövbenin etkinliğine ilişkin teselli doktrini.

Genellikle ve çeşitli terimlerle Ezekiel gelecekteki kurtuluştan bahsetti
sürgünler ve ideal renklerle boyadı. Çok derinden
sürgünün peygamberi,
kendi ülkesindeki eski şeylerin sırası, aslında bir
Yeni bir tapınağın inşası ve ilahi sıralı sipariş vermeyi planlamak
hizmet ve rahiplik. Ezekiel bunu düşünmekten çok uzaktı
Böyle parlak ve görkemli bir gelecek elinizdeki yakındı. Fikirler,
Duygular ve her gün sürgünlerde gözlemlediği eylemler
böyle bir umudu haklı çıkarmak için bir tür değildi. Ama o ve diğer kutsal adamlar
Küçük bir başlangıç ​​yapmaya yardımcı oldu. Ezekiel'in ölümünden kısa bir süre sonra
ve Jeremiah, daha iyi başlamış olan beklenmedik bir değişiklik. .
elindeki nazik muameleye rağmen
Nebukadnetsar ve oğlu çok acı çekti, ama daha fazlası
Özellikle tuhaf literatürlerinin etkisi bir değişikliğe yol açtı
Halkın tasarrufunda. İdolatözün tam ortasında
Ephraim ve Yahuda krallıklarının iğrençleri,
Daha yüksek ahlak çiçek açmıştı. "Tanrı'nın ruhu,
Halkın Kılavuzu. "Peygamberlerin Yüce Düşünceleri
ve yüzyıllar boyunca uyanan mezmurlar
konuşma ve şarkı ile ince havaya kayboldu, ancak bazılarında kök salmıştı
kalpler ve yazılı olarak korunmuştu. Oğulların rahipleri
hiç putperest olmamış Zadok'un
Tora (Pentateuch) esaret; Peygamberlerin öğrencileri vardı
öğretmenlerinin etkili sözlerini getirdi; Leviller getirmişti
Yüce Mezmurlar; Bilge adamlar, mükemmel sözler hazinesi; .
Öğrenilmiş tarihi kitapları korumuştu. Hazineler, gerçekten de
Kayıp, ama çalınamayan bir hazine kaldı ve bu
Sürgünler onlarla garip bir ülkeye götürmüştü. Zengin, parlak,
ve manifold edebiyatı onlarla sürgüne taşınmıştı ve
öğreten, büyülenen ve gençleşen bir güç haline geldi. Bu yazılar
harikalarla dolu. Kehanet fark edilmemiş olsaydı
İsrail topraklarının insanlarını ortaya koyacağı mektup
Tıpkı ittiği gibi, çılgınlıklarının ve suçlarının
Kenanlılar? Peygamberlerin tehditkar sözleri içeri girmediyse
en korkutucu bir şekilde? Yeremya her gün peygamberlik etmişti
Kelimeler, ulusun, şehrin ve tapınağın yok edilmesi. Ezekiel
korkunç savaşı ve sonraki sefaleti öngörmüştü ve sözleri
yerine getirildi; Ve daha önce, İşaya, Hosea, Amos ve hatta Musa
sürgün ve yıkımın izleyeceği insanları uyarmıştı
Yasanın ihlali. Yine de tüm korkunç sefaletlerine rağmen,
İnsanlar tamamen imha edilmedi. Bir kalıntı vardı, küçük
gerçekten ve evsiz, ama bu kalıntı gözlerde iyilik bulmuştu
Fatihler. Düşmanlarının ülkesinde bile,
Tanrı onları tamamen reddetmemişti; Onları tamamen nefret etmedi
Onları yok et ve onlarla antlaşmasını kır. "

Başka bir mucize kendi gözlerinin önünde gerçekleşti. Bir kısmı
On kabilenin torunları, bir asırdan fazla bir süredir dağılmış
Asur eyaletleri ve kayıp olarak baktıklarını iddia etmişti.
milliyet. Uzun süredir kıskançlık ile ayrılmış ve ustaca uyanık
Nefret et, acı kardeşlerine samimi sevgiyle yaklaştılar.
Nineveh'in başkentinde yaşayan İsrailliler
Şüphe, Asur İmparatorluğu'nun yok edilmesinde bu mahkum şehri bıraktı,
ve komşu krallık Babil'e kaçmıştı. Böylece kelimeler
Peygamberlerin tekrar yerine getirildi, "İsrail ve Yahuda yaşayacak
Kardeş aşkla birlikte. "

Okuyabilenler, kurtarılan el yazmalarını hevesle incelediler,
ve endişeyle sayfalarında talimat ve teselli aradı.
Yeremya'nın kehanetleri ve sözleri özellikle incelendi,
Acıklı ve zarif ton, yaşayan erkeklere tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
sürgünde. Muhtemelen getirilen Yeremya'nın yazıları
Mısır'dan Baruch popüler bir kitap oldu. Yaşayan etkisi
Peygamberin kendi dudaklarından taze olan kelimeler üretememişti
yazılı mektup tarafından gerçekleştirildi. Peygamberlerin ruhu geçti
okuyucularının ruhlarına, onları umut ve ideallerle doldurdu ve
onları bir zihin değişikliğine hazırladı.

Dönüşümü kalıcı hale getirmek için manevi liderler
Halkın yeni bir eğitim yöntemi seçti. Onlardan biri, muhtemelen
Baruch, (yaklaşık 555) onun için kapsamlı bir tarihsel çalışma yazdı
okuyucular, dünyanın yaratılmasından kaynaklanan olaylarla ilgili
İsrail'in Jehoiachin'in olduğu zamana kadar bir ulus olarak başlaması
Hapishanesinden serbest bırakıldı ve kraliyet lehinin izleriyle yüklendi.
Bu koleksiyon Tevrat'ı (Yasa), Yeşu Kitabı,
Hakimlerin tarihleri, Samuel, Saul ve David. Bunlara
Solomon'dan Kralların Tarihi'nin kendi redaksiyonunu ekledi.
Kendisinin çöküşüne tanık olduğu Jehoiachin. Kendi verdi
Bu olaylara boyama, düşüşün
Krallık, Solomon'un ölümünden itibaren,
kral ve insanlar.

Baruch'un derlediği tarihsel eserin eşit yoktur. Basit
ancak madde açısından zengin ve öğretici, etkilenmemiş ama sanatsal; ama yukarıda
Her şey canlı ve etkileyici. İkinci ulusal eserdi
Babil sürgünlerinden ve sadece ilgiyle okumakla kalmazlar,
Ama bunu kalbine götürdü ve derslerini dinledi. Levililer
kendilerini kopyalamaya başvurdu. Bu literatür yeni bir kalp verdi
insanlara ve onlara yeni bir ruh nefes aldı. Hezekiel ne vardı
Başladı, Yeremya'nın öğrencisi Baruch, devam etti.

Bu yazıların incelenmesinden etkilenen sürgünler,
kendileri kendi kendine muayene etmek. Bunu şut izledi
sürekli itaatsizlikleri ve putperestlikleri. Taşınanlar
Büyük günahlarının bilinciyle, yıkamayı özlemiş
Tövbe gözyaşlarında acı geçmiş. Tüm bunları kabul ettiler
Onlara giren talihsizlikler hak ediyordu, çünkü "
Ev Sahipleri Efendisi, yollarına göre onlara yapmayı amaçlamıştı ve
Yapılarına göre, onlarla ilgilenmişti. "Birçoğu kefaret etti
samimi olarak; Yılda dört gün, ilk başta birkaç kişi ayrıldı,
ve daha sonra yas tutan günler olarak çok sayıda sürgün tarafından. Bunlar
Durumlar Nebukadnetsar'ın Kudüs Kuşatması'nın yıldönümleriydi
onuncu ayda, dördüncü ayda Kudüs'ün fethi,
Kudüs'ün beşinci ay ve Gedaliah'ın yok edilmesi
yedinci ayda suikast. Bu zamanlarda geleneksel oldu
İnsanların hızlı ve ağıt yakması, yas giysileri giymesi, oturmak
Küller ve başlarını derin bir kontritte eğiyor. Bu yas günleri
Halkın uyanışını müjdeledi; Onlar tövbe belirtileriydi ve
esaretten sonra ilk ulusal yıldönümleri kurumu.
Bu keskin pişmanlık hissi, yeni bir tür mezmur türünü doğurdu.
Pezaevi Mezmur diyebiliriz. Kötülüklerini terk edenler
Yollar da başkalarını dönüştürdü; Eski günahkarlar diğer kötülükleri gösterdi
Tanrı'ya giden yol. Sadık sayısı, "isteyenler
Tanrı'nın Sözü, "Tanrı'yı ​​arayanlar" böylece yavaş yavaş arttı.
Doğal olarak, hasta hastaları (anavim) bunun çekirdeğini oluşturdu
Yeni Parti. Kudüs'ün ve eskisinin yıkımını yas tuttular
görkem; Onlar "kalpte kontrit" ve "ruhsal olarak uysal" idi. Onlar deliyorlar
Yas belirtileri ve kendilerini "yas tutanları
Zion. "
Babil mahkemesinde bir miktar ofis veya haysiyet. Tüm düşünceleri
Kudüs'te yaşadı. Kutsal şehrin taşlarını sevdiler ve
Tozda yatan çok kalıntılarını görmek istiyor. (Mezmur CXX. 14-15.)
Esaretteki arkadaşları adına açıklanan Levite
Çok şiirsel olarak Kudüs'ün bu sadık hatırlaması, söz verdi,
137. Mezmur'da, "Siyonun Yas tutkunları" nın duygularına.

Kurtuluş için dua ederken veya günahlarını itiraf ederken, yas tutanlar
Tapınağın olduğu yer gibi yüzlerini Kudüs'e çevirdi
bir zamanlar hala kutsaldı ve sanki sadece merhametli bir cevap gibi
Onların takviyeleri beklenecekti. "Tanrı'nın için istekli
"Garip bir ülkede fedakarlıklar sunmazlardı, alıştılar
kendileri kurbanın yerine duaya bakmak. Üç
Günde kez, bir cemaat oluşturan birkaç kişi bunun için bir araya geldi
amaç. Dua Evi tapınağın yerini aldı. Oldu
Muhtemelen cezaevi mezmurlar ve yasların mezmurları
Bu dua evlerinde söylendi ve onlar için bestelendi.

Kudüs'e olan coşku, esaretten kurtuluş için,
ve yasa için, şaşırtıcı tarafından daha parlak bir aleve kaydırıldı
Heathen nüfusunun bir kısmının doktrinlerini kabul ettiği gerçeği
sürgünler ve antlaşmalarına girdiler. Sadece coşkusu
Sürgünler bu harika fenomeni etkileyebilirdi. Bir gayret
Kendi kendini fesheten, kendini koruyan doğa
heves. Yahuda ile tezat oluşturarak nispeten kolaydı
Çocukça imaj ibadeti ile bir yüce, manevi tanrı doktrini
Chaldaans'ın, ikincisinin saçma görünmesini sağlamak. Yahudi,
Tanrısının ihtişamının tamamen bilincinde, onu kısıtlayabilir
bir Babil'in gözünde bir hor görme gülümsemesini saklayın
işçi ahşaptan bir görüntü oyuyor, yardım için dua ediyor
sıkıntı ve daha sonra malzemenin geri kalanıyla bir yangın,
kendini ısıttı ya da ekmeğini pişirdi ve pişirdi
eti. Bu şekilde, tanrısının büyük ismini duyan birçok kişi
İsrail kendi yanlış inançlarını tetikler ve kendileriyle ilişkilendirilir
Tamamen farklı bir dini ifade eden bir insan. Bu yeni kazan
Proseltes, dönüşümlerinden sonra Şabat'ı korudu,
ve hatta sünnet ayinine sunuldu. Bu,
esaret sırasında sürgünlerin ilk başarısı,
Yahudiler üzerinde refleks etkisi. Tanrılarını sevmeye başladılar ve
Yasaları çok daha fazla ateşle, bunu keşfettikleri anda
Heathens kendi tarafına kazanılmıştı. Bu yenilenme etkilendi
Yirmi yıl önce Peygamberlerin ölümünden bu yana geçti Yeremya
ve Ezekiel.

Şimdi erişilebilir literatür, Tevrat ve Peygamberler
Gençleştiren çeşme, ruhu ferahlatma ve kalbi yumuşatma.
Ancak, ulusun ilham aldığı bu yeni ruh
Denendi ve test edildi ve denetimli serbestlik saati elindeydi.

Yahudiler arasında en seçkin ailelerden bazıları yapıştı
eski iğrençliklerine ve buna ek olarak, hataların çoğunu benimsedi
dinsiz komşularının. Dev başkent Babil ve geniş
Chaldaean İmparatorluğu "duranlara göre büyülü bir cazibe yaptı
Sürgünler arasında en yüksek ", onları Chaldaean'ı taklit etmeye cazip
Gümrükler, onlardan önce geniş bir ufuk açar ve onlara
yeteneklerini geliştirme fırsatı. Toprağın ürünleri ve
Hevesle aranan Babil'in sanatsal kumaşları
ve büyük ölçüde ihraç edilen, gelişen bir ticaretin zımbalarını oluşturdu.
Böylece Yahuda'nın eski tüccarları sadece devam edemedi
Onların çağrısı, ama daha aktif olarak takip etmek. Sık sık üstlendiler
satın alma ve satış amacıyla yolculuklar ve birikmeye başladı
Büyük Zenginlikler. Lüks bir ülkede servet lüks üretir. Zenginler
Yahudiler, Babillilerin verimli yaşamını taklit etti ve hatta
putperest inançlarını savunmaya başladı. Başarısını sağlamak için
Ticari teşebbüsleri, yiyecek içeren bir masa hazırladılar.
İyi Şansın Tanrısı (GAD) ve şarap sürahisini doldurdu
Kader Tanrıçası (Meni). Zengin sürgünler tamamen tanımladı
Babillilerle kendileri, Yahuda'yı tamamen unuttular ve
Son zamana kadar arzularının hedefi olan Kudüs. Onlar
Dönüşlerini düşünmeye dayanamadı; Babil olmak istediler,
ve kendi topraklarının fanatik sevgililerine hor gördüm.
Birbirinden nefret eden iki rakip parti temsil edildi.
Bir yandan, gayret ve dindar erkekler ve diğer yandan erkekler tarafından
dünyevi ve kendini şımartma. Ciddi fikirli Yahudiler,
Sebepleri için ateşle dolu, kardeşlerini etkilemeye çalıştı,
dini görüşleri ve davranışları kendilerine çok karşı olan.
Bu çabaya yeni bir şiirsel literatür için borçluyuz.
neredeyse eskiyi mükemmelleştirdi. Esaretin son yirmi yılı
Hizkiya zamanlarından bile daha üretken. Dahi adamları,
Jeremiah ve Ezekiel'in öğrencileri,
Kendi ruhlarının getirildiği edebiyatlarının ruhu
Onunla uyum, şimdi kendi verimli düşünceleri üretti, giyinik
zarif formlarda. Görünüşe göre tükenmez bir şiir çeşmesi aktı
Bir kez daha garip bir ülkede, acılarının ortasında
esaret. İbranice dil, sürgünler tarafından çok sevgiyle teşvik edildi
Aramice evleri, şiirsel eserlerinin diliydi. Yeni Mezmurlar,
Bilgelik maksimum ve peygamber söylemler birbirini takip etti
Hızlı ardıllık. O zamanın bir şairi bir dizi atasözü topladı,
çok daha erken bir tarihte yazılmış ve
Onlara yapıştı, çağın gerçek bir resmini verdi. O akuttu
insan başarısızlıklarının gözlemcisi ve sonuçları ve çalışması bir
Pratik Etik'in etkili açıklaması. Eğer yapabilseydi ama getir
öğretisini dinlemek için dünyevi fikirli, olduğunu savundu,
kötü yollarını terk etmeye teşvik edildi. Bu şairin önde gelen fikri
bilgeliğin başlangıcının Tanrı'nın korkusu ve Tanrı'nın korkusu olduğunu,
yolsuzluğa karşı koruma; Günah çılgınca ve ölüme neden oluyor
günahkar; Aptalların refahı bile onları öldürür ve
Mutluluk onları yok eder.-Ama ne ödül var.
dindar mı yoksa acı çeken bilge mi?

Bu soruya şairimiz, sürgünün mezmurları gibi
Cemaat, bundan başka cevabı yoktu "
Toprak tekrar ve dindar bir kez daha içinde kalacak. "Ama eğer
Bu, Tanrı korkusu insanlar ve Zion'un yas tutanları için yeterliydi,
İnançtaki zayıfları rahatlatmak ve tatmin etmek için yeterli değildi, hala
Daha az kutsal olanı unutmuş olanların duygularını değiştirebilir
Ve kalpleri Babylonia'ya. Çünkü açıktı
günahkarların refahtan zevk aldıklarını ve Tanrı'dan korkanların
ve ideallerine sadık kaldı, genellikle mutsuz ve talihsizdi.
Dünyanın ahlaki düzenindeki bu anlaşmazlık tatmin edici bir
açıklama. Tanrı'nın adaletine ve gerçeğe ilişkin şüpheler ortaya çıktı
Babaların öğretilerinden ve bu yanlışlıklar acı bir şekilde
Babil Yahudi topluluğu tarafından hissedildi.

Bir şair, bu üzücü soruların çözümünü üstlendi ve
En mükemmel arasında yer alan bir sanat eseri yarattı
hiç bir insan zihni tarafından tasarlandı. Bu bilinmeyen yazar,
İş kitabı, onun kasvetli düşüncelerini ortadan kaldıracak bir çalışma
çağdaşlar. Mezmurlar ve atasözleri gibi
talimatı iletmek için, ancak yöntemi farklıydı. Ciddi bir şekilde
Ama arkadaşlar arasındaki en ilginç konuşma, soru
Babil topluluğunu acı verici bir şekilde tutmaya karar verilecekti.
Bu diyalog kuru ve bilgiçli bir şekilde devam etmez; yazar
biçim, ifade ve şiirsel olarak tek başına çekici hale getirdi
diksiyon. Baştan başa büyüleyici hasta işinin hikayesi
Son, diyaloğun zemin. Şiirin düzenlenmesi
boyunca sanatsal; yazarın netleştirmek istediği fikirler
farklı hoparlörlere ayrılır. Diyalogdaki her kişinin bir
farklı karakter ve buna sadık kalır. Bu şekilde diyalog
Canlı ve buradaki düşünceler komuta dikkatini geliştirdi.

Bu arada Babil ve Küçük Asya'da olaylar gerçekleşti.
Sürgünlerin kaderine karar verin. Neriglissar, halefi
Koruyucu, Evil-Merodach öldü ve başarılı olmak için bir reşit bırakmıştı
o. Ama bu genç prens Babil soyluları tarafından öldürüldü, biri
Nabonad olarak adlandırılan, tahtı (555) ele geçirdi. Birkaç yıl önce
O tarihte, bir Farsça savaşçı, kahraman Cyrus,
Başkentle krallığına sahip olmak, medyan kral astezleri,
Ecbatana ve ona ait illeri bastırdı.

Babil Yahudileri arasındaki dindar ve meraklılar
Bu olaylarda kendileri için elverişli işaretleri tanıyamaz.
Onları esaretten kurtarmak için Nabonad'ı kabul etmiş gibi görünüyorlar,
ve Judaea'ya dönmelerine izin verin. Cesaretlendirilmiş olmalılar
Merbal, bir
Nabonad tarafından Kraliyet Evi'nin Noble Fenike Sürgününe İzin Verildi
kendi ülkesine geri dönmek ve hükmetmek ve ölümünden sonra onun
Hiram'ın onu başarmasına izin verildi. Olası değildi
Bu nedenle, Nabonad'ın Yahudisi için aynı iyiliği vereceği
Konular. Kral Jehoiachin'in oğlu Shealtiel, muhtemelen bunu çağırdı
gaspçı için talep ve şüphesiz Judaean favorileri
Babil mahkemesi davasını sıcak bir şekilde benimsedi. Ama Nabonad
Firavun reddetmek için eski olduğu gibi sürgünlerin ülkesini terk etsin
Mısır'dan İsrailliler. Umutlarının bu hayal kırıklığı veya daha doğrusu
Vatansever sürgünlerde kuşatılmış olan bu ayrımcılık
Babil ve onun hükümdarına karşı yanan. Eski yaralar patladı
yeniden. Edom'un eski çağlarda olduğu için Babylon nefret edildi. Böyle şiddetli
Nefret muhtemelen kontrol edilmedi, ancak konuşmada ifade buldu
ve eylem. Bu günahkar ülkenin hızlı düşüşü,
Yahudiler için putperestlik ve ahlaksızlık kesin görünüyordu. Takip ettiler
yoğun ilgi ile kahraman Cyrus'un savaş benzeri ilerlemesi, çünkü
Medo-Persian arasında bir çatışmanın yakın olduğunu öngörüyorlar
İmparatorluk ve Babil. Cyrus silahlarını Lidya'ya karşı yönlendirmişti
Saldırgan ve savunmacı bir ittifak yapan Croesus Krallığı
Babil Nabonad ve Mısır Kralı Amasis ile. Bunun farkında
Sıra saldırıya uğrayacaklardı, bu hükümdarlar güç kazanmaya çalıştı
İttifak tarafından. Ancak bu sadece Farsça fatihi teşvik etmeye hizmet etti.
Babil'in bağımsızlığını ne kadar erken yok edin. Yahudilerden herhangi biri yaptı
Babil mahkemesinde veya dönüştürülmüş heathenlerden herhangi biri
Cyrus ile açık gizli müzakereler? Daha sonra gösterilen nezaket
Fars Savaşçısı tarafından Yahudi ve Nabonad'ın zulmü liderlik
Durum böyle olduğu varsayımına.

Nabonad'ın zulmleri ilk olarak vatansever ve
dindar sürgünler; Onlara karşı şiddetli cezalar verildi.
acımasızca infaz. Sanki en sadık gibi görünüyordu
Ulus, Job'un olduğu gibi acı çekecek ve yargılanacaktı.
Bazıları üzerine, yaşlıların bile
muaf değil. Diğerleri zindanlarda kapatıldı ya da çırpıldı, dövüldü,
ve hakaret edildi. Hızlı kurtuluşlarından bahsetmeye cesaret edenler
Cyrus aracılığıyla bir şehitin ölümüne mahkum edildi,
korkusuzca.

Zulme tanık olan çağdaş bir peygamber veya belki de, belki de
kurbanlarından biriydi, bunu üzücü sözlerle anlattı. Düşünerek
İnsanların koğuşları olarak hastalar, korkunçlarından bahsediyor
Tüm ulusal bedeninki olarak acı:

    "O hor görülür ve erkeklerden, üzüntü adamı ve
    kederle tanıştı .... o ezildi, ancak olmasına rağmen
    itaatkâr, ama ağzını açmadı; O olarak getirildi
    katliam için kuzu; Ve kesen bir koyun olarak
    Aptal, bu yüzden ağzını açmadı. Hapishaneden ve aracılığıyla
    Yargı cezası götürüldü. "(Yeşaya liii. 3, 7.)

Yahudilerin Babil'de acı çekmesi, o zamanlar yakından
Mısır'daki atalarının zulmüne benziyordu. Ama vardı
Bu fark: Mısır'da hem İsrailliler
tarlalarda ve binalarda kölelik ve zorla çalıştırma
Babil zindanı ve ölüm sadece reddeden sürgünleri bekliyordu
milliyetlerini ve dinlerini abartmak. Mezmur CII., Bestelenmiş
Şu anda, bu kurbanlardan birinin kasvetli ruh halini resmediyor
Ancak zulüm, gelecekteki kurtuluş umuduyla rahatladı. .
Hapis ve işkence ile tehdit edilen Yahudiler izledi
Endişeli ilgiyle Cyrus'un zaferleri. Şimdi birkaç peygamber
Hedeflerin teselli edilmesine açıklandı,
Babil'in çöküşü ve sürgünlerin hızlı kurtuluşu. İkisi
Onlar bize eşsiz olan kehanetleri bıraktı; gerçekten de bunlardan biri
Yazarlar o kadar sınırsız bir şeylik ve şiir ortaya koydular ki
Eserleri edebiyatın en güzelleri arasında yer alıyor. Cyrus
Uzunluk Babil'in uzun süredir planlanan kuşatması ve endişeli
Sürgünlerin beklentileri, bu peygamber olan üzücü büyümüştü.
Parlayan bir konuşma armağanı, canlandırıldı ve halkına talimat verdi.

Bir sanat eserinin mükemmelliği, fikirlerin
ve dil birbirleriyle gerçek bir uyum içinde ve
İkincisi, abartın düşüncesini net ve anlaşılır hale getirir, o zaman
bu peygamberin konuşma veya konuşma dizileri
Onun gerçek adı, ikincisini diyoruz veya Babil Isaiah,
paralel olmadan hatip sanat eseri. İşte birleşik zenginlik
düşünce, form güzelliği, ikna edici güç ve dokunaklı yumuşaklık,
Şiirsel hariç ve gerçek sadelik ve tüm bunlar böyle
Soylu dil ve sıcak renklendirme, ancak
sadece bestelendikleri dönem, anlaşılacaklar ve
tüm zamanlarda takdir edildi.

Babil Isaiah, acı çeken Yahudi kardeşlerini rahatlatmak istedi,
ve aynı zamanda onlara yüksek bir amaç vermek için. Acı çeken Yahudi
Kabile ve kavrayabileceğiniz ve kalpleri olan herkesin
Hissetin, ırkları ve dilleri ne olursa olsun, bu peygamberde bulabilir
Bir sorunun çözümü, tarihin doğruluğu kanıtlanmıştır.
Bir ulusun nasıl küçük ama büyük, sefil olabileceğini ve avlandığını gösterdi
ölüm ama ölümsüz, bir ve aynı anda umutsuz bir köle ve
asil örnek. Bu peygamber kimdi, aynı anda büyük bir düşünür ve
Harika şair mi? Kendisi hakkında bir kelime olmadığını söylüyor ve kayıt yok
hayatının. Peygamber yazılarının koleksiyoncuları
Eloquence ve yüceltme konusunda Sözleri İşaya'nınkine benziyordu, ekledi
onları yaşlı görenlerin kehanetlerine ve aynı şekilde dahil et
taslak.

Kimse üzüntüyü Yahudi topluluğunu böyle bir sempati ile teselli edemezdi,
ya da onu esaretin peygamberi gibi bir tutarla teşvik edin. Onun
Kelimeler yanan bir yaranın üzerinde balsam gibidir veya nazik bir esinti gibidir
Ateşli bir kaş.

    "Konfor seni," diye başlıyor, "rahat seni, benim insanları rahatlat
    Tanrınızı söyle. Kudüs'ün kalbine konuş ve ağla
    ona, savaşının gerçekleştirildiği, onun
    affedilir; çünkü Rab'bin elini aldı
    tüm günahları için. "(Yeşaya xl.)

Yorgun ve umutsuzluk topluluğu bu peygamber tarafından tanımlandı
reddedilen ve çocuklarını soyan bir eş ve anne olarak
günahlarından dolayı, ama hala kocası için sevgili
gençliğinin sevdiği. "Kudüs" dediği bu terk edilmiş olanı
ruhuna ihale olan her şeyin amblemi. Teşekkürat için haykırıyor
anne:

    "Uyanık, uyanık, ayağa kalk, Ey Kudüs, sarhoş
    Rab'bin eli öfkesinin kupası. Sarhoşsun
    Titreyen fincan dregs ve onları dışarı fırlattı.

    "Ona sahip olduğu tüm oğullar arasında ona rehberlik edecek hiçbir şey yok
    İleri getirdi, ne de onu almayan hiçbir şey yok?
    El, getirdiği tüm oğullardan .... Ey sen
    etkilenen, fırtına ile fırlatılmış ve rahatlatılmamış, ben
    Taşlarını adil renklerle bırakacak ve temellerini bırakacak
    Sapphires ile, ben de akik pencerelerini yapacağım ve senin
    Carbuncles'ın kapıları ve değerli taşların tüm sınırları,
    Ve tüm çocuklarınız Rab'bin öğretilecek ve büyük
    çocuklarınızın huzuru olacak ...

    "Annesinin rahatlattığı biri olarak, seni rahatlatacağım ve
    Kudüs'te rahatlatılacaksınız. "

Ama bu teselli nerede bulunacak? Boşuna değil,
Dünyevi ihtişam, kudret ve güç değil, her şeyi sürdüren bir
kurtuluş. Esaretin bu peygamberi, açıkça
bir genel kurtuluş inancının vaat edildiğini kavradı ve gösterdi
İbrahim aracılığıyla gelecek nesiller. Geçmiş unutulacaktı ve
affedildi; Yeni bir sosyal düzen yayılmaktı; Cennet ve Dünya
yeniden yaratılacak. Dünyanın tüm uçlarından tüm insanlar
Bu evrensel kurtuluşa dahil ve her diz eğilir ve
Her dil İsrail tarafından hayran olan Tanrı'ya saygı duyuyor. Bunun için
İbrahim'in uzak bir ülkeden çağrıldığı ve onun
Torunlar doğumlarından önce seçilmişlerdi. Tanrı yaratmıştı
İsrail halkı uluslar arasında hizmetkarı olacak, elçisi herkese
insanlar, dünyanın başlangıcından itibaren elçisi.

Peygamber, bu apostolik insanları şiirinde anlatıyor
İdeal haline gelmesi aşkın güzellik. Ve var mı
Görev, ulusların öncüsü olmaktan daha fazla
Doğruluk ve kurtuluş yolu? İsrail ile gurur duymayacaktı
Böyle bir görev için seçildiniz mi? Peygamber bunun nasıl olduğunu söylemeye devam ediyor
İdeal ulus, apostolik misyonunu gerçekleştirmekti:

    "Gördündüğüm hizmetçime bak, benim için benim ruhum
    zevk; Ruhumu ona koydum, o ortaya çıkacak
    Yahudi olmayanların yargısı. Ağlamayacak, kalkmayacak, ne de
    Sesin sokakta duyulmasına neden olur. Çürük bir kamış
    O kırılmıyor ve sigara keten söndürmeyecek; O
    gerçeğe karar verecektir. "(Yeşaya xlii. 1-4.)

Tanrı'nın yasası evrensel olarak kabul edilecekti ve
Tanrı'nın Elçisi bu kabulü kendi başına getirecekti
Örnek, küçümseme, hor görme ve zulme rağmen. Bu İsrail'in
Tanınan misyon, esaretin peygamberi kısaca açıkladı,
Kelimelerle ulusun kendisi tarafından konuşulması gerekiyordu (Isaiah Xlix.
1-6). Şehitliğin, cesurca karşılaştığını ve doğduğunu öğretti
Nazik istifa, doğruluk yasasına zafer kazandırır,
İsrail, ideallerine sadık kalırsa, ilan etmekti. Önde gelen
İşaya'nın şiirsel monologundan geçen anlayış,
Kısa ama etkili ayette peygamber tarafından ifade edildi:

    "Mayın evi için herkes için dua evi olarak adlandırılacak
    Halklar. "(Yeşaya lvi. 7.)

Babil imparatorluğunun düşmesi, saçma ve ahlaksız
putperestlik ve Yahuda topluluğunun kurtuluşu
Evrensel kurtuluşun bu büyük çalışmasında ilk adımlar. Düşüşü
Babil peygambere gerçekten kaçınılmaz görünüyordu, bu yüzden konuştu
peygamberlik vizyonunun bir konusu olarak değil, başarılı bir gerçek.

Mastery mükemmellikten hicivli bir şarkıya Babylon'u kesti
(IS. Xlvii.); Astrolojik bilimi alay etti
Babylonian bilgeleri, perdeyi yükseltebileceklerini övdü
gelecek; Chaldaans'ın kaba putperestliğini daha fazlası ile tedavi etti
Seleflerinden herhangi birinden daha acı ironi. O önceden haber veriyor
Cyrus tarafından Şehir Kuşatması ve Pers fatihinin
Yahuda ve İsrail sürgünlerine özgürlük verecekti; onlar
ülkelerine geri dönecek ve Kudüs ve Tapınağı yeniden inşa edeceklerdi. .
Peygamber, bu tahminler üzerinde büyük stres attı ve bunu
Onların gerçekleşmesi ilahi hizmeti tezahür ederdi. Cyrus ama
Yahuda ve
dünyanın kurtuluşu.

Sürgün uğruna, Mısır'dan göçün harikaları
Yenilenme, her dağ ve tepe düzleştirilecekti, yaylar
Vahşi doğada fışkırdı ve çöl çiçek açacaktı
bahçe. Sürgünler Kudüs'ü kalıntılarından yükseltecek ve
Onların sevgili şehir huzur ve rahat. Ama saygısına rağmen
Kudüs için Peygamber, ilahi varlığın çok büyük olduğunu ilan etti
bir tapınak içinde konut olarak resmedilecek, ancak ferah olsa da
ama her insan kalbi Tanrı'ya adanmış bir tapınak olmalı. "Böylece Rab: Cennet benim tahtım ve dünya
    Benim taburim: Bana inşa ettiğin ev nerede; Ve
    Dinlenimin yeri nerede? Bütün bunlar için benimki
    El yapımı, Rab'be; Ama bu adama bakacağım,
    O fakir ve bir kontrit ruhu ve benim
    kelime. "(Yeşaya lxvi. 1.)

Berrak eden ve gerçekten dindar sürgünler, bu düşünceyi benimsedi ve somutlaştı
Solomon'un duasında:

    "Bakın, cennetin cenneti seni değil; ne kadar az
    bir tapınak. "(1 Kral VIII. 27.)

Ne yazık ki, peygamberimizin güzel sözlerine rağmen
Esaret, Tanrı'nın hizmetçisi bu apostolik çalışmayı kabul etmeyi reddetti,
ve kör ve sağır kaldı. Tanrı'nın yasasını sevmek yerine,
Bunu aşağılayıcı hale getirdi ve kendisini aşağılaydı.

İdeal ve gerçek varyansın birbiriyle varyansında,
Peygamber, görevinin vaaz etmek, teşvik etmek, kınamak olduğunu hissetti
ve uyandırmak için. Esaretteki Judaean topluluğu artık daha fazlaydı
Her zamankinden iki kampa bölünmüş: bir tarafta dindar ve
vatansever; Öte yandan, dünyevi ve duygusuz. Eski,
sürekli zulümden çekingen ve umutsuz olan ve
acı çekmek, bu endişeli zamanda karşı çıkmaya cesaret edemedi
zulümler; Tanrı'nın kederli düşüncesi tarafından ezildiler
halkını terk etmiş ve onları unutmuştu, düşmanları
alaycı bir şekilde, "Rab yüceltilmesine izin verin ve
sevinç. "(Isaiah lxvi. 5.) Şimdi büyük bilinmeyen peygamberin amacı
bir sınıfı harekete geçirmeye teşvik etmek ve diğerini hareket ettirmekti
Pezait ve iyileştirme. Tanrı'nın kurtuluşunun
el, ve eğer dünyevi ve bencilce kötü yollarıyla devam ederse,
günahlarının cezasını toplarlar, dindar olurken
Bahissiz mutlulukla ödüllendirilebilir. Sonunda gelmeyi tasvir etti
Yahuda ve İsrail'in tüm dağınıkları olduğunda kurtuluş ve dönüş
Kudüs'ün Kutsal Dağı'nda toplanırdı.

Kral Nabonad ve Babil halkı muhtemelen daha az endişe hissetti
İran ve Babil arasındaki savaşın sonucu hakkında
Yahuda sürgünleri. Çünkü Yahudiler en yüksek arasında değişiyordu
umutlar ve en umutsuz korkular; koruma veya çöküş
Yahudi ırkı bu savaş meselesine asıldı. Babil,
Aksine, kayıtsızlıkla baktığında,
Cyrus'un tüm hazırlıkları. Ama bir gece, dans ederken
ve onların organlarından birine, büyük ve güçlü bir ordu
şehrin burçlarından önce ortaya çıktı. Babilliler tamamen
Direniş için hazırlıksız ve gün kırıldığında Babylon
düşman. Böylece, Peygamberimizin öngördüğü gibi, Babil Şehri düştü
(539), ama kral ve insanlar öngörülen kıyametlerinden kaçtılar. Cyrus
insancıl bir fatihti.

Babiller'in iğrenç putperestliği, şehirleri üzerine kökünden söküldü
alındı. Muzaffer Perslerin ve Medes'in dini saftı
Babillilerinkine kıyasla. Sadece ikiye ibadet ettiler
ya da üç tanrı ve Babillilerin imaj ibadetinden nefret etti ve
Belki de putlarını yok etti.

Babil'in düşüşü Yahuda topluluğunu kökten ve herkes için iyileştirdi
putperestlik zamanı. Çünkü sürgünler bu son derece onurlu görüntüleri gördü
Şimdi toz içinde yatıyordu, Bel dizlerinin üstünde, Nebo
alçakgönüllü ve merodach düşmüştü. Babil'in yok edilmesi
Yahuda halkının ve sert kalplerinin yenilenmesini tamamladı
yumuşatıldı. O zamandan itibaren, dünyevi fikirli ve hatta
günahkarlar, tanrılarına yapıştı. Çünkü onun sözünün nasıl olduğunu öğrenmemiş olsaydı,
Peygamberlerinin ağzı tarafından konuşuldu, yerine getirildi mi? Hastalar
Ve Zion'un yas tutanları artık nefret ve hor görme nesneleri değildi,
ama aksine, saygı ile muamele edildi ve
Topluluğun başkanı. Babil, dindar ve vatansever partiden daha çabuk düşmemişti
Tahmin edilen kurtuluşun ve geri dönüşünün gerçekleştirilmesi yönünde adımlar
sürgünler. Cyrus, taht ve saraydan sahip olduktan sonra,
Kendini Babil Kralı ve eskisinin halefi ilan etti
hükümdarlar, saltanatını Babil'in sonbaharından itibaren (B.C. 538). .
Nabonad'dan önce çömelmiş ve titreyen sarayın hizmetçileri,
Şimdi Cyrus'un hizmetkarları oldu. Bunların arasında da
İnançlarına sadık kalan Judaea'nın kraliyet ailesi. Onlar
Yahuda topluluğuna katılan bazı dönüştürülmüş heathens,
Cyrus'tan inançlarının özgürlüğünü elde etmeye çalıştı.
Bunda muhtemelen kralın torunu Zerubbabel yardım edildi
Jehoiachin. Nedeniyle hapsedilen Yahudiler
İnançlarına yapıştıkları bağlılık aynı anda serbest bırakıldı.
Ancak Cyrus hala daha da ileri gitti, çünkü Yahudilerin geri dönmesine izin verdi.
Kendi ülkeleri, Kudüs'ü yeniden inşa edin ve tapınağı restore edin. Birlikte
Babylon ile Nebukadnetsar tarafından fethedilen tüm iller, batıya doğru
Fırattan Akdeniz'e ve Lübnan'dan güneye doğru
ve Mısır'ın sınırlarına göre Fenike, Cyrus'un sallanmasına düştü.
Bu nedenle Judaea, Pers krallığına aitti. Ama ne sebepler
cesur istek için güçlü fatih için verilebilirdi
Yahudilerin bağımsız bir hükümete sahip olmasına izin vermesi gerektiğini mi?
Ve Cyrus'u bu talebi bu kadar cömertçe vermeye ne itebilirdi?
Anlık bir kaprisin memnuniyeti mi yoksa ilgisizliğin
Muhtemelen adı bile bilmeyen bir toprak şeridi ve
Kimin tarihsel önemi kesinlikle cahildi? Ya da birine sahipti
Judaean hadımları, daha sonra ilişkili olduğu gibi, Farsça'ya açıklandı
Bir Yahuda Peygamberinin zaferlerini nasıl önceden haber verdiğini fatih
Sarılmış bir insanın evlerine dönmesine izin vereceğini kehanet etti mi?
Yoksa Yahudilerin inancından çok etkilendi mi?
O kadar çok acı çekiyorlardı ki, onun lehine olmaya teşvik edildi
taraftarlar? Kararının gerçek nedeni bilinmiyor, ancak Cyrus
Yahudilere sadece ülkelerine dönmeleri için izin verdi, ancak
Tapınağa ait kutsal gemileri sürgüne geri döndürdü,
Hangi Nebukadnetsar'ın ele geçirdiği ve zafer kupaları olarak yerleştirdiği
Bel Tapınağı.

Geri dönüş izni verilir verilir, bir grup
Erkekler geri dönen sürgünlerin organizasyonunu üstlendi. Liderlik
yaklaşık aynı yaştaki iki adama emanet edildi ve seçkin
Lineage, Zerubbabel, Babylon Sheshbazzar'da çağrılan oğlu
Shealtiel ve Kral Jehoiachin'in torunu, dolayısıyla David'in bir scion'u
House ve Joshua, Jehozedek'in oğlu ve sonunlu torunu
Yüksek rahip Seraiah. Onlara katıldı, böylece oluştular
On iki kişilik bir şirket, bir dereceye kadar on iki
kabileler. Cyrus Zerubbabel'e Vali veya Regent Ofisi ile yatırım yaptı
Sürgünlerin yeniden işleyeceği ilin (pekah)
Randevu gerçekte kraliyet onurlarına bir basamak taşıdır. Bütün
Kendi ülkelerine geri dönecek olan Yahudiler kendilerine hitap ettiler
Bu liderler.

Bir zamanlar Mısır'dan çıkanlarla karşılaştırıldığında, bunların sayısı
Şimdi geri dönen kim çok küçüktü, ama yine de yapışandan daha fazlası vardı
42.360 erkek, kadın ve çocuk bekleniyordu,
on iki yaş. Daha büyük sayı Yahuda'nın iki kabilesine aitti
ve Benjamin; Birkaç aaronid ve levit vardı. Ayrıca,
Mart aylarında diğer kabilelerden ve diğer uluslardan bazılarına katıldı.
İsrail Tanrısını (Gerim, Proselytes) kabul eden.

Babil'den göç için hazırlananların sevinci
Kutsal Topraklara Dönüş aşırı güçlüydü. Basmasına izin verilecek
kendi ülkelerinin toprağı ve kutsal alanı yeniden inşa etmek ve restore etmek
Onlar için tatlı bir rüya gibi görünüyordu. Etkinlik arasında büyük bir his yarattı
diğer uluslar; tartışıldı ve bir mucize olarak kabul edildi,
İsrail Tanrısı halkı adına işlenmişti. Bir şiir sadakatle
Sürgünlere ilham veren duyguları yeniden üretir:

    "Rab tekrar Zion'un esaretini döndüğünde, biz
    Onları bu rüya görüyor.

    "O zaman ağzımız kahkahalarla doluydu ve dilimizle
    şarkı söylemek; Sonra uluslar arasında söylediklerini söyledi, Rab yaptı
    onlar için harika şeyler.

    "Rab bizim için harika şeyler yaptı, burada mutlu olduğumuz."
    (PS. CXXVI.)

Vatanseverler geri dönme özgürlüklerini kullanmaya hazırlanırken
şairlerinden biri olan Kudüs'e Mezmur xxiv.
Bu nimetlere layık olup olmadıkları. Sadece dürüst ve bunlar için
RAB'bin aranan kim Tanrı'nın zemininde toplanacaktı. Ama kim olurdu
Yargıyı telaffuz etme hakkını ele almaya cesaret edebilir mi?




Bölüm XIX.

Judaea, Ezra ve Nehemya'daki yeni topluluk olan Babil'den dönüş.

    Kudüs'e yolculuk-Samaritans-
    tapınağın yeniden inşası-
    İş-Darius-Haggai ve Zekeriya-tamamlanması
    Tapınak-Zerubbabel ve Joshua-Armutriage Arasında Tutuk
    Heathens ile-Babil'deki Yahudiler-Ezra ziyaretleri
    Kudüs-Heathen Evliliklerin Çıkışı-Kitap
    Ruth-SANBALLAT tarafından yapılan saldırılar-Nehemiah-
    Kudüs-Sermayenin Taşınması-Sanballat'ın Entrikaları
    Nehemya'ya karşı-fakirlerin büyümesi-Nehemya'nın
    Protesto-Sermayenin Tekrarlanması-Şecere-
    Yasanın okunması-Tabernacles bayramı-harika
    Meclis-kutsama-Nehemya'nın ayrılması-
    Eliophib-ondalıklarla birlikte-Malachi, sonuncusu
    Peygamberler-Nehemya'nın Kudüs'e ikinci ziyareti-önlemleri.

    537-420 B.C. E.


Kırk dokuz yıllık sürgünden sonra, aynı ay (Nisan)
Ataları Mısır'dan sekiz veya dokuz yüzyıl ayrılmıştı
Daha önce, Yahudiler şimdi Babil topraklarından ayrıldı. Bahardı
yılın (537), sahip olmak için ileri doğru yürüdüklerinde
Kudüs için çok özlem duyulan ev. Bu bir
Önemli bir an, koynunda binlerce yıl taşıyor. Hoş
Titreyen köleler, sadece zincirlerinden kurtuldular, ileri gittiler,
Ama memnuniyetle dolu, kalpleri yüce umutlarla atıyor ve
Coşku ile şişme. Şarkıcılar, telli enstrümanlar ve
Ziller, onlara yolda eşlik etti ve yeni şarkılar söylediler
Övgü, başlayıp kelimelerle bitiyor:

    "Rab'be teşekkür et, çünkü o iyi, onun merhameti için
    sonsuza dek sür. "

Babylonia'da kalan Yahudiler-ve birkaç tane değillerdi-
tüccarlar ve inişli sahipler-
Kardeşler onlara yolun bir parçası olarak ve sunarak
Kendi ülkelerindeki yeni binalar için zengin hediyeler. Cyrus bir
Yahudileri savunmak için bin montajlı askerin eskortu
Yırtıcı kabilelerin saldırıları ve ayrıca
Judaea'ya sahip olmak. Kehanet ama son zamanlarda konuşuldu
şimdi gerçekleşecekti:

    "Sevinçle ayrılacaksın ve barış içinde eve götürüleceksin."
    (Yeşaya lv. 12.)

Barış ve Güvende Gezginler Altı Yüz Mil'i tamamladı
Babylonia'dan Judaea'ya, Farsça eskort tarafından korunuyor. Çıkış
Babil'den, Mısır'dan gelenlerin aksine, herhangi bir anımsama bırakmadı;
Çeşitli durdurma yerlerini kaydetmeye gerek yok gibiydi,
Olasılık, yolda kayda değer bir olay meydana gelmedi.

    "Tanrı onları doğru yoldan yönetti ve onları yere getirdi
    özlemlerinden. "(Mezmur Cvii. 7, 30.)

Gezginler tutkulu arzusunun ülkesine yaklaştıklarında,
Dört ya da beş aylık bir yürüyüşten sonra, sevinçleri
ezici. Söylenen kehanetler, sahip oldukları umutlar
Değerli, şımarttıkları vizyonlar gerçekleşti. Bu sırada
Mutlulukları bozulmadı. Kutsal şehir, başlıca nesnesi
Özlemleri ıssızdı. Ülkenin büyük bir kısmı yaşandı
yabancılar tarafından; Kuzeyde Samaritans veya Cuthaeans vardı
Güney, Idumaans. Ancak bu ırklar yakında yer vermek zorunda kaldı
Benjamin kabilesiyle birlikte geri dönen Yahuda'nın torunlarına
eski konutlarına. Yeni Yahudi'nin başlangıcı
Milletler Topluluğu gerçekten alçakgönüllü ve küçüktü. İnsanlar işgal edemedi
bir zamanlar krallığı oluşturan ülkenin tamamı
Yahuda. 40.000 kişilik bir nüfus,
büyük bölge. Koloni böylece kendisini gruplamaya zorlandı
Kudüs'teki başkent. Bu güç konsantrasyonu, bazılarında
Saygı, avantajlı, tüm nüfus gibi, bu şekilde
Sermayeye yaklaşan, tüm işlerine katılabilir. Ancak,
Yeni koloninin son derece sınırlı bölgesi ve
Topluluktaki az sayıda üye,
Yüce, Babil'deki peygamberlerinin uyandığını ve doldurduğunu umuyor
kasvetli gelenler, beklenmedik koşullar reasspire için ortaya çıktı
onları enerji ile. Birçok ülkeden doğu, batı, güney ve
Kuzey, Mısır, Fenik ve hatta Yunan kıyılarından ve
adalar, kendi özgür iradelerinden geçmeleri veya satıldıkları
Köleler olarak, Yahuda sürgünleri etrafındaki çocuklar gibi kalabalığa geri döndü
Dirilen anneleri Kudüs. Bu yeni Yahudi varışları
Hem "büyük hem de küçük" çok sayıda yabancı eşliğinde
Onları toplayan ünlü ve belirsiz. Aldılar
Sevinçle, hepsi İsrail Tanrısını kabul ettiler ve
Yasalarını takip etmeye hazır. Bu yeni proseltes sadece güç katmakla kalmıyor
genç topluluğa, ancak daha büyük olan yerleşimcilere de ilham verdi
Kendi gözleriyle, peygamberlerin sözlerini gören kendine güven
yerine getirildi.

Yasaya göre, yedinci ayın yaklaşımında ve
özel, çeşitli festivaller meydana gelir, hepsi arasında ailelerin büyükleri
Kudüs'teki sınıflar toplandı ve komuta altında yürüyor
İki lideri, Vali Zerubbabel ve yüksek rahip Joshua,
İlk yeniden yapılanma eylemini gerçekleştirmeye devam ettiler-
bir taş sunak. Bu sunak tapınağın çekirdeği olacaktı,
Bina, şimdiki zaman için imkansızdı.

Sunak neşeli ve ciddi törenlerle adanmış olsa da,
Liderler bu harika ve
Yeni'nin manevi merkezi olan önemli yapı
Milletler Topluluğu. Yanlarında getirdikleri zengin hediyeler etkinleştirildi
işçileri ve zanaatkârları işe almaları ve kralın günlerinde olduğu gibi
Solomon, sedir ağaçları Lübnan'dan alındı; taş getirildi
Dağlar ve yeterince taş ocağı ve şekillendirildikten sonra adımlar
kutsal alanın temellerini koymak için alındı. Sadece Zerubbabel değil
ve Joshua, aynı zamanda ailelerin başkanları ve çok sayıda
Bu törende insanlar vardı,
ciddiyet. Aaronides yine rahip giysilerinde ortaya çıktı,
trompetlerini çalıyor; Asaph Evi'nin Levilileri zikretti
Merhameti sonsuza dek devam eden Rab'be teşekkür eden övgü şarkıları; Ve
İnsanlar yüksek bir sevinç taşımacılığına dönüştü. Yine de karıştı
Sevinçli notlarla, yeni tapınağın olduğu için pişmanlık sesi
Eskiden daha küçük ve daha az muhteşem.

Kudüs, çok uzun süre yas tuttu ve ağladı, kalıntılarından yükselmeye başladı.
Şehrin yeniden inşası tarafından çağrılan neşeli coşku,
Ancak, yakında sönümlenecek; Genç Milletler Topluluğu Balayı
Hızla azaldı ve endişeli bakımlar barışını rahatsız etmeye başladı. Kapalı
Judaea'nın sınırlarına göre Samiriyelerin Karışık Kabilesi veya
Cuthaaens. Bu insanlar kısmen onlara öğretilen doktrinleri kabul etmişti
Bethel'deki İsrail bir rahip tarafından, ama aynı zamanda birçok kişi
kendi putperest uygulamalarının. Oldukça beklenmedik bir şekilde, bazıları
Samaritan şefleri Kudüs'e geldi, isteği ile
tapınağın yeniden inşasına yardım etmesine izin verilebilir ve ayrıca
Yahuda topluluğuna alındı. Bu çok önemli görünüyordu
Yahudiler için, bir konseyin konuyu tartışmak için ikna edildiğini.
Karar Samaritans'a karşıydı. Zerubbabel
Samiriyeli, halkının ne izin vermeyeceğini ne
Tapınağın yeniden yapımına katılmak. Bu karar büyüktü
Yeni Milletler Topluluğu'nun tüm geleceği için ithal edin. O günden
Samiriyeler, Yahuda'ya karşı düşmanca bir ruh geliştirmeye başladılar,
bu da daha az endişeli olduklarını gösteriyor gibiydi
topluluğa zarar vermek ve engellemekten ziyade tapınak hizmeti
Tapınağın yeniden inşası. Bir yandan, bunları yapmaya çalıştılar
Projeye doğru ılık temas ettikleri Judaeans
tapınağı inşa etmek, diğer yandan Farsça ikna ettiler
Yetkililer infazına müdahale edecek, böylece iş sona erdi
Tamamen on beş yıldır. Yine Yahudiler kendilerini acı çekti
ilklerinden sonra yaşadıklarına benzer kötülükler
Kenan'a giriş. Komşu kabileler onlara şeridi kıskandılar
arazi,-her tarafta düşmanlıkla karşılaştılar. Güçsüzdiler
Kendilerini savunmak, çünkü savaşa devam etmek için araçlardan yoksundurlar.

Bu istenmeyen koşullarda, topluluk üyeleri verdi
Genel refahı değil, kendilerine ilk düşünceleri.
En zengin ve en seçkin kişiler büyük ve muhteşem inşa etti
Evler, görünüşe göre,
Tapınak. Kötü hasatlar, kuraklık ve dolu, umutları hayal kırıklığına uğrattı
tarımcılar. Çok ekildi ve küçük birikti; neredeyse hiç yoktu
insanların açlığını tatmin etmek ve onları giydirmek için yeterli,
ve "Para kazanan kişi onu deliklerle dolu bir çantaya koydu." Hala
Daha da kötüsü, bu fiziksel sıkıntıdan kaynaklanan ahlaki bozulma idi. .
İnsanlar putperestliğe nüksetmedi; Bundan kökten iyileştirildiler
fenalık; Ancak bencillik üst elini kazandı ve üyeleri
Topluluk genellikle birbirlerine en sert davrandı. Bu durum
ne yazık ki insanların yeni doğan umutlarıyla tezat oluşturdu ve
Bazı asil ruhların cesareti.

Cambyses'in (521) ölümü ve Darius'un ardışıklığı, üçüncüsü
Pers Kralı (521-485), Judaea için elverişli bir değişikliğe yol açtı. Darius,
Selefinden farklı, Cyrus gibi hafif ve cömertti
cetvel. Bir kıyamet geleneği bize Zerubbabel'in İran'a gittiğini söylüyor
Ve bilgeliği nedeniyle Darius'un gözünde iyilik buldu.
Onun lehine bir kanıtı olarak Darius, Zerubbabel'i Kudüs'e geri gönderdi
Kralın pahasına tapınağı yeniden inşa etme izniyle. Ama içinde
Gerçeklik, görev o kadar kolay başarılmadı. Ne zaman ölümü
Cambyses, barışını rahatsız eden savaşlara son verdi
Komşu iller, Zerubbabel ve Joshua şüphesiz
Binaya devam edin. Ama insanlar, yani kafaları
Aileler, diye bağırdı: "Tapınağı yeniden inşa etme zamanı henüz gelmedi."
Haggai ve Zekeriya peygamberlerinin ateşli coşkusunu gerektirdi
İşi harekete geçirmek için. Bu peygamberler insanları gizledi
Sık sık birbirini izleyen birkaç ay boyunca (Elul'dan Kislev 520'ye),
cesaret verici ve azarlama ve aynı zamanda şanlı bir kehanet
gelecek. Sonunda insanları işlerini tavsiye etmeye yönlendirdiler. İçinde
Dört yıl (519-516) Bina bitti ve kutsal alan
Fısıh Bayramı'ndan hemen önce, büyük bir sevinç içinde kutsanmıştı. Solomon Tapınağı'nın yok edilmesinden bu yana yetmiş yıl geçmişti
Nebukadnetsar tarafından, tüm ulus Kudüs'te toplandığında
İkinci tapınağın kutsama, bundan böyle merkez olmak ve
Topluluğun yükü. Üç hafta sonra Fısıh Bayramı
İsrail'in tüm cemaati ve bunlar tarafından kutlandı
samimiyetle olan inancına katıldı. Ancak, genç olmasına rağmen
Topluluk, yasa ve peygamberlerin ruhu ile doluydu,
Ve insanlar endişeyle birlik için çabalar olsa da, orada ortaya çıktı
Görüş farklılıkları pürüzsüz hale getirilmesi kolay değil ve üretmekle yükümlü
sürtünme. İnsanların iki lideri vardı: Kraliyet Evi Zerubbabel
David ve Aaronid kökenli yüksek rahip Joshua. Biri
laik, diğeri, manevi gücün başında. Oldu
Bir gücün ara sıra tecavüz etmesini önlemek imkansız
diğerinin yargı yetkisi. Zerubbabel'in lehine bir durum
Halkın Davut'un kraliyet evine olan bağlılığı mıydı ve o
görkemli bir geçmişin yaşayan bir hatırlatıcısı ve eşit derecede bir söz
Peygamberler tarafından önceden haber verildiği gibi parlak gelecek. Haggai Peygamberimiz
Ona Tanrı'nın seçilen favorisi, değerli imza halkası olarak adlandırdı. Ancak
Bu kendi içinde bir engeldi. Yahudilerin düşmanlarını verdi
Toplumu onu ilan etmek amacıyla suçlama fırsatı
David'in halefi olarak taht. Öte yandan Peygamber
Zekeriya, yüksek rahip Yeşu'nun giymesi gerektiğini ilan etmişti.
taç, tahttan çıkın ve mesihinin gerçekleştirilmesini etkiler
Umutlar. Bu şekilde yüksek rahibe tercih etti, üreterek
gerginlik ve bölümler. Barış ancak geri çekilme ile restore edilebilir
İki liderden birinin: ortak kuralları
Heyecan ve tahriş vesilesi. Arasında bir seçim yapılması gerekiyordu
İkisi ve Zerubbabel yol vermek zorunda kaldı.
Kralın oğlundan daha gerekli. Zerubbabel'in
Kudüs'ten ayrıldı ve Babil'e döndü ve böylece Davut'un evi
arka plana geri çekildi.

Zerubbabel'in çekilmesinden sonra, topluluğun liderliği
Yüksek rahip Joshua'nın eline geçin ve ölümünden sonra
oğlu Jehoiakim'in içine. Bu değişiklik arzu edilen bir değişiklik miydi?
Doğru, ilk iki yüksek rahipten kötülük bildirilmez, ne de
canlandırmaya yönelik özel olarak övgüye değer bir şey yapmış gibi görünüyor
ve toplumu güçlendirmek. İnsanlar üzerindeki yüce komuta
Yüksek rahibeye verilmiş gibi görünüyor, ama
Judaea üzerinden atanan bir valiye veya yöneticiye (pechah) kazanılmış
Ya Fars kralları ya da Suriye ve Feniklerin Satraps tarafından.
Bu yetkili Kudüs'te yaşamış gibi görünüyor, ancak
Şehri zaman zaman ziyaret etti, burada bir tahtta oturdu, duydu
ve anlaşmazlıklar karar vermedi, ancak nadiren dağılımlara neden değil
ve şikayetleri gündeme getirmek için mevcut kötü duyguları ağırlaştırdı
Yahudilere karşı. Çünkü bazı Yahudiler umudu beslerken,
Peygamberler tarafından, Yahuda'nın henüz güçlü bir güç olabileceği
Kralların ve ulusların nasıl eğileceği, halkın şüphesi
Pers'den bir kusur çizmek emeklilikle kaldırılmadı
Zerubbabel. Bu yerdeki suçlamalar hemen sonra başladı
Darius'un Ölümü, halefi Xerxes (Ahasuerus,
485-464). Yahudilerin düşmanları, özellikle Samaritans
Valinin dikkatini sadakatsizliğe çekemiyor
Yahudiler ve böylece onlara karşı olumsuz kararnamelerin verilmesine neden oldu
Mahkemede. Buna ek olarak, birbirini izleyen valiler
toprak sahipleri aşırı taleplerle. Yahudilerin konumu
Böyle bir canlı umutla girdikleri kendi ülkesi daha da kötüleşti
ve ikinci ve üçüncü nesillerde daha da kötüsü. En azından bir tarafta kendilerini kurtarmak için bunlardan
Sürekli sıkıntılar, en seçkin Yahudi aileleri bir adım attı
Bu sonunda yaramaz komplikasyonlara yol açtı. Yaklaştılar
komşu halklar veya ikincisinin ilerlemelerini bir
dost ruh ve duygularının samimiyetinin bir kanıtı olarak,
Evlilikle bağlantı kurmaya başladılar. Olduğu günlerde olduğu gibi
İsrailliler önce Kenan ülkesini işgal ettiler.
Hakimler, komşu kabilelerle dostça bir ilişki gerekliliği
Filistin'in ikinci işgali sırasında karışık evliliklere yol açtı
İsrailliler tarafından benzer ilişkiler benzer sonuçlara yol açtı. Ama
Koşullar, Kenanlar, Hititler ve
Arazideki diğer orijinal sakinler iğrenç putperestlik uyguladı,
Ve İsraillilere kısır gelenekleriyle enfekte olurken, yeni
Judaean Commonwealth'in komşuları, özellikle de Samaritans
putperestlikten vazgeçti ve ciddiyetle ve içtenlikle özlem duyuyorlardı
Kudüs'teki ilahi hizmetin bir parçası. Aslında proselytes
Judaea'nın dinine; Ve her zaman sert bir şekilde püskürtülecekler miydi?
Baş Yahudi aileleri, yabancıları kabul etmeye karar verdi
O zamanın topluluk ve yüksek rahibi, ya Jehoiakim
Ya da oğlu Eliashib, bu istekleri yürürlüğe koymaya hazırdı.
Bu nedenle evlilikler Samiriyeler ve diğerleriyle sözleşme imzalandı.
komşu insanlar ve hatta ailenin bazı üyeleri
Yüksek rahip bu tür bağlantıları oluşturdu.

O zaman Samaritans'ın lideri Sanballat'dı,
irade ve eylem enerjisinin gücü, zeki, kurnaz,
cüretkar ve sebat ediyor. Dürüst bir Proselyte idi, inanan
İsrail Tanrısında ve tapınağında ibadet etmek istedi; Ama o
olduğu gibi, cennetin krallığını fırtınaya almaya karar verdi. Eğer o
İçinde bir rol oynamaya izin verilmedi, zorla ele geçirecekti
veya kurnazlıkla.

Ama sadece Samaritans değil, aynı zamanda Moabites ve Ammonitler
dostça ilişkileri sürdürmek için endişeli insanlar arasındaydı
Yahudiler. Amonitlerin lideri Tobiah, iki kat müttefikti
Yahuda ailelerine. Asil ailenin bir kızı ile evlendi
Arach ve seçkin bir adam, Berechiah'ın oğlu Meshullam vardı
Tobiah'ın oğluyla evlilikte kızı göz önüne alındığında. Ama karışık evlilikler
Ammonitler ve moabitler ile yasa tarafından özellikle yasaklanmıştır,
Dönüşümden sonra onuncu nesile kadar.

Yahuda topluluğunun liderleri, yüksek rahip ve diğerleri
yasayı ihlal etmeye hazır değildi, şüphesiz onları hafifletti
Metnin hafif bir yorumuyla vicdanlar. Ama hepsi değildi
çok esnek. Az sayıda en asil ailenin kendilerini tutmuştu
karışık evliliklerden saf olan,
yasa ve Yahuda ırkının bozulmasının bir nedeni olarak. Daha özellikle
İbranice'nin uygulayıcıları ve koruyucuları olan şarkıcılar
dili ve eski, saygıdeğer edebiyatı, kendilerini tuttu
karışık evliliklerden uzak. Seslerini yükseltmiş olabilirler
ortak dinleyicilerinin esnekliği, bu harmanlamaya karşı
Yabancı, ama azınlıkta olduğu gibi, sesleri
dikkat edilmedi. Ancak Kudüs'te önde gelen bir otorite ortaya çıktığında
Sürgün ülkesi, azınlık yüksek sesle haykırdı
gerçekleşen ve tam bir tepki izledi.
Komplikasyonlar mutlaka ortaya çıktı.

Ancak tarihsel reformların yapılması nadiren
değişimin çağdaş tanıkları
kendileri bundan etkilenir ve her fırsatta hatırlatılır
İşler vefat etti ve yeni bir emir ortaya çıktı. Genel olarak
Önemli bir tarihsel kriz sırasında yaşayan insanlar
kendi içlerinde meydana gelen değişikliklerin farkında, görüşlerinde,
Gümrük ve hatta onların dilinde. Böyle bir değişiklik, kabul edilemez
Birincisi, ancak eksiksiz ve etkili, Yahuda'da gerçekleşti.
Beşinci yüzyılın ilk yarısı. Bu dönüşüm devam etmedi
Judaea topluluğundan, ancak karada kalanlardan
sürgün; Ancak yakında anne ülkesine nüfuz etti ve
ona damgasını etkiledi.

Babil, esaret ülkesi, bir
sürgünlerin önemli sayıda torunu
maddi hususlar veya başka nedenlerle. Ama öyleydiler
ortak dinleyicilerinin sınırsız coşkusundan etkilenen ve
Sempatlarını zengin hediyeler ve ateşli isteklerle göstermişlerdi. .
Babil Yahudileri, kendilerini koruduktan sonra büyük stres koydu
özellikleri ve kendi uyrukları. Kendilerini ayrı tuttular
Tüm komşularından, sadece kendi uluslarının üyeleri ile evlendi,
ve kalıtsal yasa tarafından yaşam kuralları olarak yönlendirildi. Onların
Anne-ülkenin yokluğu hizmet etti, ancak daha çok itaat etmelerini sağlamak için
Kesinlikle birliğin bağını oluşturan yasanın kıyafetleri
Bu onları bir topluluğun üyeleri olarak birbirine bağladı. Yapamadılar
fedakarlık sunun veya gözlemleri tapınakla bağlantılı tutun
hizmet, ama daha titizlikle bu geleneklere yapıştılar
Şabat, kutsal gibi sığınaktan bağımsız olan
Günler, sünnet ve diyet yasaları. Şüphesiz evleri vardı
Dua, belirtilen zamanlarda toplandıkları. İbranice bile
en azından olamazdı
Aramice'yi kullanmasına rağmen, onlar için garip bir dil haline gelir
veya komşularıyla olan ilişkilerinde Chaldaic ve
kendileri. İbranice hakkında doğru bir bilgi edindiler.
yanlarında getirdikleri ve
Dikkatli çalışma nesnesi. O kısmına özellikle dikkat ettiler
şimdiye kadar, çok az veya sadece ara sıra
Yasa kurallarıyla Pentateuch, dikkat ödenmişti.
ve gözlemler. Esaret sırasında, yazıları
Peygamberler esas olarak okunmuştu, çünkü daha büyük olan
teselli gücü. Ama gerçeklik vermek gerektiğinde
Peygamberlerin rous ve emzirdiği umut ve duygulara ve
Tuhaf bir dini ve ahlaki karakterle hayatı damgalamak, kitap
Yasa arandı ve danışıldı. Tevrat veya yasa, çok uzun
Kendi evinde ihmal edilen, şimdi bir
yabancı toprak. Örneğin Şabat, çok daha az sıkı tutuldu
Kudüs Babil-Persi topluluğundan daha. Bu Ardor
Yasa ve gözlemlerinin kesin olarak gerçekleştirilmesi, düzenlemesini buldu
Ezra'da, tarihteki bu önemli değişimin nedeni olan
onu yeni bir karakterle donatan ulus. O ayakta durmadı
Ancak tek başına, ama ona uygun olanları buldu.

Yeni dini ve sosyal düzenin yaratıcısı olan bu adam
her şey, doğum nedeniyle, özellikle çağrılan gibi görünüyordu
Kindle Tevrat'a yönelik coşku; Çünkü o bir soyundan geliyordu
yüksek rahiplerin. Kitabı bulan atası Hilkiah'dı
Tapınaktaki Tesniye ve Kral Josiah'a vererek,
büyük değişiklikler getirdi. Aynı zamanda bunun büyük torunuydu
Nebukadnetsar komutası tarafından öldürülen yüksek rahip Seraiah,
ve oğulları yasa kitabını Babil'e taşıdı. Ezra vardı,
Bu nedenle, çalışmasıyla kendini işgal etme fırsatı
Bu kitap. Ama atalarından daha fazla dikkat verdi ya da
Akrabaları yapmıştı. Okuduktan ve özenle çalıştıktan sonra,
Sadece ölü bir mektup olarak kalmaması gerektiğini belirledi, ama
İnsanların günlük yaşamında gerçekleşmelidir. O başladı
Kendi kendine uygulamak, elbise ile ilgili yasalara dikkatlice itaat etmek,
diyet ve özellikle festivallere dayananlar. O zaman o
Öğretmen görevini kardeşlerine kabul etti; Yasayı açıkladı,
anlayışlarına yaklaştırdı ve onları takip etmeye çağırdı
her ayrıntıda. Yasa ona tanrının yayılmasıydı, ortaya çıktı
Musa tarafından İsrail'e; Onu daha yüksek, sonsuza kadar daha yüksek yerleştirdi.
İlk peygamber ve hukuk veren için diğer peygamberlerin yazıları
en iyisi. Yasanın ilahi ilhamına ikna oldu
Musa'dan ve otoritesini en önemli hale getirmek için gayretle parlıyor, o
kendi inancını ve kendi gayretini aşılamakta zorluk bulamadı
Babil ve Pers Yahudi. Yakında bir onur aldı
Aralarında konum, sözü otorite kazandı ve daha fazlası
Peygamberlerden daha hevesle dinledi. Ezra biliyor olabilir
Yasanın Judaea'da ancak ihmal edildiğini düşündü ve diye düşündü
Bu, o ülkeyi ziyaret ederek, inanan arkadaşlarında uyanabilir
gerçek değeri algısı. Veya o bir
Kudüs'e yerleşmek için güçlü bir dürtü,
Tapınak ve fedakarlıklarla ilgili dini görevler. En kısa sürede
Yolculuğa belirlediği gibi, bu üyeleri davet etti.
ona katılmaya istekli olabilecek inancı. Yanıt veren sayı
kadınlarla birlikte 1.600'den fazla erkek de dahil olmak üzere kayda değer biriydi
ve karada kalan seçkin ailelerin çocuklar
esaret. Bunların arasında Zerubbabel'in büyük torunu vardı,
Davut Evi'nin soyundan. Katılamayanlar
Göç, Ezra'ya zengin altın, gümüş ve değerli gemiler hediyeleri verdi
Tapınak için. Kral Artaxerxes'in şaşırtıcı bir durum
(Longimanus) ayrıca Kudüs'teki kutsal alan için hediyeler gönderdi ve
Birçok Farsça soylu örneğini takip etti. Açıktır ki
Şu anda İsrail Tanrısı,
Persler ve Diğer Milletler ve "Gün batımına gün batımına kadar
İsim yüceltildi ve halklar arasında saygı gördü. "Sadece yaptı
Artaxerxes Ezra'ya kardeşleriyle yolculuk etme izni verir
Kudüs, ama aynı zamanda ülkelerin Satraps'a mektup verdi
geçti ve Filistin yetkililerine. Olurdu
Ayrıca gezginleri düşman kabilelerden korumak için bir eskort gönderdi,
Fakat Ezra reddetti, kralın yanına olan tanrının
Dua et onları koruyacaktı.

Ezra'nın sayısız arkadaşıyla gelişi çok fazla neden olmalıydı
Kudüs'te sürpriz (459-458). Mektuplarla sağlandılar
Kral, hediyelerle dolu ve hevesli duygularla dolu.
Şüphesiz, Ezra'nın bir eğitmeni ve yasanın açıklayıcısı olarak adı
Judaea'ya kadar zaten nüfuz etmişti ve her biriyle alındı
dikkate alın. En kısa sürede dini varsaymıştı
işlev, kınan güçlü mahkumiyetlerin erkeklerinden daha
Çevredeki halklarla evlilikler şikayetlerini getirdi
ondan önce. Ezra bu olayları duyduğunda dehşete düştü. .
Halkın ve tapınağın temsilcileri,
Yasa, kendilerini dinsizlerle ilişkilendirdi. Ezra bunu yaptı
korkunç bir günah. Yahuda ya da İsrail ırkı gözlerinde bir
Kutsal olan ve yabancı kabilelerle karışarak kutsallık çekti,
putperestlikten vazgeçmiş olsalar bile. Ezra'nın okumasına göre
Yasanın, yasayı kabul eden heathenler
toplum; Bununla birlikte, eşitlik temeline konmuyorlardı
İsraillilerle doğumla, ama ayrı bir grup olarak yaşayacaklardı. .
Gibeonitler, eski günlerde tapınağın köleleri, kabul eden
İsrail doktrinleri bin yıldan daha uzun bir süre önce
Hala farklı tutuldu ve
İsrailliler; Ve Ezra'nın görüşüne göre, Heathen'den yeni Proselytes
Milletler de benzer şekilde muamele görecekti. İle bağlantı
Samimi bir karaktere sahip olmamalıdır; Ezra'nın görüşü buydu
Tabanlı, ataların gururuna değil, dini ve sosyal gerekçelere.
Bazı loş sunumlar onu proselytes veya
Topluluğun yarısı-bu tür unsurların
İbrahim tohumu olarak acı çekmenin fırında denedi ve kanıtlandı
Yabancı unsura aşırı derecede üstünlük verirdi ve
Yahudilerin tüm ahlaki ve dini avantajlarını yok eder
edinmişti. Bu korku tüm ruhuna yakalandı; Kira et
kıyafetler, saçları başından ve sakalından kopardı ve hepsini reddetti
beslenme, öğleden sonraya kadar oturdu, üzüntü ve ıssız çünkü
ulusun hayatını tehdit eden bu tehlike. Sonra girdi
Tapınağın mahkemesi ve kendini dizlerinin üzerine atarak döktü
Derin bir kontratla dolu bir itiraf, insanları ağıt yakarak
acı deneyimleriyle iyileşmemişti, ancak nüksedilmişti
eski kötü yolları. Bu, hıçkırıkların ortasında dile getirilen bu tövbe
ve gözyaşlarını, erkekleri, erkekleri, kadınları ve çocukları güçlü bir şekilde etkiledi,
diz çökmüş adaçayı görerek çekilmişti. Patladılar
Tutkulu ağlamaya, sanki gözyaşları karanlığı yok edebilirmiş gibi
Tarihlerinde sayfalar. Mevcut olanlardan biri, Shechaniah, dokundu
sempati, ağır bir öneride bulundu: "Bir antlaşma yapalım
Tüm garip eşleri ve onlardan doğdukları gibi. "Ezra
Fikri bir kerede ele geçirdi; O yükseldi ve kafalarının
Bu vesileyle mevcut olan aileler,
Sanctuary ve tanrıları tarafından,
eşler ve çocukları. O an kaderinin kararına karar vermekti
Yahudi halkı. Ezra ve yaptığı gibi düşünenler bir duvar kaldırdı
Yahudiler ve dünyanın geri kalanı arasındaki ayrılık. Ama bu
Münhasırlık kesinlikle yasanın mektubu ile uyumlu değildi,
Ezra'nın kendisi, tüm bilgileriyle, herhangi bir
Tevrat'ta pasaj, karışık evliliklerin yasaklandığını ima ediyor
İsrail Tanrısını kabul edenlerle sözleşme yaptı.

Bir coşku anında, topluluğun bu tür üyeleri
Bu yemin, şimdi onu korumak zorunda kaldı. Kanama kalpleri ile
kendilerini eşlerinden ayırdı, komşu kızları
kabileler ve kendi çocuklarını reddetti. Oğulları ve ilişkileri
Yüksek rahip geri kalanına bir örnek oluşturmak zorunda kaldı. Onlar
Hukukun en ateşli öğrencileri olan insanların büyükleri
bir tür senato kurdu. Yahuda genelinde bir bildiri yayınladılar,
karışık evliliklere sözleşme yapmaktan suçlu olan herkese komuta etmek
Kudüs'te üç gün içinde, aforoz acıyla ortaya çıkar. A
Bu soru için Özel Soruşturma Mahkemesi başlatıldı. Ezra
Gereken araştırmalar yapacak üyeleri seçti
Yahudilerin eşlerini gerçekten reddedip reddetmediğini keşfetmek. Bu yüzden
bu soruşturma mahkemesinin çalışması, tüm
Judaea kasabalarında yaşayanlar kendilerini ayrıldılar
Kudüs sakinlerinin yaptığı gibi eşleri ve çocukları.
Hala aile duygularından etkilenen bazıları vardı
Direniş gösterisi.

Tüm komşu kabilelerden bu ayrımın ciddiyeti,
Samaritans ve diğerleri, doğal olarak mezara yol açmıştı
sonuçlar. Ezra ve Partisi tarafından bu ayrılık duvarının yükseltilmesi
Topluluğa ait olmak için gerçekten endişeli olanlara karşı
çok acı. Sonsuza dek tanrılardan ayrılacaklardı
Kudüs'teki sığınaktan seçtiler ve dışladılar.
Ait olmuşlardı. Onlara gönderilen ayrılma kararnamesi,
Yahudilere karşı dostça ilişkiler. Ortaya çıkan nefret
Umutsuz sevgiden her zaman en acıdır. Eşlerin kederi
kocaları tarafından terk edildi ve onların tarafından reddedilen çocukların görüşü
Babalar uyandıramadı ve düşmanlığını artıramadı
onlarla yakından ilişkili olanlar. Maalesef Yahudiler için,
Sanballat ve Tobiah, iki güçlü ve yetenekli adam, kafadaydı
Topluluktan hariç tutulan partinin. Tobiah, Ammonit,
birkaç Yahuda ailesi ile ilgili. İkisi de Yahudi'yi kabul etmişlerdi
ve şimdi ikisi de itildi. Bundan sonra bir
Judaea'ya doğru düşmanca pozisyon; Zorla veya
entrikalar, tapınakta ibadet etme haklarını korumak ve
İsrail inancında paylaşım. İlk başta muhtemelen adımlar attılar
Yahudilerle barışçıl ilişkilerini restore edin ve onları
acımasız kararlarını iptal edin. Kudüs'te ve illerde,
Ezra'nın sert eylemini şiddetle onaylamayan bir parti vardı.
Bunlar arasında iyi bilgilendirilmiş olanlar, EZRA ile farklıdı.
tüm olaylarda dışa doğru olan kadınlarla evlilikler,
Kanun. Ezra'nın şiddeti haklı mıydı? Tarihsel kayıtlar değil mi
Yabancı eşlerle evlenen İsraillilerin birçok örneğini içeriyor mu? Çok
Sorular o zaman sürekli olarak konmuş olmalı.

Muhtemelen o tarihte yazılmış büyüleyici bir edebi prodüksiyon
Topluluğun daha nazik üyelerinin görüşleri. Şiirsel
Ruth Relate kitabının yazarı, görünüşe göre bir amaç olmadan,
Bethlehem'in seçkin bir ailesinin basit pastoral hikayesi
İki oğlunun Moabitish eşleriyle evlendiği Moab'a göç etti; Ama o
Günün yanan sorusuna aynı zamanda dokunur. Ruth,
Oğullardan birinin dul eşi olan Moabitess,
kayınvalidesi, "senden ayrılmamam ya da geri dönmem için bana
Sizden sonra takip: Nereye gideceğim ve nereye gideceğim
En lokana taşıyacağım: insanlar benim halkım olacak ve senin
Tanrım, Tanrım: En çok ölürsün, ben de gömüleceğim;
Rab bunu bana ve daha fazlasını da yaparsa, eğer ölüm değilse ve
Ben. "Ve Moabitess sözünü sadakatle tuttu. Evliliği üzerine
Boaz ile insanlar haykırıyor: "Rab gelen kadını yapar
Rachel gibi evine ve Leah gibi, ikisi inşa etti
İsrail Evi. "Ruth'a doğan oğul David'in atasıydı
İsrail'in büyük kralı. Bu zarif hikayenin birkaç olayı
en hassas ve sanatsal olarak geliştirilmiştir. Ama yazar kastetti
okuyucularının önüne iki gerçek yerleştirmek, yani kraliyet evi
İsrail bir Moabitess'ten fırladı ve Moabitess,
kendini İsrail halkıyla yakından bağladı ve kabul etti
Tanrıları, İsrail'in kızı Grace gibi erdemlerin kanıtını verdi:
iffet, duygunun iyileştirilmesi ve neşeli özveri. .
Bu masalda, günün her şeyi aşan sorusuna referans
Fark edilmeden geçilemeyecek kadar işaret etti. Bu talihsiz eşler arasında
kimdi ya da kocaları tarafından reddedilecekti
Ruth'a benzeyen bazıları yok mu? Ve yabancıdan doğan çocuklar
kadınlar, ama Yahuda babaları olan-
Heathens? Eğer öyleyse, o zaman Kraliyet Ailesi David'in evi bile değil,
ataları bir moabitess ile evlenmiş, Yahuda ulusuna aitti!

Ancak bu temsillerin hiçbiri boşuna değildi. Ezra ve
Kudüs'te Senato'nun hüküm sürmesi, dışlanmaya sertçe ısrar etti
Yahudi inişini talep edemeyen tüm insanların topluluğundan,
ve bu nedenle "kutsal tohum" değil. Hepsinin başarısızlığı
uzlaşmacı önlemler, birkaç süren düşmanlıklarla sonuçlandı
Yıllar (457-444). Ezra maalesef bir eylem adamı değildi; yapabilirdi
sadece başkalarının duygularını dua et ve uyandırdı, ama önleyemedi
Birçok Judaean ailesi rakiplerini gizlice desteklemeden. Üzerinde
Diğer yandan, Sanballat ve takipçileri kararlı karakter adamlarıydı,
rakiplerine karşı virülan nefretle dolu ve her şeyi aldılar
düşmanlarını taciz etme fırsatı. Sonunda saldırdılar bile
Kudüs.

Onlara böyle bir cesurlukla ne ilham verebilir, onlar
Ezra'nın Pers mahkemesi tarafından tercih edildiğini ve Judaean favorileri
Artaxerxes üzerinde büyük etkiye sahip mi? Belki de saydılar mı
Pers kralının karmaşıklığı üzerine mi? Yoksa cesaretlendirildiler
Megabyzus'un isyanı, hem Judaea hem de Samiriye'nin satrap'ı
Ast mıydı? Ve Suriyeliler bir Fars ordusunu yok ederken
Birbiri ardına, düşmanlıklara başlamaya teşvik edildiler mi?
kendi hesabı ve düşmanlarının kalbini hedeflemek mi? Ama ne olursa olsun
Sanballat ve takipçilerinin savaşa benzemesine neden olan şey
Kudüs'e karşı adımlar, tamamen başarılı oldular. Mümkün oldular
Bir ordu yetiştirmek için, Kudüs'teki rakipleri çoğunlukla
Silah kullanımından habersiz. Sonuç, Sanballat ve onun
Takipçiler şehrin duvarlarında ihlaller yaptı, tahta yaktı
kapılar ve binaların çoğunu yok etti, böylece Kudüs
bir yığın kalıntıya benziyordu. Ancak tapınağı bağışladılar, çünkü
Gözlerinde de kutsal; Ama yine de terk edildi ve çoğu
şehir duvarlarının korunmasını kaybetmiş olan sakinlerin
Kudüs ve kendilerini başka yerlerde kurdular, nerede olurlarsa olsunlar
barınak bulabilirdi.

Aaronides ve Leviller, gelirlerinden hediyelerden yoksun ve
Ondalıklar, tapınaktan ayrıldı ve başka geçim araçları aradı. .
Judaea'nın Milletler Topluluğu, neredeyse bir yüzyılın varlığından sonra,
üzücü zamanlardan geçiyor. Birçok asil aile onlarla barış yaptı
komşular, reddedilen eşlerini geri aldı ve yeni sözleşmeli
yabancı ile bağlantılar. Kendilerini karşılıklı bir şekilde taahhüt ettiler
Bu yeni bağlara saygı gösterme sabitliğinin sözü. Kısa bir süre göründü
Sanki Ezra'nın büyük çalışması hayal kırıklığına uğramıştı ve sanki
Commonwealth tehlike altında kaldı. Etkilemek için ne kadar az eksikti
Tamamen fesih!

Ancak Ezra tarafından yakılan dini gayret, olmak için çok sertti
çok kolay söndürüldü. Yahudilerden bazıları, kederle delirilen
Kudüs'ün yıkımı ve ıssızlığı, Farsça acele etti
Mahkeme yardım almak için. Nehemya'nın yardımına güveniyorlardı,
Artaxerxes fincan taşıyıcısı. Hananiah, Nehemya'nın bir akrabası ve
Üzücü olayların görgü tanığı, ona üzücü bir açıklama verdi
Yahudilerin üzücü durumu ve Kutsal Şehrin düşüşü.
Nehemya bu haberlerde dehşete düştü. O'ya aitti
İran'da gayretli parti ve mümkünse daha titizdi
Ezra. Kudüs, Kutsal Şehir, kendini her zaman ona sunmuştu
hayal gücü özellikle Tanrı tarafından korunan ve bir ateşli ile çevrili
Hiçbir düşmanın cezasızlıkla yaklaşmasına izin vermeyen duvar. Ve şimdi
herhangi bir dünyevi şehir gibi alçakgönüllü ve utanç verici. Ama yaptı
kederinin ona hakim olmasına izin vermemek; O güçlü bir eylem adamıydı ve
Büyük yaratıcılık. Mahkemede yönetim sanatını öğrenmiş ve biliyordu
Bir firmanın hem erkekleri hem de koşulları kontrol edebileceği. Anında
Kudüs'e gittikten sonra bu sefil bir son vermek için kararlı
Şeylerin durumu. Ama İran'ı nasıl terk edebilirdi,
Mahkemeye ofisi tarafından mı bağlı? Artaxerxes'in büyük iyiliği
Her zaman onu yere zincirlediğini gösterdi ve tüm beklentileri kaldırdı
Kudüs'e bir yolculuk.

İncelik dolu, Nehemiah artaxerxes'e katılmaktan kaçındı.
Olumlu bir fırsata kadar yolculuğuna başlamak için ayrılır
meydana gelmeli. Ama yakında kalbinde kemiren keder gösterdi
kendisi yüzünde ve genellikle neşeli yüzünü bulanıklaştırdı.
Bir gün, kral ve kraliçe için şarap dökerken, onun
Üzücü ifade dikkatlerini çekti ve Artaxerxes sorguladı
onun davası ile ilgili. Anında fırsatı kullandı ve
"Kent ne zaman, neden benim yüzmem üzücü olmasın,
Babamın mezarının yeri, lieth atık ve bunların kapıları
Ateşle tüketiliyor mu? "Sonra en ciddi arzusunu dile getirdi
kral. Artaxerxes bir kerede her dileğini verdi, ona izin verdi
Yolculuğu üstlenmek, şehir duvarlarını yeniden inşa etmek ve restore etmek
Hedefsiz durumda sipariş. Kral ona çeşitlilere mektup verdi
kraliyet yetkilileri, onları yolunda hiçbir engel koymaya yönlendiriyor ve
Bina amaçları için ona kereste teslim etmek. Hatta atadı
Nehemya'ya eşlik edecek askerlerin eskortu ve valisi olarak adlandırıldı
Judaea. Kral, bir durum yaptı, yani kalması
Kudüs kalıcı olmayacaktı, ama
Belirli bir sürenin sona ermesiyle Fars Mahkemesi.

Commonwealth tarihinde yeni bir bölüm,
Nehemya'nın Kudüs'e yolculuğu veya daha doğrusu bu etkinlik
Bölüm Ezra tarafından başlatıldı. Nehemya, Susa şehrini büyük bir şekilde terk etti
Silahlı bir eskort eşliğinde retinue. O seyahat ederken
On kabilenin eski hakimiyeti, kimlik bilgilerini şuraya sundu.
çeşitli yetkililer ve böylece Sanballat ve Tobiah,
yolculuğunun nesnesi ve doğal olarak onların arifesinde olduklarını hissetti
bir savaş. Bir Yahuda, favori olduğunu görmek onları hayal kırıklığına uğrattı.
Artaxerxes, kendini korumaya adayacak biri
Zulüm gören kardeşler, toprak valisi olarak atanmıştı.

Nehemya Kudüs'e geldiğinde, üçüne kendini terk etti
günler. Her şeyden önce, sahnenin sahnesini tanımak istedi.
görevleri ve temas edeceği insanlarla.
Bu arada, kendini bir tür mahkemenin kurulmasına adadı,
Çünkü prensip bir servete sahipti ve prens bir sergileme yaptı. O
Sojourn sırrının nedenini korudu ve hatta açıklamadı
Topluluğun liderleri, çünkü onlara güvenmedi. Bir gece o
SADECE YAPILDI.
duvarlar ve bunları onarmak için bir plan tasarlamak. Sonra çağırdı
Topluluğun önde gelen adamları ve şaşkınlıklarını duyurdular,
Kral Artaxerxes'in ona sadece yeniden inşa etmek için değil, tam güç vermiş olduğu
duvarlar, ama ülkeyi yönetmek için ve bunun niyeti
üzerlerine düşen utanç ve sefaleti silin. Buldu
Toplanan Yahudiler ona yardım etmek için hazır, kalp ve ruh. Bunlar bile
yabancılarla evlenmiş ve dostça bir ayakta olan
Onlarla birlikte onaylarını kurtardı. Ama Nehemya ağır bir
kendi üzerine görev. Ayrılmış bir İngiliz Milletler Topluluğu'nu yeniden düzenleyecekti,
korku, zayıflık, bencillik ve çeşitli
Motifler, gerçek tehlikeyle karşı karşıya için yeterli cesarete sahip değildi. Nehemya
İlk bakım Kudüs'ü güçlendirmekti; Kendisi işi yönetti
Tahkimatları inşa etmek ve dikkatli bir şekilde daha az zorlu hale getirmek
İşbölümü. Ancak yeniden inşa etme görevi mutlaka bir
sıkıcı olan. Sanballat ve Tobiah başkanlığındaki reddedilen Proselytes,
Yahudilerle her ittifak umudu kesildi
Nehemya'nın sözleri, "Siz bir kısmı olmayacak, hak yok, anıt yok
Kudüs, "işi rahatsız etmek için çok fazla gayret gösterdi
başarmak için. İnanılmaz bir şekilde Persleri şüphelemeye çalıştılar
İhanetin nehemya ve iddialı şemasını tasarlamanın
Kendini Judaea Kralı yapıyor. Sonra caydırmaya çalıştılar
işçiler onları alevlendirerek ve duvarların zayıf olduğunu ilan ederek
Bir çakalın onları kırması için yeterli. Duvarlar yükseldiğinde
Gidilen yüksekliklerinin yarısına kadar, düşman gizlice bir
saldırı. Ancak Nehemya, kendi halkından bazılarını silahlandırmıştı.
Topluluğun önde gelen üyelerinden bazıları ve onları nöbet tuttu. Her işçinin yanında bir kılıç Girt vardı; Her taşıyıcı onu
Bir yandan yük, diğer yandan silahı. Hasta etmek için
Duvarların tamamlanması, çalışma şafaktan sürekli olarak sürdürüldü
gün batımına, gücün bir kısmı gece gündüz bekçi olarak dururken,
şehir içinde. Nehemya'nın kendisi her zaman yerinde idi, eşlik etti
bir trompetçi tarafından. Trompetinin patlamasında, dağınık çalışanlar
etrafında toplanması talimatı verildi.

Ama duvarlara yönelik saldırıyı sürdürmek yerine, Sanballat bused
kendisi Nehemya'ya karşı entrikalar tasarlamak. Bunu verdi
Kudüs güçlendirildiğinde, Nehemya kendisinin
Yahudi Kralı ilan etti ve İran'a karşı isyan edecekti. .
Daha güvenilir hissetmeye başladı ve geri çekilmeyi düşünmeye başladı
iş, Persler tarafından kabul edilmeyecek şekilde
suç ortağı. Ayrıca, ilgili olan ailelerin başkanları
Düşman için Tobiah ile aktif ihanet yazışmaları vardı. Ancak
Tüm bu entrikalar boştu ve Nehemya işi tamamladı
düşmanın isteksiz hayranlığını zorlayacak enerji ile. İtibaren
O zaman Sanballat ve takipçileri vazgeçmiş gibi görünüyor
Nehemya'yı rahatsız etmeye veya çalışmalarını engellemeye yönelik meyvesiz girişimler.

Fakat topluluğun kendisi içinde, Nehemya daha az şiddetle savaşmak zorunda kalmadı
bir savaş. Görünüşe göre en seçkin ailelerin çoğu
Sadık, sadece düşmanla gizli iletişim değil, aynı zamanda
Ayrıca fakirleri en kalpsiz bir şekilde eziyorlardı. Ne zaman,
kıtlık günler, fakirler zenginlerden ödünç alınmış para
Krala vergi ödeyin veya kendi tüketimleri için tahıl elde etti,
Güvenlik olarak tarlaları, üzüm bağları, zeytinleri
bahçeler, kendi evleri ve hatta bazen kendi çocukları; ve eğer
Borçlar geri ödenmedi, alacaklılar araziyi onların
kendi mülkiyeti ve çocukları köle olarak tutun. Şikayetleri olarak
Bu nedenle acımasızca tedavi görenler daha yüksek sesle ve daha sık
Nehemya'nın kulaklarına, bu kalpsiz adamları çağırmaya karar verdi.
hesap. Büyük bir toplantı çağırdı ve buna karşı ciddi konuştu
yasa tarafından özel olarak kınanan kalpsizlik biçimi.

"Biz, İran Yahudileri," diye bağırdı, "
yeteneğimizden, kardeşlerimizi kurtardı,
Heathen. Ve kardeşlerini bile satacak mısın?
Bize tekrar satılacak mı? "İronik bir şekilde ekledi. Çok derin saygıydı
Nehemya'nın keyif aldığı, onun fikri çok ağır ve çok hazırdı
büyük ve zenginler, yasanın uyarılarını duyacaklar,
Sadece köleleştirilmiş kişileri serbest bırakmak için değil, söz verdiler,
aynı zamanda evleri, tarlaları ve bahçeleri sahiplerine geri yüklemek için
ve borçlarını iptal etmek. Nehemya bu olumlu ruh halini kullandı
Zenginlere yemin etmek, onları yapmak için onları bağlamak için
vaatler.

Bu, yasa tarafından kazanılan önemli bir zaferdi
Temsilci, Nehemya, bencillik. Gerçekten hepsini mükemmelleştirdi
diğerleri kendilerine koyduğu kendi inkar örneğinde. Sadece değil
Ona bağlı gelirleri reddetti mi, ama para ve tahıl geliştirdi
fakirlere ve geri ödeyemedikleri takdirde,
krediler. Akrabaları ve hizmetçileri aynı cömert davrandılar ve
bencil olmayan bir şekilde.

Bu şekilde Nehemya tüm zorlukların üstesinden geldi ve
topluluk. İnsanlar sözlerine ve önde gelen adamlara asıldı
ona itaat etti. Ama şehrin duvarları yeniden inşa edildiğinde
Ve kapılar yerini aldı, Levilitik bekçiler,
Ve aslında tüm Leviller eksikti. Sonra göç ettiler
Şehrin, ülkenin diğer bölgelerine yıkılması, çünkü
Hiçbir ondalık almadı. Tamamen, şehir ince bir şekilde nüfuslu ve
Birçok ev yok edildi veya terk edildi. Kudüs bu nedenle olmak zorundaydı
tekrar halk ve tapınak görevlilerle yeniden kuruldu.

Görünüşe göre Nehemya, tüm bunlara bir ilanın verilmesine neden oldu
Kudüs'ü güvensizliği zamanında terk etmiş ve bunlara
Aslen eyalet kasabalarına yerleşmiş, onları davet eden
başkentte kalıcı meskenlerini almak. Asillerin çoğu
Aileler bir kerede bunu yapmayı teklif etti. Ama bunların sayısı olduğu gibi
Kudüs Repeople için çok küçük, onuncu bölümün
Kırsal bölgelerin nüfusunun göç etmesi için çağrılır
sermaye ve lot tarafından seçildikleri. Ancak Nehemya
Kutsal Şehir vatandaşı olmaya layık olan her birinin düşünmüyorum,
en azından karışık evliliklerden doğanlardan. Dikkatlice geçti
Babil'den geri dönen Yahudiler Kayıtları
Her ayrı ailenin soyağacı. Konuyu gerçekleştirdi
Büyük titizlik. Altı yüz kırk ikiden oluşan üç aile
İsraillilerden geldiklerini kanıtlayamayan kişiler,
kabul edilmedi ve yapamayan üç aaronid ailesi
soylarının kaydını üretmek, geçici olarak yoksun bırakıldı
Rahipliğin haysiyeti.

Nehemya Kudüs'ü güçlendirir bulmaz ve sağlayacak araçlar bulur
bunun için bir nüfus, topluluğa bir merkez veriyor ve
insanlar kompakt bir bedene girdi, bu bedene nefes almaya çalıştı
Hukukun yaşayan ruhu. Ancak bu amaçla yardımı gerektirdi
dindarlar. Büyük tarafından arka plana atılan Ezra
Nehemya'nın aktivitesi, şimdi olay yerine yeniden ortaya çıktı. Festivalde
Yedinci ayın ilk gününde kutlanan Ezra toplandı
Tüm insanlar, hatta ülkede yaşayanlar bile. "Topladılar
kendileri bir adam olarak açık bir yere, bu da
Kudüs'te su kapısı. "Burada yükseltilmiş bir ahşap standı inşa edildi,
Ezra'nın yasayı okumak için durduğu. Her şey hesaplandı
ciddi ve heybetli bir etki yaratın. Meclis sayısızdı;
Sadece erkeklerden değil, aynı zamanda kadınlardan ve
ne duyduklarını anlayacak kadar yaşlıydı. Ezra kaldırdığında
Yasa kitabı, tüm insanlar ortaya çıktı ve hizmetleri açtığında
Bir nimet okuyarak, ellerini kaldırdılar, cevap verdiler,
Yüksek sesle ses, amen. Sonra Ezra, Tevrat'ın bir bölümünü okumaya başladı.
Etkileyici bir ses ve mevcut olan hepsi dikkatle dinledi. Vardı
Bazıları, gerçekten de okumayı takip edemiyor, ancak Leviller bir
Kısa ve net bir açıklama, böylece en cahil bile olabilir
anlamak. İnsanlar duydukları şeyden derinden hareket ettirildi ve patladı
gözyaşlarına. Muhtemelen ilk kez duydular
Korkunç cezaların açıklandığı Tesniye
yasayı göz ardı ettikten sonra; Ve vicdanlı insanlar hissetti
kendileri ilahi sevgiye değersiz ve bunalmışlardı
yas. Ezra ve rahipler geri yükleyebilmeden önce bir süre geçti
Heyecanlı çokluğa sükunet. Ama uzun süre sessiz kaldılar,
ve festivali yüce bir ruh halinde kutlamaya devam etti. Bu
Halkın ilk kez yasa kitabını
kalpler ve bunun ayrılmaz bir parçası olduğunu hissetmişlerdi
varoluş ve kendileri koruyucular.

Babil sürgünü sırasında başlayan değişim
şimdi tamamlandı. Peygamberlerin başladığı şey, din bilginleri sona erdi.
Bir meclisin bu kadar önemli bir toplantı yapması dikkat çekicidir,
Tapınağın kendisinde, ancak hemen çevresinde ve
High-rriest hiçbir rol oynamamalıydı. Kutsal alan,
Sunak ve fedakarlık için gemiler, bir dereceye kadar atıldı
arka plana. Bir rahip olsa da, Ezra bilinçsizce yoluna girdi
yasa ve tapınak arasındaki bir ayrıma, yani,
Rahipliğin Kutsal Yazılara Böbrek. İnsanlar öyle oldu
Daha önce umursadıkları ancak çok az olan yasaya aşık oldu,
daha fazlasını duymak için endişeli olduklarını. Topluluğun başkanları,
ataları peygamberlerin öğretisini inatla reddetmiş,
ve Ezra'ya tamir edilen reformdan tamamen aciz görünüyordu,
ertesi gün ve ona okumaya devam etmesi için yalvardı
Pentateuch. Ezra bunun üzerine festivallerle ilgili kısmı okudu
Bu yedinci ay boyunca kutlanacaktı. İtaat ederek
Burada yer alan ihtiyati tedbirler, önde gelen erkekler müjdelerin
Tüm insanların zeytin ağaçlarının dallarını getireceğini ilan edin,
ereksiyon için myrtles ve komşu dağlardan avuç içi
kulübe veya kabinler. İnsanlar bu siparişi alacrity ile yürüttü ve
Tabernacles festivalini daha parlak bir ruh halinde kutladı
daha önce hiç yapmıştı. Bu festivalin sekiz günü boyunca bir bölüm
Yasa her gün okundu ve o zamandan beri yasanın okunması
İlahi hizmette kalıcı bir özellik oldu. Ezra ve Nehemya
kendilerini bu dini hararetten yararlanmak için endişeliydi
Yabancı eşleriyle hala yaşayanları reddetmek için etkiler
onların kendi özgür iradeleri. Bu amaçla cezaevi bir gün
atandı. Bütün insanlar oruç tutarak, yas tutar ve küllerle
başlarının üzerine. Yasanın evlilikleri yasaklayan kısmı
Amonitler ve Moabites ile okundu ve açıklandı. Sonra bir general
Günahın kabulü, insanlar adına,
Leviller. İstenen etki elde edildi; İsrailliler ayrıldı
yabancı eşleri ve Samaritans ile bağlantılarını söyledi
Ve tüm şüpheli iniş.

Ezra ve Nehemya şimdi onları ciddi bir antlaşma yapmaya teşvik ettiler.
gelecekte yasanın öğretisine saygı duyar ve nüksetmez
eski hataları ve eksiklikleri. O günden itibaren bütün
Topluluk Musa Yasasına göre yaşayacaktı. Erkekler, kadınlar ve
Çocuklar, tapınak hizmetçileri ve hatta tıpal
Yahudilere sadakatle, onlardan istenen yemini aldı.
Kızlarını evlilikte yabancılarla vermemeye yemin ettiler ve
Yabancı kabilelerin kızlarıyla evlenmemek. Bu konuya bakıldı
Ezra ve Nehemiah tarafından tuhaf önemden biri ve bu nedenle
Birincisi ona verildi. Ayrıca Şabat'ı gözlemlemek için yemin ettiler ve
Tatiller, tarlaların her yedinci yılda bir nadasa yatmasına izin vermek için ve,
O yıl boyunca, tüm borçları havale etmek. Dahası, her birey
çoğunluğunun her yıl bir shekelin üçte birini ödemekti
Tapınağın bakımına doğru, ilk ürününü getirmek için
tarlalar ve bahçelerin bahçeleri için ahşap sağlamak için
sunak ve rahiplerin bakımı için ondalıklara katkıda bulunmak
ve Leviller.

Halkın kabul ettiği yükümlülükler bir kaydırma üzerine yazılmıştır,
ailelerin başkanları tarafından imzalandı ve mühürlendi. Nehemya
İsim önce listede duruyordu, ardından yaklaşık imza
Seksen beş önde gelen adam. Bir hesaba göre yüz ve
Yirmi isim abone oldu. Yahudilerin bu önemli toplantısı
Büyük Meclis (Keneseth Ha -gedolah) olarak adlandırıldı. Nehemya gerçekten vardı
kısa sürede çok başarılı oldu. Sadece çürümüşü restore etmedi
Commonwealth ve sermayeyi güçlendirerek istikrarını sağladı, ancak
Ayrıca yasalara sahip insanlara da donatılmış ve onları tetiklemişti
gereksinimleriyle uyum içinde yaşayın.

Nehemya, büyük bir toplantıda tasarlanmış gibi görünüyor.
Bunlar üzerinde derin bir izlenim bırakmak için popüler meclisler
Sunmak. İnsanları ikinci kez topladı, kutsamak için
Şehrin duvarları. Eski törende olduğu gibi, kadınlar ve çocuklar
Cemaatte. Bunlara neşeli bir karakter vermek için
ciddiyet, müzik konusunda yetenekli bir dizi levit davet etti
ve Kudüs'e gelecek şarkı. Halkın iki bölümü başlıyor
Aynı noktadan, zıt yönlerde yürüdü, duvarların etrafında,
ve tapınakta bir araya geldi. Her bölümün başında, bir Leviller Korosu
Her biri bir grup müzisyen eşlik eden övgü ilahileri.
Ezra bir koroyu takip etti ve diğeri Nehemya, her biri başlıyor
muazzam bir insan kalması. Bu şekilde iki alay geçti
Yavaşça şehrin duvarlarını döndürüyor. Uzaktan uzakta geliyordu
Şarkılar, ziller, arplar ve trompetlerin neşeli notları
Levililerin dudaklarından patlamak tekrar tekrar tekrarladı
dağlar. Yas ve kefaret gününden sonra
evrensel sevinç ve sevinç. Bu özveri festivali, bize söyleniyor,
sekiz gün sürdü ve iki yıl dört ay sonra gerçekleşti
Nehemya'nın çalışmasının başlaması (442).

Yeni bir hayat verdiği topluluğu kurmak için,
Nehemya, mümkün, değerli ve vicdanlı memurlar aradı. Görünüşe göre
Ülkeyi küçük bölgelere (Pelech) ayıran o,
ve işlerini yönetmek ve sürdürmek için her bir memurun üzerine yerleştirildi
emir. Tapınağın kuzeyinde, Nehemya bir kale inşa etti.
Güçlü bir şekilde güçlendirildi, böylece zorunluluk olması durumunda bir
sığınak savunması; Bu kaleye Birah deniyordu. Atadı
Komutan olarak sadık ve tanrı korkutucu bir adam, Hananiah. Meslektaşı
Rejenerasyon çalışmalarında, yazar Ezra,
Tapınak. Gördüğü başlıca şey tam restorasyondu
tapınak ibadeti. Kurban hizmetleri tekrar olmasaydı
kesintiye uğrayın, bakımı için hüküm verilmelidir.
Aaronides ve Leviller. Toprak sahipleri, doğru, kendilerini bağladı
en önemlisi, eskisine ve ondalıklara empostları ödemek için
İkincisi, ancak Nehemya, sadece vaatten memnun değil, gerekli
Sürekli izlenecek malzemelerin teslimatı. Leviller
Harvest zamanında ülkeye gönderildi, ondalıklarını toplamak ve
Onları Kudüs'e geri getir. Eşit bir dağıtım sağlamak için
onda biri Aaronides nedeniyle onda biri olan ondalıklardan ve
Sadece ikincisine ait olan bu hediyelerden Nehemya
tüm katkıların depolanacağı büyük tahıl ambarları ve
Bu haklı olanlar, vade hisselerinin atanması için onarımdı
Özel yetkililer tarafından onlara.

Nehemiah sadece ıssız olanların yeniden nüfusunu sağlamakla kalmadı
Kudüs şehri, ama aynı zamanda yeni olanı da aradı
uygun konutları olan sakinler. Kendi pahasına evler inşa etti
ulusun en fakirleri için ve tüm istekleri sağlamaya çalıştı
aynı şekilde. Böylece üzerine koyduğu yeni bir devlet kurdu
Yasaya kesinlikle uyması gerektiğine dair yükümlülük. On iki için
Yıllar Yahuda Valisi (444 ila 432); O zaman mecbur kaldı
Hala harika bir zevk aldığı Artaxerxes mahkemesine dönmek için
Kral ile iyilik. Sahip olduğu işin umuduyla ayrıldı
Başarılı, kalıcı güvenlik ve ihtişamla kutsanabilir.

Ama Nehemiah'ın karşı akım setinden daha önce ayrılmamıştı.
Yüksek rahip Elioshib'in etkisine kadar izlenebilir. Birincisi
Eliushib'in dostça iletişim kurduğunda retrograd adım atıldı
Samiriyeler ve karışık evliliklerin yavruları ile
Büyük Meclisin kararının ihlali. Ciddi olarak
Manasseh adlı rahip hane üyesi olan bu dostluk,
Sanballat'ın kızı Nicaso ile evlendi. Gizlice olan diğerleri
Nehemiah'ın katı ayrılık çizgisinden memnun değil, şimdi takip etti
Rahip Evi Örneği. Bütün bir değişiklik oldu. Tobiah,
Nehemya'nın ikinci büyük düşmanı, mola vermeden geri dönmesine izin verildi.
Kudüs ve dış tapınakta büyük bir mahkeme aslında atandı
ona.

Son zamanlarda kesinlikle olanlara izin veren bu ani değişim
Yasak, genel bir parçalanma üretti. Bir beden olarak insanlar
Yüksek rahip ve partisinin eylemlerinden çok öfkeli
Onlar için saygısını açıkça gösterdi. Dahası, toprak sahipleri kaldı
rahipliğin desteği için ondalıklar ve impostlar ve dolayısıyla
Masum Leviller de gelirlerini kaybetti. Açlıktan kaçınmak için
tapınak ve şehirden ayrılmak zorunda kaldı. İçin katkılar
Kurban hizmetleri sona erdi ve sunağın olmasını önlemek için
Tamamen ihmal edilen, sorumlu rahipler hastalıklı, topal, teklif ettiler.
kör veya çirkin hayvanlar. Birçok Yahudi çok tiksinti
Rahiplerin davranışında sırtlarını çevirdikleri
kendilerini takip eden topluluğun kutsal ve işleri
çıkarlar ve bu nadiren adalet pahasına değil ve
korumak için yemin ettiklerini. Bu sınıf müreffeh büyüdüğünde
Yoksulluk ile mücadele eden gerçekten dindar insanlar
Doğru ve yanlış fikirleriyle kafası karıştı ve haykırdı: "Boşuna
Tanrı'ya hizmet etmek için: Peki onun suçlamasını koruduk? "
"Kötülük yapan herkes Rab'bin gözünde iyidir ve o
Onlarda memnun. "

Ama herkeden daha kötü olan Yahuda'da hüküm süren uyumsuzluk
topluluk ve hatta aileleri böldü. Ne telaffuz edilebilir
Doğru ve yasal mı? Baba Oğul ile aynı fikirde değildi; tek
Stern uygulamasını, diğerini gevşek ve dolayısıyla anlaşmazlıkları kabul etti
her evde ortaya çıktı. Bu ağıtlanabilir olaylara karşı koymak için,
daha dindar olan
Mahkumiyetler, bir eylem planı ile bir araya geldi ve tartıştı. Umutla döndüler
ve hala Artaxerxes mahkemesinde olan Nehemya'ya özlem duyuyor.
Kudüs'e geri dönerse, bir darbe ile bir darbe koyabilirdi
Bu sefil karışıklık durumuna son verin ve barışı, birliği geri yükleyin,
ve şehre güç. Bu hayırlı anda tanrı korkutucu bir adam
Aniden sahnede ortaya çıktı. O partiye aitti
Yüksek rahip ve takipçilerinin davranışına bağlı ve o
kötü olanı azarlamayı ve azalan cesareti yeniden canlandırmayı üstlendi
iyinin. Bu adam, canlılıkla dolu ve peygamberlik tarafından taşındı
Ruh, peygamberlerin sonuncusu Malachi idi. Değerli bir şekilde kapandı
Birbirini dört için başarmış olan tanrısal erkeklerin uzun listesi
yüzyıllar. Malachi kederli ve umutsuz kardeşlerine duyurdu
Elçinin Hızlı Gelişi, Birçoğu
memnun ve kim onunla daha iyi günler getirecekti. Peygamber
insanlara ondalıkları ödememeleri için atlamamaları için danışmanlık yaptı.
Bazı rahiplerin kötü yapılması, ancak hepsini getirmek için, öncekinde olduğu gibi
Günler, mağaza evlerine.

Malachi, ilk peygamberler gibi, uzak gelecekte bunu ilan etti
Dobası arasındaki fark, harika ve korkunç bir gün,
Ve kötüler açıkça ortaya çıkacaktı. O son günün gelmesinden önce
Tanrı Peygamber İlyas'ı gönderirdi ve Baba'yı uzlaştırırdı
Oğul. Onları hatırlıyor ve Musa'nın yasasını yüreklendiriyor,
Mount'da kendilerine verilen tüzükleri ve kararları
Horeb. Bu sözlerle kehanetin sesi susturuldu.

Birçok kişi için erişilebilir hale getirilen yazılı yasa
Ezra'nın gayreti ve bir üssü bulan,
Peygamberlik sözlerinin devam etmesi gereksiz. Scribe aldı
Seer'in yeri ve yasanın okunması, ya büyük
Meclisler veya dua evlerinde, peygamberlik yerine geçti
vahiy. İran Mahkemesinde Nehemya'nın özlemi hakkında herhangi bir fikri var mıydı?
Kudüs'te şu anda var olan varlığı? O hiç
Malachi'nin daha iyi günlere olan inancının umuduna dayandığını bilen
Dönüşü? Söylemek imkansız, ama her olayda aniden
Kudüs'te, 430 ve 424 yılları arasında yeniden ortaya çıktı, yine
Kralın manevi evine dönme iznini aldı ve
Varışından kısa bir süre sonra, peygamberin sözleriyle "
Rafiner'in ateşi ve Fuller'ın Lye gibi. "Topluluğu temizledi
saf olmayan unsurlarının. Amonit Tobi'yi kovarak başladı
Rahip akrabası tarafından kendisine verilen yerden,
Elioshib ve ikincisini ofisinden reddederek. O zaman
topluluğun kafalarını bir araya getirdi ve onları acı bir şekilde kınadı
Levililerin tapınağı terk etmelerine neden olmak, ihmal ederek
Ondalıkları toplayın. Nehemya'dan bir çağrı,
inişli mal sahipleri ihmal edilen görevlerini yerine getirmek ve
Levililer Tapınak'ta hizmetlerine geri dönecekler. Suçlaması
toplanan ondalıklar ve bunların sadece dağıtımının altına yerleştirdiği
Dört vicdanlı Yahudinin bakımı,-bazı sadık takipçileri. O
İlahi hizmeti eski ciddiyetine geri yükledi ve
değersiz rahipler. Nehemya'nın gözünde en önemli çalışma
tekrar sözleşmeli olan karışık evliliklerin dağılması.
Burada yüksek rahiplik evi ile doğrudan çatışmaya geldi. Manasseh,
bir oğul veya yüksek rahip Joiada'nın ilişkisi, ayrılmayı reddetti
Kendisi Samiriyeli karısı Nicaso, Sanballat'ın kızı ve
Nehemya onu ülkeden kovmak için yeterli sertliğe sahipti.
Nehemya'nın emirlerine uymayacak birçok aaronid ve judaans
sürgüne de gönderildi. Barış ve düzen restore edildikten sonra
Başkentte Nehemya, bulan istismarları ortadan kaldırmaya çalıştı
İllere doğru yollar. Yahudilerin yakın zamanda yaşadığı her yerde
Ashdodites, amonitler, moabitler veya
Samaritans, karışık evlilikler neredeyse tüm cehalete yol açmıştı.
İbranice dil, bu evliliklerin çocukları için genellikle konuştu
annelerinin dili. Bu Nehemya'nın öfkesini uyandırdı ve
enerjisini teşvik etti. Yahuda babalarıyla birlikte, hatta
onları lanetledi ve sonunda refrakterin cezalandırılmasına neden oldu. Böyle
Kalıcı faaliyetin çözülmesini başardı
karışık evlilikler ve İbranice dilinin korunması.

Nehemya daha sonra Şabat'ın sıkı bir gözlemini tanıttı.
şimdiye kadar ihmal edilmişti. Yasa kesinlikle vardı
o gün tüm emeği yasakladı, ama gerçekten ne tanımlamamıştı
emek olarak kabul edilecekti. Her olayda, yaşayan Yahudiler
İllerde o noktada cahildi, çünkü Şabat'ta
şarabı bastırdı, canavarlarını mısır, üzümlerle yükledi,
incir ve onları Kudüs şehrine pazarlamaya itti. En kısa sürede
Nehemya'nın Şabat'ın sıradan bir şekilde muamele edildiğini keşfettiği gibi
Hafta-gün, ülkeyi topladı ve onların
Tanrı'nın yasalarına karşı günah işliyorlardı ve onu dinlediler ve takip ettiler
ihtiyati tedbirleri. Ama bir
eski kurulmuş gelenek. Tyrian tüccarları görünme alışkanlıydı
Kudüs'te Şabat gününde, balıkları denizden taze getiriyor ve
Hazır müşteriler buldular. Ama Nehemiah bundan sonra hepsini emretti
Kapılar Şabat Eve'de kapatılmalıdır, böylece tüccar olmaz
şehre girebilir. Bu yönetmelikler kesinlikle uygulandı ve
O zaman Şabat titizlikle gözlemlendi.

Ezra'nın sevdiği yasanın sıkı bir şekilde uyumu,
Nehemiah tarafından; Yahudiler arasında ayrılık duvarını inşa etti ve
Yahudi olmayanlar o kadar güvenli ki, onu kırmak imkansızdı. .
Bu ayrılık ve şiddeti ile hoşnutsuz olan Yahudiler
Yasa, Yahudi topluluğunu terk etmek ve bir mezhep oluşturmak zorunda kaldı
kendi başına. Nehemya'nın kendisi muhtemelen oluşumunu görmek için yaşadı
Yahudiler arasında ilk mezhep ve kendisi olduğu gibi
Bundan sorumlu, yargılamalarını haklı çıkarmanın gerekli olduğunu düşündü,
ve düşmüş olanı yetiştirmede kendi değerli kısmını ortaya koymak
toplum. Bir tür anı besteledi, burada
Kudüs'e birinci ve ikinci ziyaretlerinde başarmıştı. Aralıklarla
Tanrı'nın yaptığı şey için onu hatırlayacağı duayı ekledi
Halklar için ve kutsal alan adına hizmetleri için ve
korunması. Onun içinde yazılmış bir tür kendini haklı çıkarma
yaşlılık ve adı ebedi olarak kaldı
minnettar insanlar. O'na ve Ezra'ya, o manevi yaratıcılar
o zamandan beri Yahudi'de karşı konulmaz bir güç elde eden akım
Dünya, Minnettar Posterity tüm faydalı kurumları ilişkilendirdi
kökeni bilinmiyor.




Bölüm XX.

Sopheric Age.

    Samaritans'ın Yahudilere karşı düşmanlığı-tapınak
    Gerizim Dağı'nda-yüksek rahip Manasseh-karışık
    Samiriyelerin Dili-Yasası için Veneration
    Musa-Judaizm ulusal anlamını kaybeder-Jübile ve
    Sabbatikal yıl-Almsgiving-Yetmiş Konsey-
    Asur karakterleri-okullar ve sepet-gözlem
    Törenlerin-Dualar-Gelecek Yaşam-Yahudiler
    Artaxerxes II. ve iii.-
    Hazar Denizi-Johanan ve Joshua,
    Yüksek rahip-bagajlar-dönemin yazıları-Yunanlılar
    ve Makedonlar-Büyük ve Yahudiler Alexander-Judaea
    Bir Coelesuriye Eyaleti-Mücadeleler Arasında
    Alexander'ın Halefleri-Kudüs'ün Yaklaşması Ptolemy-Judaea
    Lagidean-Mısır krallığına eklendi-
    Mısır ve Suriye ve Filistin'deki Yunan kolonileri.

    420-300 B.C. E.


Reddedilen aşktan kaynaklanan nefret daha güçlü ve daha şiddetli
açıklanamaz antipati, kıskançlık veya
anlaşmazlık. Sanballat'ın yanı sıra Samiriyeli takipçileri ve
İsrail Tanrısı için tercih edilen yoldaşlar,
Yahudi topluluğuna alınabilir. Düşmanlıklarının virülansı
Milletler Topluluğu'nu azaltan Nehemiah'a karşı
Devlet, gerçekte, umdukları aceleci bir aşk teklifiydi
Judaea ile samimi bir bağlantı sağlamak için. Ama itildikleri için
Tekrar tekrar, bu özlemli aşk yanan bir nefret haline geldi. Ne zaman
Bağlantısı ile amacına ulaştığını düşünen Sanballat
High-rriest'in ailesiyle birlikte, ona gösterilen hakareti öğrendi
Kayınpeder Manasseh'in sürgünü, o rahip yüzünden
Kızı ile evlilik, gazabının ölçüsü doluydu. O
Yahuda topluluğunu kurbanca kurnazca tasarladı,
kendi üyelerinin yardımıyla. Ya bir tapınak kuracak olsaydı
İsrail Tanrısı, Kudüs'teki kişinin üstünlüğüne itiraz etmek mi?
Takipçileri arasında Aaron'un torunlarının rahipleri vardı.
Tevrat'ta öngörülen hizmeti yasal olarak yürütebilir,
öngörülen sığınak. Yüksek rahibin haysiyeti uygun bir şekilde varsayılabilir
damadı Manasseh ve diğer Aaronides tarafından
Tapınaktan atılan onunla görev yapabilir. Her şey ortaya çıktı
tasarımına elverişli. Hem tanrısına ibadet etme arzusu
İsrail ve onun ayrı bir topluluğun başında olma tutkusu,
Aynı zamanda kolayca tatmin edilebilir.

Verimli Gerizim Dağı'nın zirvesinde, şehrin eteklerinde
Shechem, Filistin topraklarının tam kalbinde, Sanballat inşa edildi
Tapınağı, muhtemelen Artaxerxes'in ölümünden sonra (yaklaşık 420). Kudüs'ten kovulan ve iyi olan Aaronides
Yasanın tüm ilkelerinde usta olan bu siteyi seçmişti çünkü
Tesniye kitabına göre, nimetler
Musa yasasının takipçileri üzerinde telaffuz edilecekti
Mount. Fakat Samaritans eski sözlere yeni bir yorum verdiler.
Gerizim Dağı "Dağı" aradılar ve hala çağırdılar.
Nimetler, "sanki nimet ve kurtuluş dağdan ilerliyormuş gibi
kendisi. Shechem kasabası bile "Nimet" (Mabrachta) adını verdiler.
Sanballat veya bu Gerizim tapınağının rahipleri,
Samiriyelerin karışık ırkı, sürgünlerin torunları değildi.
O ülkede bir Asur kralı tarafından, ama aksine, onlar
gerçek İsrailliler, on kabilelerin veya kabilelerin kalıntısı
Joseph ve Ephraim. Gerçekten aralarında olabilir
Krallığın yok edilmesinden sonra ailelerin torunları
Samaria'ya yapışan on kabileden; ama çok sayıda cuthaeans
Ammonitler ve
Araplar, Joseph ve Ephraim ve İsraillilerin torunlarıydı,
onların çok
abartı, iyice ikna olanları bile sendeleyin
yanlışlık. Ancak dilleri karışık kökenlerine ihanet etti; oldu
Aramice ve diğer yabancı unsurların bir araya gelmesi, böylece
Bu güne kadar kökenini tatmin edici bir şekilde tanımlamak imkansız.

Ancak girişim başarılı oldu. Samaritans vardı
etrafında toplandıkları tapınak; Evden rahipleri vardı
Aaron; Dedikleri gibi hargerizimlerine karşı karşı karşıya geldiler
Moriah Dağı'na Kutsal Dağları; Kitabını yorumladılar
Tanrı'nın kendilerine uyacak şekilde, Tanrı'nın Dağ'ı tasarladığını gösteriyor
Gerizim bir sığınak için bir site olarak ve gururla kendilerini aradılar
İsrailliler. Sanballat ve takipçileri, bir
birçok Yahuda topluluğu, onları teklifiyle cazip hale getirdi.
Evler ve topraklar ve her şekilde onları desteklemeye yardımcı oldu. Kimler
Judaea veya Kudüs'te suçtan suçluydu ve cezadan korkmuştu
Samaritans tarafından açık kollarla alındı. Bu tür unsurlardan
Yeni bir yarı Judaan topluluğu veya mezhebi kuruldu. Evleri içindeydi
Merkezi olan Samaria'nın biraz sınırlı bölgesi
Ya adını eyalete ya da kasabaya veren şehir
Shechem. Yeni topluluğun üyeleri aktif, kuvvetli bir
Zeki insanlar, sanki kurucu Sanballat, onu aşılamıştı
onlara ruh. Küçültücü boyutuna rağmen, bu mezhep var
Günümüze kadar devam etti. Samiriyelerin varlığı
Bir topluluk, gerçekten Yahudinin sinyal zaferi olarak düşünülebilir
İnanç, çünkü bu kadar karışık tutan bir insandı.
birlikte; Hayatlarının yük yıldızı oldu ve ona
sıkıntı ve felakete rağmen sadık kaldı. Samaritans
sürgün edilen rahipler tarafından onlara getirilen Tevrat'a davrandı,
Yahudilerin yaptığı gibi saygı duyuldu ve dini ve sosyallerini düzenledi
gereksinimlerine göre hayat. Ancak, bu topluluğa rağmen
Temel ilkelerde, Yahudiler bundan memnun değildi
İnançlarının saflarına katılım. Bu ilk Yahudi mezhebi
Onları, daha sonraki bir dönemde büyüyen kadar üzüntü
onlara. Samiriyeler sadece en acı düşmanları değil, aslında
onlara bir topluluk olarak varoluş hakkını reddetti. İlan ettiler
tek başına İsrail'in torunları olduklarını, kutsallığı tartışarak
Kudüs ve tapınağı ve her şeyin kurulduğunu teyit ediyor
Yahuda tarafından halkın sadece eski İsrail'in taklitçisi
gümrük. Samiriyeler,
kendi ülkesi, Judaea'da yürürlüğe giren gelişmeler,
olsa da, güçlerinde olsaydı,
Modeli olan ulus. Yahudiler tarafından nefret
Samiriyeli komşularına karşı eşit derecede harikaydı. Konuştular
Onları "Shechem'de yaşayan aptal insanlar" olarak. Arasındaki düşmanlık
İki krallık zamanında var olan Kudüs ve Samiriye
yeniden canlandı; Artık bir siyasi değil, dini bir
ve bu nedenle daha şiddetli ve yoğundu.

Bununla birlikte, Samaritan mezhebinin varlığının uyarıcı bir etkisi vardı
Yahudiler üzerine: ikincisi sürekli olarak çarpışmaya girdiğinde
rakipleri ve en yüksek doktrinleri dinlemek zorunda kaldı
Derece tatsız, dikkatli bir şekilde incelenmeye zorlandılar.
kendi inançlarının özü. Samiriyeler edinmelerine yardımcı oldu
kendini tanıma. Sadece onları ayırt eden neydi, sadece
Heathen World, aynı zamanda tapan komşulardan da
Tanrı, aynı vahiy olarak yetkili olarak kabul edildi mi? Bu
tuhaf bir inanç ve anlayışa sahip olduklarını düşündüm
"Yahudilik" zihinlerinde netlik kazandı. Yahudilik artık bir
_Nationality_, ama dini bir _conviction_. "Judaean" adı kaybetti
ırksal anlam ve Yahudi inancına bağlı herhangi bir şekilde uygulandı,
O, Yahuda veya Benjamin'in soyundan, bir aaronid veya bir Levit. .
Bu inancın iki temel ilkesi
Tanrı'nın kendisini açıkladığı bir Tanrı ve Tevrat'ın
Musa'nın arabuluculuğu.

Kutsal kitabın kabul edildiği saygı ve sevgi
Ezra ve Nehemya günlerinden sonra olduğu kadar derindi
Daha önceki zamanlarda genel kayıtsızlık. "Bilge bir adam güveniyor
Hukuk ve yasa onun için hakikat veren sözler kadar doğrudur
Urim ve Thummim. "Tevrat herkesin özü olarak görülüyordu
bilgelik ve bu şekilde onurlandırıldı. İbranice şiir, hala hayat dolu,
hevesli övgü ile yüceltti. Doğal olarak izledi
Tevrat, küçük devletin veya toplumun temel yasası oldu
Yahuda. Bir Yahudi, herhangi bir eylemden çıkmadan veya karar vermeden önce
Kursunun yasaya uygun olup olmadığını sorun. Kölelik sona erdi
var olmak; Bir Yahudi kendini köle olarak satmak istese bile
bir alıcı bulamayın. Bu nedenle Jübile Yılı, bir yıl olarak tasarlandı
Kölelerin serbest bırakılması gereksiz bir kurum oldu. Diğer taraftan,
Sabbatical yıl kesinlikle tutuldu. O zaman yoksulların borçları
İptal edildi ve tarlalar nadasa yatıyordu. Muhtemelen Judaean favorileri
Pers mahkemesi, sabbatikal yılda zaten talep etmişti,
Alanların üretimi üzerindeki vergiler kaldırılır. Yoksullar
büyük bir istekle baktı, çünkü Pentateuch bunu istedi
Toprakta muhtaç olmamalı. Sadaka verildi
En yüksek erdemin egzersizi olarak bu yeni şeyler. İçinde
Her kasaba, Yahudi topluluğunun üyeleri adamak için atandı
kendileri yoksulların bakımına. Sabit ihbarlar tarafından
Huzur Sağlam'ın peygamberleri ve mezmurları
Zavallı ve çaresiz artık haklı değildi. Adalet takdire şayan
yönetildi ve bu kadar vicdanlı bir şekilde yasa yürütüldü
Judaean yasaları, geri kalanına model olarak tutulmuş olabilir.
dünya. Haftada iki kez, Pazartesi ve Perşembe günleri, pazar günleri,
Tüm büyük kasabalarda adalet mahkemeleri yapıldı.

Topluluğun hayatı düzenlendiği için en doğaldı
Tevrat'ın emirlerine göre,
İnsanlar bir Yüksek Adalet Mahkemesi tasarlamalı ve iktidara sahip olmalı
yasalar yapmak ve yorumlamak. Onlar ama sözlerini yerine getiriyorlardı
Bir üstünlüğün kurulmasından hoşlanan Tesnemberimlik
Şüpheli davalarda nihai bir kararın olabileceği Adalet Divanı
verilen. Şimdi oluşturulacak üye sayısı ile ilgili soru ortaya çıktı
bu mahkeme. Yetmiş büyük Musa ile büyük yük paylaşmıştı
görevlerinden, yetmiş şef ailesinin temsilcileri
İsrail'in çocukları. Bu nedenle yüce
Mahkeme ve Yüksek Adalet Mahkemesi yetmiş yaşlıları saymalıdır. Bu
Yahudinin yok edilmesine kadar süren tuhaf kurum
Yasanın katı koruyucusu olan Commonwealth ve zaman zaman
büyük siyasi öneme yükseldi, şüphesiz hayata çağrıldı
Bu dönem. Başka hiçbir zaman ortaya çıkamazdı. Böylece büyük
Nehemya'nın başlangıçta çağırdığı meclis, sadece amaç için
Tevrat'ın yükümlülüklerini kabul etmek, kalıcı bir
Tüm dini ve sosyal soruları çözme konseyi. Yetmiş
Yüksek Konsey üyeleri muhtemelen çeşitliden seçildi
Büyük aileler. Yüksek rahip, haysiyete layık olsun
ya da değil, başlarına yerleştirildi. Başkan "baba olarak adlandırıldı
Mahkemenin "(AB Beth-Din). Konsey kurulur kurulmaz,
Ezra ve Nehemya'nın başladığı şeyleri yürürlüğe koymaya devam etti.
yani Yahudiliğin veya Yasanın Yaşam ve Gümrüklere Uygulanması
insanların. Bu Yüce Konsey tam bir devrim getirdi.

İki yüz yıl sonra Judaean'da fark ettiğimiz tüm değişiklikler
Milletler Topluluğu onun işiydi; Geleneğin atadığı yeni düzenlemeler
Ezra'ya ve sopheric düzenlemeleri adı altında bilinen
(Dibre sepet) bu bedenin kreasyonlarıydı. Kesinlikle
binlerce yıl sürecek yapı vakfı. Sırasında
Bu dönem, yasadan düzenli okumaların başlatılmış olması;
Her Şabatta ve her kutsal günde Pentateuch'tan bir bölüm
toplanan cemaate okunacaktı. Haftada iki kez, ne zaman
Ülke halkı komşudaki köylerden pazara geldi
kasabalar veya adalet mahkemelerine itiraz etmek için, bazı ayetler
Pentateuch, ancak çok azıyla kamuya açık olarak okunacaktı. İlk başta sadece
Halkın okumasını öğrendi, ama yavaş yavaş bakıldığında
Öğrenilen sınıfa ait olmak için büyük bir onur olarak, her biri
Okuyucu olarak görev yapmak için çağrılmak için endişeli. Ama içindeki karakterler
Tevrat'ın yazıldığı, üstesinden gelme yolunda bir engeldi
okuma yazma bilmeme. Tevrat'ın metni antika bir senaryoda yazılmıştır.
Fenike veya eski Babil karakterleri, sadece deşifre edilebilecek
uygulanan din bilginleri ile. İran'daki Yahudiler için, hatta daha fazlası
Filistin'deki Yahudi, Tevrat yedi mühürlü bir kitaptı. Oldu
Bu nedenle, eski moda karakterlerini dönüştürmek için gerekli
İbranice Kutsal Yazılar (Khetab Ibrith),
Fırat ve Dicle arasındaki arazinin sakinleri ve
Filistin Yahudileri ve Fars Eyaletleri de
Günlük yaşamın sıradan amaçları için. Ayırt etmek için
Eski yazıdan yeni stile Asur (Khetab
Ashurith), çünkü Asur illerinden birinde ortaya çıkmıştı. .
Bir çelişki ruhu tarafından canlandırılan Samiriyeler, eski olanı korudu
İbranice karakterleri pentateuch için, sadece yapabilmek için
Yasak bir yenilik getirerek rakiplerini kınamak
ve Tevrat'ı tahrif etti. Günümüze kadar kutsal yazıları var
Bu eski moda karakterlerde ve çoğu için bile kapalı bir kitap
rahiplerinin.

Yasanın düzenli olarak okunması ve erişilebilirliği nedeniyle,
Yahudiler arasında yavaş yavaş entelektüel bir faaliyet ortaya çıktı
Bütün ulusa tuhaf bir karakter verdi. Tevrat onların
manevi ve fikri mülkiyet ve kendi iç kutsal alanları. Şu anda başka bir önemli kurum ortaya çıktı, yani,
Yasa metninin öğretildiği genç erkekler için okullar ve aşk
Yetiştirilen öğretileri ve ilkeleri için. Entelektüel Liderler
sürekli olarak yükselen nesilden hoşlananların "
çok fazla öğrencinin. "
Diğerleri kendileri, performans göstermeye gayretli bir şekilde çalışmış olmalıdırlar. Biri
Kudüs'te bu dini okullar (Beth-waad) kuruldu. .
Öğretmenlere din bilginleri (sepherim) veya bilge adamlar deniyordu; öğrenciler,
Bilge öğrencileri (Talmide Chachamim). Bilge adamlar veya din bilginleri
İki yönlü aktivite: Bir yandan, Tevrat'ı açıklamak için ve
Diğer, yasaları hem bireysel hem de ortak için geçerli hale getirmek için
hayat. Bu tamamlayıcı yoruma "Fuar" olarak adlandırıldı.
(Midrash); Keyfi değildi, ancak belirli kurallara dayanıyordu
Yasanın doğru yorumlanması için aşağı. Yüce Konsey ve
Öğrenme evleri birlikte çalıştı, biri diğerini tamamladı.

Sonuç, etkilenen en önemli zihinsel gelişimdi
Patriklerin torunları üzerine yeni bir karakteristik
içlerinde ikinci doğa görünmesini sağlamak için güçlü bir şekilde:
yaratıcılıklarını araştırmak, yorumlamak ve vergilendirmek
Kelime veya
madde. Yüksek Konsey, bu kurumların kaynağı ve
Bu yeni hareket, kendini yorumlamasıyla sınırlamadı.
Mevcut yasalar ve günlük yaşama başvurusuna, ama aynı zamanda çekildi
düzenleyecek, teşvik edecek ve
Halkın dini ve sosyal yaşamını güçlendirmek. Bir
Judaea'da Eski Maksimum Büyük Bir İtfaiye: "Yasa hakkında bir çit yap." İle
Bu maksimum, yasanın öğretmeni bazı şeyleri yasaklamaya yönlendirildi
Bununla birlikte, kendi başına izin verilebilir, ancak çok yakından değinen
Yasak noktalar veya onlarla karıştırılabilir. Bu yöntem
Yasanın olası ihlaline karşı korunmak,
Bir "çit" (seyag), dikkatsiz, huzursuz bir şekilde gerekçelendirdi
Bu ilk günlerin alışkanlıkları. Kütlenin kesinlikle gerekliydi
Tamamen eğitimsiz olan insanların kendilerini alıştırmalı
Yasa tarafından kabul edilen kural ve görevlerin yerine getirilmesine.

İhlali önlemek amacıyla yapılan bir dizi yasa
Tevrat'ın emirlerinden sopheric çağa aittir. Örneğin,
Evlilik için yasadışı olarak kabul edilen ilişki dereceleri
sayıca artmış; iffet ihlalini önlemek için erkekler
Yalnız evli kadınlarla özel röportajlar yapmak yasak
yer. Şabatın Nehemya'da gözlemlendiği gevşek yol
Yaşın yerini,
Şabat. Şabatın olası ihlalini önlemek için
veya festival günlerinde, tüm işler gün batımından önce duracaktı
önceki akşam ve bir yetkili ilan etmek için atandı.
Bir boynuz patlaması, yaslanmak için uygun saat. Ama Şabat Günü ve
Festivaller her iki bağlılık hissi yaratmayı amaçladı
ve yasaların gözlemcilerindeki yüceltme ve onların
Hafıza umurunda ve iş günlerinin sıkıntıları. Kısmen
O günlerde bir kadeh içmenin bir gelenek haline geldiğini ifade edin
içeri giren ve festivallerin dışına çıkarken ve
Onlara bir nimet telaffuz edin, başlarında bunu ilan ederek
Bu günler kutsaldır ve Tanrı (Kiddush) tarafından kutsallaştırılmıştır ve
yakın, çelişkilerde kendine özgü bir önemi var
İş günlerine (Habdalah). Bunlar gibi yasalara göre
Ölü bir mektup olarak kalmasına izin verilmiyor, Şabat kutsal bir
karakter.

Paschal bayramının ilk akşamı, bahar zamanında düşüyor,
Ayrıca tuhaf önemle yatırıldı. Uyandırmayı amaçlıyordu
her yıl ve kurtuluştan minnettar bir hatırlama
Mısır'dan ve değerli olmanın bilinci
özgürlük. Dört bardak içmek ya bir yasa ya da bir gelenek haline geldi
Bu sevinç festivalinde şarap ve en fakir yönetilenler bile
"Kalbine sevinen" taslağını elde etmek için. Arifesinde
Fısıh, her ailenin üyeleri, en samimi arkadaşlarıyla,
lüks bir yemeğe şımartmak için masanın etrafında toplandı, ancak
Babalarının Tanrısına teşekkür ve övün; Acı otlar yediler, kırdılar
Mayasız ekmek, Paschal kuzuların bir kısmını anısına tadı
özgürlükleri ve bunu kutlamak için dört kadeh şarap içti
Neşeli bir kalbi olan parlak festival. Yavaş yavaş özel olarak ortaya çıktı
Paschal Eve'yi ortak olarak kutlamak için birkaç aile,
Mezmurların şarkılarının ortasında kuzu alması için montaj (chaburah).
Paschal Eve zamanında keyifli bir aile festivali oldu.

Sopheric Authority'ye reçete edilen duaların zor ve hızlı olmadı
form, ama içerecekleri düşünce çizgisi,
General, koydu. Tapınakta kullanılan dua şekli
Tüm dua evlerinde hizmetlerin modeli veya toplanma evleri
(Beth-Ha-Keneseth). İlahi hizmet sabahın erken saatlerinde bir
tapınak mahkemesi ve bir veya daha fazla özel olarak seçilmiş ile başladı
Övgü ve Şükran Günü Mezmurları. Mezmurların sonunda,
Bütün cemaat haykırdı: "Övgü İsrail'in Tanrısına
Yalnız harikalar ve övgü, sonsuza dek adının ihtişamı ve
hiç, ve onun ihtişamı tüm dünyayı doldursun ";
Tanrı'nın verdiği güneş ışığı için Şükran Duası
tüm dünyaya ve verdiği yasa ışığı için
İsrail'e. Bu, birkaç bölümün okunması ile başarılı oldu.
Tevrat, On Emir ve Şema: "Duyun, Ey İsrail,
Rabbimiz Tanrımız, Rab birdir, "bütün cemaatin olduğu"
Cevap verdi: "Krallığının ihtişamının adı sonsuza dek kutsanmış
Ve her zaman. "Başlıca dua, Tephillah, altıdan oluşuyordu
Kısa Parçalar: Tanrı'nın İsrail Çocuklarını Seçtiği Bir Şükran Günü
hizmetkarları olarak; İlahi gücün bir kabulü,
Doğa, hayat veren yağmur ve insanda tezahür ettiği gibi,
ölülerin gelecekteki dirilişi; kutsallığın bir kabulü
Tanrı; Tüm duaların gerçekleştirilmesi ve
fedakarlığın kabulü; Hayatın korunması için bir Şükran Günü,
ve son olarak, rahipin kutsamasını takiben barış için bir dua.
Öğleden sonra ve akşam, cemaat tekrar toplandı
Dua, ancak hizmet kısaydı,
Yasa çıkarıldı.

Şabat ve festival günlerinde sabah hizmeti önemli değildi
farklı, belirli bir duanın enterpolasyon olması dışında
Günün kutsallığından özel bir söz yapıldı ve daha uzun
Tevrat'ın kısmı yakınında okundu. Zamanla bir kısmı
Peygamberler, özellikle de karakterinin üzerine bir bölüm
Gün okundu. Yahudilerin bulunduğu muhalefet
Samaritans bu okumayı peygamberlerden başlattılar. Samaritans için
Tapınağın ve Kudüs'ün kutsallığını reddeden
peygamber yazılar, çünkü
Kutsal Şehir ve Seçilmiş Sanctuary. Çok daha gerekli oldu
Bu yazıları yayınlamak Yahudiliğin desteklediği gibi görünüyor. İçinde
Bu düzenlemenin sonucu, sahip olan peygamberlerin sözleri
Nadiren yaşarken dinlendi, şimdi her Yahudide okundu
Dua Evi ve ancak kısmen anlaşılmalarına rağmen
daha fazla cemaat, yine de güçlü oldular
Ulusun coşkusunu uyandırmak için kollar. Bu okumalar sona erdiğinde
Sabah hizmeti, onlara "Sonuç" (Haftarah) olarak adlandırıldı. Böylece yetkili bir koleksiyonun
peygamberlik yazıları ve kitaplardan hangisinin olacağına karar vermek için
hariç tutuldu ve kabul edildi. Bu seçim muhtemelen
Sopheric çağının yasama organı. Koleksiyon dördünü kucakladı
Tarihi kitaplar, Yeşu, Hakimler, Samuel ve Krallar
önceki peygamberler; Sonra üç kitap geldi, büyük ilgi, taşıma
Yeşaya, Yeremya ve Ezekiel peygamberlerinin isimleri; Ve son olarak
On iki küçük peygamber, Hosea, Amos, Joel, Obadiah, Jonah, Micah, Nahum,
Habakkuk, Zephaniah, Haggai, Zachariah ve Malachi, bu on iki,
Üçü ile birleşim, daha sonraki peygamberleri tasarladı.
Bu eserlerin hepsi kutsal yazı olarak tanındı, ancak yanına yerleştirildi
Tevrat, ikincil kutsallık derecesi olarak.

Bu şekilde sopheric çağının ilahi hizmeti inşa edildi;
Basit ve düzenleyiciydi; gereksiz bir şey içermiyordu
rahatsız edici veya yorucu ve düşüncesini ve ruhunu somutlaştırdı
Bu zaman onurlu hazineler, peygamberlerin yazıları ve
Mezmurlar. Sadece bir yabancı unsur içeriyordu, inanç
Son gün ölülerin dirilişi. Bu istisna dışında,
Her şey en eski öğretilerin saf baharından alındı.

Kendi başlarına tanıtılan ülke kasabalarının sakinleri
Cemaatler İlahi hizmetin tam bir kopyası yürütülür
Kudüs'te. Zorunlu yasalarla buna çağırmaya gerek yoktu.
Böylece her kasabada, dua evleri (sinagoglar, moade-el)
kurulmuş, hangi dua sırasını tanıttı
Günümüzün ilahi hizmetinin zeminleri. Yanında
Dualar, fedakarlıklar mektubuna göre sunuldu.
Kanun. Bu iki ilahi hizmet biçimi bire karıştı; Onlar
tamamlandı ve birbirine yardım etti. Manevi hizmet kendini uyarladı
kurban törenlerine; gün boyunca üç kez,
Rahipler fedakarlıklarını sunuyordu, cemaatler toplandı
Dua evlerinde, Şabat ve festivallerde, ne zaman
Tapınakta (Korban Mussaph) özel fedakarlıklar sunuldu,
Cemaat dua için dört kez toplandı (Tephillath Mussaph). Ancak
Kurban hizmeti bile yaşayan kelimeyi kapatamadı; vardı
büyümek, olduğu gibi, daha manevi ve şarkı söylemek alışılmış hale geldi
Mezmurlar, teklifler arasındaki aralıklarla, büyük yüzünden
bu yüce şiirin sahip olduğu etki.

Bununla birlikte,
Temple ve fedakarlıklar, esasen
Peygamberlik ve Mezmursal Şiirin manevi eğilimi. O buydu
saflık ve safsızlık ile ilgili yasalarla ilgili. Yasa
Tevratların kesinlikle bunlar hakkında çok kesin düzenlemeler vermişti
meseleler; kirli bir kişi teklif getiremedi veya
kutsal alan, hatta kutsanmış yiyecekler. Birçok derece vardı
kirli ve yasa, kirli kişilerin nasıl olabileceğini öne sürdü
saflaştırılmış. Son arıtma eylemi her zaman banyo yapmaktan ibaretti
Tatlı suda. Bu yasalar asla böyle ulaşmazdı
Hayattaki her istasyonu içeren geniş kapsamlı önem,
Yahudilerin ikametgahı için değil, yüzyıllar boyunca,
çok daha sıkı saflaştırma yasaları olan Persler arasında
titizlikle gözlemlendi. Yüzeylikle ilgili tüzükler,
Rahipleri Magi olan Perslerin İran Avesta'sı
son derece katı ve saflaştırma için benimsenen araçlar.
Magi arasında yaşayan Yahudiler onlardan çok emdi. .
Yasalarının ve gümrüklerinin çoğunun çarpıcı benzerliği
kendisi gözlemlerinden kaçamadı ve Magian'a geldiler
etkiler. Bir Conmeal Mükemmel olarak tanrının temel anlayışı
Tanrım, her Yahudinin kalbine o kadar sıkı bir şekilde implante edildi ki, hayır
Kişi, anlayışından etkilenmesine izin verir
Farsça Işık Tanrısı, Ahura-Mazda (Ormuzd), ancak manevi
gebe kalabilir. Penetrasyonla dolu, hızlı bir şekilde bölünmüş
İran doktrininin iki büyük rakibi kabul etme hatası
güçler, ışık ve iyilik tanrısı ve karanlığın tanrısı ve
Günah, Angro-Mainyus (Ahriman). Bu doktrini ile karşılaştırdılar
kendi inancı, İsrail Tanrısı ışık ve karanlık yarattığına, iyi
ve kötülük. Dünyanın ve insanlığın sürekli olduğunu inkar ettiler
iki rakip güç tarafından farklı yönlere çizilmiş, ancak
barış ve birlik içinde yaşamak. Yahudilerin manevi liderleri
Sopheric Age bu inancı sabah dualarından birine ifade etti:
"Tanrı ışık ve karanlığın yaratıcısıdır, barış yarattı ve
her şeyi yaptı. "Ama Yahudiler herhangi bir değişikliğe direndi
İlahiyat anlayışlarında, yine de pek çok
Perslerin fikirleri ve geleneklerinin
ulus. Tanrı'nın ihtişamına katkıda bulunduklarını hayal ettiler
İranlıların taklitinde, onu sayısız ile çevrelediler
itaatkâr hizmetçiler. İçinde okuduğumuz "Tanrı'nın habercileri"
İfadesinin İcracı olarak İncil, Farsça paterninden sonra oldu
İnançlar, göksel yaratıklar, kendine özgü özelliklerle donatılmış
ve özel bireysellik. İnsanlar kendilerine hayal ettiler
İlahi taht, sayısız bir cennet varlık ile çevrili,
ya da Tanrı'nın teklifini yapmak için bir işaret bekleyen melekler. "Bin kez
Binlerce ona hizmet etti ve sayısız kez sayısız önünde durdu. "
Persler gibi Yahudiler de meleklere "kutsal gözlemciler" adını veriyor
(Irin-Kadishin). Melekler özel isimler aldı: Michael, Gabriel,
Güçlü, Raphael, Şifacı, Uriel veya Suriel, Matoron ve diğerleri.

Fantezi yazataları meleklere dönüştürmüş ve onlara bir İbranice vermiş
Karakter ve İbranice isimler, aynı zamanda kötü ruhlar ya da daevas da vardı
Yahudiler arasında tanıtıldı. Şeytan Angro-Mainyus'un bir kopyasıydı, ama o
İsrail Tanrısına yan yana yerleştirilmedi, çünkü bu
Yahudilerin temel doktrinini reddetti. O,
Kutsal olan, yüksek ve güçlü ve güçlü, sınırlı olamazdı,
ya da herhangi bir şekilde kendi yaratıklarından biri tarafından müdahale etti. Yine de
İlk adım atılmıştı ve zamanla Şeytan
İran prototipi kadar güçlü ve güçlü olun ve bağışlandı
kendi karanlığının bir krallığı ile, yüce olarak hüküm sürdü
kötülüğün gücü. Angro-mainyus'un görüntüsünde yaratıldığında Şeytan
bir dizi görevli şeytan veya kötü ruhlarla çevrili olmak
(Shedim, Mazikim, Malache Chabalah). Bir iblis, bir uyarlama olarak
İran Daeva isimleri Ashmodai olarak adlandırıldı; başka bir
Samael, zulüm ruhları birliğinin başındaydı. Melek
Ölüm (Malach-Ham Maveth), pusu içinde yatıyor, ele geçirmeye hazır
Erkeklerin yaşamları bin gözlerle donatıldı. Bu yaratıklar
Hayal Gücü yakında Yahudi ruhunu ve onlarla birlikte birçok
Magi'ninkine benzeyen kullanımlar Yahudi dini işgal etti; Ve
Özellikle arıtma yasaları giderek daha titiz hale geldi.

O zamanlar yeni bir çile doktrini
Yahudilikte geliştirildi. İran doktrinine göre, evren
iki büyük krallığa ayrıldı; Işık ve
karanlık; Ahura-Mazda'nın saf veya ibadetçileri kabul edildi
Işık bölgesine (cennet) ve kötü, takipçiler
Angro-mainyus, Karanlığın Krallığı'na (Cehennem). Ölümden sonra,
Ruh, kiralandığı vücudun yakınında üç gün boyunca kaldı;
Sonra, yeryüzündeki yaşamına göre, yazatalar tarafından alındı
Cennete, ya da Daevas tarafından cehenneme çekildi. Bu fikri
Yahudiler tarafından ölümden sonra intikam kabul edildi. Eden Bahçesi
(Gan-eden), yaratılış hikayesi ilk insanı yerleştirdi
Masumiyet durumunda yaşarken varlıklar dönüştü
Cennet ve Hinnom Vadisi (Ge-Hinnom),
Ahaz günleri, çocuk fedakarlıkları teklif edildi, adı
Yeni yaratılan cehenneme. Bu tür yeni inançlar ne şekilde olabilir
Yahuda inancına mı girdiniz? Bu az şey gösterebilir
Cildin gözeneklerinin bir
atmosferi zehirleyen hastalık. Ancak, bu görüşler
Melekler ve Şeytan, görevli ruhları, cennet ve cehennemle ilgili,
ölümlü olacağı sabit dogmaların haysiyetini asla elde edemedi
Şüphe için günah, ama aksine, o zaman ve tüm gelecekte
zaman, evlat edinme veya reddetme,
birey. İran dininden çıkan sadece bir inanç,
Ölülerin dirilişinin
Yahudilerin hayatı, sonunda bağlayıcı bir dogma olmak için büyüyene kadar. .
Magi bu doktrine öğretmiş ve ısrar etmişti. Buna inandılar
Ölülerin yeniden uyandırılması gelecekteki bir günde gerçekleşecek
Ahura-Mazda, tanrı olduğunda rakibini fethedecek ve yok edecek
Karanlık, "saf adamların" bedenlerinden vazgeçmek zorunda kalacak
çaldı. Soför çağının Yahudiliği bu umutlu ve
Doktrini daha kolay ilham almak, ima var olduğu için
Yahudi yazılarında. Peygamberler sürekli referanslar yapmışlardı
Son yargı gününe ve din bilginlerine,
Ölülerin dirilişi kastedildi, onu bir inanç makalesi yaptı
Halkı ve günlük duada, Tanrı'ya övgü verildi
Ölüleri canlandırmak.

Daha sonraki bir günde, Yahuda ulusu ölümle mücadele ederken,
Seer, hastaları rahatlatıyor, dedi ki:-

    "Tozda uyuyanların çoğu uyanık, bazıları
    ebedi yaşam, bazıları utanç verici ve sonsuz iğrenç. "
    (Daniel XII. 2.)

Bu şekilde, parlak bir misilleme doktrini, parlak bir
Geleceğin veya bir sonraki dünyanın (Olam ha-ba) resmi gelişti.
Büyülü bir dünya, inananları sarhoş ederek kendini göze açtı.
Hayatın tüm anlaşmazlıklarının değişeceği zamanın geldiğini gördü.
uyum, tüm hayal kırıklıkları kaybolurken, dindar olduğunda,
Sadık ve dünyada çok fazla acı çeken adil, yükselecekti
Mezarlarından ve masumiyet ve saflıkta ebedi yaşama girin.
Sadece frivolity ve zayıflıktan çıkmış günahkarlar bile
Cehennemdeki tövbe ile saflaştırılacak ve zevklerin tadını çıkaracak
ebedi yaşam. Ama bu diriliş nasıl gerçekleşti ve nasıldı?
Bu güzel yeni dünya organize edilecek mi? Hayal gücü bulamadı
Böyle bir soruya cevap. Ateşli inanç ve hevesli umut
ince soruşturmalara şımartın; dindarlık vermekten memnunlar
sadece bir tazminatın onlar için saklandığına dair rahatlatıcı güvence,
gelecekteki bir hayatta ve böylece mutsuz bir dünyevi üzüntülerini algılamak
varoluş. Yahudilik bu öğretinin özünü şuradan almasına rağmen
olmadan, onu zenginleştirme ve onu sevme gücü
Ölçülemez iyilik çalışması fakültesi içeriden geldi. Yabancı
Bu inancın kökeni nihayet yok edildi, kabul edildi
Orijinal bir Judaean doktrini olarak. Samaritans sadece bir
Dirilişe ve fikrine olan inanç için önemli bir zaman
gelecekteki bir yaşam.

Yaklaşık iki yüz yıllık bu uzun süre, Judaean
Topluluk kendini kurdu ve Yahudilik genişleme tarafından geliştirildi
kendi doktrinlerinin ve yabancı unsurların benimsenmesi-
Nehemya'nın Fars Krallığı'nın yok edilmesine ölümü-
Bu harika çalışmaya yardımcı olan tek bir şahsiyet bulun,
bu da çağların fırtınalarını geride bırakmak ve meydan okumaktı. Fazladan mıydı
yeni olan insanların manevi liderlerinin
şeylerin emri doğmuştu, kendilerini belirsiz olarak örttü
bireyciliğin her izini işlerinden ortadan kaldırmak için mi? Veya
Bu isimleri etkileyen gelecek nesiller mi? Veya,
Yine, Büyük Konsey üyeleri yeterince yetenekli değil miydi?
belirli bir ayrımı hak etmek için dikkat çekici ve topluluktu
büyümesi ve gelişimi için Yahudilik için borçlu olan
tamamen bütün bir topluluğun gayretine, her bireyin
Will tamamen emildi mi? Sebep ne olursa olsun, şaşırtıcı
Gerçek kalır, bu uzun zamandır ama az detay
bize tanındı. Ya olaylardan yoksun kalmadı
O yıllar, ya da kayboldular. Çok olmadığı doğru
Yahudi topluluğunun faaliyeti açıklanacak dikkate değer olaylar
tamamen iç yaşamıyla sınırlı olmak; Hiçbir şey yoktu
için kronikleştirilmesi için yeterli öneme sahip olabilir
gelecek kuşak. Tarihçinin yazması için gerçekten çok az şey vardı
Hakkında: Bir yabancı belki de değişikliklerden etkilenmiş olabilir
yavaş yavaş kendilerini ortaya çıkarıyorlardı, ancak yaşayan ve çalışanlara
Toplulukta, tuhaf veya olağanüstü bir doğadan ne vardı
Hangisi tarihte devam etmeyi hak edebilir?

Yahuda halkı neredeyse tamamen barışçılla işgal etti
Avokasyonlar; Silah kullanımını çok az anladılar; Belki de
Kendi bölgelerini saldırılara karşı koruyacak kadar bile
komşuları. Peygamber Ezekiel durumun ne olduğunu açıklamıştı
Yahudilerin esaretten döndükten sonra olurdu:

    "Son yıllarda,
    kılıcından döndü ve birçok insandan toplandı
    İsrail dağlarına karşı. "(Ezek. xxxviii. 8.)

Huzurlu, sessiz bir varlık doğal olarak kendini meraktan çekiyor
gözlem. Sınırlarında sık sık öfkelenen savaşlarda,
Yahuda halkı kesinlikle hiçbir rol almadı. Artaxerxes II.
Mnemon (404-362) ve Artaxerxes III.
Bazıları kendilerini arayan hoşnutsuz Mısırlıların liderleri
Krallar, ülkelerini Farsça boyunduruktan kurtarmaya çalıştı ve
eski bağımsızlığına geri yüklemek için. Etkinleştirilebilmek için
Amaç için toplanan ordulara etkili bir direnç sunmak
Bu ayaklanmaları yıkmak, Mısır'ın geçici kralları
Judaea'nın da olduğu Fincia'nın Farsça Satraps'a katıldı
tahsis edildi. Fars birlikleri sık sık Yahuda kıyılarında geçti.
Mısır'a karşı Akdeniz veya Mısırlılar Fenike ve Yunanca
Her iki güç tarafından işe alınan paralı askerler, yürüdü ve tüm bunlar
Savaş benzeri dizi, Yahudiler tarafından sürekli olarak gözlemlenebilir.
dağ üstü. Her zaman sadece pasif seyirciler olarak kalmadılar;
çünkü ordulara katılmaya zorlanmamış olsalar da,
Kesinlikle çeşitli suçlamalardan ve haraçlardan muaf değil. İlişkiler
Yahudiler ve Persler arasında aynı zamanda biraz
rahatsız. Yabancı örnekten etkilenen ikincisi pratik yapmaya başladı
putperestlik. Farklı isimler altında aşk tanrıçası
Beltis, mylitta veya afrodit, sürekli olarak bildirim altına alındı
Perslerin, üzerlerinde büyüleyici bir güç kullandılar. Zaferler
başarmışlardı ve edindikleri zenginlikler,
şehvetli zevkler ve tanrıça tarafından kolayca büyülenmişlerdi ve
ona hizmet etmeyi ve ibadet etmeyi teşvik etti. Bu yeniyi kabul eder etmez
tanrı, ona Farsça bir isim verdiler, Anahita, Anaitis ve dahil
onun mitolojilerinde. Artaxerxes II. ibadetini onayladı ve
Üçünde büyük krallığının her yerine yerleştirdiği görüntüler
Başlıca şehirler, Babil, Susa ve Ecbatana ve Şam'da
Sardalyalar ve Pers ve Bactria'nın tüm kasabalarında. Bununla
Yenilik Fars dini çifte yaralandı. Garip Bir
İlahiyat kabul edildi ve imaj ibadeti tanıtıldı. Böylece manevi
Persleri Yahudiliğin takipçilerine bağlayan bağlantı-onların
Yaygın putperestlik-kırıldı. Artık "saf tütsü" değildi
Yahudilerin Conoreal Tanrısı'na sunuldu. Kendisini zorlamak
Bu yeni kabul edilen aşk tanrıçasına eğilecek insanlar Artaxerxes
göründüğü gibi, ibadetini Yahudiler'e zorlamaya çalıştı; ikincisi
dinlerinden vazgeçmelerini sağlamak için acımasızca tedavi edildi,
Ama en ciddi cezaları ve hatta ölümün kendisini seçtiler,
babalarının inancını aşmaktan. Ondan sonra
Mısırlılar ve Kral Takos (361-360), Artaxerxes ile savaş
birçok Yahudi ülkesinden sürdü ve onları Hyrkania'ya gönderdi,
Hazar Denizi kıyılarında. Bu hesap dikkate alınabilirse
Tarihsel, Yahudilerin sürgünü kesinlikle bir
Sadakatleri nedeniyle onlara verilen zulüm modu
yasalarına ve tanrılarına; çünkü onlar
İran'a karşı isyana katıldı, bu da daha sonra yayıldı
Mısır Fenikine. Kudüs'te o zaman çok fazla acı vardı,
büyüyen,
Fars Mahkemesi'nin yozlaşması ve krallığın zayıflığının artması,
kendilerini tozdan kaldırdı ve hem ülkeleri hem de
taht. Bu, Artaxerxes altında olan eunuch bagoas (Bagoses) idi
III. o kadar güçlü oldu ki kralı bir kenara bırakabildi ve
Tahtı kendi zevkine göre doldurun. Buna ulaşmadan önce
Yüce Pozisyon, Bagoas konuşlanan birliklerin komutanıydı
Suriye ve Fenike'de ve fırsatlardan faydalanmıştı
Böylece ona büyük zenginlikler edinmesini teklif etti. Rüşvet aldı
Yüksek rahibin hırslı oğlu Joshua, bu şekilde güvence altına almayı umuyor
Bu yazı kendisi için. Joshua'nın ağabeyi Johanan ve her ikisi de vardı
ilişkileri olan Joiada'nın oğulları
Sanballat ile Kudüs'ten Nehemya tarafından sürüldü ve
Daha sonra Gerizim Dağı'ndaki rakip ibadetleri tanıtmıştı. Sonrasında
Küçük oğlu Joiada'nın ölümü,
Bagoas, yüksek rahipin diademini ele geçirmek için öne çıktı. Yaşlılar
Kardeş bu varsayımda öfkelendi ve biten bir mücadele
Kan dökülmesinde, tapınağın kendisinde ikisi arasında gerçekleşti. Johanan
Bagoas'ın kutsal alandaki proteini. Gelecek için üzücü bir alamet! Üzerine
Kudüs'te neler olduğunu duyan eunuch anında ilerledi
Her zaman, Yeşu'nun ölümünün intikamını almak için değil, ama bahanesi altında
Kendisi için para kazandırmak için hak ettiği ceza ile karşılaşmak. İçin
tapınaktaki günlük hizmetlerde sunulan her kuzu,
İnsanlara 50 drahm ödemeleri emredildi ve bu
Toplam, fedakarlık yapılmadan önce her sabah ödenecekti.
Bagoas ayrıca, herhangi bir meslektenin girmesini yasaklayan yasayı ihlal etti.
Sanctuary ve rahip olduğunda, yasaklayıcı
Kararname, tapınağa girişini önlemeye çalıştı, diye sordu,
alaycı bir şekilde, yüksek rahibin oğlu kadar saf olmasaydı
Orada öldürüldü mü?

İnsanlar en iyi parayı yedi yıl boyunca ödedi, bazıları için
Sebep, yüklerinden kurtuldular. KHAYALI
Yahuda ulusu son Fars kralı ile düşmüştü
kötü niyetli komşuları, Samaritans tarafından hesaba katmak
onları en üst düzey güçlerine zarar vermek. Yeniden kazanmış gibi görünüyorlar
Ramathaim, Apherema ve
Daha önce bırakmak zorunda kaldıkları Lydda. Yahudiler
Şimdi sadece varoluş mücadelesine indirgendi. Çok az ve kısa olmuştu
Yahudinin yıllıklarını aydınlatan ışık bakışları
Son iki yüz yılda topluluk! Bu ışık aydınlatılmıştı
esaretten geri dönüşün ilk hevesli günleri
duş alan Darius'un saltanatı, üzerlerine ve zaman boyunca
Nehemya'nın varlığı ve Kudüs'teki gayretli faaliyet. Bunlarla
İstisnalar, partileri baskı, yoksulluk ve acımasızdı
çaresizlik. Bize üzüntü ve sefaletlerinde görünüyorlar
hiç gözyaşı, canlandırılmış gözlerle sormak, "
Biz? "Ve bu çaresizlik ve sefaletin izleri
o dönemden inen yazılar. Sürgün sürerken,
esirleri sürekli tutan keder ve özlem ve
nefessiz beklenti, en adil çiçekleri ortaya çıkarmıştı
kehanet ve şiir; Ama heyecan sona ermez ve umut
Gerçek oldu, zihinsel ve şiirsel faaliyet batmaya başladı. .
Daha sonra kehanet ifadeleri, eğer form güzelliği düşünülürse,
Esaretle karşılaştırma yapın. Mezmurların Şiiri
zayıf ve tekrarlarla doluydu, ya da aksi takdirde çiçek açtı
Eski prodüksiyonlar. Ruth kitabının zarif idyl'i bir
Bu dönemin literatüründe istisna. Tarihsel yazılar,
Açıklanması kolay, tamamen ihmal edilen nedenlerden. Ezra ve Nehemya
sadece kısa ve cilasız bir açıklama vermişlerdi
tanık olmuştu. Bu dönemin sonunda,
Fars Dominion, bir Levilinin tarihsel bir çalışma derlediği anlaşılıyor
(Chronicles), yaratılıştan kendi başına olayları anlatan
zaman.

Ama Annals'ın yazarının hayatı boyunca veya kısa bir süre sonra
tarihini bitirmişti, yeni bir dönem şafak oldu, bu da taze yol açtı
Yahudiler arasındaki zihinsel çabalar ve bunların kanıtlarını ortaya koydu
kapasite ve değer. Bu yeni dönem Yunanlılar tarafından başlatıldı. Onlar
görgü, gelenek ve düşüncelerde kapsamlı bir değişiklik yaptı
diğer uluslar ve medeniyet derecesini maddi olarak yükseltti
O zaman dünyada bilinen çeşitli halklar. Ancak, difüzyon
bu medeniyetin satın alınmasının sonucu olan
Siyasi güç ve yaygın fetih, sadece bir şey değil
Yunan ırkı, ama karışık bir Yunanlılar ve barbar insanlarına, yani
Makedonlar. Yunanlıların lütfu ve cazibesi hatalarına neden oldu
insanlık tarafından yumuşak bir şekilde kabul edilmek, ama göz ardı edilmediler
Dünyanın hükümdarı ve günahları retribitif ceza getirdi
üzerlerinde. Avantajı, karşılıklı kıskançlıklarından kolayca alındı,
Birçok foibles, huzursuz, asi eğilimleri ve Yunanistan
usta olan herhangi bir iddialı liderin avına düşmeye yatkın
sarhoş edici övgü sanatı, altıyla cömert ve desteklendi
dövüş gücü. Makedonya kralı Philip için durum böyleydi.
Her şeyi kurnazlığı ve serveti, cesareti ve ordusu ile göz kamaştırdı.
Bütün Yunanistan ayağa kalktı. Ama şimdi Kral önerdiğinde bile
ulusal gururlarından memnuniyet, bir savaşın üstlenilmesi gerektiği
İkincisini bir kerede cezalandırabilecekleri İranlara karşı
Ülkelerinde yollar ve kendileri için şöhret ve ganimet kazanın
Kıskançlık duyguları insanlar arasında var olmaya devam etti ve
ortak eylemi önlemek için. Bazı eyaletler etkilenemedi,
ve meclise delegeler göndermeyi reddetti; Diğer eyaletler,
veya temsilcileri, rahibe verilmeleri gerekiyordu.
Önerilen plan. Philip'in Pers'e karşı savaş projesi kesildi
Bir suikastçının eliyle kısa. Sonra oğlu, büyük göründü
Tamamen ilişkilerini yeniden şekillendirmeye mahkum olan Alexander
çeşitli ülkeler ve Judaea'nın barışçıl sakinlerini içine çekmek
Büyük Dünya Çatışmalarının girdabı. Yeni sorunlar ve yeni denemeler
Yahuda halkına birinden hissettiği konvülsiyonlar tarafından getirildi
bilinen dünyanın sonu diğerine. Alexander'ı karşılaştıran bir Judaean Seer
Bir kartalın kanatlarıyla donatılmış bir leopar. İki savaşta verdi
Çürük Fars Monarşisine Ölüm Upları; Küçük Asya, Suriye ve
Fenike ayaklarına uzanıyordu ve krallar ve prensler,
Pomp, Fatih'e saygı duydu. Lastik ve Gazza, yediden sonra
Aylar, diğeri iki aylık bir kuşatmanın ardından ikisi de alındı ​​(Ağustos
ve 332 Kasım) ve acımasız bir kaderle bir araya geldi.

Yahudinin önemsiz egemenliği yenilmezlerle nasıl ücret aldı?
Firavunların gururlu ülkesi Mısır'dan önce kahraman düştü
alçakgönüllülükle secde? O zamanların tarihsel kayıtları geldi
Bize sadece efsaneler şeklinde ve sonuç olarak bize hayır
Geçen olayların otantik hesabı. Neredeyse güvenilir değil
Yahudilerin Alexander'a saygı göstermesi engellendi
Farsça yeminlerini kırarak herhangi bir suçluluk yaşama korkusu
yöneticiler. Asla böyle bir yeminli yemin etmemişlerdi, ama onlar
son Fars kralları tarafından tedavi edildikten sonra,
onu kırmak için çok pişmanlık hissettim. Hiç şüphe yok ki
Alexander'ın Kudüs'e yaklaşımının hikayesi ve
Tuhaf bir vizyonun sonucunda Yahudilere yığılmış, dinleniyor
bir efsane üzerine. Yüksek rahip, bu yüzden ilgili, kutsal giyinmiş
Giysiler, ardından bir rahip ve levitler birliği,
genç savaşçıyla tanışın ve çok büyük ve olağanüstü bir
öfkesinin bir keresinde nezaket haline geldiği ve
iyi niyet. Alexander tarafından takipçilerine verilen açıklama
bu kadar yüksek rahip, ona bir rüyada göründüğünü
Makedonya'da vardı ve ona zafer sözü vermişti. Buna göre
Bir efsane, diğerine göre yüksek rahip Jaddua idi.
Makedon kahramanı üzerinde bu etkiyi üreten torunu Simon. İçinde
gerçeklik, İskender ve Yahuda elçileri arasındaki toplantı
Topluluk şüphesiz basitçe ve doğal olarak yeterince geçti. Yüksek rahip,
Belki Jaddua'nın oğlu ve Simon'un babası.
Karşı Krallar ve Prensler, bir dizi yaşlılarla, yapacak
Saygı ve Fatih'e küfür. Alexander asildi
Sadece iradesine karşı acımasızca direnç cezalandıran cömert fatih,
Ancak hiçbir şekilde tuhaf gelişim, gümrük,
ya da onun salyası altında herhangi bir ulusun dini ayinleri. Zorlanmadı
Herhangi bir ulusa Grecian inancı ve verdiği iyilik
Diğer uluslar kesinlikle Yahudileri inkar etmedi. Onlar sadece
Makedon Valisine aynı vergi ile aynı vergi ödemekle yükümlü
Farsça Satrap almıştı.

Yunanistan ve Judaea'nın ilk toplantısı, her ikisi de farklıdı
Dünyaya medeniyet sunmanın yolları dostça bir karakterdi,
Biri tüm ihtişamında ve gücünde ortaya çıkmasına rağmen, diğeri de
zayıflık ve alçakgönüllülük.-Judaea bir eyaletin parçası oldu,
Kuzeyde Boğa Dağı ve Lübnan Dağı tarafından sınırlanmış ve
Güney Mısır tarafından ve içi boş Suriye (Coelesurri) olarak adlandırıldı, ayırt etmek için
Mahallesinde yatan yüksek Suriye'den
Fırat. Eskiden bu geniş ilin valisi
Samiriye'de ikamet eden birçok bağımsız eyalete ayrıldı
ki bu müstahkem ve kalabalık bir kasaba olduğunu çıkarabiliriz. Samiriye,
Ancak, bu tercih veya tehlikeli istasyon için borçlanmıştı
Eyaletin merkezinde ve verimli bir bölgedeki durumu.
Andromachos, Alexander'ın yerleştirdiği valinin adıydı
Coelesyrians. Samiriyeler neden bu görünürden memnun kalmadı?
ayrım? Hareketlerinde kendilerini engellediklerini hissettiler mi?
Valinin varlığı ya da öfkeleri kıskançlık tarafından canlandırıldı
Alexander tarafından Yahuda'ya gösterilen lehine, öyle nefret ettikleri
acı mı? Samiriyelerin şiddetli kızgınlığı veya en azından
Liderleri, o kadar ileri gitti ki, sonuçlara dikkat et, onlar
Andromachos'a ayağa kalktı, onu ele geçirdi ve alevlere gönderdi
(331). Alexander'ın Gazabı, bu zulüm eylemini duyduktan sonra
generallerinden birine kararlı olmuştu, olduğu kadar harikaydı
Sadece. Bu küçük, önemsiz insanlar,
Tüm Mısır'ı bastırdı, hangi ülkenin secde ettiği gururlu rahipler
Önünde kendileri, ön planını ve ihtişamını ilan ediyor mu?
Mısır'dan döndüğünde, Persi'yi fethetmeye acele ederken,
Andromachos cinayetinin intikamını almak için Samiriye'ye acele etti. Yazarlar
Korkunç işin acımasız işkence altında ölüme konuldu, bir diğeri
Memnon adlı vali Samiriye'nin üzerine yerleştirildi ve kasaba dolduruldu
Makedonlarla. Diğer şekillerde, Alexander
Samiriyeli ipotek ve aşağıladı ve olduklarını bilmek
Yahudilerin düşmanları, onu işaretlemek için ikincisini tercih etti
Birincisine karşı hoşnutsuzluk. Arada yatan birkaç sınır arazisi
Samiriye ve Judaea, ikisi arasında sık sık mücadele etmişti
Halklar, Yahudilere ödül verdi ve aynı şekilde ikincisini serbest bıraktı
Sabbatical yıl boyunca vergilendirme yükünden. Bu iyilik,
onu veren ona küçük bir öneme sahip olanlar için büyük bir nimetti.
aldı ve Samaritans'ın nefretini iltihaplandırdı
Yahudiler; Her rüzgarın düşmanlığına yeni yakıt ekliyor gibiydi,
Ancak, Alexander'ın yaşadığı sürece,
Gizle. Harika hızlı ve muzaffer kampanyaları-
İndus ve Kafkasya-dünyaya bir büyü yapmak ve
Tüm bağımsız eylemleri felç edin. Savaşta olmadığında barış hüküm sürdü
Yüce, Yunanistan'dan Hindistan'a ve Etiyopya'dan kıyılara
Hazar Denizi. Alexander bunu bilge olarak gören ilk fatihti
fethedilen herhangi bir ulusun kendine özgü geleneklerinin
korunur; Saygının çeşitlilerine gösterilmesi gerektiği konusunda ısrar etti.
dini ibadet biçimleri. Mısır'da API'leri ve Ammon'u onurlandırdı ve
Babylonia'da Chaldaea Tanrıları. Böylece yeniden inşa etmeyi belirledi
Babil idol Bel'in tapınağı tarafından yok edildi
Artaxerxes. Bunu başarmak için askerlerine temizlemelerini emretti
Binanın temelleri üzerinde biriken kalıntılar.
Her ikisi de gönüllü olarak
Ya da zorlama ile ordusunda görev yapıyorlardı. Yardımlarını reddettiler
İdolatöz tapınağın yeniden yapılandırılmasına doğru. Doğal olarak yeterince,
İtaatsizlikleri, üstünlerinden ciddi iffet aldı
memurlar, ama cezalarını cesurca taşıyorlar, uymak yerine
Müdürden birinin ihlal edilmesini talep eden bir emirle
inançlarının tedbirleri. Alexander bu davayı duyduğunda
Vicdan ve Yahudi tarafından sergilenen dini gücü
Askerler, onlara af verecek kadar cömertti. Ama o
Olay, meydana gelen çatışmaların bir alametini okuyabiliriz
Yahudilik ve Yunanca arasında.

Geniş girişiminin ortasında-tüm dünyayı birleştiren
Tek bir monarşiye-genç kahraman öldü (323), yasal varis bırakarak
Tahtına, büyük zihninin halefi yok. Karışıklık hepsinde ortaya çıktı
Dünyanın bölümleri ve İskender orduları arasında-Dire
Sanki doğa yasaları üzülmüş ve dizisi
Morrow günden sonra artık kesin değildi. Korkulu savaşlar,
Titanların savaşlarına benziyordu, ortaya çıktı. Alexander'ın Savaşçıları,
bin savaş alanında kazanılan deneyim, olsaydı
sadece birleşmişti, yapısını destekleyebiliyorlardı.
Makedon Krallığı; Ancak, aslında Yunanlılar olmasalar da ve
İkincisine bile baktılar, onları ruhlarına benzediler
itaatsizlik, disiplin istekleri ve tutkusu
kendi iyiliği için gayretlerini büyük ölçüde aşan kendi kendini geliştirme
devlet. Yunanlılar gibi, iktidarı elde etmek için bir aracı olarak açıldılar
lüksler ve onların lisans zevklerini şımartmalarını sağlamak; içinde
Kısa, yozlaşmış uygulamalarda ustalar olmuşlardı.

Bu durumun sonucu,
Makedon Krallığı ve yarışmacı liderler arasındaki bölünmesi.
Ptolemy I. Lagos'un oğlu Soter, Mısır'da hüküm sürdü. Aracılığıyla
Başarılı Savaş, Judaea ile birlikte coelesuri satın aldı. 320'de o
Kudüs'ün teslim olmasını istedi, ancak sakinleri bunu reddetti
Kapılarını aç. Ancak bir Şabatta,
Şehir ve Yahudiler o gün savunma silahları kullanmayacağı için,
Şehri ele geçirebildi ve çok sayıda mahkum yapabildi.
Mısır'a taşındı. Birçok Samaritans kaderini paylaştı, muhtemelen
Çünkü aynı şekilde direnişe teşebbüs etmişlerdi. Hem Yahudi hem de
Samaritans mutluluktan zevk alabilirlerdi-en azından mutluluk
zor, zalim zamanlarda mümkün oldu-
Savaşan haleflerin en nazik olan Lagidian Ptolemy
Alexander. Liyakatin nasıl tanınacağını ve takdir edileceğini biliyordu ve ne zaman
Kendi çıkarları tehlikede değildi, adil ve merhametliydi; Ancak
Ptolemy, Coelesuriye üzerinde kabul görmemişti. Edinimi
Bu toprakların çeşitli regentleri tarafından doğrulanmamıştı
Birbirini hızlı bir şekilde takip eden Makedon krallığı ve
Birleşik bir hükümetin benzerliğini sürdürdü. Ptolemy kıskançlığı doğurdu
Konfederasyon kaptanlarının ve özellikle de
Eski müttefikler ve komplocular, Antigonus. Bu cesur asker
yaratıcı dahi ve ateşli bir doğa ile donatıldı ve çözüldü
Tüm ortaklarının boyun eğmesi üzerine, ele geçirmek ve tutmak için
Makedonya'nın tüm krallığı kendi güçlü elinde. Yıllar sonra
savaş benzeri hazırlıklardan, sonunda belirleyici bir savaş gerçekleşti.
Antigonus'un oğlu Demetrius ve felaketle sona eren Ptolemy
eskisi için. 312 baharında savaşan Gazze Savaşı
unutulmaz olan, çünkü kaçak olarak gelen Seleucus
Ptolemy'ye, yeni olanı tanıtarak gücünün başlangıcına tarihlendi
Seleucidaean veya Yunanca denilen dönem,
Yahudiler ve en uzun süre onlar tarafından tutuldu. Yenilginin sonucu olarak
Gazze'de Demetrius, kuzeye çekilmek zorunda kaldı ve
tüm ülke fatih. Ancak sadece kısa bir süre geçti,
Antigonus ve oğlu, güçlerine katılmadan önce,
Ptolemy Mısır'a çekilmek için. Güçlendirilmiş deniz kıyısına neden oldu ve
İç Şehirler, Acco, Joppa, Gazze ve Kudüs yıkılacak,
böylece düşmanlarına savunma yeri olamayabilirler ve
Judaea, Coelesuriye'ye ait ülkelerle birlikte
Ipsus'taki savaşta, küçük Asya'daki (301), korumasız durum,
Ptolemy, Lysimachus, Cassander'ın birleşik ordularına karşı savaştı ve
Seleucus, Antigonus hem ihtişamını hem de hayatını bir şekilde kaybetti. .
Dört general krallığı kendi aralarında böldü. Ptolemy aldı
Mısır ve bitişik topraklar ve Asya'nın büyük kısmı
Seleucus. Böylece Judaea Ptolemaean veya Lagidian'ın bir parçası oldu
Krallık ve bir süre kaderi ikincisi ile bağlantılıydı. .
Ancak Yahudilerin durumu önemli bir değişiklik yapmadı. .
Tribute Daha önce Farsça hükümdarına ödeme yapmak zorunda kaldılar
şimdi Mısır-Masedonya mahkemesi tarafından talep edildi. Özgürlük ve
Hareketlerinin ve eylemlerinin bağımsızlığı daha kısıtlı değildi
şimdiye kadar olduğundan daha; Aksine, durumları olabilir
Aksi takdirde oldukça gelişmiş olarak kabul edilir.

Judaea'da, yüksek rahip, ödenmesi için sorumlu olan
vergiler, siyasi şef olarak kabul edildi ve
Sakerdotal bir prens. Ptolemy I. nazik bir doğa ile donatıldı,
ve konularına fayda sağlamaya meyilli. Ne arzu ne de yoktu
Yahudileri ezmek için güdüsü. Alexandria, Seaport City kurdu
Alexander tarafından ve krallığının başkenti olarak kabul edilir
İlk Mısır-Masedon Monarch, büyük bir nüfus aldı ve
Yahudileri görmek için sadece bir memnuniyet kaynağı olabilir
Komşu ülke kendilerini orada kuruyor. Alexander altında,
Birçok Yahudi o şehre yerleşmişti ve bu uzaktaki kahramanın olduğu gibi
Makedon vatandaşlığının eşit hakları verildiğinde, ilk
İskenderiye'deki Judaean kolonisi diğeri ile mükemmel bir eşitlikten yararlandı
sakinleri ve yeni topraklarda barışçıl bir varoluş yarattı. Harika
Yahudilerin sayısı rahatsız olmuş durum sırasında orada yerlerini aldı
Antigonus savaşlarının neden olduğu ülkelerinin; Ayrıca aldılar
Ptolemy koruması ve eşit yasa ve haklardan yararlanmasından. Ve
Böylece bir Mısır-Judaan topluluğu ortaya çıktı, bu da bir
tuhaf görev. Diğer yerlerde de Yahudi kolonileri oluştu.
Yahudilerin iyi iradesinden emin olan Ptolemy onları içeri dağıttı
Çeşitli Mısır şehirleri ve Cyrene.

Seleucus, Seleucidaean Krallığı'nın kurucusu, merkezi
İran'da bulunan, ayrıca sahip olmuştu
Yeni bir şehir kurduğu Suriye'nin kuzey kısmı, antakya,
bu onun başkenti oldu. Bu şehrin yanı sıra insanlar için
Yeni inşa edilmiş diğer kasabalar, sakinleri içine getirmek zorunda kaldı.
Onlar ve bu kısmen zorla ve kısmen istekli yerleşimciler arasında
Seleucus'un Makedonun tam haklarını verdiği birçok Yahudi
vatandaşlık. Ve Graeco-Macedonian'da Yahuda kolonileri ortaya çıktıkça
Ülkeler, bu yüzden Yunan kolonileri de Yahuda zeminde kuruldu. Birlikte
Akdeniz sahili yeni limanlar inşa edildi veya eskileri büyütüldü
ve süslenmiş ve bu Grecian isimlerine verildi.




Bölüm XXI.

Simon the Just ve onun torunları.

    Yahudilerin Ptolemiler altında durumu-Simon
    Etki iyileştirmeleri-övgüler Sirach tarafından söyleniyor-
    Doktrinler-Chasidim ve Nazarites-Simon's
    Çocuklar-onas II. ve Mısır'a karşı isyan-Joseph,
    Tobias'ın oğlu-İskenderiye Büyükelçiliği-atandı
    Vergi-Toplayıcı-Antiochus Büyük ve
    Mısır-Antiochus'un Deatiat-Yunan görgü kurallarının yayılması
    Judaea-Hyrcanus-Şarkıların Şarkısı-Simon II.-Scopas Despoils
    Kudüs-Antiochus ve Roma arasındaki yarışma-devam etti
    Yahudilerin Helenizasyonu-Chasidim ve
    Hellenistler-Jose Ben Joezer ve Jose Ben Johanan-III.
    ve Simon-Heliodorus-Sirach'ın Atasözleri Kitabı
    Zamanının hataları.

    300-175 B.C. E.


Nehemya'nın ölümünden bir asırdan fazla bir süredir iç yaşam
Yahuda ulusunun bir tırtılınkine benzemiş olabilir
Kendi vücudunun meyve sularından kaynaklanan iplikleri dokuma,
Dünya bunu bir şehit olarak bilerken, hakaret ve aşağılama taşıyan
Sessizce benzer. O dönemde hiçbir adam üretmemişti,
Kendi güçlü bireyselliği nedeniyle kim getirebildi
ulusun rezerv gücünü oynamak; Kimse ortaya çıkmamıştı
yolu işaret etmek ve uyandırıcı coşku. Kalkınma uyarısı
ve iyileştirme her zaman onsuz gelmişti, başlıca adamlardan
Pers veya Babil. Ama şimdi insanlar, yeni
Siyasi koşullar, ortak dinleyicilerinden ayrıldı
Bu toprakların. Fıratların Yahudileri ve Dicle
artık kardeşleri ile aktif ilişkiye devam etmiyor
Anne-ülke. Hüküm süren hanedanlar için Seleucidae ve
Ptolemies, birbirlerine şüphe ve sık ziyaretler
Seleucidae illerinden Yahudilerin Yahudiler
Kudüs, İskenderiye'de Disfavour ile kabul edilirdi.
Ulus kendi ülkesinde toplanamamış olsaydı
Yabancı yardım, kaybolurdu; Var olamayan bir insan
veya kendini iyileştirme er ya da geç önemsizleşmelidir. Ancak
Doğru adam doğru zamanda ortaya çıktı. Yahudi topluluğunu kurtardı
sonbaharından itibaren. Bu adam Just (yaklaşık 300-270) Simon'du. Bir
Büyük erkeklerde yaş eksikliği, yüce ve bereket gibi görünüyor
çorak bir ülkenin ortasında ağaç. Efsanevi lore ele geçirdi
adına ve tarihi muhteşem ekledi. Öyle
tarihsel bir şahsiyete her zaman olumlu bir tanıklık ve
Romantizm onu ​​ilan ettiğinde, büyük bir çemberin üzerinde kullandığı etkisi
övmek. Otantik tarih bize Simon I'in pek bir şeyini söylemiyor, hala
Bizi koruyan birkaç özellik onu büyük bir adam olarak tasvir ediyor
ayrım. Dahası, evin yüksek bir rahibi idi
İlişkili bir şey olan Joshua Ben Jozedek,
ve rahipliği onurlandırmak için restore eden kişi. "Onu önemsedi
insanlar onu düşmekten kurtaracak. "Kudüs duvarlarını yeniden inşa etti,
Ptolemy I tarafından yıkılmıştı ve yıkımları onardı
Tapınağa iki yüzyılın. Ayrıca çeşitli önlemler gerçekleştirdi
sermayenin güvenliği ve iyileştirilmesi için. Su temini
Kudüs mahallesindeki birkaç yay yetersiz
Kuru mevsimlerde sıradan amaçlar için. Tapınak da gerekli su
bol miktarlarda. Bu gereksinimleri karşılamak için Simon
Tapınağın altında kazılacak büyük rezervuar,
yeraltı kanalı ve sürekli bir tatlı su kaynağı getirdi
Etam'ın yayları. Böylece kuraklık korkusu yoktu,
Bir kuşatma. Daha sonraki bir tarihte yaşayan şair Yeşu (İsa) Sirach,
Bize Simon'un hevesli bir açıklamasını veriyor:-

    "İnsanların ortasında nasıl ayırt edildi?
    Sığınaktan çıkıyor! O sabah yıldızı olarak
    bir bulutun ortasında ve vernal mevsiminde dolunay olarak.

    "Güneş en yüksek tapınağında parlarken ve
    Gökkuşağı parlak bulutlarda ışık verir.

    "Onur bornozunu giydiğinde ve
    Zafer Giysileri ... Kardeşleri ile ilgili pusula,
    Lübnan'ın bir sedir etrafındaki avuç içi gibi. "(Ecclus. 1. 5-12.)

Simon sadece yüksek rahip ofisinde tanındı
Topluluğun başkanı ve Yüksek Konsey, ama aynı zamanda
Öğrenme evinde baş öğretmen. Bu maksimumu aşıladı
Öğrencileri: "Dünya (_i.e._, Yahuda topluluğu) üçe dayanıyor
Hukukta, ilahi hizmet (tapınakta) ve hayır kurumunda olan şeyler "
(Aboth i. 2). Bu olağanüstü adama, bazı paylaşımlara da atfedilebilir
En seçkin öğrencilerinden biri olan antigonus
Soho, "Üstatlarına hizmet eden köleler gibi olmayın
günlük rasyonlar, ancak sadakatle hizmet eden hizmetçiler gibi olun
Ödül beklentisi olmadan efendileri. "Simon'a rağmen
Kurban ayinlerine büyük önem veriyor, yine de sevmiyordu
neslinin eğilimli olduğu aşırı törensellik,
Ne de onaylamamasını gizlemedi. Ulus arasında vardı
Nazarit yemini kaçınmak için çok dinç insanlar
belirli bir süre için şaraptan; kendilerini aradılar veya çağrıldılar,
Kesinlikle dindar Chasidim. Yeminlerinin süresi dolduğunda,
Saçlarını kestiler ve tüm törenlerden geçtiler. Belki
Yunanlıların ve Yahudi takipçilerinin aşırılıkları, sayısız
Ziyafetler ve orgies onları bu nazariti kendilerine empoze etmeye teşvik etti
görevli ayinleriyle çekimserlik. Numaranın
Judaea'da Yunan alışkanlıklarının zevk arayan taklitleri arttı, bu yüzden
Chasidim'in de yaptığı. Ama Simon sadece memnun değildi
Bu abartılı gayretle ve
Nazarites.

Posterity, Simon'un karakterinin bu kadar yüce bir görüşünü oluşturdu,
Ölümünü tarihsel bir ilahi dönemin sonu olarak belirledi
lütuf. Aslında, kendi başına getirilen üzücü ve korkunç olaylar
soyundan gelenler ve Yahudiler için yeni denemelere neden olmak, onu takip ederek
ölüm. Simon sadece iki çocuğu bıraktı, Onias adında küçük bir oğul ve
kız çocuğu. İkincisi Tobiah ile evlendi, biraz seçkin
Rahip kökenli adam. Onias, yüksek görev yapmak için çok genç
Manasseh adında bir akraba olan rahip, onu onun sırasında temsil etti
azınlık. Onias II. tarihte bir dönüş noktası oldu
Yahudilerin. Yıllarca süren sürekli savaş
Seleucidae ve Ptolemiler'in rakip evleri kaderini etkiledi
Judaea.

Sonunda bir barış anlaşması (240'da), Coelesurria ve
Judaea Mısır ile kaldı, ancak Seleudie'nin dördüncü kralı,
Antiochus callinicos, bu illeri isyan etmeye teşvik etti ve görünüyor
Onias II'yi kazanmış. onunla yan yana. Onias ödemeyi reddetti
Ptolemiler'e yirmi yeteneğin yıllık vergisi. Toplam olsa da
küçüktü, ödeme bir sunum işareti olarak görüldü ve
Reddi Mısır mahkemesinde büyük bir suç verdi. Ptolemy II.,
Haraç parasını boşuna talep ettikten sonra, bölmekle tehdit etti
Çeşitli yabancı sömürgeciler arasında il. Onlardan birini gönderdi
Kudüs'ün özel elçisi olarak kendi favorileri olan Athenion. Yahudi
Alarm ve umutsuzlukta Onias'ı göndermek için kabul etti, ancak onların
dualar. Bu krize konular geldiğinde aniden ortaya çıktı
Olay yerinden bir adam, Joseph adıyla, iradenin olağanüstü gücü
ve amaç. Onias'ın yeğeniydi ve Tobi'nin oğluydu
Just Simon'un kızıyla evlendi. Görgü kurallarında büyüleyici
Akıllı, kurnaz ve vicdansız, Tobiah'ın oğlu doğdu
yönet. Maalesef kendisi için, Onias, yüksek rahip ve hükümdar
Devlet, onun yolunda durdu. Ama şimdi düşündüğü gibi andı,
Engeli kaldırmak için. Joseph'in gelişinden söylenir söylenmez
Kudüs'teki Ptolemaic elçisi ve tehdit edici mesajından
Doğum yerinden o şehre acele etti, amcasını Onias'ı yükledi
Halkını tehlikeye attığı ve
Yüksek rahip direnişine karar verdi,
İskenderiye, Mısır Kralı ile müzakerelere başlamak için. Gibi
Onias bunu yapması için onu güçlendirir, Joseph insanları topladı
Tapınağın mahkemesinde, heyecanlı duygularını yatıştırdı ve
tüm güven vereceklerini anlarlar.
onları tehdit eden tehlikeyi önleme yeteneği. Bütün meclis
ona teşekkür etti ve onu halkın lideri yaptı (
230). O andan itibaren Joseph o kadar çok karar verdi ki
Açıkça beyninde bir plan olgunlaşıyordu. O iyi farkındaydı
Yunanlıların zayıflığı ve kayıtsız olmadıklarını biliyordu
Yüzme ve masanın lükslerine. Bu yüzden cazip hazırladı
Athenion ziyafetleri, onu tarzında büyüleyen,
O pahalı hediye ve ona Mısır'a dönebileceğinden emin,
haraç parasının güvenliği, vaat ettiği,
kral. Elçi Kudüs'ten ayrılır ayrılmaz Joseph girdi
Bazı Samiriyeli arkadaşlarla veya para ödünçleri ile müzakereler elde etmek
gerekli masrafları için bir kredi. Haysiyetle görünmek için
Mısır mahkemesi, muhteşem kıyafetler, parlak ekipmanlar,
ve eğlencelerinin maliyetini karşılamak için para. Joseph'in hiçbir yolu yoktu
Kendi ve tüm Judaea'da onu ilerletebilecek kimse yoktu
büyük miktarda para. O zamanlar insanlar kendilerini destekliyor
Tarım ve ticaretle uğraşmamak, hiçbir fırsatı yoktu
Zenginlik toplama.

Mahkemede harika bir sergi yapmanın araçlarıyla donatılmış Joseph
Elçi Athenion'un zaten hazırladığı İskenderiye'ye acele etti
onun için uygun resepsiyon. Ptolemy Euergetes endişeyle bekliyordu
ve geldiğinde hayal kırıklığına uğramadı. Büyülenmişti
Joseph'in rulmanı ve adresi ve onu misafir olmaya davet etti.
Kraliyet masası. Filistin ve Fenike şehirlerinden gelen elçiler
Eskiden basit görünüşünü devredmişti, şimdi kıskançlıkla ilan etti
Mahkemede varlığı. Yakında onlara sadece kıskançlık etmekle kalmadı
aynı zamanda ondan nefret etmek için. Bir kurnaz inme ile bir
büyük güven, coelesurinin baş vergi alıcısının konumu ve
Fenik. Kral ona iki bin askerden oluşan bir güç verdi,
Gerekirse, görevlerinin yerine getirilmesine yardım etmek için ve
Joseph gerçekte giden tüm bölgelerin valisi oldu
Filistin adıyla. Saygı duyuldu ve favori olarak korkuldu
ve bu nedenle aşırı önemi kullanmaktan çekinmedi
vergilerde. Gazze ve Beth-Shean (Scythopolis) şehirlerinde,
Yunan sakinleri onu hakaretle yüklemeye ve sunmaya çalıştılar
rezistans. Karşılığında en asil ve en zengin olanı
Vatandaşlar ve Mısır tacı için mallarına el koydu. İçin
Yirmi iki yıl, Joseph Satrap'ın görevini tuttu ve o zamanı geçirdi
olağanüstü servet toplar ve büyük güce ulaşmak.

Euergetes'in (223) ölümünden sonra, halefi Ptolemy VI.,
Philopator (222-206), onu ofiste tuttu. Harekete geçmeye devam etti
aynı kalpsiz yol, aşağıdaki açıklamanın yapılmasına neden olur
Philopator'un Varlığı:-"Joseph, eti Suriye'den çıkarıyor ve
sadece kemikleri terk ediyor. "

Bir zamanlar, şanslı yıldızı azalıyor gibiydi; Seleucidaan kralı için,
Antiochus, övgüleri tarafından büyük (223-187) olarak adlandırılan
Mısır'dan Coelesuriye Eyaleti'ni güreşin (218). Başlaması
Saldırı başarıyı artırdı. Mısır komutanları hain,
Düşmana gittiler ve garnizonlara ihanet ettiler
eller. Judaea ve Kudüs, Joseph'in kontrolü altında kaldı
Mısır'a sadık. Ama bir saldırıya ne kadar direnebilirlerdi
Seleucidaan Ordusu? Ve böyle bir saldırı yapıldıysa, hangi taraf
Joseph almalı mı? O zaman boyunca en çok yaşamış olmalı
ağrılı kaygı. Sonunda belirleyici saat vuruldu. İlkbaharda
217, Antiochus Gazze yakınlarındaki deniz kıyısında ortaya çıktı. O kafadaydı
Çeşitli milletlerden oluşan büyük bir ordunun. Rotası yatıyordu
Güney, Mısır'a doğru. Bu sırada Philopator kendini canlandırmıştı
kolaylık ve kendini şımartma hayatından ve Raphia'ya ilerliyordu
düşmanıyla tanışmak için. Antiochus, başarıya çok güvenen bir
şiddetli yenilgi ve Antakya'ya dönme ve
Coelesuriye bulundurmak. Olan tüm şehirler ve topluluklar
Onun yönetimi altında birbirini yutturma ve tapınak içinde geride bıraktı
Fatih, Philopator. Joseph güven pozisyonunda kaldı ve
Mısır kralının favorisi olmaya devam etti. Onun aracılığıyla ve
Philopator'un mahkeme hayatı ile olan bağlantısı sayesinde,
Yahuda ulusunda değişim gerçekleşmişti, gerçekten de görülmüyordu
İller, ama en başkentte çarpıcı.

Joseph'in biriktirdiği muazzam zenginlikler sayesinde,
Ülkeye altın duş düştü; "İnsanları yetiştirdi
Yoksulluk ve muhtaç koşullar kolaylık ve rahatlık. " İçin
Pek çok farklı kasabanın vergilerini toplamak zorunda kaldı
sorumlu ajanlar ve onları arasından seçmeyi tercih etti
kendi insanlar. Bu ajanlar kendilerini kendi yollarıyla zenginleştirdiler ve
gururla kendilerini sıktı. Joseph'in keyif aldığı husus
Mısır Mahkemesi, Hızlı Alınan Servet ve Asker Birliği
her zaman onun emrinde, kimin yardımında tuttuğu kişiyi kontrol ederek
Filistinlerin kalıntısı olan Filistin'deki çeşitli milletler,
Fenikeliler, Idumaans ve hatta Greco-Macedonlu sömürgeciler-hepsi
Bu sadece ona ve çevresine borç vermenin etkisi oldu.
Kendinden önem verme havası, aynı zamanda insanları da yetiştirmek
genel olarak işgal ettikleri,
Komşu Milletler. Yahudilerin ufkunun, özellikle
Kudüs'te yaşayanlar, temas kurduklarında genişledi
Yunanlılar. Tadı daha rafine hale geldi, konutları daha fazla
Güzel ve resim sanatını tanıtmaya başladılar. Yahudi
Yunan etkisi altında bir asırdır olan İskenderiye'nin
ve bir dereceye kadar Helenize olmuştu, şimdi
diğer ülkeleri üzerinde durmak için etkisi, ancak basitliği
Sonuç olarak Judaean alışkanlıkları ve gelenekleri acı çekti.

Altın duş sadece fructicing etkisi olamaz, aynı zamanda
Genellikle ıssızlık ve harabeye neden olur; Ve böylece bu durumda. .
Zengin Upstarts dengelerini kaybetti; aşırı önem verdiler
Zenginliklerin bulundurulması ve birbirine tercih edilen para kazanma
meslek, ama en talihsiz özellik kör olmalarıydı
abartılı alışkanlıkları ve anlamsız gelenekleri olan Yunanlıların hayranları
Kısa süre sonra, kendi ulusal erdemlerinin bozulması için edindiler.
Yunanlılar sevdiklerini sevdi, kamu ziyafetleri verdi ve şımartıldı
Repost'larında en asi neşelendirme. Yahuda, ithal etti
Şirkette yemek yemek, yediklerinde kanepelerde uzanıyor ve
Eğlencelerinde içti ve şarap, müzik ve şarkıyı şımarttı.
Bütün bunlar yeterince masumdu; Ama maalesef daha fazlasına yol açtı
sadece hayatı daha parlak hale getirir. Yunan Frivolity ve Uptavagence Drew
Taklitçileri hızla bir yayılma girdabı haline getirdi.

Joseph sürekli olarak Ptolemy Philopator mahkemesindeydi,
İş onu İskenderiye'ye götürdü. Bu mahkeme bir ahlaksızlık yatağıydı.
Günler Revelry'de ve geceleri utanmaz ahlaksızlıkta geçti;
Hakim ahlaksızlık hem halkı hem de orduyu yoldan kaldırdı.

Philopator, atalarının olduğu saçma inancını eğlendirdi
Şarap Tanrısı Dionysus'tan (Bacchus) indi; Ve düşündü
Kendisi Bacchanalian Revelries'i krallığına tanıtmak zorunda kaldı.
Kral ve nimetiyle kendini içe geçmek isteyen herhangi biri
Arkadaşlar Dionysos kardeşliğine ait olmaya zorlandı. Her ne zaman
Joseph İskenderiye'ye çağrıldı, şüpheli onurdan keyif aldı.
Kralın orgılarına davet edilmek ve tarafından alınmak
Şarap tanrısının takipçileri. Öyle bir ziyafette, sözleşme yaptı
Asla
bu vesilelerle hazır bulunamadı.

Kudüs bu sosyal safsızlıktan uzun süre kalmadı.
Joseph, dostluktan, varsayalım ki, kraliyet patronu için,
Judaea'ya Dionysian festivallerini tanıttı. Dönüş noktasında
Kışın ilkbahar için yol açtığı yıl, asma
Çiçek ve fıçılardaki şarap ikinci kez fermantaş, sonra
Yunanlılar büyük festivallerini Dionysus onuruna yaptı: "Festival
Varil açılışlarından. "İki gün sarhoş edici orgiese adanmıştı,
Arkadaşlar hediye olarak şarap sürahi değiştirdiğinde. İçti
Çoğu en çok onur duyuyordu. "Namlu açılış" festivali
Şimdi Judaea'da aynı şekilde kutlanacak. Ancak,
Bu festivali bir Judaean kıyafetiyle giydiren zenginler, bunu bir vesileyle yaptı
sadaka fakirlere dağıtmak için. Revelry her zaman görevlidir.
Şarapta aşırı hoşgörü. Zengin Yahudiler yakında Yunanca'yı kopyaladı
Gümrük ve utanç ve onur isteyicilerine karşı, onlar
Bu festivallerde şarkıcıları, dansçıları ve çözünen kadınları tanıttı. A
Şiirsel yazar, büyüyen iffetlere karşı bir uyarı sesi yükseltir
çağın:-

    "Bir fahişeyle tanışmayın, onun tuzağına düşmesiniz.
    Şarkının şirketi çok fazla değil,
    Onun girişimleri .... ruhunu değil, zalimlere ver, kaybedersin
    Kalıtım değil. "(Ecclus. Ix. 3, seq.)

Joseph'in Judaea'ya tanıttığı sanat ve güzellik sevgisi
Bu iffet ve ahlak kaybını telafi edin. Hatta ciddi erkekler,
Yunan etkisi altında, eski geleneksellerine şüphe etmeye başladı
inanç. Yahudiliğin öğretilerinin doğru olup olmadığını sorguladılar
ve Tanrı'nın gerçekten inkar etmesini gerçekten talep etmiş olsun, doğru
tüm kendini tatlandırma ve tanrının herhangi bir şekilde ilgili olup olmadığı
Büyük evren ve insanlığın küçük dünyası hakkında.

Tanrıların iktidarsızlığını aşılayan Epicurus'un öğretileri,
ve insana kendinden hoşgörü önermek,
Dejenere Graeco-Macedonyalılar ve özellikle üst daireler tarafından
İskenderiler. Zehir yayıldı o şehirden
Judaea. Kudüs'te de öğretileri göz ardı eden şüpheler ortaya çıktı
Yahudilik. Bu şüpheler artan zihinsel aktiviteye yol açmış olabilir,
görgü yolsuzluğuna uyumsuzluk eklenmemişti. Duygu
Yedi oğlu arasında kıskançlık, ilkiyle
evlilik ve ikinci karısının oğlu olan en küçük, hyrcanus. .
İkincisi, gençlikte hızlı zekası, yeteneği ile ayırt edildi,
ve onun zanaatkârlığı, onu babasına seven özellikler.
210 yılında, Kral Philopator'da bir oğul doğdu. Farklı
Coelesur şehirlerinin temsilcileri ifade etmek için endişeliydi,
Hediyeler ve tebrikler, Mısır Kralı'na olan bağlılıkları.
Joseph, böyle bir vesileyle kendini yok etmemesi gerektiğini hissetti.
Ancak büyüyen sakatlıkları, böyle bir
Yolculuk, oğullarından birinden onu temsil etmesini istedi. Hyrcanus
sadece göreve eşit hisseden biri ve kardeşleri oybirliğiyle
babalarından hizmetlerini kabul etmesini istedi. Aynı zamanda
İskenderiye'deki arkadaşlarına onu yoldan çekmesini önerdi. Ancak
Joseph'in küçük oğlu mahkemede anında iyilik kazandı. Onun abartılı
Halk tebriklerinin harika gününde hediyeler-bir yüz yakışıklı
Krala köleler ve yüz güzel kadın köleleri
Kraliçe, her birinin bir yeteneğinin hediyesinin elinde-
diğerleri gölgeye. Yakında hazır olan hazır zekası ve adroit dili
Philopator's masasında tercih edilen bir konuk. Kudüs'e döndü
gururla dolu. Ama onun sadakatli kardeşleri beklerdi
onu yolda ve İskenderilerin sahip olduklarını başarmaya karar verdi
yapamadı. Hyrcanus ve arkadaşları kendilerini savundular ve
Ortaya çıkan savaş iki kardeşini öldürdü. Babası aldı
Mısır'daki savurganlığı nedeniyle sert bir şekilde, belki de
olağanüstü popülaritesini kıskanıyor. Hyrcanus içinde kalmaya cesaret edemedi
Kudüs ve muhtemelen İskenderiye'ye döndü.

Şimdiye kadar, bu anlaşmazlık sadece Joseph ailesiyle sınırlıydı,
ve genel olarak insanları veya sakinlerini etkilemiyor gibiydi
Kudüs. Kimse şiddet içeren dağılımların
O evin üyeleri ve Yunan eğilimleri arasında sona erecek
Bütün ulusa sefalet getirerek. Şimdiki parlak görünüyordu ve
güneşli; arazide refah yaygındı ve araçlar için
hayatı güzelleştirmek. Komşu halklar üstünlüğü kabul etti
Yahuda Valisi'nin ve hiçbiri ulusa saldırmaya veya
aşağılama ile davranın. Judaea bu kadar huzurlu bir durum bilmiyordu
Nehemya yaşından beri şeyler. Bu nedenle, bir aşk şeklinde bir şiirin doğal olmadığı
Şarkı o zamanlar ortaya çıkmış olmalı,
yaş ve mutlu ve neşeli günleri yansıtmak.

Bulutsuz bir gökyüzü, yeşil çayırlar, kokulu çiçekler ve her şeyden önce
Şeyler, dikkatsiz hafif yüreklilik, sanki orada sanki yansıyor
hayatta tepelerin üzerinde dolaşmaktan daha ciddi bir işgal değildi
Myrrh, zambaklar arasında yaslanmak, sevgi sözlerini fısıldamak ve canlandırmak
o anın coşkusunda. Bu sakin dönemde
Fırtına, "Şarkıların Şarkısı" (Shir-Ha-shirim) yazıldı. Oldu
Dürüst olmayan, neşeli günlerin yavruları. İçinde İbranice Dil
hassasiyeti ve duygu derinliğini ifade etme yeteneğini kanıtladı,
enfes diyalog ve doğanın pitoresk şiiri. Bunun yazarı
Şiir Yunanistan'ın hayatını görmüştü, edebiyatının cazibesini hissetmişti,
ve sanatının kurnazlığını öğrendim. Ama şiirin perdesinin altında
Zamanın kötülüklerini yeniden gösterdi.

Yunan dünyasının saf olmayan ve korkunç sevgisinin aksine, bizim
Şairin ideali bir çoban, shulamit, güzel kızı
Aminadab. Kalbinde derin, ateşli, tartışılmaz bir aşk taşıyor
sürüsünü zambaklar arasında otlatan bir çoban için ve
Ve bu aşk sayesinde saf ve masum kalır. Onun güzelliği
Yumuşak sesi ve nazik konuşmasıyla hareket lütfu ile geliştirildi.
Gözleri güvercin gibi olduğu için kalbi güvercin benzeri
masumiyet. En zarif şiirin çiçekli dilinde,
Şarkıların yazarı, The Times of the Times, The Times,
Kamu Dansçıları ve Şarkıcılarının Kötüliği, Şehrin Şehırcığı
yaşam ve isyancı yaşamın güçlendirici etkileri.

Just Simon'un torunu Joseph, 208 yılında öldü ve ayrıldı
Ailesi dağınla parçalandı. Ofisi birine devredilecekti
oğullarının; Ama en küçük olan Hyrcanus, bilinen tek kişi
Mısır mahkemesi ve kralın favorisi, tercih edilen
Kuşkusuz ona verildi. Bu kardeşlerinin nefretini ateşledi. Onlar
Kudüs'e geldiğinde ona doğru düşmanca bir pozisyon aldı,
Ve Hyrcanus'un çok sayıda takipçisi olduğu için iç savaş gibi görünüyordu
yakın. Yüksek rahip, Simon II'nin eylemi,
Yaşlı kardeşler, ölçeği çevirdi ve Hyrcanus yine zorlandı
Şehirden kaçın. İskenderiye'de davasını savunmayı amaçladıysa,
Muhtemelen yaptı, hayal kırıklığına uğradı, çünkü hiçbir işitme alamadı
Mısır mahkemesi, patron filopatörü yeni öldüğü gibi (206) ve
Mısır düzensizliğin bir avıydı.

Ptolemy House'un zayıflığıyla cazip olan iki hırslı kral,
Mısır ve illerine ele geçirildi ve onları böldü. Bunlar
Antiochus Büyük, Suriye ve Makedon Philip.

Joseph'in yaşlı oğulları veya genel olarak adlandırıldığı gibi, tobiades,
küçük kardeşleri Hyrcanus'a olan nefretten, tarafa kararlı
Antiochus ile Mısır'a karşı. Bir Seleucidaean Partisi yetiştirdiler. Onlar
Scoffers ve reprobates olarak tanımlanır ve konular devam ettikçe
kendilerini feda eden prensip olmayan erkekler olduklarını gösterdiler
Ülkenin intikam için susuzluğuna ve tatmin edilmesine yönelik
onların şehvetleri. Kudüs'ün kapılarını Suriye kralına açtılar,
ve ona saygı duydu. Ptolemiler ve Hyrcanus'un taraftarları
verildi veya ezildi.

Böylece Judaea, Seleucidaan Krallarının (203-202) yönetimi altına girdi.
Ancak işe alınan birliklerin Aetolian komutanı Scopas, karşı çıkmayı üstlendi
Suriye fatihi. Yakında Ürdün ve Ürdün'ün ötesine geçti
Tobiadlar ve takipçileri arasında teröre neden olan bölgeler.
Umutsuzca ama boşuna yaklaşan kıyametlerine karşı mücadele ettiler.
Scopas Kudüs'ü fırtınaya aldı, şehri ve tapınağı boşa harcadı ve
Ona düşmanca işaret edilenleri kılıca koyun. Sayılar
uçuşta güvenlik aradı.

Fethedilen insanların bağlılığını güvence altına almak için Scopas
Baris veya Acra kalesinde bir koşul. Ama yeniden fethedilmesi
Ptolemy'nin oğlu için Judaea ve Coelesyria, çocuk epifanları
kalıcı olmamak. Suriyeliler şimdi olay yerinde tekrar ortaya çıktılar. İçinde
Mountain City yakınlarındaki Hermon Dağı'nın dibinde güzel vadi
Panion, Ürdün'ün kaynağında korkunç bir savaş yapıldı,
Scopas ve birliklerinin tamamen yönlendirildiği. Judaea Bir kez daha
savaş ve iç dağılımların dehşetinin avı oldu; o
fırtına atışlı bir gemiye benziyordu, şiddetli bir şekilde yan yana fırladı. İkisi birden
Partiler ona olmayan darbeler verdi.

Antiochus, arazinin büyük bölümünü yeniden fethetmeyi başardı ve
Sonra Kudüs'e yürüdü. Synhedrin başkanlığında insanlar ve
Rahipler, onunla tanışmak için dışarı çıktı ve birlikleri için hükümler getirdi
ve filler. Ama Aetolian grubu hala kaleyi tuttu
ACRA. Antiochus veya komutanlarından biri,
Yahudiler, kalenin kuşatmasını üstlendi. Seleucidaan kralı,
Görünüşe göre, Yahudilerin dostluğuna büyük değer verdi, çünkü
Yıkık şehirlerini yeniden inşa etme ve tapınaklarını onarma emirleri. Onlar
çok dikkate alınarak tedavi edildi ve kendilerini yönetmelerine izin verildi
kendi yasalarına göre. Yahudilerin başka hiçbiri girme hakkına sahip değildi
tapınak; onu kirletmek için hiçbir safsızlık çekilmedi ve kirli değil
Hayvanlar Kudüs'te yetiştirilecekti.

Antiochus, tartışmasız Coelesuriye bulundurdu ve bu nedenle
Ayrıca Judaea. Ama Mısır'a ve komşusuna açgözlü bir göz attı
fethi olan iller, çünkü onlar
Boy-King, güvende hissetti. Ama Romalılar, o zamandan beri eylem için ücretsiz
Kartaca çöküşü, ilerlemesine tökezleyen bir blok oluşturdu.
Mısır hakkındaki planlarını terk etmeye mecbur kalan Antiochus, fikri tasarladı
Romalılara savaşmak ve onları fethettikten sonra
Asya ve Yunanistan ve aynı zamanda Mısır'ı ele geçirmek ama onun aptallığı
Ve aşırı güven, aşağılamasına yol açtı. Çok ezerek acı çekti
Romalıların (190) elindeki yenilgi, vermek zorunda kaldı
Yunanistan'daki ve küçük Asya'nın bir bölümünde fetihlerini teslim ederek
Filosunun tamamı ve on iki yıl boyunca yılda 15.000 yetenek ödüyor,
Victor'a. Oğluna rehin olarak Roma'ya göndermek için kısıtlandı,
Antiochus epifhanes, kanlı bir iz bırakmaya mahkum olan
Yahuda Tarihi Annals. Antiochus'un ödediği ceza idi
Seleucidaans'ın gücünü aşırı tahmin ettiği için. İçin
Ağır tazminat ödeyebilecek, Suriye kralları tapınakları soydu;
Bu kutsallık onları tuhaf hale getirdi ve en çok nefreti karıştırdı
Hasta milletleri. Antiochus, Büyük Soyadı, ölümüyle tanıştı
Bu rapin eylemlerinden biri aracılığıyla (187).

Oğlu tarafından devam eden kutsallar yükselişin nedeni haline geldi
Yahuda ulusunun yanı sıra aşağılama ve
Seleucidaan Krallığının çöküşü.

Joseph'in altında başlayan Yahuda topluluğunun parçalanması
yönetim, sürekli mücadele sırasında hızla arttı
Seleucidaans ve Coelesuriye Sahiplik Ptolemiler.
İki partinin liderleri araçlar konusunda özel değildi
Kendi davalarını ilerletmek veya onlarınkini yaralamak için istihdam ettiler
Antagonistler. Seleucidaanların Dostları her şeyin üzerindeydi
Yabancı uluslar arasında müttefik bulmaya kararlı ve
Judaea çevresinde. Filistin yerlerinde yaşayan Yunanlılar ve
Yerli Yahudi olmayanlar, Yahudilerden nefret ediyorlar, aşağılamalar nedeniyle
vergi toplayıcı Joseph'in elinde acı çekmişti. Başka vardı
yanı sıra antagonistik ırklar; Yahudilerin düşmanlarının eski isimleri
Hâkimlerin ve David'in savaş benzeri günlerini hatırlayarak hala vardı
saltanat. Idumaans ve Filistliler Yahudiye Sahipti
ve birincisi antik Hebron şehrini bile işgal etti. Her ikisi de Yahudilerden nefret ediyordu ve bu nefreti her bir
Bu vesileyle, kuzeydeyken Samaritans da aynısını yaptı.

Seleucidaan Krallığı illerinde Yahuda yerleşimcileri
Graeco-Macedonlu yöneticilere, komutanlara ve memurlara baktı
sayısız düşmanlarından korunma. Ama iyilik yapmak için
Yunanlılarla, onlar gibi olmaya çabalamak gerekiyordu
Görgü, Gümrük ve Gözlemlerde. Kudüs'e gelince,
Kendilerini eğittikten sonra kararlı dış görünüşte Hellenaed
Yunan modeline göre Yahuda gençliği. Böylece kurdular
Güreşte yarışlar ve yarışmalar. En zengin ve en seçkin
Yahudiler arasında bu Yunan fraksiyonuna aitti, diğerleri arasında İsa
(Joshua), kendisini Jason adını veren ve
bunu birçok aaronid izledi. Parti Tobiades tarafından yönetildi veya
Vergi koleksiyoncusu Joseph'in oğulları ve torunları. Ama Yahudi yasası olarak ve
gelenek, bu tür yeniliklere sert bir şekilde karşı çıktı ve özel olarak düzenlendi
iğrenç Yunan utanmazlık, bu gruplar kaldırmaya karar verdi
Babaların inancı, insanların
izin ya da engel.

Pagan Yunanlılarla tam bir dahil olmak onların amacı oldu. Ne
Kullanım Ezra, Nehemya ve Synhedrin turunun diktiği çitti
Yahudilik? Helenistler çitleri aşağı çekti ve bir arzu gösterdi
ormanın ilkel ağaçlarını da düşürdü.

Düşünme uluslarının tarihinde tekrar tekrar meydana geldiği gibi,
Bir taraftaki ılımlılık diğer tarafta abartı getirdi.
Hellenistlerin girişimlerini acı ve öfkeyle gören Yahudiler
kendilerini umutsuzca yasaya yapışan bir partiye gruplandırdı
ve babalarının gelenekleri ve onları elma olarak değerlendirmek
gözlerinin. Onlar "dindarın topluluğu" ya da chasidim,
Nazaritlerin gelişimi. Her dini gelenek onlara
dokunulmaz bir kutsallık. Tarafından sunulandan daha eksiksiz bir kontrast
Bu iki parti hayal edilemez. Birbirlerini olarak anladılar
aynı kabilenin oğulları olmasaydı,
aynı ulus. Helenistlerin en sevgili dileği olan
Chasidim korkutucu bir günah olarak mahkemm edildi; Yazarlarına "Breakers
Yasa "," "Sözleşmenin izinsiz girişleri."
Chasidim için kutsal olan Helenistler, çılgınca baktılar ve
topluluğun refahı ve istikrarına engel olarak kınanmıştır.
Chasidim arasında yasanın iki öğretmeni vardı, Jose,
Joezer'in oğlu, Zereda kasabası ve Johanan'ın oğlu Jose
Kudüs'ün her biri bir okulun kurucusu. Daha fazlasını bıraktı
yasanın teorik çalışmasına, diğerinin,
komutlarının yürütülmesi. Jose of Zereda öğrencilerine öğretti: "Let
Eviniz bilge adamlar için bir montaj yeri olabilir; Kendine izin ver
ayaklarının tozu ile kaplı olun; Sözleriyle açgözlülükle iç. "
Kudüs Jose ise, "
ev geniş açılacak; Yoksullar misafirleriniz olsun ve sohbet etmeyin
kadınlarla. "

Çok karşıt iki parti arasında Helenistler ve Chasidim
Ya da Asdaans, insanlar orta bir yol izledi. Kesinlikle aldılar
tarafından tanıtılan yaşamın lükslerinden ve iyileştirmelerinden zevk almak
Yunanlılar ve zevklerinin şiddetli olmasını umursamıyordu
Chasidim; Aynı zamanda aşırılıkları onaylamadılar
Helenistler; Geçmişle olan bağlantılarını kırmayı reddettiler veya
Yenilikler yoluyla yok edilmesini sağlamak. Ama tutkulu savaş
Helenistler ve chasidim arasında var olan, yok olma ile tehditkar
İki partiden biri, ılımlıları biriyle taraf tutmaya zorladı
ya da diğeri.

Dindar veya Patriots, komuta pozisyonlarında hala yüce idi
toplulukta. Başlarında Onias III., Yüksek rahip, oğlu
Simon II. Mükemmel karaktere sahip bir adam olarak tanımlanıyor. Yine de
doğası gereği, o haksızlık için bir düşmandı, yasaya gayretli,
Güçlü dindarlık savunucusu ve tavizsiz bir şekilde Helenistik'e karşı çıktı
uygulamalar. Helenistler buna göre ondan nefret ediyorlardı. Müdürü
Düşmanlar, Tobiades'in yanı sıra, seçkin bir üç kardeşti
Kesinlikle birbirleriyle yarışan Benjamite ailesi-Simon, Onias
Menelaus ve Lysimachus denir. Sadece yüksek rahibeden nefret ettiler
Yeniliklerine sürekli muhalefetinin hesabı, ama aynı zamanda
Hala muzdarip olan Hyrcanus ile ittifakının açıklaması
Kardeşlerinin ve takipçilerinin zulmü.

Hyrcanus, Mısır mahkemesinde ve Ptolemy V.
Ona bazı Ürdün bölgeleri üzerinde kontrol vermişti. Silahlı
Askerler muhtemelen taburcu olmak için ona yardım etmek için emrindeydi
görevleri. Eyaleti kolonileştiren Yahudiler muhtemelen
ona sadık ya da onun tarafından istihdam edildi. Yardımları ile yapabildi
Araplardan veya Nabataans'tan verilerin ililerinden verilen katkılar
Hesbon ve Medaba, babası Joseph'in bir zamanlar yaptığı kadar acımasızca
Coelesiriya'da. Bu şekilde büyük bir servet biriktirdi. O dikti
Hesbon yakınlarındaki bir kayanın üzerine harika beyaz mermerin harika kalesi
Niyet ve amaçlar bir kale, ama güzelliği aşmak. O aradı
Bu muhteşem saray tyrus; Onu geniş bir hendekle çevreledi
büyük derinlik ve böyle darların dış duvarının kapılarını inşa etti
Her seferinde sadece bir kişiyi kabul ettikleri boyutlar. Hyrcanus harcandı
Birkaç yıl, muhtemelen 181'den 175'e kadar, bu dağ geri çekilmesinde. .
Hyrcanus tarafından biriken servetin fazlası zamandan itibaren gönderildi.
Kudüs'teki tapınağa, güvende tutma zamanı,
dokunulmazlığın ayrıcalığı.

Benjamite Simon, tapınakta bir tür ofis düzenledi,
böylece yüksek rahiple çatışmaya başladı. Onias Sarılmış
Kudüs'ten Simon ve sürekli büyüyen anarşiyi yönlendirmek için
Şehir, Tobiades'e benzer bir sürgün cümlesini geçti. Ancak
Bunu yaparak alevlere sadece taze yakıt ekledi. Simon bir
düşmanına intikam almak için şeytani plan. O tamir etti
Coelesyria ve Fensicia'nın askeri komutanına, Apollonius, oğlu
Thraseius'un ve büyük hazinelerin olduğu gerçeğine ihanet etti,
kutsal alana ait değil ve sonuç olarak kraliyet mülkiyeti,
Kudüs Tapınağında gizlenmişti. Apollonius zaman kaybetmedi
Kral'a, Seleucus II. (187-175), bu konu hakkında bilgi.
Seleucus bunun üzerine sayman Heliodorus'u Kudüs'e gönderdi.
Tapınakta gizlenen hazinelere el koyma emirleri. Onas
Doğal olarak bu haksız talebe direndi. Heliodorus daha sonra kraliyetini gösterdi
garanti ve kutsal alana girmeye hazırlandı. Büyük
Kudüs'te bir dinsizin girme düşüncesinde şaşkınlık
Tapınak ve hazinelerini soyuyor. Ancak, bazı yollarla veya
Diğer, bu kutsallık işlenmedi. Bize ne demek söylememiştir
önlemek için istihdam edildi, ancak gelenek, dindar saygılardan doğdu
Tanrı tapınağı için, mucizevi renklendirmeyi
tüm yargılama.

Ancak Simon,
Nefret edilen yüksek rahip düşüşü. Hatta yardımına başvurdu
Kiralanan suikastçılar. Neyse ki başarısız oldu; Ama Onias şimdi
iyice alarmlı. Gerçek durumları koymaya karar verdi
Kral Seleucus'tan önce, çelişen partilerin bir açıklaması ile ve
Simon ve Tobiades'e karşı komplo kurmaya teşvik eden güdülerin
Kralın korumasını ve yardımını uygular. Kardeşini atadı
Joshua veya Jason, delegesi olarak ve Antakya'ya tamir etti. Sırasında
Yokluğu Hellenistler, yüksek rahip ofisini almak için istekli
Kendi partilerinden biri için entrikalarını iki katına çıkardı. Yüksek bir rahip
Kendi numaraları arasından sadece hazinelerin ustası olmayacak
Tapınakta, ancak ulusun lideri. Onlara yardım edebilirdi
Yunan geleneklerinin tanıtımı ve ruhsal olması nedeniyle
Ofis, öyle hale gelen Helenistlerin çabalarına ağırlık ekleyin
Kutsal bir şey tutmadıklarını moralsizleştirdi.

Bu gizli cihazlar kısa süre sonra bilinmeye başladı ve
Eski geleneklere ve geleneksel öğretilere yapışan birçoğu. Arasında
Bunlar atasözlerinin şair ve yazarıydı, İsa Sirach adıyla, Oğul
Eleazar (200-176). Tanık olduğu haksızlığa neden istedi
Kudüs'te, kötülükler için geçerli olan özlü sözler kitabı yazmak için
Yahudi okuyucularına selam verebilecek çağın. O öyleydi
Atasözü yazarlarının halefi. Yasaya aşinaydı,
Peygamberler ve diğer öğretici ve ruhsal eserler ve o yakındı
Eski Atasözleri kitabının okuyucusu, bu çalışmanın stilini taklit ederek,
ancak zarif sadeliğine ulaşmadan.

Sirach, hepsinden kaçınan sert Chasidim'e ait değildi
zararsız zevkler ve başkalarını zevk aldıkları için kınadı. Üzerinde
Aksine, müzik tarafından canlandırılan sosyal yemek lehine idi ve
şarap. Masum zevklere müdahale ettiği noktaya değinenlere,
ve kasvetli konuşması tüm şıklara son verdi,
azardan sonra:-

    "Konuşun, konseyde yaşlısın, çünkü sana, ama
    sağlam yargı ve bilgelik zaman dışı değil. Olarak
    Altın bir işte sette bir zümrütün imzası, melodisi de
    Hoş şarap ile müzik. "(Ecclus. xxxii. 3, 4, 6.)

Tüm tıbbi kullanımını kınayan bazı aşırı tuhaf Yahudiler vardı
beceri ve yardım; Tüm hastalıkların Tanrı'dan gönderildiği için ısrar ettiler,
Yalnız onları iyileştirebilirdi. Sirach atasözlerinde
Doktorun becerisi ve ilaçların erdemi de hediyelerdi
iyileşme amacına hizmet etmek için yaratılan Tanrı'nın.

Ama tüm gayretleri sosyal ve dini görüşte tutuldu
Kardeşlerinin geri kayması ve bunun sonucunda aşağılama
komşu halkların gözleri. Onun sosyal ahlaksızlığı
Ortak din adamları onu siyasi baskılarından daha fazla üzdüler.
Sirach, kibir, aldatma ve şehvet ile alay kirası ile sokulur
Mammon'a ibadet eden zengin Helenistler. Ayrıca Lechery'yi kınadı,
onları dansçıların, şarkıcıların ve boyalı dansçıların arkadaşlığına karşı uyardı
kadınlar ve o düzgün renklerle boyamadı.
İsrail kızları.

Sirach, tüm bu kötülüğün kökeninin kayıtsızlık olduğunu açıkladı
Yahudilerin kutsal yasalarına. Amacı onu eski haline getirmekti
insanların kalpleri. Başka bir konuya değindi, bir yanma
günün sorusu. Kudüs'te, özellikle de üst arasında
Çevreler, yüksek rahip Onias'ın ikamesi için endişeliydi
Aaron'un soyundan olmasa da kendi partileri. O muydu
Rahiplik ofisini bir aileyle sınırlamak için gerekli mi? Bu
Hırslı tarafından önerilen soru. Sirach'ın atasözleri yönlendirildi
kutsal düzende devrim olasılığına karşı.

Yahudi halkının tarihinden alınan çeşitli örneklerle, o
Yasa ve belirlenmiş kurala itaat etmek için çabaladı
mutlu sonuçlar gerektirir, ancak bu itaatsizlik
ölümcül sonuçlar. Yenilenmiş ve kötü şöhretli kısa bir açıklama yaptı
erdemli eylemleri veya hain uygulamaları üzerinde duran şahsiyetler,
duruma göre. Korah ailesinin yükselişini anlattı
Aaron'a karşı, ateşle son yıkımları ve artan
Yüksek rahibin ihtişamı. Bu, ortak dinleyicileri için bir ipucuydu
gayretli Helenistlerin bir tekrarını kışkırtmasına izin verilmemelidir.
Korah'ın cezası. Ayrıca Phineas tarihinde, Aaron'un
Torun, ihtişamın üçüncüsü, kefaret almasına izin verilen
İsrail.

İki krallığın bölünmesi ve
İnsanların ahlaksızlığı, aktivite ve enerjiye devam eden
peygamberlerin. İsimleri sevgi dolu hatırlatarak bahsetti
Zerubbabel, yüksek rahip Joshua ve Nehemiah, günlerde
esaretin başarısı. Ve uzun bir şekilde parlak bir şekilde kapandı
Yüksek rahibin açıklaması, Simon adil, onun iyi işleri ve
Rahipliğinin ihtişamı, atanın bu örneğini umarak
Yüksek rahip ve tobiades ailesinin talimat verebilir ve
Rahip Diadem'in hırslı açıkçılarını uyarın. Ama yerine
Dua ettiği birlik, kitabının sonunda, Dissensions
arttı ve Helenistlerin parselleri ve kötülüğü getirdi
Yahudi Nation yıkımın eşiğine.




Bölüm XXII.

Hellenizme zalim dönüşüm ve
Maccabees.

    Antiochus epifhanes-karakteri-Roma ile savaşları-
    Jason'ı yüksek rahipliğe atar-
    Yunan Oyunları-Jason, elçilere katılmak için lastiklere gönderir.
    Olympian Oyunları-Kudüs'teki Effairs-Aniochus işgalleri
    Mısır-Kudüs'teki ölümünün raporu-Aniochus
    Şehir ve Tapınağı Defiles-Yahudiliğe Karşı Tasarımlar-
    Mısır'ın ikinci istilası-Yahudilerin zulmü-
    Şehitler-Mattathias ve beş oğlu-APELLES
    Modin-Chasidim-Mattathias ve Randevu Ölümleri
    Judas Maccabaeus'un lider olarak-erdemleri-karşı savaş
    Apollonius ve Heron-Antiochus yok etmeyi belirler
    Yahuda halkı-kitabın kompozisyonu ve nesnesi
    Daniel-Yahuda'nın Lysias üzerindeki ihtişamı.

    175-166 B.C. E.


Şimdi olay yerinde görünen bir kraliyet şahsiyeti ortaya çıktı
Judaea'daki umutsuz bozuklukları artırmak ve daha büyük getirmek
İsrail Evi'nde daha önce bildiğinden daha fazla sefalet. Bu
İnsan, tarihin adil bir şekilde markaladığı Antiochus Epifhanes'ti. O
çifte doğası olan bir erkek sınıfına aitti. O bir karışımdı
kötülük ve asil dürtüler; o kurnaz ve hesaplıyordu, ama
Kaprisli, büyük işletmelerde küçük ve önemsizliklerde harika. Onun
Çağdaşlar bile karakterini kavrayamadı ya da anlayamadı
Doğal olarak sakatlanmış bir akıl veya simülasyonun nedeni olup olmadığı
Kendini gözünde saçma yaptığı saçmalıklar
insanlar. "Epimanes" veya _madman_ adını gözetliyor gibiydi. Onun
Erken eğitim onu ​​düzensiz bir yaşam sürmeye teşvik etti. O yaşadı
Babası onu rehin olarak göndermişse, Roma'da on üç yıl
Barışın korunması ve savaş maliyetlerinin ödenmesi. Roma
sadece dünyanın başkenti olmuştu. Romalılar fethetmişlerdi
Kartacalılar, Makedonlar ve Suriyeliler ve Ebedi Şehir
Catos'un sade ahlakından ahlaksızlığa geçiyordu
Claudii. Sefahat ve doğal olmayan şehvet-ahlaksız uygulamalar
Yunanlılar-hızlı bir şekilde kök saldı. Ama Antiochus ne öğrendim
Öncelikle Roma'da erkeklere ve sevilen geleneklerine saygısızlık vardı;
Orada da sadece küstahlık değil, aynı zamanda bir kalp sertliği de aldı
merhamet bilmiyordu ve kurbanıyla spor yapan kötülük
Boğulmadan önce.

Antiochus, Roma'dan ayrılmak için izin almayı başardı ve
Yeğeni Demetrius'u Kral Seleucus Philopator'ın oğlu olarak gönderin.
onun yerine rehin. Muhtemelen niyetle Suriye'ye döndü
kardeşini tahttan etmeyi, ancak tasarımı tarafından beklenen
Seleucus'u (175) öldüren Mahkeme Hatçıklarından biri olan Heliodorus
ve krallığa sahip oldu. Sorgulanabilir
Antiochus bu tapuya dahil değildi; O zamandı
Atina, eve giderken. Babasının düşmanı, Eumenes, Pergamus Kralı,
Kardeşi Attalus ile katil Heliodorus'u uçuşa koy ve
Suriye ve Asya Kralı Antiochus ilan etti. Böylece Antiochus ulaştı
zanaat ve gasp ile güç vermek; Demetrius için şimdi bir rehin
Roma, haklı egemendi. Romalılar gaspçıyı tercih etti
Kraliyet aileleri arasındaki dağılımları artırarak umuyorlardı,
Hala direnen krallıkların düşüşünü sağlamak için
güç. Ancak antiokus
Romalılar. Bir Judaean Seer böylece katılımını grafiksel olarak tanımlar
Taht:-

    "Ve onun yerine,
    Krallığın onurunu vermemişlerdi; Ama gelecek
    aniden ve krallığı gururla alacak .... ve
    Ligin yanından sonra aldatıcı bir şekilde çalışacak; için
    o ortaya çıkacak ve güçlü olacak, az sayıda
    insanların. Aniden en şişman yerlere bile gelecek
    ilin; Ve babalarının sahip olmadığı şeyi yapacak
    ne yapıldı, ne de babalarının babaları; Aralarında dağılacak
    Yırtıcı, bozulma ve madde. "(Daniel XI. 21-24.)

Romalıları aldatmak tasarımlarının infazındaydı
Antakya'da Roman Gladyatör Savaşları'nı tanıttı.
Birbirleriyle silahla savaşmak için savaşın veya kölelerin esirleri yapıldı
Biri yenilene veya öldürülene kadar. Antiochus tamamen yasaklanmıştı
ruhundan herhangi bir tanrı korkusu; "Ne tanrılara saygı duymadı
atalarının ne de herhangi bir tanrısı, her şeyden önce büyütüldü
"Yahudiler şimdi bu canavarın elindeydi,
Taşın kalbi ve hem insan hem de hukuk, ahlak ve din.
Judaea'da barış hüküm sürmüş olsaydı, ülke ondan kaçmış olabilir
Dikkat, ama Helenistlerin orada heyecanlandırdığı uyumsuzluk
Yahuda halkına ve topraklarına yönelik dikkat. Helenist
parti kendileri iç işlere müdahalesini istedi
Judaea, bildirimini nefret ettikleri Hyrcanus'a yönlendiriyor ve kimin
Hesbon yakınlarındaki kalesinde ikamet ederek, vergileri topladı
Kralı adına Arap veya Nabataean Sakinleri
Mısır. Hyrcanus, iğrenç bir ölümden korkuyor, intihar etti ve
Antiochus tüm mülkünü ele geçirdi.

Helenistler daha sonra uzun süreli elden çıkarma planlarını gerçekleştirdiler
Diğer düşmanları, yüksek rahip Onias, haysiyetinin. Kardeş
İkincisi, İsa veya Jason olarak adlandırılan, Antiochus'a büyük bir miktar vaat etti
Yüksek rahipliği ona aktaracaktı; Ve muhtaç kral yaptı
talebi vermek için uğraşmayın. Antakya'ya giden Onias
düşmanlarına karşı suçlamalar getirin, bir partizan olarak kınandı.
Ptolemies ve suçlayıcı sanık oldu. Helenistler veya
daha ziyade yüksek rahip, bir sonraki dilekçe verilen Antiochus bu Yahudilerin
Yunan savaşları için eğitilmiş olanlar
Antiochians veya Makedonyalılar ve bu nedenle ayrıcalıklara hak kazanma
tam vatandaşlık ve tüm halka açık toplantılara ve oyunlara kabul edildi
Yunanlılar. Oyunlar Yunanlılar için ciddi mesleklerdi, sadece değil
Eğlenceler, daha ziyade yaşamın amacı ve sonu. Grecian yerleşimcileri
Filistin ve Fensicia, kardeşleriyle ulusal bağı sürdürdü
Her dört yılda bir düzenlenen Olympian oyunlarını tanıtarak evde
Barbarların ülkesi ve ikincisi
Bu oyunlara katılın, kendileri tarafından büyük ölçüde onurlandırıldı
Yunan asaletine giriş.

Kudüs, Jason ve Hellenistler ile spor salonu tanıtarak
Yahudiler için Yunan vatandaşlığı hakkını elde etmek ve dolayısıyla
acı çektikleri nefreti ve hor görmeyi azaltın. En kısa sürede
Antiochus'un Helenistlerin sahip olduğu ayrıcalığı kabul ettiği gibi
Dilekçe edilen Jason, egzersizleri yönetmeye büyük ilgi duydu
Yahudilerin katılabilmesi için uygulanacaktı
Olympian oyunları. Yüksek rahip seçildi (174) oyunlar için bir site
Tapınağın kuzeybatısındaki Birah veya Acra (Akropolis). İçeriyordu
Gençler için bir spor salonu ve erkekler için bir efebeion. Yunan ustaları
Büyük olasılıkla Yahuda erkeklerine ve gençlere oyunlarını öğretmek için işe alındı,
bu yarış, atlama, güreş, disk atma ve
boks. Ancak kısa süre sonra, bu oyunların borçlu olduğu belirginleşti
Oldukça farklı bir yaşam tarzına kökenleri,
Yahudilik. Yunan geleneğine göre, bunlara katılan adamlar
Yarışmalar çıplaktı. Rekabet etmeyi kabul eden Yahuda gençleri
bu nedenle utanç duygularının üstesinden gelmeye ve çıplak görünmeye mecbur kaldı
Tapınağın gözünde. Ayrıca, bedenlerini ortaya çıkarırken yapabilirler
Hemen Yahudiler olarak tanınabilir. Ama katılacaklar mıydı
Olympian oyunları ve kendilerini Yunan'ın alaycılığına maruz bırakıyor
Scoffers? Bu zorluk bile acı çekerek kaçtılar
Operasyon, Yahuda oldukları gerçeğini gizlemek için. Gençler
Yakında spor salonuna kalabalıklaştı ve genç rahipler
Palaestra'nın egzersizlerine katılma tapınağındaki görevler
ve stadyum. Dindar See Teror ile bu yabancı evlat edinme
Gümrükler, ama barışlarını tuttular. Bu arada Jason'ın Konfederasyonu bile
Yunan görgü kurallarına eğilmesinden memnun değildi,
Yahudiliğin temel gerçeklerinin reddedilmesi. Ne zaman (172 Haziran)
Olympian oyunları, kurbanların olduğu Tire'de kutlandı
Bunların iddia edilen kurucusu Yunan tanrısı Herkül'e teklif edildi
Savaşlar, Jason bunlarda uygulanan büyükelçiler olarak gönderildi
oyunlar ve onlara katılma hakkına sahiptir. Custom'a göre, onlar
fedakarlıklara adanmış bir para katkısı ile emanet edildi
Herkül'e. Ama büyükelçiler, Yunanca olmasına rağmen hissetti
bu meblağın kullanılacağı şekilde vicdanla kaplıdır;
Onları putper olarak damgalıyor gibiydi ve inançlarını kanıtlamak için
Mermer bir heykelin tanrısallığı. Bu nedenle komisyonu kabul ettiler
onlarla aldıkları paranın bertaraf edilmesi
kendi takdirine bırakılacaklar. İsrail'in Tanrı'ya olan inanç da
Kısmi olan erkeklerin kalbinde bile köklü
Yunan gelenekleri ve bunu kabul etmek için Helenistik Partiye bağlı
hürmetsizlik. Jason'ın büyükelçileri parayı bir katkı olarak verdiler
Antiochus'un Tire'ye uyduğu filo.

Bu arada Kudüs'teki dağılımlar o kadar arttı ki
Hasta sonuçlar takip edemedi. Helenistler
Jason'ı devirmek ve ofisine sahip olmak için entrikalar tasarlamak
yüksek rahip kendi kontrolleri altına yerleştirildi. Buna itildiler
ya hırs duyguları ile ya da kardeşinin
Onias Yahudilik için çok kısmi ve yeterince enerjik değildi
ataerkil gelenekleri devir. Numaralarından biri, Onias Menelaus,
vicdansız bir adam ve kınayan Simon'un bir kardeşi
Onias ve tapınaktaki hazinelerin varlığını ortaya çıkardı
yüksek rahip yapmak. Jason yıllık katkıları krala gönderdi
300 yetenekle onları artırmaya söz veren Menelaus aracılığıyla
yüksek rahip yapıldı. Büyük kredisiyle övündü, ki
Kralın nedenini Jason'dan daha enerjik bir şekilde ilerletmesini sağlayın.
Antiochus, yüksek rahibenin haysiyetini aktarmak için uğraşmadı
En yüksek teklif veren (172-171). Hemen Sostrates gönderdi,
Bir Kıbrıs askeri birliği olan memurlar, Kudüs'e, herhangi bir
Yapılabilecek muhalefet ve dakik teslimatı izlemek
vaat edilen meblağ. SoStrates askerleri güçlendirilmiş olana yerleştirdi
ACRA, Kudüs sakinlerini saklayacak ve ilan etti
Kralın emrine göre Jason'ın işten çıkarılması. İkincisi ya da
sürgün edildi ya da Kudüs'ten kaçtı, bu yüzden geçti
Ürdün Ammonitlerin ülkesine. Bu bölge tarafından yönetildi
Aretas adında bir Nabataean prensi, samimi olarak alındığı. Bu değişiklik sadece Kudüs'teki bozuklukları arttırdı; büyük
Halkın bir kısmı, Benjamite olan Menelaus'un öfkesi vardı.
ve yüksek rahiplerin ailesinin değil ve kimin yanında bilinen
Ataerkil geleneklere karşı olmak, bununla yatırım yapmıştı
Kutsal haysiyet. Yunan geleneklerinin hayranları ve sevgilileri bile
Yenilikler Menelaus'un seçimini kınadı.

Hem Jason'ın takipçileri hem de kırmak istemeyenler
Tamamen Yahudilik ile işten çıkarılmasını onaylamadı. Ama malcontents
sessiz olmaya zorlandı, çünkü
Suriye subayı ve emrettiği Kıbrıs birlikleri; Ama harika
İnsanların zihninde heyecan galip geldi ve tehdit etti
En erken fırsatta kırın. Menelaus meseleleri bir
doruk. Krala ödeme yapabileceğinden daha fazla söz vermişti
aldığı haysiyet. Antiochus öfkeli ve onu çağırdı
gelip kendini haklı çıkarmak. Antakya'ya gitmeye zorlandı,
Keşifsiz olan kardeşi Lysimachus'tan sorumlu sermaye
kendisi gibi ve tapınaktan kutsal hediyeler çıkardı, satmak niyetinde
gerekli toplamı telafi etmek için. Kralı bulamıyor
Evde, teğmen Andronicus'a pahalı bir kısmı ile rüşvet verdi
gemiler. Halen ikamet eden değerli yüksek rahip Onias III.
Antakya, bu suçu duydu; Ayrıca Menelaus'un sattığını öğrendi
Lastik ve diğer Fenike kasabalarındaki tapınaktan mutfak eşyaları. Öfkeli
Böyle bir davranışta Menelaus'u tapınağı soymakla suçladı, bir suç
Yunanlılar arasında bile iğrenç kabul edildi. Bu suçlama
görevden alınan yüksek rahibin ölümünü hızlandırdı. Menelaus için komplo
Andronicus ile Kral hakkında bilgilendirilmeden önce Onias'ı kaldıracak
Hırsızlık tapınakta ve yağmada yapılan kullanım.
Kendisi gibi olduğu andronicus, Onias'ı yapmak için endişeliydi
zararsız. Onu Daphne'deki Apollo Tapınağı'ndan yakınındaki Apollo tapınağından ikna etti.
Antakya, sığındığı ve onu öldürdüğü (171). Bu biriydi
Menelaus'un zaten suçlu olduğu suçlara daha fazla suç eklendi.
Yüksek rahibe cinayeti, arasında bile büyük bir his yarattı.
Suriye'deki Yunanlılar ve Antiochus, dönüşünde,
Katil Andronicus'u cezalandır.

Bu arada Menelaus, suçlusu susturulmuş olmasına rağmen zorlandı
Kralı uzlaştırmaya çalışmak için. Bunu yapmak için,
Kardeş Lysimachus, tapınağın hazinelerinden daha fazlasını çalmak için.
Ancak bu hırsızlıklar fark edilmedi; En kısa sürede
keşfedilen ve fail öğrendi, bir his ortaya çıktı
Şiddetle sonuçlanan ona karşı büyük acı. Ne zaman
İki kardeşin utanç verici davranışları dışarıdaki insanlar tarafından tanındı
Kudüs'ten şehre acele ettiler ve sakinlere katıldılar
Başkentten, Tapınağın ihlalcisini ölümle tehdit ettiler.
Lysimachus takipçilerini silahlandırdı ve başlarına bir adam olarak adlandırdı
Avran, eski bir yoldaş ve arkadaş. Silahsız insanlar değildi
Askerler tarafından korkmuş, ama onlara taş ve çubuklarla saldırdı,
Onları kül yığınıyla kör etti, çok sayıda kişiyi öldürdü ve başkalarını koy
uçuşa. Lysimachus'un kendisi hazinenin yakınında katledildi
tapınağın. Menelaus doğal olarak bir suçlama getirdi
Kralın önünde Kudüs isyancıları ve ikincisi bir
davayı denemek için lastikte yargı mahkemesi. Konseyin üç üyesi,
İnsanların amaç için kim seçtiği, bu kadar ikna edici olduğunu kanıtladı
Lysimachus ve kardeşinin suçluluğu,
Tapınağın karşı çıkacağı tapınak
o. Ancak Menelaus'un yaratıcı dehası,
Döndürmeyi başaran, benzeri kalıptan oluşan bir yaratığın ilgisi
suçlu lehine denge. Antiochus, adalet koltuğundan,
Suçlu Menelaus'u temize çıkarırken, ölüme mahkemm ederken
Kudüs'ten suçluluk duyduğunu açıkça kanıtlayan üç milletvekili. .
Bu adalet ihlaline ilişkin Tyrian tanıkları, hoşnutsuzluklarını açıkladı.
Üç asil erkeğin cenazesinde sempatik bir rol almak, ama
Menelaus ve adaletsizlik zafer kazandı. Açgözlü gücünü korudu ve
Kendisinden nefret eden insanlara intikam alma planları oluşturdu
şiddetli. Düşmanlarını, yani bütün ulusu, yani tüm ulusu salladı.
kraldan önce. Bir yandan, düşmanlarının
Mısır mahkemesinin partizanları ve ona sadece zulüm ettikleri
Çünkü parti entrikalarına karşı çıktı; Öte yandan Menelaus
malign Yahudilik; Musa Yasası ile dolu olduğunu söyledi
İnsanlığın nefreti, çünkü Yahudilerin repastlara katılmasını yasakladı
diğer ulusların ya da yabancılara herhangi bir nezaket göstermek. Antiochus olarak
Daha sonra tüm düşüncelerini Mısır'ın fethine yoğunlaştırıyordu, o
Menelaus'un örtülerine inandı ve Yahudi'yi güvensizlikle gördü.
Mısır'a karşı tehlikeli keşif gezisini üstlenirse,
Arkasında müthiş olabilecek bir düşmanı bırakmak tehlikeli.

Sonunda Mısır'a saldırma planını yaptı. A
Savaş için bahane kolayca bulundu ve Antiochus kısa süre sonra bir tane keşfetti. Onun
Ptolemy V. ile evlenen Rahibe Kleopatra öldü ve iki bebekten ayrıldı
Oğulları, Philometor ve Physcon, eskisi nominal kral olan
Ancak iki koruyucusu Eulaeus ve Lenaeus ülkeyi yönetti. Antiokhus
sadece kısa süre içinde olacak savaşı bekliyormuş gibi davrandı
kendisine karşı yönlendirildi ve birliklerini bir iniş yapmak için topladı
Mısır üzerine. Ancak saldırısını bir süre korkmadan erteledi.
Romalılar. Ama ikincisi yeni bir savaşa karıştığında
Makedonya Kralı Perseus, sonunda Mısırlı'yı geçmek için cesaret etti
Frontier (170). Pelusium yakınlarındaki Mısır ordusunu yendi ve
ülkeye daha derin nüfuz etti.

İki koruyucu genç Kral Philometor ile kaçtı. Bunun üzerine
Antiochus, Kuzey Mısır'ın tamamını aldı ve ileri
İskenderiye'ye kuşatma. Bu arada sakinler ilan etti
Küçük kardeş Ptolemy Physcon King ve kasabayı böyle savundu
cesurca Suriye kralının onu fethetmesinden umutsuzluğa kapılıyor. O yüzden
Ağabeyle birlikte, onun için gönderilen müzakerelere girdi,
onunla bir anlaşma imzaladı ve onun için savaşa devam ediyormuş gibi yaptı
fayda. İki kral "bir masadaki spake birbirine yatıyor." İçinde
Judaea savaşın sonuçları istekli bir gerilimle izlendi.
Mısırlılar muzaffer olsaydı, olasılık üzücü
nefret edilen yüksek rahip tarafından ortaya çıkan talihsizlikler
bir son. Mısır Mahkemesi Ulusal Yahuda Partisini destekledi ve
Antiochus'un zulmünden kaçan tüm vatanseverleri aldı ve
Menelaus. Rapor aniden Antiochus'un düştüğü ve
Zeka büyük heyecan yarattı. Yatılan yüksek rahip
Jason, sığındığı Ammonitleri terk etti ve acele etti
Kudüs, yardım almayı umduğu bin adamın eşlik ettiği
kasabaya sahip olma. Menelaus, Kudüs'ün kapılarını barikat etti,
ve düşmanla duvarlardan savaştı. Böylece bir iç savaş ortaya çıktı
Her ikisi de yüksek rahipliği arayan iki adamın tutkusu
iktidara giden yol. Ama sadece az sayıda kişiden oluşan
Menelaus ile Jason, birlikleriyle Kudüs'e girmeyi başardı.
Menelaus ACRA'nın duvarlarına sığındı.

Bu arada Antiochus, Mısır'ı zengin ganimetlerle (169) terk etti, belki de
yeni birlikler yetiştirme niyeti. Olayları duymuş olan
Kudüs, öfkesi Yahuda'ya ve antlaşmaya karşı ortaya çıktı
Yahudilik; Kötü, insanlık dışı doğası insanlara karşı çıktı.
Aniden Kudüs'e saldırdı ve sakinlere katledildi
Yaşa veya cinsiyete göre, arkadaş ve düşman gibi. Onu zorladı
tapınağa doğru yol ve kutsal kutsallara bile girdi ve
Orada ibadet edilen Tanrı için hor görme işareti,
Altın sunak, şamdan, masa, altın gemiler ve hepsi
Hala kalan hazineler. Menelaus bu konuda rehberlik yaptı
Tapınağın spoliation. Antiochus, İsrail Tanrısını küfretti,
Her şeye gücü uygun olmayan takipçileri tarafından söylendi, ama kılan, çünkü o
bu kutsal eylemlere müdahale etmedi. İkisini de hafifletmek için
masum insanların katliamı ve tapınağın kutsallığı, o
uzun zamandır Yahudiliği getirmeye devam eden bir yanlışlık icat etti
tüm uygar ülkeler arasında kötü bir şöhret haline. Antiochus ilan etti
Kutsal ofislerde gördüğü bir adamın heykelini uzun bir adam
Sakal, bir kıçına monte edilmiş ve elinde bir kitap tutar. İnandı
Yahudileri veren hukuk veren Musa'nın heykeli olmak
İnsanlık dışı, onları diğer tüm halklardan ayırmak için korkunç yasalar. Arasında
Antiochus'un bulduğu Söylentiye yayılmış Yunanlılar ve Romalılar
Yahudilerin tapınakta altından yapılmış bir eşek başı
ve sonuç olarak eşeklere ibadet ettiler. Antiokhus
muhtemelen karartmak için icat edilen başka bir korkunç yalanın yazarıydı
Yahudiler: Keşfettiği söylendi, yatakta yatarken
Yahudiler gibi serbest bırakılmaya çalışan bir Yunanca olan Temple
Her yıl bir Yunan'ı öldürme ve bağırsaklarını besleme alışkanlığı,
Bu arada, oldukları tüm Yunanlılara karşı nefreti yemin ediyor
yok etmeye kararlı. Bu aşağılık calumny doğrudan ilerliyor mu
Antiochus'tan veya bu masalların sadece ona atfedilip atılmadığı,
Hiç şüphe yok ki Yahudilerin itibarını kararlaştırdı.
Yahudiliğin nefreti diğerlerine aşıladığı raporunu yaymak
Milletler. Bu, uzun süredir devam etmek için ilk meyveydi
Yunanlılarla ilişkili.

Kudüs üzerine bir keder örtüsü çekildi ve Yakup'un evi
Dishoned.

    "Liderler ve Yaşlılar İnledi, Gençler ve Kızlar saklandı
    kendileri, kadınların güzelliği deforme olmuştu,
    Damat sesini neşeli yerine üzüntüyle kaldırdı
    Şarkı ve gelin gelin odasında ağladı. "(1 Macc. i.
    26-28.)

Ama bu hiçbir şekilde son değildi; Daha fazla kederli günler vardı
Judaea. Antiochus, Mısır'a karşı ikinci bir kampanya üstlendi ve
Yahudiler, öfkesinden muzdarip olmak için ikinci kez mahkum edildi.
Savaşın başarısız feshi. İki Kraliyet Kardeşi Philometor
ve Physcon, kız kardeşlerinin yardımıyla birbirleriyle uzlaştırıldı.
ve Romalılar; Philometor, İskenderiye'de kral ilan edildi. Antiokhus
bu konuda öfkeliydi; Çünkü arzusu çaresiz ve
Aracı olarak korkakça bir Philometor ve Mısır'ı onun aracılığıyla yönetmek için. Gibi
Romalılar hala bir Makedon savaşına karıştılar, olabileceğini düşündü
Mısır'a ikinci kez saldırmaya girişimi (168). Ülkeye girdi
muhalefet olmadan ve İskenderiye'ye kadar itildi; Kralı
Bu arada Mısır, yardım istemek için elçileri Roma'ya göndermişti
Senato. Üç Romalı milletvekili,
Makedon savaşı konusunu duyana kadar yol, bunun üzerine
Antiochus'a DISIST teklif etmek için gönderildi. Başarılı savaştan sonra
Pydna, Makedon Ordusunun Yıkımı ve Kralın Uçuşu
Perseus (22 Haziran 168), üç Roma milletvekili kampına acele etti
Antiochus ve ona Senato'nun Mısır'dan ayrılması emrini getirdi.
Suriye kralı düşünmek için zaman istediğinde, Popillius Laenas,
Çubuğuyla bir daire çizerek, adım atmadan önce bunu sert bir şekilde ilan etti
Bu çemberin dışında Antiochus, barış isteyip istemediğini belirtmekti.
ya da Roma ile savaş. Antiochus, Roma komutlarının ne kadar acımasız olduğunu biliyordu,
ve bu nedenle hemen ayrılmaya kararlı (168 Haziran sonu).

Antiochus, "ünlü" başkentine geri döndü. Bilgisi
Onun aşağılaması ona daha çok işkence etti, çünkü dostluk hissi vermek zorunda kaldı
ve Romalılardan önceki memnuniyet. Gizli öfkesini havalandırdı
Yahudiler üzerinde eşsiz zulümler. Dedi ki, gösterdiklerini söyledi
onun bozulmasından zevk; Tanrı'nın yüksek sesle ilan etmişlerdi
ibadet ettiler, kibirle tökezledi ve bu nedenle bunu hazırladılar
onun için ipotek. Apollonius, ilk konularından biri ve
Eski Mysia Valisi, eşlik ettiği Yahuda başkentine girdi
Görünüşe göre barışçıl niyetlerle şiddetli birlikler. Ancak aniden,
Bir Şabatta, Direniş imkansız olduğunda, Yunan veya Makedon
Paralı askerler kendilerini sakinlere attılar, erkekleri ve gençleri öldürdüler,
Kadın ve çocuk mahkumları aldı ve onları köle pazarlarına gönderdi.
Apollonius da başkentteki birçok evi yok etti ve aşağı çekti
Kudüs duvarları, çünkü listeden kaybolmasını diledi
önemli şehirler. Deli ve vahşi birliklerini ne tetikledi
Sanctuary'yi yedekleyin? Antiochus istediği için onu yok etmediler
başka bir amaç için tapınak; ama öfkelerini havalandırdılar
çevresine saldırmak, tahta kapıları yakmak ve yok etmek
Salonlar "Çekiç ve Balta ile." Tapınağın içinde hiçbir şey yoktu
çalmak için bırakıldı. Ölümle tanışmayan sakinler kaçtı ve
Sadece en kudretli Helenistler, Suriyeli askerler ve yabancılar
ıssız yerlerde kaldı. "Kudüs kendisine garip geldi
"Tapınak da sadık rahipler ve
Leviller gitmişti ve Helenistler kendilerini rahatsız etmediler
kutsal bina; Acra onların tesisi oldu. Burada konuşlandı
Güçlü Suriye garnizonu ve burada Helenistlere de karşı koydu. Bu
Yer, yüksek, güçlü duvarlar ve kuleler tarafından yapılan herhangi bir saldırıya karşı korundu
Tapınağa bakan ve silah ve hükümlerle doluydu.

Çirkin kısa sürede kışkırtıcı Menelaus için dayanılmaz hale geldi
tüm bu dehşetlerden. Hayır ise, yüksek rahip olmak ne gibi bir yarardı?
İbadetçiler tapınağa ya da ülke üzerinde hükümdar olmak için
İnsanlar sırtlarını ona çevirdi mi? Onun yankısından başka bir şey duymuyoruz
Kendi sesi, kasvetli oldu. Kendini bu acı verici pozisyondan kurtarmak
Yeni gördüğü için başvurdu. Yahudilik, yasaları ve gelenekleri ile
kaldırılacak ve takipçileri Yunanca'yı benimsemeye zorlanacaktı
inanç. Antiochus, her iki Yahuda'ya karşı nefret ve öfke dolu
ve dinleri, Menelaus'un planına katılan ve bunu yapmıştı
her zamanki esnekliği ile. Yahudiler Helenize olacaktı,
ve böylece itaate indirgenmiş ya da iradesine karşı çıkarlarsa
Ölüm için. Sadece Yahuda'nın ustası olmak istemedi
insanlar, ama onlara hizmet ettikleri Tanrı'nın iktidarsızlığını kanıtlamak için
sadakatle. Atalarının tanrılarını küçümseyen o
Yahudilerin hala tanrılarının yok olacağını umması gereken alaycı
O, gururlu küfür ve meydan okumaya ve yenmeye karar verdi
İsrail Tanrısı. Bunun üzerine Antiochus bir kararname yayınladı, bu da gönderildi
İnsanlara vazgeçmeye komuta eden tüm Judaea kasabalarına ileri
Tanrılarının yasaları ve sadece Yunan tanrılarına fedakarlık sunmak.
Suntarlar ve putlar her yere bu amaçla inşa edilecekti ve,
Yahudiliğe etkili bir darbe vurmak için Antiochus atanmış
kirli hayvanlar, özellikle domuz,
fedakarlıklar. Şiddetli ceza altında, üç dini ayin
Yahudianları dinsizlerden dışa doğru ayırt eden, yani
sünnet, Şabat ve Festivallerin Tutulması ve
kirli yiyeceklerden yoksunluk. Bunu görmek için yetkililer atandı
Emirleri dikkatle gerçekleştirildi ve bu yetkililer
ölümle cezalandıran sert kalpli erkekler
Kraliyet Komutları. Tapınak ilk olarak kutsallaştırıldı ve Antiochus'un kendisi
Sanctuary'yi Jüpiter'e adamak için asil bir Antiochian gönderdi. Mahkemedeki sunakta bir domuz kurban edildi ve kanı
Antiochus'un sahip olduğu taşa, kutsalca serpildi
Musa'nın heykeli olduğu hayal; Et pişirildi ve meyve suyu
Kutsal Yazıların yapraklarının üzerine döküldü. Sözde yüksek rahip
Menelaus ve diğer Yahudi Hellenistler, domuzların katılacağı
et. Tapınakta bulunan yasanın rulosu sadece değil
ısmarlama ama yanmış, çünkü bu saflık ve sevgi öğretmeni herkes için
İnsanlık,-Antiochus sürdürdü,-insanlığın nefretini aşıladı. Bu
ilk ateş vaftiziydi. Jüpiter heykeli, "iğrençlik
yıkım, "daha sonra sunağa yerleştirildi ve ona fedakarlıklar
bundan böyle teklif edilecekti (17 Tammuz, 168 Temmuz).

Böylece, yeryüzündeki kutsallığın tek yeri olan Kudüs'teki tapınak
iyice kutsallaştırıldı ve İsrail Tanrısı görünüşte ise yenildi
Hellenik Zeus tarafından. İnsanlar bunu nasıl eşsiz taşıyacak
İhlal? Kalpsiz Kralın Stern Fermanına boyun eğdirecekler mi
ve yetkilileri ve kendilerinden yoksun bırakılmalarına izin veriyor
milliyet ve onların tanrısı? Şiddetli ve önemli bir çile idi. Ölüm
Yahudiliği açıkça itiraf eden herkesi tehdit etti ve cesaret edemediler
Hatta kendilerine Yahudiler deyin. Ama zulüm gören insanlar çıktı
Duruşmaları zaferle ve şehitlerin kanı sendikalarını mühürledi
Tanrı ve Yasası ile.

Suriye ve Fenike kasabalarında dağılmış olan Yahudiler
Yunanlılara en yakın yakınlık ve bu zorla dahil edildi
Dönüşüm, Siparişe Etkilenen Sunum, Yunanca Kurban
tanrılar ve dinlerini gizledi ya da reddetti. Ama bunlar arasında bile
Bazıları sadık kaldı ve hayatlarını gerçeğin ifadesinde verdi
yasa. Antakya'da Eleazar adında yaşlı bir adam bir şehit yaşadı
putperest fedakarlıklara katılmak yerine ölüm. İlgili
Judaea dışındaki Yahudi çevrelerinde, bir anne ve yedi oğlu,
Tehditlere ve ikna etmek için neşeyle öldü
Kanun. Hem genç hem de yaşlı olan bu kahramanlık şehitler asil bir örnek oluşturur
Yahudilere ve inançları için acı çekenlerin sayısı
günden güne arttı. Antiochus'un atadığı gözetmenler
kararnamelerini gerçekleştirmek için dikkatlerini daha küçük olana yönlendirdi
Kudüs sakinleri kaçmıştı. Burada inşa ettiler
sunaklar ve domuz sunmak için kral adına insanları çağırdı
Jüpiter'e, sonra eti yemek ve Şabat'ı kırmak için
dinlenme gününde çalışmak. Özellikle fedakarlıklarda ısrar ettiler
Buna karşılık gelen tarihte her ay sunulmalıdır
Antiochus'un doğum günü. Dionysus'un Bacchanalian festivalinde,
kutlama, fıçıların şarap açılmasından oluşuyordu,
Yunanlılar gibi sarmaşıklarla kendilerini güverte etmeye zorlandı
alaylar ve Yunanca onuruna vahşi sevinç çığlıkları söylemek
Bacchus. Yetkililerden biri bir ülke kasabasına geldiğinde ve
Yahudilikten ayrılmalarının kanıtlarını vermek için insanlar birlikte,
Onunla tanışmak için çok az şey buldu. Birçoğu kaçtı ve sığınak aradı
Yahuda Dağları'nın mağaraları ve vadileri veya yakındaki atık arazilerde
Ölü Deniz. Antiochus bu dirençle büyük ölçüde rahatsız edildi,
ve en üst düzey zulmü önererek komuta komutu verdi
itaatsiz insanların cezasında. Bu nedenle yetkililer
Zulümlerini iki katına çıkardı. Yırttılar ve yandılar
Yasanın ruloları onları her bulduklarında ve
perusallarında güç ve teselli aradığı bulunmuştur. Onlar
Tüm ibadet ve eğitim evlerini yok etti ve eğer kadınları bulurlarsa
Kocalarının yokluğunda, onları sünnet eden hapsetmede
oğullarının kendileri, bu barbarlar onları bebekleriyle astı
Şehrin duvarları.

Ama tüm bu zulümler, insanları korkutmak yerine, sadece
kararlı dirençlerini arttırdı. Ölüm dehşetini kaybetmişti. Birçoğu diyet yasalarını ihlal etmek için ölümü bile tercih etti. Bu asil
Kesinlik özellikle kesinlikle dini mezhep tarafından teşvik edildi.
Chasidim. Bunlardan bazıları saklanma yerlerinden ortaya çıktı ve
Sakinleri birlikte olarak adlandırılan kasabalar ve köyler sıcaklıkla konuştu
ve mahkumiyet ve onları istikrarlı ve sürekli olmaya teşvik etti. Onların
Vaaz, inatsızlığın kanıtı verdikleri için daha etkili oldu
ölüm karşısında cesaret.

Ancak çok geçmeden, Kudüs'teki Suriyeli komutanlar keşfetti
Bu cesur direnişin liderleri; bazı Hellenistler
muhtemelen Chasidim'in saklanma yerine ihanet etmişti. Bunun üzerine
Garnizon komutanı frig Philip,
Gizli kaçaklar. Bir Şabat üzerinde o ve askerleri çevreledi
Binlerce erkeğin, kadının ve çocuğun sığındığı mağaralar,
Onları Antiochus'un emirlerine itaat ederek çağırdı,
ve emirlerine gönüllü olarak sunduklarında onlara güvenlik sözü verdiler.
Oybirliğiyle cevap verdiler, ""
Sabbath. "Sonra Philip askerlerine saldırıya başlamasını emretti.
Chasidim undaunted cesaretiyle baktı, ama savunmaya çalışmadı
kendileri, ne de mağaraların girişini kapatmak için bir taş yetiştirmek,
Şabat'ı kutsallaştırma korkusu için. Böylece cennet ve dünyayı çağırmak
Masumiyetlerine tanık olun, tüm insanlar mağaralarda öldü
Philip'in katil takipçilerinin elleri. Bazıları tarafından öldürüldü
Mağaralara atılan itfaiyeler, diğerleri ise boğuldu
iç mekana nüfuz eden duman.

Büyük Yahudilerin kederi, öğrendiklerinde
Onlara bir ışık ve bir örnek olan erkeklerin korkunç ölümü.
En cesur kayıp kalp. Bunun sonucu ne olacaktı
dayanılmaz pozisyon? Sadık düşünceler tarafından eğildi
cennet onlara bu konuda görünür bir umut belirtisi yoktu,
benzersiz deneme; Bu korkutucu olduğunda hiçbir peygamber çıkmadı
çile bitecekti.

Yahuda halkının kanlı zulmü böyle ulaştığında
ya tüm ulusun yıkımı veya onların
Bükülme ve umutsuzluktan boyun eğme, açık görünüyordu
İsyan pasif direnişin yerini aldı.

Üyeleri en saf olanı birleştiren bir aile tarafından ortaya çıktı
cesaret, bilgelik ve ihtiyatla dindarlık; Bu aileydi
Hasmonaans veya Maccabees. Yaşlı bir baba ve beş kahraman oğlu getirildi
bir devrim hakkında ve güvence altına alınan bir coşku ruhunu yaktı
Yahudiliğin her zaman varlığı. Yaşlı baba Mattathias,
Aaronid Simon Hasmonai'nin oğlu Johanan'ın oğluydu; O gitmişti
Kudüs tapınağın kutsallığı sonucunda ve
Üç mil kuzeydeki küçük modin kasabasında kendini kurdu
Kudüs. İnsanları ondan yetiştirmeye yardım eden beş oğlu
derin bozulma ve ölümlerini ülkelerini savunmak için buldu,
ARAMAIC NAMES: Johanan Gadi, Simon Tharsi, Judas MacCabi, Eleazar
Hawran ve Jonathan Haphus. Bu Hasmonaans ailesi, çok sayıda
takipçiler, tutuldukları husus nedeniyle,
Ülkelerinin sefil durumunu dokunaklı kederle hissetti.
"Bize hayat nedir, şimdi sığınak kutsallığı kutsallaştırılmış ve Judaea
köle mi? "Böylece oğullarına Mattathias konuştu ve o
saklanma yerinde sessiz kalmamak ve üzüntüyü değil, ya
İyi bir nedene yardım edin ya da bunun için cesurca ölmek.

Suriyeli gözetmenlerden biri olan Apelles, modin'e ulaştığında,
Yasayı terk etmek ve putperestler, mathatias ve
Oğulları kasıtlı olarak ortaya çıktı ve bir örnek belirlemeye emredildiğinde
Teslim edildiğinde, birincisi şöyle cevap verdi: "Krallıktaki tüm insanlar
Monarch'ın düzenine, inançlarından ayrılmak için
Babalar, ben ve oğullarım atalarımızın antlaşmasına uyacağız. "
Yahudilerden biri Jüpiter'e fedakarlık etmek için sunağa yaklaştığında,
Mattathias artık gazabını kısıtlayamadı, ancak
mürted, onu sunakta öldürüyor. Oğulları, uzun bıçaklarla donatılmış,
Apelles ve birliklerine düştü, onları öldürdü ve sunağı yok etti.
Bu eylem dönüş noktasını kanıtladı; Cesur bir örnek oluşturdu
aktif olmayan umutsuzluğa karşı direnç. Bu saldırıdan hemen sonra
Antiochus memurlarına, Mattathias şöyle diye bağırdı: "Kimse
Yasa için gayretli ve kim antlaşmayı desteklemek isterse,
Beni takip edin. "Bunun üzerine modin ve çevrenin sakinleri
onu onlar için seçtiği güvenli bir saklama yerine takip etti
Ephraim dağları; Ve orada Chasidim'in geri kalanı vardı
Mağaralarda ölümden kaçtı ve baskıdan kaçan herkes
ona katıldı.

Ülkelerindeki kararlı savunucuların sayısı arttı.
Mattathias onlardan çok savaşmak zorunda kalacaklarını gizlemedi
Savaşlar, ama onları ölümle yüzleşmeye hazır olmaları için teşvik etti. Uyardı
Bir taşı hareket ettirmeye karar veren chasidim'in abartılı dindarlığı
Kendi savunmalarında Şabat üzerinde, çevreleyen meclis
Yaşlı Hasmonaean.
Dinlenme gününde bile. Chasidim bu kararı kabul etti ve
Barış adamları, şimdiye kadar kutsal yazılarda tamamen emildi,
şimdi savaşa hazır. Güven yaratır bir komutan yaratır
Savaşçılar. Umutsuz durumun nüksü vardı
hakimler sırasında ve Saul'un başında hüküm sürdü
saltanat. Sakinlerin bazıları kendilerini mağaralarda saklıyorlardı, diğerleri
düşmana gitti ve sadece az sayıda
ülkeleri için hayatlarını feda etmek; Kolları yoktu ve biliyordu
savaştan hiçbir şey. Zafer şimdi bunlardan daha umutsuz görünüyordu
eski günler. Mattathias,
Küçük grubuyla Suriyeliler. Her santimle iyi tanışmış
Ülke, kasabalara beklenmedik bir şekilde oğulları ve takipçileriyle girdi,
putperest tapınakları ve sunakları yok etti, sakinleri cezalandırdı
düşmanla birlikte, ne zaman geldiğinde Hellenistleri azarladı
üzerlerinde ve antlaşmaya giren çocuklar
sünnetsiz kaldı. Zaman zaman küçük Suriyeli birliklerini yönlendirdi
Karşılaştığı askerler, ama ne zaman komutan
Kudüs Garnizonundan daha büyük bir müfreze gönderdi.
asi Yahudiler, ikincisi aniden olduğu kadar kayboldu
Gelmek. Kısacası Mattathias,
sadece dağlık bölgelerde devam edebileceği gibi düşman, ancak
En güçlü düşmanı giyin.

Yaşlı Mattathias'ın ölümü Nigh (167) çizdiğinde, takipçileri
halefi hakkında endişelenmeye gerek yoktu; Tek zorluk
Beş kahraman oğlu arasından birinin seçimi. Ölmekte olan baba
Simon'u bilge bir danışman olarak ve komutan olarak Judas olarak adlandırıldı ve
hepsini, onların antlaşması için hayatlarını feda etmeleri için teşvik ettiler.
atalar ve Tanrı'nın savaşıyla mücadele etmek. Judas MacCabaeus olur olmaz
Komuta, meseleler olumlu bir dönüş yaptı. O bir savaşçıydı
İsrail Evi, David ve Joab'ın zamanından beri bilmiyordu,
asil ve daha saf olandan daha. Görünmez güç ortaya çıkmış gibiydi
onu aynı şekilde çevreleyen herkesi kaplayan kahraman-ruhundan
Ölümsüz cesaret. Bir generalin içgüdüleriyle donatıldı ve
Bu, doğru anda savaşmasını sağladı,
düşmanın zayıflığı ve onu sahte saldırılarla aldatmak.
Savaş saatinde, "öfkesinde bir aslan gibiydi" ve ne zaman
Dinlen, yumuşaklık ve sadelik içinde bir güvercin gibi. İstifa etmişti
Tanrı'nın İradesi İsrail'in en kutsal adamları olarak ve güvenmiyordu
Kılıcında, ama Tanrı'nın yardımında, her bir belirleyici önce ona dua ediyor
aksiyon. Judas MacCabaeus, sadece başvuran İsrail'in gerçek bir kahramanıydı.
Kayıp özgürlüğü kurtarmak için zorunluluktan zorlandığında kan döküldü,
Ve alçakgönüllü bir insan yetiştirmek. İsmini bütün çağa verdi.

İlk başta babasının örneğini takip etti ve sadece salladı
Gizlice veya geceleri mürtedleri cezalandırmak, titremeyi kazanmak için,
ve Suriye birliklerinin küçük gruplarını taciz etmek. Ama onun sayısı olarak
Takipçiler sürekli olarak arttı, taklit edilen dönüşümler tarafından artırıldı
maskelerini atmaktan memnun olan heathendom ve
zulüm ve despotizm tarafından Yunanlılara olan sevgilerinden tedavi edildi
İkincisi, Yahuda, Apollonius yönetimindeki bir Suriye ordusuyla yüzleşmeye cesaret etti.
İkincisi, Samiriye'deki garnizonu diğer birliklerle birleştirmişti
İsyancılarla savaşmak için topladı, çünkü onu kabul etmişti
Askerleri Kudüs'ten veya daha doğrusu
ACRA. Bu, Judas'ın savaştığı ilk açık savaştı ve başarı
cesaretini ödüllendirdi. Apollonius öldürüldü ve askerleri
ya savaş alanında katledildi ya da uçuşta güvenlik istedi. Yine de
Yenilen Suriyelilerin sayısı küçüktü, yine de bu zafer
Yahudileri teşvik etti. Zalim düşmanla yüz yüze tanışmışlardı ve
Cesaretleri zafer kazanmıştı; Tanrı'nın sahip olduğu bir kanıt olarak gördüler
Halkını terk etmedi, ama yine de izledi ve korudu.
Judas, Apollonius'un elinden düşen kılıcını aldı ve
ölümüne kadar onunla savaştı.

Bazı hain Hellenistler tarafından yönlendirilen Heron adlı bir Suriyeli komutan,
Yahuda ve takipçilerini dağlara sürdürdü ve ezmeyi umuyordu
onları ezici sayılarıyla. Yahuda Askerleri Önce
Bethhoron'un yakınında toplanan çok sayıda adamı gördüler, ağladılar
"Böyle bir düşmana karşı nasıl savaş yapabiliriz?" Ama Judas nasıl olduğunu biliyordu
korkularını sakinleştirmek ve onlara değerli hazineleri hatırlatmak için
savunmak için çağrıldı-yaşamları, çocukları ve yasaları.
Tamamen yenilen Suriyelilere güçlü bir saldırı yapıldı.
Heron ordusunun sekiz yüz adamı savaş alanında öldü,
ve diğerleri batıya Filistinlerin ülkesine kaçtı. Bu
Bethhoron'da Yahuda'nın ilk belirleyici zaferi, çok daha büyük bir ordu üzerinden
kendisinden (166), Yahudi'ye güvenle ilham verdi ve doldurdu
Terörle düşmanları; Hem cesarette hem de hayrete düştüler
Maccabee'nin stratejik becerisi ve insanların dayanıklılığında.

Tüm bu felaketlerin yazarı Antiochus,
Bu sırada? İlk başta Yahudiler hakkında çok az şey rahatsız etti,
Aptalca kararnamelerinin bastırmak için yeterli olacağına ve
onları dönüştür. Ama ordusunun kayıplarını öğrendiğinde ve ne zaman
Yahuda'nın şöhreti kulağına ulaştı, sonunda olduğunu itiraf etti
düşmanın direniş gücünü küçümsedi. İlk anında
öfke büyük bir ordu göndermeye karar verdi ve
refrakter rakipleri. Ama planlarını gerçekleştiremedi
hemen; Birkaç askeri kaldı ve zorlanırdı
paralı asker almak için. Bu amaçla paraya ihtiyacı vardı ve onun
Hazine ama yetersiz bir şekilde tedarik edildi; abartılı harcamaları için
gelirlerini büyük ölçüde aşıyordu ve savaştan dolayı
Yahuda, vergiler Judaea'da toplanmadı. Diğer utançlar
bunlara eklendi, çünkü endişe duyan haberler doğuya ulaştı
ve kuzey. Parthia'nın satrap'ı olan Arsace, isyan etmişti
Syrio-Babylonian İmparatorluğu ve kendini ve halkını serbest bırakmıştı.
Ermenistan Kralı Artaxias, Antiochus'a karşı fekalliğini tamamen görmezden geldi,
ve bağımsız bir egemen gibi davrandı. Aradus sakinleri,
ve diğer Fenike kasabaları da ona itaat etmeyi reddetti ve böylece
Gelirler istikrarlı bir şekilde azaldı. Hazinesini yenilemek için
bu isyancı ülkelere karşı savaşa zorlanacaktı,
Ama bu savaşı sürdürmek için paraya ihtiyacı vardı. Böylece bir sorundan düştü
başka bir içine; Ancak, bir şekilde, yarım insan antiokus başardı
Bir yıl boyunca paralı asker kiralayın. Yarısının yarısına liderlik etmek niyetinde
Fıratların ötesindeki asi illere karşı kendisini askerler,
Diğer yarısını, kraliyet adamı Lysias'ın komutasının altına yerleştirdi.
Ülke için teğmenini atadığı ebeveynlik
Fırat ve Mısır sınırı. Lysias'a da emanet etti
Oğlunun eğitimi. Antiochus'un Judaea ile ilgili niyetleri
şimdi oldukça değiştirildi. Yunanlama artık düşünülmedi. Onun
Yahudileri Yunan vatandaşlarına dönüştürme planı hayal kırıklığına uğramıştı.
Kendilerini düzelmez ve oldukça değersiz göstermişlerdi
Onlara vermek istediği fayda. Bu nedenle bunu belirledi
imha edilmelidirler. Lysias'a karşı yürüyüşe çıktı.
Judaea, birlikleri suçlamasıyla kaldı ve fethettikten sonra
Yahudiler, İsrail'in her kalıntısını yok etmek ve kökünden sökmek ve her iz
Kudüs; ve toprak yabancı kabileler tarafından kolonileştirilecekti ve
aralarında bölünmüş. Yahudi Hellenistler de benzer şekilde
Bu yıkım planı. Antiochus onları kaderlerine verdi. O yaptı
emirlerine köleleştiren küçük sayıyı umursamıyorum.
Bu plan bilinir hale gelir gelmez, tüm Yahudilerle ele geçirildi
Terör ve umutsuzluk, özellikle diğer uluslar arasında yaşayanlar,
Judaea dışında. Rehberlik altında küçük ama kahramanca ordu
Maccabees, çok sayıda kalabalık saldırısına direnebilir,
Filler sağlanıyor mu? "Her kasabada ve her ülkede, nerede
Kralın emirleri bilindi, büyük terör kalbini doldurdu
Yahudiler ve oruç tuttular ve ağladılar. Yaşlılar kendilerini giydirdiler
Penitatif kıyafetlerinde ve küller içinde yatıyordu. "Ama bu eşi görülmemiş bir şekilde
Bütün insanları, erkekleri, kadınları ve çocukları yok etme zalim planı,
Ülkelerinin savunması için yeni şampiyonlar yarattı. Daha fazla
Yahudiler arasında dünyevi düşünen adamlar ve endişeli olsa da
İnovasyon, tamamen Yahudilikten düşmemişti, şimdi
Maccabees, çünkü başka alternatifleri yoktu.

Ancak, gerçek durumlar yeterince kasvetli idi. Büyük bir Suriye
Ordunun her an Judaean askerlerini ezmesi bekleniyordu. BT
bu nedenle, tüm ulusun olması gerektiğine kesinlikle gerekliydi
Savaşma ve dayanma coşkusu ile canlandırıldı. Tuhaf bir kitap
bu nesneyi ilerletmek için derlendi ve
Yahudiler hakkında daha eğitimli; Bu Daniel kitabıydı. Oldu
Kuşkusuz Chasidim'den biri tarafından yazılmış ve partisi için tasarlanmıştır.
Bu kıyamet ve sanatsal olarak derlenmiş çalışmanın nesnesi, yazılmış
Kısmen İbranice ve kısmen Chaldaean'da,
okuyucuyu teşvik etmek için dini inançlara bağlı kalmada sıkılık
dayanıklılık ve onu bu kanlı zulmün
İnsanlar uzun süre olmazdı. En dindar ve sadık bile
Tanrı'nın merhametinden şüphe etmeye başlamışlardı, çünkü hiçbir peygamber ortaya çıkmadı
acımasız acılarının nesnesi veya ne zaman yapacaklarını duyurmak
durur. Daniel Kitabı bu açıdan teselli sundu.
Bu kehanet İsrail'de tamamen soyu tükenmiş değildi, çünkü burada bir vizyon vardı
bu da amacı açıkladı ve sefaletlerinin sonunu tahmin etti. "Orada
henüz aramızda kehanet "-bu defalarca teselli olarak teşvik ediliyor.

Kitap ilk olarak dini gözlemlerde sabitlik örneklerinden alıntı yapıyor
büyük zorluklar ve tehlike altında bile ve bu sabitlik
ölümden mucizevi bir kaçışla ödüllendirildi; Kitabın sonu
Ayrıca gelecek için kehanet içerir. Kitap ayrıca nasıl
Sanctuary'yi ihlal eden veya dini despotizm uygulayan krallar
aşağılanmış ve suçlarını tövbe etmeye zorlandı. Daniel Kitabı
yarısı gizler ve yarısı, bir tür alegoride yıkımı ortaya çıkarır
Eski krallıkların varisi olan kötü Suriye imparatorluğu. Yeryüzündeki dördüncü krallığın
Babil, Medo-Persians ve Makedonlar aptalca
Yüce'ye karşı kelimeler, dindarlığı yok etmeye ve dönmeye çalış
onları festivallerden ve yasalardan uzakta. Dindar düşecekti
"Bir zaman, iki kez ve yarım zaman" için debriyajları. Sonra Dominion
sonsuza dek kutsal insanın elinden geçerdi ve
Bütün dizler ona eğilecekti. Başka bir vizyonda dördüncü gördü
Suriye imparatorluğu güneye, doğuya ve
Kuzey, göklere yükseliyor ve yeryüzüne yıldız döküyor,
Ve onları eziyor. Kendini cennetin kralı üzerinde yüceltecekti
Ana bilgisayarlar, günlük fedakarlığı ortadan kaldıracak ve
Sanctuary. Soruya:

    "Sürekli ile ilgili vizyon ne kadar olacak
    yanmış teklif ve ıssız kılan ihlal
    Altında olmak için hem kutsal alandan hem de ev sahibinden vazgeç
    Ayak? "(Daniel VIII. 13.)

Bir ses cevaplandı

    "İki bin üç yüz akşam ve sabah;
    Kutsal alan gerektiğinde gerektiğinde. "(Ayet 14.)

Daniel kitabı, mistik vahiyleri ile şüphesiz okundu
Asyaanlılar tarafından büyük ilgi ile. Kıyamet formu,
Her satır tuhaf bir anlam ve mevcut koşulları yansıttı,
Büyük bir cazibe ödünç verdi. Dahası, sorununu çözdü
Buluşma ve korkunç zulüm nesnesini gösterdi;
Bunlar bir yandan günahı yok etmeyi ve diğer yandan,
İnananları Ennoble için. Dönemin süresinin
Başından beri sıkıntı belirlenmişti ve bu
Çok sürenin gizli bir anlamı vardı. Dünyevi krallıklar
kaybolur ve bu zamanın sonunda Tanrı'nın krallığını, krallığı
Kutsal olanlar, başlardı ve ölen ya da öldürülenler
Zulümler sırasında ebedi yaşama uyanırdı. Böylece hayır olsa da
Peygamber ortaya çıktı, hala şimdiki zaman için bir kehanet vardı.

Bu arada tehlike Yahudiler için günlük daha tehdit etti.
Antiochus doğuya doğru yürürken (166) onun bir kısmı
ordu, teğmen Lysias, oğlu Ptolemy adlı bir general seçmişti
Dorymenes (Menelaus'u tercih eden ve komutan olan
Coelesuri ve Fenike'de) ve iki yetenekli ve deneyimli atamıştı
Altında generaller, Patroclus'un oğlu Nicanor ve Gorgias. İkincisi,
Yahudilere karşı kampanyaya başlamak için emir almış olan,
40.000'den oluştuğu söylenen bölümüne liderlik etti,
Süvari, sahil boyunca Judaea'nın tam kalbine. Samaritans ve
Her iki Yahudi'nin kemeri olan Filistinler, kendilerini ona yerleştirdi.
imha etmek. Zaferden o kadar emindi ki köle tüccarlarını davet etti
Kampına gelin ve yanlarında para ve zincirler getirmek için. Suriyeli
Komutan, esirleri satmanın daha ihtiyatlı olacağını düşündü.
onları öldürmekten ziyade köleler; Ama bu yüzden erken atılırken
Onlardan, 6.000 numaralı Judaean Warriors, Yuvarlak Yahuda topladı
MacCabaeus. Onları harekete geçirmeden önce, komutan, sırayla
Onları kahramanca fedakarlık ruhuyla canlandırmak için, organize edilmiş
Mizpah dağ şehrinde ciddi bir meclis. Dikkat çekici bir
Dokuz yüz yıl önce, Samuel'in sahip olduğu tesadüf,
Benzer bir durum, insanları aynı yerde topladı,
O zaman yıkımı planlayan düşmana karşı bir lider seçin
İsrail. Judas Mizpah'ı seçti, çünkü bu merkezi bir
Yahudianların yıkımından kurtulmuş olan Yahudiler için toplantı yeri
Orada küçük bir tapınak olduğu Gedaliah altındaki tapınak.
Montaj derinden hareket ettirildi; Tüm üyeleri sıkı bir hızlı gözlemledi
Gün boyunca, yas giyen giysiler giydi ve tüm ateşle dua etti
Yardım ve şefkat için üzüntü kalpleri. Yasanın bir kaydırma,
Yahuda Ordusu'nun yanlarında taşıdığı, ortaya çıktı ve heyecanlandı
Büyük ağıtlar, çünkü onlara Antiochus'un zorlamak istediğini hatırlattı
Yasayı terk etmek ve heathens olmaları.

Ancak Judas, sadece duyguları uyandırmak için değil, aynı zamanda uyandırmaya çalıştı
cesaret ve insanları zor ve kanlı eylem için hazırlamak
onları bekliyordu. Ordusunu dört bölüme ayırdı ve yerleştirdi
Her biri bir bölünme komutasında üç yaşlı erkek kardeşi. Uygun olarak
Yasa ile, herkesin
bir ev inşa eden veya yeni bir bağ diken yeni evliydi,
veya yeterli cesaretten yoksun,
Sıralar. Sonra sekiz ya da dokuz saatlik bir yolculuk olan Emmaus'a doğru yürüdü
Mizpah'dan düşmanla tanışmak için. Gorgias yaklaşık 5.000 ile kamplamıştı
Emmaus yakınlarındaki ovada ayak kökenleri ve 1.000 süvari, çünkü
oradan judaea dağlarına nüfuz etmenin daha kolay olduğunu düşündüm
MacCabaean ordusuna saldırmak için. Suriye lideri şaşırtmak istedi
Gece Yahudiler, ancak MacCabaeus tarafından çok fazla. En kısa sürede gece
Gelen Judas, iyi bilinen tarafından yürüdü, takipçileriyle kamptan ayrıldı
Batı'ya giden yollar ve düşmanın arkasına geldi. Gorgias bulduğunda
Yahudilerin kampı terk etti, korkunun onları sürdüğünü hayal etti
dağlara ve onları takip etti. Bu nesneydi
Judas Stratagem. Suriyelileri takip etti, kamplarına ulaştı, ayarladı
yanıyor ve birlikleri takip etti. Gorgias sadece şafakta fark etti
Dağlarda aradığı düşman onu ovadan takip ediyordu;
ordusunun bir kısmından daha fazlasını durdurmak için ve
Yahudilerle yüzleşin.

Bu arada Maccabaeus, bölümünü mükemmel bir şekilde düzenlemişti ve
onları ülkeleri, yasaları ve onların
Sanctuary. Küçük kardeşi aceleyle onlara birkaç cesaret verici okudu
yasadan ayetler ve Warriors'a "Tanrı'nın
Yardım! "Yahuda ordusu tek bölümden daha büyüktü
ve büyük bir coşku ile savaştı. Böylece düşman
dövüldü ve uçmaya koy. Yahuda askerlerini herhangi bir şekilde ele geçirmesini yasakladı
ganimet, hala düşmanın diğer bölümüyle savaşmak zorunda kaldıkları için
Dağlardan dönen ordu. Bu birlikler kısa süre içinde
görünüşlerini yaptı ve Yahudianlar devam etmeye hazırdı
savaş; Ama Suriyeliler görür görmez gerçekleşmedi
kamplarından yükselen duman, döndüler ve güneye doğru kaçtılar
Filistinler Ülkesi. "O gün büyük bir kurtarma vardı."
Zeki strateji ve kararlı olan Emmaus'un (166) zaferi
Valor, büyük önem taşıyordu. Düşmanı sakatladı ve ilham verdi
Yahudiler kendi güçlerine güvenerek. Ne süvari ne de
Yürüyüşü, kaskları ve kalkanları ile artık onları endişelendirdi,
Ve ihtiyaç duydukları kollar düşmandan sonra ellerine düştü
uçuş yapmıştı. Ganimet altın, gümüş ve mordan oluşuyordu,
ve çok sayıda köle tüccarına ait para çuvalları
Suriye kampına gelmişti. Bütün bunlar hor görülmeyecekti,
Gelecekteki mücadelelerde onlara zafer aracı haline geldikleri için.
Victors, Modin'deki toplantı yerine geri döndüler.
Sevinç, kaçınılması, "Rab'be övgü, çünkü o iyi;
Merhameti için sonsuza dek sürer. "

Ama henüz kollarını bıraktılar; Lysias'ın
Yahudileri yok etmek için emir almıştı, önce buna izin vermeyecekti
Yenilgi sessizce, ama tamir etmek için her türlü çabayı zorlayacağını
felaket. Bu nedenle silahlı kaldılar ve mutluluğu yaşadılar
sayılarını görmek 10.000'e yükseldi. Bir savaş hak ettiyse
Maccabaans tarafından yürütülen "Kutsal" adı kesinlikle
bu temyize layık olduğunu kanıtladı. Ertesi yıl (165), ne zaman
Lysias, Judaea'ya güçlü, seçilmiş bir süvari ordusuyla saldırdı ve
Ayak kökenleri, Yahudileri daha cesur ve kararlı buldu
her zamankinden daha. Topraklarına aynı yolda girmeye cesaret etmemişti
daha önce olduğu gibi, ancak istila etmek isteyen dolambaçlı bir yol izlemişti
Idumaans tarafından işgal edilen bölgeden Judaea. Yakında kamp kurdu
Bethzur, Kudüs'ün güneyinde beş saatlik bir yürüyüş. Maccabaeus
onunla tanışmak için 10.000 adamıyla yürüdü; düzenli bir savaş başladı
Yahudilerin aceleci saldırıları yine bir zafer kazandırdı
Suriye Hirelings stratejisi üzerinde. Lysias ayrıldı, öfkeli
onun yenilgisi; ama sayısını artırarak kendini gururlandırdı
Ordusu nihayetinde rakiplerine hakim olacaktı. Sadece ACRA'da
Kudüs, Menelaus ve küçük bir
Suriye garnizonu hala sallandı.




Bölüm XXIII.

Judas MacCabaeus'un zaferleri ve ölümü; Hasmonaean Jonathan.

    Yahuda'nın Kudüs'e Dönüşü-
    Tapınak-Işıklar Bayramı-Başkentin Taşınması-
    Judas tarafından yenilen Idumaans ve Ammonitler-
    Galilean Yahudiler-Timotheus'a Karşı Önlemler-Ölümler
    Antiochus-Hellenistlerin Embassisi Antiochus'a
    V.-Bethzur'da savaş-Yahuda'nın yeniden yerleşmesi-
    Kudüs-Alcimus-Romalıların müdahalesi-Nicanor's
    Yahuda ile röportaj-Battle of Adansa- Ölüm
    Yahuda-kariyerinin sonuçları-halkın koşulları
    Yahuda'nın ölümünden sonra-Helenistler Chasidim,
    ve Hasmonaans-Jonathan-aleyhindeki gerilla savaşı
    Bacchides-yüksek rahipli alcimusun ölümü-
    Jonathan ve Bacchides-Jonathan High-rriest-
    Uzak görüşlü politika-esaret ve ölümü.

    165-143 B.C. E.


Emmaus ve Bethhoron'un iki belirleyici savaşı tamamen değiştirmişti
Judaea'nın konumu. Yakın tehlike önlendi. Üç yıl
ve dini zulmün başlangıcından bu yana bir yarım geçmiş
ve tapınağın kutsallığı (Tammuz, 168-Marheshvan, 165),
Ve Tıpkı Daniel kitabının kehanet ettiği gibi, barış takip etmişti
Bu dönemin felaket heyecanı. Maccabaeus ve takipçileri
Kudüs'e yürümek için bu olumlu andan yararlandı ve
Şimdiye kadar orada sallanan çeteye bir son ver. .
Kutsal şehrin durumu sadık oğullarına derinden üzülüyordu,
onu kurtarmak için kalplerinin kanını dökmüştü. Kasaba benziyordu
Bir çöl,-Desectors'larının spor yeri. Sığınak
Taziye, kapıları yakıldı, salonları yok edildi; putperest
Suntarlar her yerde durdu; Zeus'un imajı, ıssız iğrençlik,
Sunak üzerinde yükseldi ve Antiochus heykelleri Yahuda'ya hakaret etti.
Ancak Kutsal Savaşçıların üzüntüsüne havalandıracak zamanları yoktu.
Genel kutsallık, çünkü korku korkusu için hızlı hareket etmek zorunda kaldılar
saflaştırma çalışmalarında rahatsız olmak. İlk görevleri
Jove'nin tüm heykellerini yok edin ve tüm kirli nesneleri kaldırmak için
Tapınak Mahkemeleri (3. Kislev, 165). Ayrıca sunağı da kaldırdılar.
Çok sık kirli olduğu için fedakarlıkları için uygun değil.
Sunağın taşlarını bire yerleştirmeye kararlı bir yaşlılar konseyi
giriş mahkemesinin sundurmalarının ve onları orada tutmak
Peygamber Elijah ortaya çıkmalı ve ne yapacağına karar vermeli
onlara. Bu arada yeni bir sunak inşa edildi, yeni kapılar hazırlandı ve yeni
Gemiler eskilerin yerini almak için tapınağa getirildi. Bütün bunlar
Hazırlıklar üç hafta içinde ve sabah erkenden bitti
25. Kislev (Kasım), 165, tapınak ile kutlandı
Kurbanlar ve Şükranlar. Kesinlikle iki eski kutsama
Daha fazla tutku ve bağlılık ile tutulamazdı. En saf
Duygular cemaati canlandırdı ve
üç buçuk yıl boyunca devam etmişti, şimdi duygularına yer verdi
sevinç ve umut.

Tapınağın kutsama, sadece zaferinin
Güçlü, günahkarlara sadık olan, ama aynı zamanda ve
Özellikle Yahudiliğin Helen putperestliğine, tanrının zaferi
İsrail'in idoller üzerinde. Her Judaea kasabasından insanlar
festival ve Kudüs sakinleri önünde parlak lambalar yaktı
Şairler tarafından "ışık" olarak adlandırılan yasanın sembolü olarak evleri. .
Hasmonaean Kardeşler ve Büyük Konsey'in diğer üyeleri karar verdi
gelecekte Kislev'in 25. gününden başlayan hafta yapılmalı
Tapınağın kutsanmasını anmak için neşeli bir festival olarak.
Her yıl İsrail Meclisi üyeleri hatırlatılacaktı
Birçoğunun ve yeniden kurulumun zaferinin
kutsal alanın. Bu kararname vicdanlı bir şekilde gerçekleştirildi.
Bu günlerde iki bin yıldır "
Her evde lambaların aydınlatması ile kutlama "(Hanukkah)
İsrail'de. Bu gelenekten günler "bayram
Işıklar. "Doğal olarak, işlerin eski sırası tapınakta restore edildi.
Rahipler ve leviler ofislerinde eski haline getirildi; Sadece bunlar
İdolatöz ibadette yer alan Aaronides,
Sığınak. Bu ciddiyet, tıpkı olduğu gibi, kötü sonuçlar üretti,
ve Yahudilerin pozisyonunun zorluğunu artırdı. .
Menelaus'un Helenistleri ve takipçileri arasında rahipler, umutsuzluk
Halkın temsilcileriyle uzlaşma daha fazla oldu ve
Vatansever, dindar partiye karşı nefretlerinde daha fazla canlandırıldı.
Maccabaeus, tapınak iken askerlerini nöbet tutmuştu
Helenistlerin insanları engellemesini önlemek için restore edilmek
Çalışmalarında ve şimdi kutlama sona erdiğine göre,
İki güçlü kuleli yüksek bir duvar vasıtasıyla tapınak montajı ve
ani saldırılardan korumak için bir garnizon yerleştirdi
komşu Birah veya Acra. İnsanların yapması gerektiğini öngören
özgürlüklerini güvence altına almadan daha fazla savaşla savaşın,
ülkeyi farklı şekillerde korumanın önlemi
Lysias'ın aradığı kasaba olan Bethzur'un takviyesi
Ordusu ile Judaea'ya nüfuz etmek. Özellikle bir
Idumaans'a karşı kale. İsrail Kahramanlarının Zaferi
İyi silahlı Suriye birlikleri, yanan nefreti arttırdı
Yahudilere karşı komşu uluslar ve onları acımasız hale getirdi
aralarında yaşayan veya
sığınmak için onlara kaçmıştı. Ya onlara zaferlerini kınadılar
ya da üstünlüklerinden korkuyorlardı. Güneybatıdaki Filistler; .
Kuzey-Batı'da Fenikeliler; Ammonitler, diğer tarafında
Ürdün; Mahallenin her yerinde Suriyeliler ve Makedonlar,
ve güneydeki Idumaanslar, Yahuda'nın nefretiyle doludur.

Nabataans tarafından evlerinden uzaklaştığında, Idumaans
Eski Yahuda topraklarına yerleşti ve hatta mülkiyeti almıştı
Hebron. Yahudilerin acı düşmanlarını kendilerine gösterdiler
Antiochus'un zamanında, tıpkı Nebukadnetsar'ın altında yaptıkları gibi
Despotizm; Onlar kaçakların saatindeydiler,
kötü muamele gördü ve hatta bazen öldürüldü. Bu nedenle çok önemliydi
onları boyun eğmek için. Judas önce bir keşif gezdirdi
Akrabattine'deki Esav'ın oğullarına karşı onları yendi ve onları sürdü
konut yerlerinden. Daha sonra Ürdün'ü ordusuyla geçti,
Suriyeli bir savaşçı Timotheus tarafından yönetilen amonitlerle savaştı.
Yahudilerin imkansız ve tartışılmaz bir düşmanı. Judas ne zaman
onu ve amonitleri yendi ve onların
Capital Rabbath-Ammon (Philadelphia), Timotheus
Kardeşi Başkan tarafından komuta edilen komşu kale Jaazer. Yirmi
Yahuda gençlerinin harika bir cesaret gösterdikleri ve
Bu zor kalenin duvarları ve birliklerin ihlali yapmak
girmek. Judas, Jaazer ve "kızını" alarak nesnesini gerçekleştirdi.
kasabalar "; Yahudiler için barış aldı.
ve İsrail ismine saygı ile halklara ilham verdi.

Yahuda birlikleri, almadan önce Kudüs'e neredeyse hiç dönmemişti
Yahudi kardeşlerinin diğer kötü muamelesi vakalarının zekası
dinsiz komşularının elinde. Yahudiler
İsraillilerin eskiden Saul'a yaptığı gibi Maccabaeus'a sıkıntı.
Gilead ve Bashan sakinleri,
Heathen kabileleri, Timotheus ile başlarında toplanmıştı.
onları tamamen yok etme niyeti; 1.000 Yahudi
Tobien eyaletinde katledildi; kadınlar ve çocukların
esarete sürüklendi ve mülklerinin yağmalandığını
düşman tarafından. Haberciler, kira giysileri ile bunu izledi
Missive, Galilean Yahudi'den mektuplar getiriyorlar,
Acco, Tire ve Sidon sakinleri tarafından ölümle tehdit edildi.
Yahuda'ya çok geç olmadan yardımlarına gelmelerini istediler. O
Saul gibi, tehdit edici kelimelerle habercilere göndermeye gerek yoktu
Tehdit altındaki yardıma bir ordu çağırma emri
Jabesh-Gileadites, sadık takipçileri için bütünü oluşturdu
Arazinin savaş gücü. MacCabaeus, bir kısmının komutasını verdi
Ordusu kardeşi Simon'a, yardıma girme emriyle
Celile Yahudileri, o ve kardeşi Jonathan ile birlikte
ezilen kardeşlerini ötesine kurtarmaya hazırlanan başka bir bölüm
Ürdün. Yahuda kuvvetlerinin geri kalanı, iki komuta altında
Liderler, Judaea'nın batı sınırını iniş yollarından koruyacaklardı
Filistinler. Simon görevini hızla başardı ve
iyi. Yahudi sakinleri olan Acco'ya acele ederek başladı
Yunanlıların veya Makedonların elindeki en kötü hastalardı.
İyi eğitimli askerleri, bazı düşmanca güçlerle buluşan, yenildi
kolayca, onları yönlendirin ve onları çok duvarlara kadar takip etti
Onların liman kasabası. Bu başarılı silah başarısı onu rahatlattı
Makedonyalılar için daha fazla katılım gerekliliği
Komşu kasabalar MacCabaan birlikleriyle karşılaşmaya girişimde bulunmadı.
Bu nedenle Simon, Celile aracılığıyla ve
Bu eyaletin Yahudilerini Judaea'ya göç etmeye ikna ediyor.

Transjordanlı illerde Yahuda'yı daha zahmetli bir yarışma bekliyordu,
çünkü Mart ayında tekrar inatçı düşmanlık ile bir araya geldi
Timotheus. Eski çağlarda olduğu gibi, yükseklikler hala taçlandırıldı
Kaleler. Ancak Judas, bunlardan birkaçını azaltmayı başardı;
Duvarlarını yere koydu, savunucularını silahsızlandırdı ve
hapsedilmiş vatandaşlarını teslim etti. Daha sonra Yahudiyi topladı
Nüfus, onları Ürdün boyunca, dostça şehir aracılığıyla yönlendirdi
Bethshean (Scythopolis) ve kısa bir süre önce kutlamadan kısa bir süre önce
Pentecost Ziyafeti (Mayıs 164) Kudüs'e bir dizi ile döndü
Gilead'den göçmen Yahudiler. Judaea'nın tüm şehirlerinden hevesli
İnsanlar galipleri almak ve festivali kutlamak için akar
sevinç ve minnettarlık duyguları ile. Yeni övgü şarkıları
Tapınak.

Ancak Judas, bir yaralanmanın intikamını almak için kısa süre sonra tekrar yürüdü.
yokluğu sırasında alınmıştı. İki generali, Joseph, oğlu
araziyi korumak için geride bıraktığı Zachariah ve Azariah'ın
Batı'da, emirlerinin aksine, Gorgias'a saldırdı,
Jamnia'yı bir kuvvetle işgal etmek; Ama bir yenilgiye maruz kalmışlardı ve
Yahudi Dağları'na geri döndü. Bu nedenle Yahuda
yeni bir kampanya. Kolları yine başarı ile taçlandırıldı, yok etti
Tapınakları ve putlarıyla birlikte deniz kıyısındaki birkaç şehir.

Maccabees'in kahramanı korkusuz savaşçıları çıkarıyordu
mağaralarda saklanan sefil ve titreyen vatandaşlarından,
İnsanlarına özgüvenle ilham verirken ve
Düşmanı çok uzak ve yakın bir şekilde yenerek Suriye Mahkemesi kalmıştı
en eksiksiz ilgisizliğe sarılmış. Ne teşvik edebilirdi
Hükümetin dizginlerini elinde tutan Lysias, yüzünde pasif kalmak
Bu cesur meydan okuma mı? Paralı askerleri işe alma aracı olmasaydı; veya
Yahudilerin yenilmez olduğunu mu düşünüyordu? Bir seçkin olduğu söyleniyor
Ptolemy Macron adlı Suriye mahkemesindeki adam davayı savunmuştu
Yahudilerin ve dini kısıtlamanın dayatıldığını ilan etmişti
Onlara haksızdı.

Antiochus ile ilgili aniden önemli haberler Filistin'e geldi
Epifanlar. Parthia üzerinden o hükümdarın ilerlemesi
herhangi bir askeri başarı tarafından sinyalleşti; ne de yeniden dolduramamıştı
hazine. Para isteğiyle yönlendirilen bir keşif gezisi yaptı.
Elymais'teki Susa şehri, tanrıça anaitis tapınağını yağmalamak;
Ancak sakinler işgalciye direndi ve onu geri çekilmeye zorladılar.
Farsça Ttae şehrinde hastalandı ve bir durumdayken
Deliryum, süresi doldu (164). İlahi bir varlık fikrini deviren
ve erkeklerin sahip olduğu her şeye kasıtlı olarak saldıran ilahi adalet
kutsal, sonunda kendisine olan güvenini kaybetti
tüm planlarının hayal kırıklığı. Ölüm yatağında oldukça olası
Tapınağın kutsallaştırılmasından tövbe etti, ya da başka bir raporun olduğu gibi
Çılgınca saldırısı vicdan sokmalarından kaynaklandı.
Her olayda son emirleri delilik tadını çıkarın, çünkü bir tane atadı
favorilerinden Philip, krallığının ve koruyucusunun naip olarak
Küçük oğlu Antiochus V.
Pers Lysias'ı mutlak güçle yatırmıştı. Bu, ölmekte olan eylemi,
iki rakip valiyi birbirlerine karşı çukurluk yapmak, böylece onu bölmek
Ülke, Syrio-Macedonian Krallığı için ölümcül kanıtlandı,
ve Seleucidaan evine.

Antiochus'un ölümü, pozisyonunda hiçbir değişiklik yaratmadı.
Yahudiler. Genç Kral'ın koruyucusu Lysias, Antiochus V.
(Eupator, 164'ten 162'ye kadar),
Yahudiler. Judas MacCabaeus, gelişmek için bu hareketsizlikten yararlandı
ülkesinin tatmin edici olmayan iç durumu. O zaman
Kudüs'te iki komşu güçlendirilmiş yer vardı.
Birbirleriyle günlük kavga, yani kutsal alan ve kale
ACRA, Hellenistlerin işgal ettiği,
yüksek rahip Menelaus, vatanseverlere karşı düşmanlıklarını sürdürdü
ve sadık Yahudiler,
Tapınak. Judas MacCabaeus bu dayanılmaz devleti getirmek için önlemler aldı
işlerin sona ermesi. ACRA'nın resmi kuşatmasını üstlendi ve
Taşları deşarj etmek için mancınık yerleştirdiği toprak işlerini yükseltti
duvarlara karşı.

Bu acil durumda, bazı Helenistler başvurmaya karar verdiler
Genç Kral, Antiochus V. (Eupator) ve kuşatıcılardan kaçınarak,
Antakya'ya bu amaç için seyahat etti. Varışlarında onlar
Yahuda Partisi tarafından acımasızca tedavi edildiklerini ilan etti.
Kraliyet davasına olan bağlılıklarının açıklaması; soyulduklarını
mülklerinin ve ölümle tehdit ettikleri. Ayrıca temsil ettiler
Kral ve koruyucusu, eğer ACRA'nın içine düşmesine izin verilirse
Hasmonaans'ın elleri, asi Yahudiler tamamen
yenilmez. Bunun üzerine Suriye mahkemesinde bir konsey yapıldı ve
Hasmonaans'a karşı düşmanca davalara başlamaya karar verildi.
Yalnız barışçıl tedbirler lehine konuşan Ptolemy Macron
İşitme kazanmayın.

163 baharın ilkbaharında savaşın alevi tekrar parladı. C.
Yahudiler için talihsiz zaman, bu bir sabbatikal olduğu için
yıl, hayatlarını kaybetmeye hazır olanlar tarafından kesinlikle tutulan yıl
Yasa. Ne ekim ne de yaralanma vardı ve insanlar
kendilerini kendiliğinden, kendiliğinden içerikle içerik
toprağıngrowth veya daha önce ekilenlerle
Sabbatical yılın başlangıcı. Kalelerin garnizonları
yiyecek ile tedarik edilmez.

Lysias, Kraliyet Çocuk Eupator eşliğinde ve bir
Filleri olan büyük ordu, Judaea'nın güney tarafına doğru yürüdü.
Judas, gerektiği gibi sahaya sadece küçük bir ordu gönderebilirdi
Tapınağın ve
Bethzur Kalesi. Böylece kendini kısıtlamak zorunda kaldı
savunma operasyonlarına. Bethzur garnizonu cesurca savaştı ve
işgalcilerin kuşatma akışını yok etmeye çalıştı. Maalesef,
Hükümlerinin kıtlığı, kuşatılmış olanların
Uzun bir kuşatma geçirin ve dahası, bir hain tarafından ihanete uğradılar,
Düşmana sırrı açıklamakla suçlanan Rodocus
Kaleye yiyeceklerin getirildiği yollar. Kıtlıkta
ve ihanet Bethzur garnizonunu teslim olmaya zorladı; Ama onlar
kaleden serbest çıkışa izin verildi. Bu tarafta rahatladı,
Suriye ordusu şimdi Kudüs'e yürüyebildi. Hiçbir şey kalmadı
Maccabaeus ama onlarla tanışmak için. Başında ilerledi
Bethsur'dan uzak olmayan Beth-Zacariah'a birlikler,
düşman. Yahudiler yine cesaret dahileri yaptı. Eleazar, biri
Hasmonaean Kardeşler, muhteşem bahisli biniciyi düşünüyor
Bir filin kendisiydi, hayvanın altında cesurca süzüldü,
onu bıçakladı ve muazzam ağırlığıyla ezildi. Ama
Yahudilerin cesaretine ve cesaretine rağmen,
Suriyelilerin üstün sayılarından önce geri çekilme. Judas geri çekildi
Kudüs ve tapınak kalesinde ordusuyla kendini yerleşti.
Lysias kısa süre sonra takip etti ve kutsal alanın resmi bir kuşatmasına başladı.
Judas kendini savunamadı ve aynı zamanda mancınıklar kurdu. Gibi
Kuşatma uzun süre devam etti, malzemeler
Sabbatical yıl nedeniyle bol miktarda, yakında tüketildi.
garnizon. Açlıktan işkence gören birlikler kaleyi terk etmeye başladı
yeraltı pasajları tarafından. Sadece Judas MacCabaeus, üç erkek kardeşi ve
Küçük bir sadık takipçi grubu, görevlerinde istikrarlı bir şekilde kaldı
Tehlike, açlığın tepelerine meydan okumak. Kudüs, veya daha düzgün
Konuşma, sığınağın son yeri olan tapınak, düşmek üzereydi,
Nebukadnetsar zamanında, yiyecek isteği yoluyla; Ama yardım geldi
beklenmedik bir şekilde.

Ölmekte olan Kral Antiochus tarafından Suriye Regent seçilmiş Philip
Epifhanes, büyük bir Medo-Persian ordusunu yetiştirmişti ve yürüyordu
Antakya üzerine Lysias'ı kuraldan mahrum etmek için. Lysias duyduğu anda
Rakipinin ilerlemesi, birliklerini geri çekmek zorunda kaldı.
Kudüs onları bu yeni düşmana karşı yönlendirecek. Bu nedenle ikna etti
Yahudilerle barış yapmak için genç kral ve böylece bir antlaşma
Sonuç olarak, Yahudilerin zevk alması gereken en önemli durum
tam dini özgürlük ve tapınağın kalesi
Yağsız kal. Lysias bu koşullara yemin etti, ancak
Kalenin kapıları açılır açılır, askerlerine emretti.
Duvarları ve kuleleri yere ertelemek için. Başka hiçbir şekilde,
Ancak, Yahudileri taciz etmeye çalıştı mı, çünkü hiçbirini yok etmedi
ne de kutsal alanı kutsallaştırdı ve kısa süre sonra Suriye'ye yürüyüşe başladı,
Philip'in başkenti ele geçirdiği yer. Böylece çok sayıda
Hasmonaans savaşları sonuçta taçlandırıldı ve
Yahudilerin bir kez daha dini özgürlükten yararlanmasına izin verildi ve
Artık Jüpiter'e fedakarlık yapmaya mecbur değil.

Ancak bu savaşların şanslı bir sonucu daha vardı: Suriye mahkemesi geri çekildi
Onların
ACRA'da kale. Menelaus, gasp eden yüksek rahip, yazarı
Anlatılmamış sefalet, Lysias tarafından feda edildi. İkincisi ona baktı
bir itfaiyeci ve onu Beroea'da (Halep) idam ettirdi.
On yıl, rahip diademini en yürütülebilen davranışlarla bozdu.
Menelaus kadar büyük bir suçlu olmayan Jason, ama
ülkesinin barışını rahatsız etmek için elinden geleni yapmıştı, süresi dolmuştu
yabancı bir toprakta biraz daha erken. Antiochus epifanları tarafından zulüm gördü,
ve Nabataean prensi Aretas tarafından ülkesinden sürülen
Mısır'a kaçtı, ama orada güvenlik bulan, kasabadan dolaşmıştı
Kasaba, sonunda Sparta'da bir mezar bulmuştu.

Suriye mahkemesi ile Yahuda halkı arasındaki ateşkesin
Mümkün olan şeylerin eski düzenine dönün, seçmek gerekiyordu
Siyasi şef olarak yeni bir rahip ve kim daha değerli bulunabilir
Judas Maccabaeus'tan daha fazla ofis mi? Büyük Hasmonaean kahramanı
Büyük olasılıkla Antiochus eupator tarafından bu haysiyete veya onun tarafından
Guardian, Lysias.

Barışın bu günlerinde savaşçı kollarını bir kenara bırakabildi,
Köylü, tarlalarına kadar ve kendini adamak için yazar
çalışma ve yasanın açıklanması; kanama yaraları
Commonwealth kapanmaya ve iyileşmeye başladı. Ama barış değildi
uzun süreli.

Yıllarca süren iç savaştan kaynaklanan heyecan böyle değildi
Geçmişte bir peçe atılabileceğini kolayca ayırdı. Vardı
Judas Maccabaeus'tan nefret eden hala av ve gizli Hellenistler
ve sadık taraftarları, özellikle de Chasidim,
Onlara kısıtlama ve çabalarının hayal kırıklığı. Onlar
Acılarını tatmin etmek için siyasi gelgitte bir dönüşten yararlandı
düşmanlık. Ardılıştan uzaklaşmış olan Prens Demetrius
Antiochus Epifanları amcası ve kimin
o hükümdar tarafından Roma'da rehin olarak bırakıldı, elverişli bir şekilde ele geçirildi
o şehri gaspçının oğlunu bırakma fırsatı ve
onun koruyucuları.

Lysias aptalca ve halka açık eğitimli filler ve
Roma Senatosu her ikisini de müdahale etmiş olsa da, savaş gemileri inşa etti.
Bunun üzerine Roma en şiddetli sansürlerinden birini Suriye'ye, elçiye gönderdi
Cneius Octavius, sadece ciddi bir reproof'u telaffuz etmek için değil
Regent, ama aynı zamanda fillerinin öldürülmesini ve
filosunun yanması. Emirler muhalefet olmadan gerçekleştirildi;
Ama Octavius ​​ölümüyle, bir vatanseverliğin elinde, banyoda bir araya geldi
Laodicea'da. Böylece Roma'daki yetkililer mahkemeden hoşnutsuz
Antiochus, Demetrius'un kaçışını gözden kaçırdı. Bu prens ne zaman
Suriye'de bir istilacı olarak ortaya çıktı, insanları kazandı ve
ordu onun davasına ve kral ve naip ölüme koydu (162). .
Hoşnutsuz Yahuda Partisi
Hasmonaans'a karşı şikayetleri. Bir rahip tarafından yönetildiler
Jakim adının veya Yunan alcimusunda,
Hukukun öğretmenleri, Joseer, Joezer'in oğlu, ama kendisi de bağlı
yenilikçilerin. Alcimus ve taraftarları,
tapınak ve sunaktan hariç tutuldu,
Suriye-Altın bir tanıtımla-verdikleri söyleniyor
Judaea eyaletinin kasvetli resmi, talihsizlikleri atfetiyor
Ülke Yahuda ve takipçileri. Suçlama seviyelendi
esas olarak MacCabaeus'a karşı. Yaşadığı sürece, toprak dediler
Barışın nimetlerini elde edemezdi. Bu suçlama memnundu
Demetrius'a, ona gücünü iddia etme fırsatı verdi
Küçük, yarı bağımsız bir eyalet. Yürümek istemese de
Akrabası Antiochus Epifhanes'in ayak izlerinde bu konuda
dini zulümlerin, yine de,
Alcimus Yahuda Milletler Topluluğu'nun Yüksek Rahip ve Siyasi Başkanı,
İnsanların ustası olduğuna dair bir işaret olurdu. Önlemek için
İsteklerine herhangi bir muhalefet, Bacchides'i, kaba, kaçınılmaz bir şekilde gönderdi
Savaşçı, büyük bir Suriyeliler birliği ile Kudüs'e. O ile geldi
Dudaklarında barışçıl güvenceler. Ama Judas ve kardeşleri
aldatılmış. Özgürlüklerinin ve yaşamlarının tehlikede olduğuna ikna oldu,
Sevgili şehirlerini bıraktılar ve dağlara çekildiler.

Ancak şüpheli olmayan Chasidim, kendilerinin aldatılmasına izin verdi;
Alcimus'a güvendiler, çünkü Aaron'un evindeydi. Büyük
seçkin din bilginlerinin montajı, muhtemelen tüm vücudu
Synhedrin, Bacchides ve Alcimus'a tamir edilen,
samimiyet ve bağlılık ve onlara önlem almaları için yalvardı
Ülkelerinin sessizliğini restore etmek. Alcimus, yeni yüksek rahip,
Ciddi bir şekilde bunun niyeti olduğuna yemin etti; Ama alır almaz
Şehrin bulundurulması, altmış Chasidim'in katledilmesini emretti,
Amcası muhtemelen kurbanlardan biri. Bu öfke, birleşti
Onun yalancılığı ile terör ve yas tuttu.
Yine tüm kalpler Maccabees'e döndü ve
Alcimus fraksiyonuna katılmıştı onu terk etti ve Hasmonaean'ı aradı
Modin Kardeşler.

Bacchides tarafından yürütülen yeni bir öfke, ışık
İç Savaş Meşalesi. Suriye ordusu,
Alcimus'u bir bedende bırakan Yahudilerin sayısı çevreledi
Kudüs yakınlarında, Beth Zachariah'da ve öldürdükten sonra
Ölü bedenlerini bir sarnıç haline getirdi. Özgürlüklerini seven herkes
Ve ülkeleri şimdi Hasmonaans'ın etrafında toplandı. Ama alcimus
hırslı, lüks ve kanunen çekmeyi başardı
Yahudiler. Ulus bir kez daha iki rakip grup haline geldi.
İlk başta Helenistler daha güçlüdürler, çünkü onlar
Yabancı birliklerin korunması. Alcimus yürürken zaman kaybetmedi
Arazi, sakinleri teslim etmeye zorlamak için
Demetrius ve kendisine yüksek rahip olarak itaat. Bu arada Ordu
Maccabees güç ve sayılarda büyüyordu. Judas bir zamanlardı
sahayı Helenistlere karşı daha fazla alabilmek ve
Farerler ve o kadar teröre yayıldı ki Alcimus'un taraftarları
Kudüs dışında kendilerini göstermeye cesaret edemez.

Alcimus, gösterdiği bağlılık üzerine nihai başarı umutlarını kurdu.
Suriye mahkemesine, halk arasındaki popülaritesinden daha fazla.
Bu nedenle antiokia'ya karşı yeni suçlamalarla acele etti
Hasmonaans. Demetrius isyanla kolayca baş edebileceğini düşündü
Yahudi konularının. Nicanor'u gönderdi, savaşçılardan biri
onunla Roma'dan, Judaea'ya kaçtı, ona davranmasını emretti
en büyük sertliğe sahip isyancılar. Bu lider de düşündü
Sadece zaman kazanmak için ilk başta nazikçe ilerlemek için gerekli
Emnine yerleştirilen birlikler geldi. Duyduğu söyleniyor
Büyük Yahudi komutanının cesaret ve kahramanlığı,
Yahuda ve Kral arasında bir uzlaşmayı etkiler ve bu amaçla
MacCabaeus ile görüşmek için üç gizli elçi göndermeyi teklif etti. .
Posidonius, Theodot ve Mattathias'ın kabul edilebilir önerileri
Yahuda ve taraftarlarına, aralarında bir röportaj yapıldı ve
Nikanor. İkincisi, Yahudi kahramanıyla o kadar büyülenmişti ki
barışın sonuçlandırılmasından sonra bir eş alması ve bir
Dünyaya kahramanca yarış. Ancak Alcimus bu iyiliğe son verdi
Kral'a Nicanor'un yanlış oynadığını bildirerek anlama
bir kısmı, düşman Yahudi'sini tercih ettiğini ve onu büyütmeyi düşündüğünü
Yüksek rahip ofisine. Bunun üzerine kral katı emirler gönderdi
Nikanor'a tüm müzakereleri durdurmak ve Yahuda'yı zincirlere göndermek için
Antiokia.

Bu arada Nicanor'a güvenmemeye dikkat eden Judas
onu takip etmişse, dağlıklarına geri çekildi
Nicanor ve ordusu. Caphar-Salam'da sınırlarda bir savaş başladı
Nicanor ordusunun yenilgiye uğradığı Samiriye'nin
ACRA'nın kalesine. Bu itici, Suriyeli
Yenilenen enerjiyle yenilenen düşmanlıklar, başlıca nesnesi
Judas mahkum yapın.

Kutsal alanın dağına tamir etti, orada
Kahramanın kendisine teslim edilmesi gereken emirler. Boşuna yaptı
Konsey, onunla tanışmak için ortaya çıktı ve ona olan bağlılığını garanti ederek
Kral, refahı için günlük fedakarlıklar sundular; Tedavi etti
Hepsini kaba bir hor görerek ve tapınağı yakacağına yemin etti
Eğer Yahuda ellerine teslim edilmediyse.

Yahudileri teslim etmeye teşvik etmek için Nicanor bunu emretti.
Kudüs, Ragesh veya Razis'te en saygın adam
Genel onay "Yahudilerin babası" ele geçirilmeli ve
Bir rehin, ama Ragesh, yaklaşım üzerine intihar ettiği söyleniyor
amaçlanan gaoler. Nicanor şimdi yok etmeye kararlıydı
Maccabees. Kudüs'ten muazzam bir kafada yürüdü
Ordu, Bethhoron'da kampını kurarken, Yahuda, 3.000 ile çevrili
En cesur takipçilerinden Adarsa'daki görevini üstlendi. Judaean Valor
Suriyelilerin üstün sayıları üzerinde bir kez daha muzaffer. Nikanor
Savaş alanına düştü ve ordusu tamamen karışıklıktan kaçtı. .
kasaba ve köylerin sakinleri,
kaçak Suriyeliler ve Gazara'ya geri çekilmelerini kesti, böylece bir
Bekar adam o şehre ulaştı. Adarsa Savaşı (160)
daha sonra yıldönümünün kutlandığı bir karakteri belirleyici
Nicanor günü adı altında. Başı ve kollarından biri
Suriyeli komutan vücuttan koptu ve kupa olarak asıldı
Kudüs duvarlarında. Judas ve Hasmonaans bir kez daha
Alcimus'un daha önce bile geri çekildiği için Kudüs Ustaları
savaş.

Bu noktada, Demetrius'un intikamını alacağını öngören Judas
ordusunun yok edilmesi ve pozisyonunun güvensizliğini hissetmek,
Şüpheli bilgelik adımını attı-
Roma'nın güçlü durumu. İki vatandaşına emanet etti.
Önemli Misyon-Johanan'ın oğlu Eupolemus, rahip ailesinin oğlu,
ve Eleazar'ın oğlu Jason. İkisi de Yunanca'da yeterliydi
dil. Ama daha önce yolculuklarının sonuna ulaştılar
Judas bir kez daha kılıcını çizmek zorunda kaldı.

Demetrius, Nicanor'un yenilgisini duyduktan sonra muazzam bir ordu göndermişti,
Acımasız Bacchides tarafından Judaea'ya komuta edildi. Bu general yürüdü
Celile aracılığıyla, yolunda tanıştığı tüm Yahudileri öldürdü ve
Kudüs'ten önce yılın ilkbahar zamanı. Judas yine vardı
başkentten ayrılmak zorunda kaldı, çünkü onun gibi soyuldu
Duvarlar, barınak vermedi. Erkeklere bir bildiri yayınladı ve
Judaea'nın gençleri öne çıkıp anavatanları için savaşacaklar,
Yasa ve özgürlükleri, ancak çağrıya sadece 3.000 cevap verdi. Önderlik eden
Judas, bu birlikler güneye doğru yürüdü, Eleasa yakınlarında kamp kurdu, çünkü
Kuzeydeki dağlar artık güvenli değildi. Bacchides takip etti
20.000 ayak ve 2.000 monte askeri olan Yahuda Ordusu,
Bethlehem yakınlarındaki Birath'taki pozisyonu. Bu genişlikle karşı karşıya
Ev sahibi, Judaean savaşçıları kalbini kaybetti. Savaş vermeyi reddettiler
şimdilik, ancak takviyeleri beklemek için dağılması konusunda ısrar etti.
Boşuna Yahuda, kararlılığını teşvik etmek için tüm konuşmalarını kullandı.
onlara. Daha büyük sayı ıssız, sadece sekiz yüz kişiyi bırakarak
Judas'ı destekleyin. Bu küçük grubun en cesurunu seçerek, o
Bacchides'in sağ kanadına başarılı bir şekilde saldırdı ve düşmanı sürdü
Ashdod'un sınırlarına. Ama Judaean askerlerinin küçük birliği ayrıldı
arkasında, sol kanadının umutsuz saldırısına dayanamıyor
Suriye ordusu yönlendirildi ve Yahuda arayıştan döndüğünde
İkincisi ile savaşa devam etmek zorunda kaldı. O ve onun grubu
Seçilen erkekler cesaret harikaları verdi. Her iki tarafta da öldü
ve yaralandı ve savaş sabahtan akşama kadar sürdü. Ancak
Yahuda ordusu küçüldü ve hayatta kalanları
tamamen düşman tarafından çevrili. Sonunda Judas MacCabaeus bile düştü,
Elinde kılıç. Kalan birkaç asker savaş alanından kaçtı,
Maccabaean kardeşler, vücudunu kurtaracak kadar şanslı
utançtan kahramanca komutan.

Eleasa veya Birath'taki (160) yenilgi işlenmiş gibi görünüyordu
Önceki Yahudi zaferleri etkisiz. Aslan yürekli birlik
Hasmonaans dağıtıldı. Alcimus bir kez daha sahip oldu
Tapınak ve Kutsal Şehir ve antagonistlerine katılabilir.

Ancak Maccabaan savaşının uzun yılları boşuna değildi. Vardı
ulusu torporundan canlandırdı ve onu gençleştirmişti. Kan
Şehitlerin, yaraları iyileştirdiği söylenir. Gerçekte, tüm eski yaralar
Pek çok hayatın bu özgür irade fedakarlığı ile iyileşti. Şimdiye kadar
Dünya genelinde endişe duyuyordu, tutturulmuş olan damgalama
Yahuda ismi yok olmuştu. Hissetmiş olan aşağılayıcı Yunanlılar
Yahuda'nın kolunun gücü, artık Yahuda askerlerini ve
Yahudilerin artık Yunanlılarla eşitliklerini kanıtlamaları gerekmiyordu
Olympian oyunlarına katılarak. Yahudilerin kendileri öğrenmişti
kendi yeteneklerini ve görevlerini bilin; Kendilerini kanıtlamışlardı
Tanrı'nın halkı olmak, yasasını ve öğretisini korumaya mahkum ve
Bu değerli hediyeleri savunabilir. Kendi kendini tanıma, öğretilen
Peygamber Elijah birkaç öğrenciye ve İkinci Yeşaya tarafından aşılandı
Ateşli konuşma ile, MacCabaan'ın eylemi ile
Savaşçılar ve şehitler, tüm ulusun tanınmış görevi.

Judas Maccabaeus, kahraman ruhunu savaş alanında nefes almıştı
Eleasa. Bütün ulus onun için yas tuttu ve adil bir şekilde,
kaybından ötürü yetim kaldı.

Cesur işlerine yol açan yüce coşku
Maccabees, şarkıcıları "Yeni Şarkılarda" Rab'bin Extol'una taşıdı.
Kalıcı sürede olamazdı. Bir asil sonucuydu
heyecan ve bir tepki izlemek zorunda kaldı. Bütün bir ulus,
çiftçilik ve sığır yetiştirme, yıl sonuna kadar silahlara devam edemez
yıl sonu. Ayrıca, savaş benzeri bir
Rising var olmayı bıraktı. Artık inkar etmeleri talep edilmedi
İsrail Tanrısı ya da Jüpiter'e fedakarlık etmek. Şartlarından biri
Judas MacCabaeus'un genç Kral Antiochus ile sonuçlandırdığı ateşkes
Eupator veya onun genel müdürü Lysias ile dini özgürlük
Yahudilerin. Demetrius I. bu imtiyaza müdahale etmedi;
Kudüs'teki tapınakta, kurbanlar sunuldu.
Hukuka göre ve yüksek rahip olmasına rağmen, jakim veya alcimus
Henüz halkın favorisi, selefi Menelaus'un aksine geldi
rahip iniş.

Doğru, Helenistlerin Partisi hala kale acrasını tuttu
Kudüs'te, yıkımla sadık olanı tehdit ettiler
Şehirlerinin ve tapınaklarının ihlali. Fatih,
Bacchides, Yahuda'nın ölümünden sonra onları toprağın ustaları yapmıştı,
ve getirmek için otoritelerini kullanmaya karar verildiler.
Dindar Yahudilerin çöküşü. Ama bu tür davalar, onlar kadar
Aktif önlemlere asil doğa doğurmalarına uyarlanabilir, görünmüyor
kısa görüşlü ve her şeyden önce,
barış seven insanlara düşmanlarına karşı kararlı adımlar atmaları için ve
Bir ses olmadıkça, kendi güvenliğini ve ailelerinin güvenliğini tehlikeye atmak
Yetki onlara hareket etmeye çağırıyor.

Ancak Judas Maccabaeus'un ölümünden sonra iddia edecek kimse kalmadı
Böyle bir otorite.

Hasmonaean kardeşler insanlar tarafından sevilse de,
Bütün ulusu standartlarına çağırma gücü değil ve
sadece bir fraksiyonun liderleri olarak görülüyordu.

Aslında, Yahuda'nın ölümünden sonra başlangıçları ayırt edebilir
insanlar arasında üç ayrı parti; parti ruhu, her zaman bir
Ulusal canlılık belirtisi, Judaea söz konusu olduğunda,
Maccabaean Savaşlarında köken. Birincisi, dindar chasidim vardı veya
Asyaanlılar, daha genel olarak adlandırıldıkları için. Bunlar sadece itaat etmedi
Yasa, ancak Ezra ve Yüce tarafından ilan edilen ek yasalar
Konsey. Sonra kalıcı antagonistleri, Helenistler geldi,
Birincisinin şiddetli aksine, ciddi Yahudi yaşamını göz ardı etti,
ve Yunan geleneklerini tanıtmaya çalıştı. Bunlar hor görüldü
Onlara "Antlaşma'ya hain" diyen insanlar. Buna rağmen
Tarafları Tapınak yetkilileri, rahipler ve
eski ve seçkin Oduura ailesi ve Phasiron'un oğulları.
Son olarak, kendilerini büyük olarak yetiştiren Hasmonaans vardı
Kısa sürede güç ve liderleri kalan üç oğlu olan
Mattathias, Jonathan, Simeon ve Johanan. Hasmonaans benziyordu
Yahudilik ve kutsal alana olan sevgilerdeki Asiderler, ama onlar
onların daha geniş görüşlerinde, pratik kararlarında farklıydı,
ve amacından caydırılamayan erkeksi enerjilerinde
herhangi bir olumsuz koşulla. Önlenmesinden memnun değillerdi
kutsal alanın ihlali veya tanınmayı elde etmek
dini özgürlüklerinin; Ama kendilerini kurtarmayı özlemişlerdi
Ülkelerine talihsizlik getiren nedenler. Mezmurcu
Onları şu sözlerle en doğru şekilde tanımlar: "Tanrı'nın övgüsü
Ağzlarında ve ellerinde iki kenarlı bir kılıç. "Yapamadılar
Yahudilerin Yunanlıların nefret dolu boyunduruğu altında kalmasını sağlamak için
Ya da Yahudiliğin heves üzerindeki varlığına bağlı olduğunu bilmek
Suriyeli bir despot veya hain bir partinin entrikaları. Onlar
sadece dini özgürlükten memnun değil; Kurmak istediler
siyasi bağımsızlık. Ama Hasmonaanslar eksik olduklarından korkuyorlardı
Bu amacı etkileme gücü. Bu nedenle karar verdiler
Yabancı yardıma güvenin ve bu amaçla bağlantı kurmak istediler
kendileri Roma hükümeti ile ve aynı zamanda
Kendilerini Suriye yönetiminden kurtarmış olan Partiler. Ama buydu
Asyaanlıları tutturan dünyevi politika. Tanrı'ya güveniyorlar
tek başına ve savaşın mümkün olduğunu hayal edebiliyorsa
İncil emsaline; Tanrı'nın düşmanı karıştıracağına inanıyorlardı
mucizevi bir şekilde ve onların görüşüne göre, yabancı yardım almak
Tanrı'nın her şeye gücü yüzünden şüphe etmek. "Güvenmek daha iyidir
Rab insana güvenmekten ziyade, "alıntıladılar", güvenmek daha iyidir
Rab'de prenslere güvenmek yerine. "Bu hoşnutsuzluk,
Tahmin edilen, Asyaanlıların ayrılmasının nedeni
Böylece MacCabaan savaşçılarının sayısını azalttı. Bu
Durum, Yahuda'nın ölümünü getirmiş olabilir.

Bu üç partiden sadece Hasmonaans'ın olma şansı vardı
Nihayetinde ulusun liderleri. Helenistler yok etmişti
tamamen gözlemleri veya önyargıları göz ardı ederek beklentileri
insanların; Asiderler yoğun bir şekilde görüşlerini eğlendirirken
dar karakter ve arayarak rahatsız etmek için çok düşkündü
Judaea'nın daldığı anarşi durumunu düzeltmek.

O zamanlar karışıklık gerçekten çok yaygındı. Helenistler ve
Hasmonaeans bir araya geldi, sonuç bu sonuçtu; Sesi yok
Otorite bu tür uygulamaları yasakladı; Bir mahkeme bile yoktu
adalet. Kıtlık bu sefil durumları ağırlaştırdı ama ağırlaştırdı.
"İsrail'de büyük bir sıkıntı vardı, benzeri
Bir peygamber aralarında olduğu için görüldü. "

Azlıklarında talihsiz insanlar Jonathan Haphus'a döndü,
Helenistleri aşağılayacağını ve barışı geri getirmesini umarak
ülke. Ama Jonathan onun savaş benzeri enerjisine sahip değildi
Kardeşim Judas, ne de tüm ulus tarafından desteklenmedi. O daha çok
bir politikacının bir generalden ziyade. Orduya saldırmak için çok zayıf
Bacchides Judaea'da dörde atmıştı, sadece önlemler alabildi
savunma. Suriye sunucusu tarafından tehdit edilen Hasmonaans yerleşti
Ürdün kıyılarında kendileri ormanlık ülkede; Ancak,
Zayıflıklarının bilincinde, eşlerini ve çocuklarını katılmaları için gönderdiler
dost nabataans. Ancak yolda, bu barışçıl birlik
Aniden savaş benzeri bir kabile, Bene Amri'nin şehirden saldırıya uğradığı
Madaba ve liderleri ile Hasmonaean Johanan,
Kılıç-daha sonra Jonathan tarafından intikam alınan bir famellik senedi.

Ancak saklanma yerlerinde bile, Ürdün vadisinde,
Hasmonaans dinlenmedi. Bacchides onları aradı, saldırdı
Şabat gününde, gerçekten de savunmak yasak olmadıklarında
kendileri, ama yasal minutiae tarafından çok fazla engellendiklerinde
Savaşa tam güçle katılın ve onları nehirden yüzmeye zorladı,
ve karşı tarafta güvenlik bulun. Bütün ülke şimdi
düşmanın merhameti. Bacchides kaleleri restore etti, güçlendirildi
Güçlü yerler, ACRA, Bethzur ve Gazara,
hükümler ve silahlar. İnsanların sadakatini uyguladı
en seçkin ailelerin çocuklarını ele geçirmek ve yerleştirmek
onları ACRA'da rehin olarak. Böylece, bir yıl içinde (160-159),
Bacchides, tüm silahlı muhalefeti tamamen azaltmayı başardı
Suriye kuralı, önceki Suriyeli komutanların sahip olmadığı bir başarı
altı yıl içinde başarabildi.

Maccabaean kahramanının güçlü kolu çok özlendi. Kral vardı
Demetrius dini olarak önemli değişiklikler yapmak istedi
Yahudilerin durumu, daha fırsat seçemezdi
an; İnsanların gücü kırıldı ve liderleri
eylem mahallinden sürüldü. Ama Antiochus'un halefi
Bir sefalet hayatında batan epifanes, sahip olmaktan memnundu
kendisini Judaea ve yıllık egemenlikten emin oldu
haraç parasının ödenmesi. Suriye mahkemesi, ölümünden sonra bile
Alcimus, kendisini rahatsız etti ama eğer hiç değilse
Yahudiler. İnsanlar tarafından sevilmemesine rağmen, yüksek rahip alcimus
aşırı Helenistlere ait olmamıştı. O sadece hırslıydı
Her zaman yükselen güce ibadet eden adam. Onunla bir suç
Searched, dikkatli muayenede, neredeyse hiç
Yahudilerin dinine karşı bir günah. Görünüşe göre
Tapınağın iç ve dış mahkemeleri bir çeşit ahşap vardı
Ekran, kafes işinin "SOREG" denir. Bu ekran, işi
Peygamberler, denildiği gibi, daha fazla olan sınırdı,
ne de bir cesetle temas ederek kirli olan biri
geçmek. Ancak Alcimus bu bölümün yok edilmesi için emir verdi,
Muhtemelen kutsal içinde dinsizleri kabul etmek amacıyla
Bölgeler. Dindar Yahudiler bu kadar çok tütsülenmişti, ne zaman
Alcimus, bu komuttan hemen sonra, felçle ele geçirildi.
asla iyileşmediği konuşma ve uzuvlar,
Cennetin gazabına ölümcül hastalık.

Alcimus'un ölümünden sonra, Suriye mahkemesi ofisinden ayrıldı
yüksek rahip doldurulmamış, açıkça kaldırma niyetiyle
Yahuda bağımsızlığının bu benzeri. Yedi yıl boyunca tapınak
Yüksek bir rahip ve ülkesi, siyasi başı yoktu. Muhtemelen
Rahip işlevleri, bir yerine geçti.
Yüksek rahip, Sagan adı altında. Daha fazla Suriyeli hiçbir şey duymuyoruz
parazit yapmak. Bacchides ülkeyi terk etti ve Judaea barışındaydı
İki yıl (159-157).

Hasmonaans liderleri Jonathan ve Simon bunu kullandılar
Kendilerini güçlendirmek ve takipçilerini silahlandırmak için duraklayın. Onlar
Bethhagla'nın vahasını, Jericho'nun çölünde, içinde
bir odun ve bir yayla yakınında, bol miktarda bir kaynağın yakınında
Tatlı ve Sıkı su. Ürdün nehri arkalarını korudu.

Bu savaşın davranışında Jonathan,
Yönetimden bir ateşkes için bir bedevi şefinin
güç; Ama insanların sempati onunla birlikte gittikçe ve
Kılıcını kutsal bir davada taşıdı, daha fazla güç elde etti. Olmadan
Helenistlerin yaptığı zarardan şüphe duyuyoruz, çünkü duyuyoruz
Suriye mahkemesine yeni şikayetler taşıyor. Ama Demetrius olarak
umutsuzca kayıtsızdı ve Bacchides devam etmekten yoruldu
Büyük bir dezavantajla bir gerilla savaşı, aktif olmayan kaldılar,
Helenistler Jonathan'a hain düşmeyi önerirken ve
Simon ve onları Suriyelilere mahkum olarak teslim etmek. Pusu
İki komutan için atıldı, ancak komplo ortaya çıktı ve
Maccabaans bu vesileyle savunma önlemleri alabildi.
Elli Hellenist ele geçirildi ve idam edildi. Sayılan Bacchides
Komplonun hızlı başarısı üzerine, kendisini bir
yeni savaş ve kalelerindeki Hasmonaansları kuşatmaya devam etti
Bethhagla. Ancak ikincisi bir dizi takipçiyi çekmişti,
Kuvvetlerini bölmelerini sağlayacak kadar büyük. Jonathan ve onun
Takipçiler kaleyi savunurken, Simon Bölümü ile birlikte,
Korumasız bir yolla Sallying, arkadaki Suriyelilere saldırdı,
Ve Helenistleri yendikten sonra, kuşatma makinelerini yaktı.
düşman. Her iki tarafta da tehdit edilen Bacchides zorlandı, olmadan değil
Bethhagla kuşatmasını yükseltmek için önemli bir asker kaybı,
ve öfkesi için bir çıkış olarak,
ordu. Bu, Jonathan'ın ateşkes talep etmesi için uygun bir andı,
Hangisi verildi. Üzerinde anlaşılan durum, Jonathan'ın ardından
Barış vaatleri olarak rehineler vermek, Judaea'ya dönmeden dönebilir,
ancak Kudüs'te yaşanmasına izin verilmemelidir. Mahkumlar
değiş tokuş ve Bacchides müttefiklerini terk ederek karadan yürüdü,
Helenistler, korumasız.

Jonathan, Saul'un Michmash Kalesi'ndeki görevini üstlendi
bir zamanlar karargahını düzeltmişti. Örtük olarak kabul edildi
Yahuda halkının başkanı ve düşmanlarına acımasız davrandı
Şiddet. Yaklaşık dört yıl boyunca "Kılıç İsrail'de dinlendi." Bu nasıl
Kararsız durumların nihayet sona ermesi zor olurdu
söyle, ama beklenmedik bir parçanın yardımı olmadan
İyi bir servet, Hasmonaans'ın hayali asla olamazdı
gerçekleştirilmiş.

Suriye krallığındaki bir devrim kaderde mutlu bir değişiklik yaptı
ve Jonathan ve ulusun gücünü artırdı.

Smyrna'nın belirsiz bir gençliği Alexander Balas, bunun nedeniydi
devrim. O, olağanüstü bir benzerlik kazandı
Suriye Kralı, Antiochus eupator. Bu benzerlik Attalus'u teşvik etti,
Pergamum Kralı, Alexander'ı pretender'ın rolünü oynamaya teşvik etmek için
Suriye taht. Alexander, Attalus tarafından parayla zengin bir şekilde tedarik edildi ve
birlikler, Roma Senatosu tarafından krallığın varisi olarak tanındı.
Suriye. Demetrius, tembelliğinden kaynaklanan, ona bakmaya başladı
müttefikler için. Her şeyden önce Jonathan'ı kendi tarafına kazanmak için endişeliydi.
Bu onu Hasmonaean komutanına gurur verici bir mektup yazmasına yol açtı,
içinde ona müttefiki olarak adlandırdı ve onu birlik yetiştirme ve
Silah tedarik. Judaean rehineleri bir kerede serbest bırakılacaktı.

Jonathan bu kadar olumlu bir fırsatı ihmal etmedi. Acele etti
Kudüs, duvarları onardı ve şehri güçlendirdi. Helenistler
Bethzur kalesine sığındı. Ama Alexander, kim
Ayrıca yardım istemek için, Jonathan'ın ittifakına eşit derecede hevesliydi ve
kazanmayı başardı. Jonathan High-rriest'i aday gösterdi, onu gönderdi
Mor ve altın bir taç, böylece onu kolu ilan ederek
Suriye krallığı prensi ve hükümdarının arkadaşı.

Jonathan rahip giysisini giydi ve ilk kez görev yaptı
Tapınakta Tapınak Bayramı (152); O
bu kadar büyük bir ayrım kazanan Hasmonaans'ın ilki oldu.

Böylece Judaea, bir avuç cesaret ve özveri sayesinde
savaşçılar, yaklaşık yirmi yıllık bir savaştan sonra,
Etkili bir konuma yıkımın eşiğinde. Hastalığın kısmı
çok uzun zamandır oynadığı şimdi bir aktif olarak değiştirilecekti
ve kahramanca.

Jonathan, ulusun artan gücüne büyük katkıda bulundu.
Kuralı (152-144). Hangi tarafta hangi tarafta benimsemesi gerektiğini düşündü
Suriye tacı için mücadele. Kendini İskender'e ittifak kurdu,
Demetrius, kaybedecek hiçbir şey kalmayan herkes gibi, çok fazla
En liberal tekliflerde. Yüksek rahibi görmezden gelen Demetrius yazdı
"Yahuda halkına,"
Vergiler ve impostlar, üç ilçelerini yargı yetkisine geri yüklemek için
Samiriye'ye, Kudüs'ü sığınma olarak tanımak için eklenmişti,
ve hatta önemli ACRA'dan vazgeçmek için. Yapacağını ilan etti
Tapınakta İlahi Hizmet yürütme masraflarını karşılayın
Kraliyet Hazinesi'nin bu amaçla ayrılması
Ptolemais kasabası. Yahuda Ordusu Suriye maliyetiyle karşılanacaktı,
Suriye geleneğine göre promosyonlar ve ödüller verilecekti,
ve 30.000 erkekten oluşan güçler doğal olarak
müttefikleri. Suriye eyaletlerine yerleşen Yahudiler bile
Bu ittifakın dikkate alınması, baskısından korunmak
Komşuları ve tüm Şabat ve Festivallerde muaf tutulacaklardı.
ve festivallerden önce ve sonra üç gün boyunca, herhangi bir
Adalet Divanı.

Ama hiçbir şey Yahuda halkına Jonathan'ı terk etmek için rüşvet olamazdı; Onlar
bu parlak beklentiler tarafından kör değildi ve liderleri
Demetrius karakterini dikkate almak için çok iyi tanıştı
onun vaatleri. Kendini İskender ile ittifak kurdu, ezmeye yardım etti
ve rakibi ve attığı adımdan pişman olmak için hiçbir zaman neden olmadı.
Gaspçı Jonathan'ı lehine yükledi ve açıkça gösterildi
MacCabaean liderine şükresi. Şehrine girdiğinde
Ptolemais, Mısır hükümdarının kızını almak için Ptolemy VI.
Philopator, gelini olarak Jonathan'ı onunla buluşmaya davet etti ve ikisi
Kings, Judaean savaşçısını eşit olarak eğlendirdi.

Alexander Balas'ın hükümdarlığı sırasında (152-146) Judaea'dan kurtuldu
Despotizm ve ihanetin onu uğraştığı acımasız darbeler ve
Yakında 10.000 erkeği sahaya çağırabiliyor. Jonathan, onun yanında,
İskender'i değiştirilemez sadakatle geri ödedi. Demetrius II.,
Demetrius I.'nin oğlu, tahtın haklı varisi olarak itiraz etti,
Suriye'nin egemenliği, Jonathan Alexander'ın nedenini en çok onayladı
Çarpıcı bir şekilde, bu hükümdar Mısır ve Roma tarafından terk edilmiş olmasına rağmen.

Maccabaean şefi Demetrius'un ilerlemesine karşı çıkarak başladı
Akdeniz kıyılarında General Apollonius. Kuşattı
ve liman kasabası Joppa'nın kalesini aldı, eskiyi yok etti
Apollonius ilan eden ve yanmış olan Philistine şehri Ashdod
Tanrı Dagon Tapınağı. Hizmetleri için bir ödül olarak Jonathan
Alexander'dan alınan Ekron şehri, çevresi ile
O zamandan itibaren Judaea (147) ile birleştirilen ülke.

Suriye halkı şimdi bağlılıklarına bölündü, bazıları
haklı Kral Demetrius II'yi kabul ederek.
gaspçı İskender'in evi, ikincisi olduktan sonra bile
hain katledildi. Bu genel karışıklıkta Jonathan
Helenistlerin kalesi olan acrayı kuşatın.

Kuşatılmış Suriye kralına yardım için döndü ve Demetrius
II., Güçlü Maccabaan'ı devirmek için istekli, dinledi
temyiz, kurtarmaya yürüdü ve Jonathan'a onunla tanışmasını emretti
Ptolemais'te. Ama Jonathan itaat ettiğinde ve zengin hediyelerle geldiğinde,
Demetrius, ittifakının kendine faydalı olabileceğini düşündü,
Sadece ACRA'ya yürüyüşünü terk etti, ama Jonathan'ı doğruladı
Rahip ofisinde.

Jonathan, kralın para ihtiyacı olduğunun farkında, sunuldu
Birkaç toprak bölgesi karşılığında 300 yetenek ve
Yahudileri tüm vergilendirmeden muaf tutma sözü. Kompakt
Tapınakta güvenlik için yapılmış, yazılmış ve yerleştirilmiş; Ama Demetrius,
Ciddi protestosuna rağmen, kısa süre sonra serbest bırakıldığından pişman oldu
Yahudiler impostlarından. Hiçbir Suriye hükümdarının olduğu bilinmiyordu
Sözüne sadık veya verilen iyilikleri hatırlamaktan kaçınmak
Bazı acil tehlike anı. Bu arada Yahuda Ordusu yakında
Aynı bozulmayı etkilemenin beklenmedik zaferinin tadını çıkarmak
Suriyelilerin sık sık uyguladığı Suriye başkenti üzerine
Kudüs. Demetrius, halkının hoşnutsuzluğunu böyle heyecanlandırmıştı.
Antakya'daki kendi sarayında aslında onu kuşattıkları bir derece,
ve maaş için istila eden birlikleri, ona yardım etmeyi reddetti
Kurtuluş. Böylece kendini hoş olmayan bir konumda hissetti
Jonathan'ın Yahudi birliklerinin yardımını aramaya mecbur kaldı. 3000 adam
Yüksek rahip tarafından gönderilen Suriye başkentinin bir kısmını yok etti
yangın ve sakinleri ve asi askerleri serbest bırakmaya zorladı
Kralları ve af için dava açıyorlar. Ama Liberty'de Demetrius daha erken değildi
daha çok kurtarıcısına en temel içi davrandı. Jonathan,
Bu nedenle, İskender'in bir generali olduğunda kurtarmaya gelmeyi reddetti
Balas, Diodotus adıyla tripphon, ona karşı komplo kurdu,
Alexander Balas'ın küçük oğlu Antiochus VI.
Suriye. Demetrius başkentinden kaçmak zorunda kaldı. Yüceltilmiş
Suriye hükümdarının inançsızlığı ve anısına minnettarım
Alexander, Jonathan genç kralın ve Regent'in nedenini destekledi
Tryphon. İkincisi onu rahiplik ofisinde doğruladı ve izin verdi
Altın tokayı giymesi, bağımsız birin ayırt edici işareti
Prens. Kardeşi Simon, Suriye güçlerinin komutanı oldu
Akdeniz kıyılarında, lastik merdiveninden
Mısır sınırları.

Hasmonaean kardeşler, Antiochus için savaştılar,
Yahuda'nın özgürlüğünün nedeni olan zaferi bağımlıdır. Zafer
Ve yenilgi birbirini başardı; Ama sonunda Hasmonaans kaldı
muzaffer; Kuşattılar ve sahilde birkaç kasaba aldılar ve
Sonunda Şam'a girdi. Hellenistleri Bethzur'dan çıkardılar,
Ve garnizon oldu. Ama en büyük arzusu Kudüs'ü yapmaktı
emprenye edilemez. Duvarların yüksekliğini arttırdılar, onları uzattılar
Doğu Kidron Vale'ye doğru, böylece kutsal için bir savunma yaratıyor
Montaj; şehrin ortasında bir sur inşa ettiler,
ACRA, Helenistleri uzak tutmak için ve hendekleri doldurdular
Kutsal Dağı'nı şehirden ayıran ve
kısmen köprülendi, böylece pratik olarak tapınağı getirdi
kasabaya daha yakın. Jonathan, kısmen de ACRA kuşatmasını denemezdi, çünkü
Suriyeli müttefiklerine umbrage vermiş olabilir ve kısmen o
Tüm güçlerini bir noktada konsantre etmeye cesaret edemedi
Düşen Demetrius generalleri tehdit edici bir tutum sürdürdü. -Den
O zaman Judaea 40.000 güçlü bir ordu ile övünebilir (144-143).

Sonraki olaylar sadece çok açık bir şekilde gösterdi.
Ülkeyi güçlendiren ve güçlü bir
Bu kampanyanın başlangıcında ordu gereksiz değildi. En kısa sürede
Asi general olarak Diodotus Tryphon,
Suriye'deki yüce güç, kukla kralını devirmeye karar verdi
Antiochus ve tacı kendi başına yerleştirmek. Ama en iyisi
Bu amaçların elde edilmesine engel, Jonathan'ın kendisi,
İskender'in anısına sadık,
Antiochus'un hakları ve dahası, büyük bir
deniz kıyısının bir parçası. Tryphon, Jonathan'ın olmayacağının farkındaydı
ihanetine parti olun, bu yüzden kendini kurtarmaya karar verdi
yüksek rahip ve böylece genç kralın takipçilerini zayıflatır. Ama
Açık şiddetin seyrini imkansız, zanaata başvurdu ve
Aslında tüm Hasmonaansların en savaşını geride bırakmayı başardı,
ve onu gücüne sokar. Tryphon'un girişine girme haberi üzerine
Scythopolis, güçlü bir ordunun başında Jonathan acele etti
Ona 40.000 seçilmiş savaşçı ile karşı çık. Şaşkınlığına en çok
Suriyeli komutan tarafından nazikçe alındı ​​ve hediyelerle yüklendi.
Tamamen bir resepsiyonu gururlandırarak, ikna edildi
Tryphon, daha fazla sayıda birlikini reddetmek ve onu takip etmek için
Tryphon'un müstahkem Seaport şehri Acco (Ptolemais)
ona teslim olacağına söz verdi. İle kalan 3.000 askerin
Jonathan, 2.000 şimdi Celile'ye gönderildi, sadece 1.000'i takip etti.
Şef. Ama daha önce kalenin kapılarını geçmediler
Jonathan ele geçirildi ve hain Tryphon tarafından mahkum oldu,
Suriye garnizonu adamlarına düştü ve onları katletti.
Bu rezil tapunun başarılmasından sonra, birlikler koştu
Ovada konuşulan Yahuda Askerlerinin peşinde
Jezreel ve Celile'de. Ama Yahudiler kaderi zaten duymuştu
Bu onların kardeşlerine gelmişti ve döndüler ve savaş verdiler
Suriyeliler, onları uçuşa koydular. Jonathan'ın raporuyla
Ölüm Kudüs'e girdiler ve büyük bir
üzüntüsü kardeşleri. Sevdiklerine inanıyorlardı
Jonathan düşmüştü, Acco'daki bin takipçisi gibi,
inançsız komutan. Suriye hakimiyeti, her zamanki korkunç
Sonuçlar, yaklaşıyor gibiydi. Helenistlerin olduğundan şüpheleniliyordu
Bu felaket olaylarına karıştı ve aslında bir sır vardı
Tryphon ve Helenistlerin kalıntısı arasındaki anlayış; .
Suriye komutanı onlara yardım etmeden söz vermiş gibi görünüyor,
Yahuda başkenti olması durumunda ona yardım edeceklerdi
kuşatılmış. Ama Hasmonaans'ın sonuncusu Simon Tharsi başarıyla
Bu iki yönlü tehlikeyi önledi. İleri yaşına rağmen,
Yüce coşku ve tekil kahramanlığın adamı, böylece
İnsanları umutsuzluktan umut etmek için. Diye bağırdı
Tapınağın dış mahkemesinde toplanan çokluk, "Daha iyi değilim
Sığınak ve Özgürlük için ölen kardeşlerimden, "Yahudiler
Tek sesle cevap verdi: "Judas ve Jonathan gibi liderimiz olun, senin
kardeşler.
Simon, Kudüs'ü ani bir saldırıdan korumaya kararlıydı.
Helenistlerin bir parçası ve aynı zamanda Tryphon'un girişini engellemek için
Judaea'ya. Liderlik altında bir Judaean grubu gönderdi.
Jonathan Ben Absalom, Joppa'ya, inişini önlemek için
Suriye ordusu, güçlerini Adida'da toplarken. Mahkumu Jonathan'ın eşlik ettiği Tryphon zaten bayıldı
Judaea'ya düşmek amacıyla Acco, diye düşündü, diye düşündü,
ihanet eylemiyle felç olurdu. O kararlıydı,
Dahası, Yahudileri tehdit ederek boyun eğmek için korkutmak
yüksek rahiplerine suikast. Ama duyduktan sonra, şaşkınlığı için
Tüm Judaea koltaydı ve Simon halkın lideri idi.
Düşmanla müzakerelere katılmak için ustaca başladı. O taklit etti
Jonathan'ı sadece bir tane güvence altına almak amacıyla yapmış olmak
Yahudilerin daha önce ödediği yüz haraç para yeteneği
Suriye'ye ve bu tazminatın gelmesi durumunda ve
Jonathan'ın iki oğlu rehin olarak teslim edildi, onu serbest bırakacaktı
mahkum. Simon hiçbir şekilde Tryphon'un bu yapısı tarafından aldatılmadı,
ama kardeşinin
Ölüm, haraç parasını ödedi ve rehineleri teslim etti.
Ancak Tryphon'un Yahudilerle barış yapma niyeti yoktu; Açık
Aksine, o anda dolambaçlı bir yol alıyordu
Kudüs, Yahuda güçlerini karşılama riskini yürütmeye cesaret edemiyor
açık alan. Sermayeye güvenlik olarak ulaşmış olabilir, olmamıştı
Bu sıcak iklimde en sıra dışı olan yoğun bir kar yağışı dağı yaptı
Judaea'nın yolları geçilmezdi ve onu hakimiyete zorladı
ülke.

Planlarının bu yenilgisine öfkeli, Jonathan'ın idam edilmesine neden oldu.
Bascama'da (143). Büyük Maccabaean yüksek rahip kalıntıları ve
Komutan nihayetinde kurtarıldı ve Simon ve tüm tarafından gömüldü
Modin'de, Hasmonaans mezarında. Böylece dördüncüyü sona erdirdi
Hasmonaean Kardeşler. Seleflerinin sahip olduğundan daha fazlasını başardı
bitti ve haleflerinin yapabileceğinden daha fazlası; Yahudiyi büyüttü
en düşük derinliklerden bir seçkinliğe kadar Cumhuriyet
Tamamen Fortune tarafından terk edilmiş, kolayca yükselebilir. Bu doğru
Judas MacCabaeus'un daha fazla çok fazla cesaret aldığını ve
Jonathan'dan daha parlak bir askeri ün kazanmıştı, ama
Küçük erkek kardeşi halkına güç ve önem vermişti ve
Rahiplik ofisinin erdemi,
ailesi.

Yahuda'nın ölümünden sonra, Yahuda ulusu
Antiochus'un sanguinary saltanatının günlerinde olmuştu; ama sonra
Jonathan'ın ölümü, üzerinde bir
Devlet dayanabilir.

Judas MacCabaeus'u İncil Çağının hakimleriyle karşılaştırabilirsek,
O zaman Jonathan'ı harabeyi önleyebilen Kral Saul'a benzetebiliriz
ve güvenlik elde edin. Saul olarak, kral tacı aracılığıyla,
Kabileleri dağıttı ve onları güçlü bir insan haline getirdi, bu yüzden Jonathan,
Gönüllülüğü tarafından, bölünmüş grupları birleştirdi ve onlardan güçlü bir
ve kendine güvenen ulus. Ve her ikisi de derinden yas tutulmuş olmasına rağmen
İnsanlar, ne Kral Saul'un ölümü ne de yüksek rahip Jonathan'ın ölümü
Ülkenin birliğine bir son ver, çünkü bu paralellerin hiçbirinde
Davalar Judaea'nın birliği bir kişiye dayandı, ancak
Bütün ulus, kaynaklarının bilincinde. Saul layık bulurken
Kayınpederi David'in halefi, Jonathan kardeşi Simon'da da yaptı.

Jonathan'ın torunlarından sadece bir kızdan bahsediliyor. O idi
Mattathias Ben Simon Psellus ile evlendi ve ata oldu
Tarihçi Flavius ​​Josephus.

Yahuda devletinin geliştiği dönemde
Siyasi duruşmalar, Yahudi dini, bir diğerine ulaşıyordu
tiyatro, medeniyeti etkilediği için egemen pozisyon
tüm dünyanın. Siyasi olarak, Yahudilik Judaea'da olgunlaşıyordu,
Entelektüel olarak, Mısır'da.




Bölüm XXIV.

İskenderiye'deki Yahudiler ve Simon hükümeti. Mısır ve Cyrene-Nedal İşleri'ndeki Yahuda Kolonileri
    İskenderiye topluluğunun-King Philometor,
    Yahudiler-Onias ve Dositheus-Onias Tapınağı-Translation
    Yunanca-Yahudiler ve
    İskenderiye'deki Samiriyeler-Judaea'daki Efsaneler-Bağımsızlık
    Judaea-Simon'un Romalılarla Ligi-ACRA'nın dışına
    Ve Helenistlerin-Simon'un sikkesi-Simon arasındaki
    ve Suriye Kralı-Cendebaeus'un görevlisi-
    Simon.

    160-135 B.C. E.


Nil'in sihirli toprakları, bir zamanlar acı çeken okulu
İsrail'in çocukları ve İsrail dininin beşiği bu
Dönem Yahuda Milleti için Bilgelik Okulu.

Yahudilerin Mısır'daki yerleşimi,
O ülkenin Yunan yöneticileri, eski çağlarda olduğu gibi
Firavunlar. Lybian arasında tüm bölgeye yayıldılar
Kuzeyde çöl ve Güney'deki Etiyopya sınırları. Onlar
atalarının günlerinde yaptıkları kadar hızlı arttı,
Ve bir yüzyılın sona ermesinde bir milyon ruhu saydılar
evlat edindikleri ülkelere ilk gelişlerinden.

Mısır ve Cyrene'de Yahudiler
Yunan sömürgecileri. Bu eşitlikle gurur duyuyorlardı.
kıskanç bir gözle ayrıcalıklarını izledi. İmkansız
İskender'den veya onun
halefler. Mısır'daki Judaean kolonisi aktif bir rol oynamaya başladı
Mısır ve Suriye mahkemelerinin her birine düşman olduğu sırada
Diğer, her ikisi de Judaea'ya sahip olmak için istekli olduğunda ve her biri,
Bu nedenle, Yahudilerin ittifakını güvence altına almak için endişeli. Ama
Mısır Yahudileri her zaman Ptolemaic'in sadık taraftarları olmuştu
Royal House ve bu hanedanın altıncı prensi Philometor
Judaea'dan kaçan çok sayıda kaçak aldı
Antiochus'un zulümleri sırasında.

Bu göçmenler arasında göze çarpan birkaç Yahudi
seçkin aileler ve yüksek rahip Onias'ın oğlu.
Mısır yöneticileri tarafından saygı ile tedavi edildi ve
daha sonraki bir tarihte, zeka ve onların
öğrenme. Siyasi İhtiyaç, en dost canlısı alımını talep etti
Judaean Malcontents, bölünmemiş desteklerinden emin olmak için
Suriye'den Judaea'nın yeniden fethi. Ancak ne Mısır ne de Suriye
Muhtemelen Yahudi Patriots'un muhalefetini bölebilirdi
Suriye ordularına Judaea'nın bağımsızlığına yol açacaktı.

Yahudiler esas olarak İskenderiye'de yoğunlaştı, sadece ikincisi
Roma siyasi öneme ve ticarette ve Atina'ya sanat aşkı
ve bilgi. İskenderiye'nin beş bölümü veya bölgesinden
Yunan alfabesinin ilk harfleri tarafından belirlendi,
neredeyse ikisinin tamamını işgal etti; Delta bölgesi,
deniz kıyısı, gerçekten sadece bir Yahudi kolonisi haline gelmişti ve
Komuta pozisyonu sakinlerinin işgalini belirledi.
Roma'nın lejyonları için ithal ettiği tahıl yükleri
Mısır'ın zengin ovaları şüphesiz Yahudi gemilerine yüklüydü ve
Yahuda tüccarları tarafından piyasaya sürüldü. Zenginliğini taşıdılar
Mısır, ataları Joseph gibi daha az verimli ülkelere hasat yapıyor
onlardan önce yapmıştı. Refah ve iyileştirme meyveleriydi
onların işletmesi. Ancak ticaret, Yahudiler tarafından tekelleşmedi, ne de
Onların tek peşinde miydi? Öğrenmeye hevesleri ve yetenekleri
Yunanlıların becerisini edinmelerini ve başarılı olmalarını sağladı
hassas kumaş üretimi. Yahuda zanaatkârları ve yetenekli işçiler
bir tür loncada sarıldı ve ne zaman emek gerekliydi
Kudüs Tapınağı, İskenderiye-Judaan topluluğu,
Master eller. Dahası, İskenderya Yahudileri kendilerini başvurdu
Grecian Savaş Sanatı ve Statecraft. Melodikleri edindiler
Yunan dili ve birçoğu Yunan öğrenimi hakkında derin bir çalışma yaptı
Homer ve Platon'u kitaplar kadar kolay okumak ve anlamak
Musa ve Kral Solomon'un yazıları.

Refah, değerli arayışlar ve kültür İskenderiye'ye ilham verdi
Haysiyet ve kendine saygılı Yahudiler ve bu konuda karşılaştırılabilir
İspanya'daki torunlarıyla daha sonraki bir tarihte.

İskenderiye topluluğuna Yahuda'nın merkezi olarak görülüyordu
Mısır'daki koloni ve diğer Yahudi kolonileri ve hatta Judaea'nın kendisi,
Yahudiliğin bu firma direğine zaman zaman eğilmekten memnuniyet duyuyordu. Evleri
Proseuche adını taşıyan dua, tüm bölgelerinde kuruldu.
şehir. Bunların arasında ana sinagog vardı,
Zarif mimarisi ve muhteşem iç mekanı. Bu evler
Dua aynı zamanda öğrenme okullarıydı, en çok
Yasanın başarılı öğrencisi Şabatlar ve Festivalde durur
Pentateuch'un yeni okunan kısmını açıklamak için günler
cemaate.

Ancak İskenderiye-Judaan dünyasının en parlak süsleri
Suriye sırasında İskenderiye'ye gelen seçkin kaçaklar
zulümler. Bunlardan en ünlüsü ONIAS IV., En gençti
Joshua Ben çizgisinin son meşru yüksek rahibi oğlu
Jozadak.

Babası hain olarak öldürüldükten sonra,
Helenistlere kararlı bir düşmanlık ve Hyrcanus desteğini,
Genç Onias Mısır'a güvenlik için kaçtı. Orada nazikçe karşılandı
nazik kral Philometor tarafından, çünkü bir partiyi temsil etti
Rahip haysiyetinin haklı halefi olarak ona baktı ve
Altıncı Ptolemy, nihayetinde coelesuri ve judaea'yı güreşmeyi umuyor
Suriye kuralı, sonunda desteğine güvenebileceğine inanıyordu.
Bu parti.

Şu anda insanın mülküne ulaşan Onias,
Kötü rahip Menelaus, Suriye'nin emriyle katledilmişti
Mahkeme ve Prens Demetrius'un Roma'dan kaçtığı ve
Suriye'yi fethetti, ona izin verileceğini gururlandırdı
Judaea'ya yüksek bir rahip olarak dön. Koruyucusu Kral Philometor
Bu arada Demetrius'un müttefiki olur ve muhtemelen bir iyilik koymuştu
onun favorisi için kelime. Ama Alcimus yüksek rahip seçildiğinde ve
Hasmonaans, Onias'a karşı bile silahlı bir güç tarafından desteklendi
Babasının rahip mirasını alma umudundan vazgeçti,
ve Mısır'daki kalıcı meskenini aldı.

Onias, büyük bir ayrım yapan bir adam eşlik ediyor gibi görünüyor,
Dositheus ismine göre ve iki adam etkili bir rol oynadı
Philometor döneminde. Onlara fırsat verildi
Rakipten kaynaklanan bozukluklar sırasında kendilerini ayırt etmek
İki kraliyet kardeşin, nazik philometor ve şiddet içeren
Vücutta ve akılda bir canavar olan ve çağrılan Euergetes,
muazzam boyutu nedeniyle, "_fat-paunch_" (Physcon) ve
Şeytani kötülüğünün açıklaması, "Kaker-Getes."

İki erkek kardeşi, kız kardeşi Kleopatra ile birlikte
Ağabeyi, tahtını Mısır ve Mısır ve
Suriye birbirleriyle savaştı. Ama Physcon, daha genç
Kardeş, tahtını kendisi için ele geçirmiş, yaşlıları yerini almıştır
biri, Roma'ya bir destek olarak kaçtı. Roma Senatosu kabul etti
Philometor'un hakları, ancak bir uzantısı için her zaman açgözlü
güç, Mısır'ı zayıflatmak için bu fırsatı kullanmaya karar verdi. BT
Bu nedenle, kuzey-batı Cyrene eyaletinin
Mısır krallığından ayrılın ve kural altına yerleştirilebilir
Physcon. Ama bu prens, küçük topraklarından memnun değil,
Philometor'a karşı defalarca komplo kurdu ve iki kardeş
Yakında açıkça varyans. Philometor, almış olan Roma'ya karşı cesaret etti
Physcon'un parçası; Ancak maalesef askerleri güvenilmezdi; için
İskenderiye-Yunan Nüfus, ayrıca olağan hatalara sahip olmanın yanı sıra
Yunanlılar, inançsızlık ve kapris için dikkat çekiciydi. Hala daha fazlasını yaptı
Philometor komutanları eksik. Bu acil durum saatinde emanet etti
Kampanyanın komutasıyla Yahuda göçmenleri, Onias ve Dositheus
kardeşine karşı. Tüm Yahudi-Mısır nüfusu
Philometor. İki Yahudi liderinin yeteneği onun zayıflamasını sağladı
Etkili olarak Physcon. O günden itibaren Onias ve Dositheus tutuldu
Philometor tarafından büyük bir iyilik ve tüm komutan olarak kaldılar
ordu.

Onias, Yahudiler tarafından Başkan veya Yarış Prensi olarak tanındı
(Ethnarch). Oybirliğiyle o ofise seçilmiş olabilir.
vatandaşları ve kralın minnettarlığını doğruladı,
veya Philometor inisiyatif almış olabilir ve onu buna yükseltmiş olabilir
itibar.

Zamanla bu ofis çok önemli bir ofis oldu. Görevdi
Topluluğun tüm işlerini kontrol etmek, egzersiz yapmak
bir hakimin görevleri ve sözleşmelerin bütünlüğünü korumak. O
Halkını mahkemede temsil etti. Ethnarch ofisi,
ilk tutan, Mısır'a çok fazla ayrıcalık sundu
Yahudiler onlara itiraz etmeleri için.

Sonuç olarak, şimdi bir lidere sahip olmanın şanslı konumundaydılar
onları güçlü bir bedene dönüştürebilen kraliyet haysiyeti. Onların
Güç, aralarında yeni bir yaratımla geliştirilecekti. En iyi şekilde
Onias'ın Philometor Mahkemesinde keyif aldığı ayrım,
Ve kendi ırkı arasında, bunu unutamadı,
Judaea'da gerçekleşen olaylar, haklı ofisini kaybetmişti
yüksek rahip.

Alcimus'un kendi ülkesindeki belirsiz durumları sırasında
rahipliğin haklı görevlilerinin üzerinde yükseldi ve sonra
Ölümü, bu haysiyet yok göründüğünde, Onias
Mısır'da yerini alması gereken bir tapınak inşa etme fikri
Kudüs'te sığınak ihlal edildi ve haklı olacak
yüksek rahip.

Dindarlık veya hırsla böyle bir taahhütte bulunmaya mı istendi? .
Kalbin en içte çalışmaları tarihte ortaya çıkmaz. Güvence altına almak
Yahudilerin onayı olan Onias, İşaya'nın bir kehanetine atıfta bulundu
xix. 19, "O gün Mısır'da Rab'be bir sunak olacak."
Dileğini ifade ettiği Philometor, onun için minnettarlıktan
askeri hizmetler, ona bölgede bir arazi yolu sundu
Heliopolis, Memphis'in dört buçuk coğrafi mil kuzeydoğusu,
Yakup'un torunlarının bir zamanlar yaşadığı Goshen topraklarında
Mısır'dan göçe kadar. Küçük Leontopolis kasabasında,
hayvanların daha önce ibadet edildiği bir heathen tapınağının kalıntıları,
Onias, Judaean Sığınağı'nı (154-152) inşa etti. Dışa doğru, olmadı
Kudüs tapınağına tam olarak benzemek, çünkü tuğladan yapılmıştır ve
Bir kule şeklinde yükseldi. Ama gerekli tüm cihazlar
İç mekan, Kudüs'tlerin tam modelindeydi, ancak
Yedi kollu şamdanın yerini almış bir altın lamba ile değiştirildi
altın bir zincir. Zulümden kaçan rahipler ve leviler
Judaea'da, bu Onias tapınağında görevlendirildi. Kral cömertçe
Heliopolis'in tüm bölgesinin gelirlerinin
Tapınağın ve rahiplerin ihtiyaçlarına adanmış. Bu küçük eyalet
küçük bir rahip devlet haline geldi ve soğan olarak adlandırıldı.

Topluluk onas tapınağına onların
dini merkezi, festivaller sırasında ziyaret etmek ve fedakarlık
Mahkemelerinde, yine de, Samaritans'ın aksine, geri çekilmediler
Kudüs kutsal alanından ya da herhangi bir şekilde
amortisman; Aksine, Kudüs'ü onların
kutsal metropol ve ilahi bir konut olarak tapınak. Ama
"Mısır'da bir tapınak
Rab'bin ortaya çıkması, "onlar için büyük bir gurur kaynağıydı.
Heliopolis olarak adlandırılan "Adalet Şehri" (Ir-Hazedek)
Peygamberlerden gelen bu ayet, "Beş Mısır şehri o gün
İsrail Tanrısı'nı tanıyın ve bunlardan birine şehre denilecek
Heres, "ama Ir-Ha-Zedek'i okuyorlar.

Judaea bir barış ve refah durumunun tadını çıkarmış olsaydı,
Bu yeniliğe kızdı ve tapınağına bir müdahale koydu
Onias, Gerizim ve Mısır-Judaan'ın üzerine yaptığı gibi
Cemaat, olduğu gibi topluluktan hariç tutulurdu
Samaritans için durum böyleydi. Ama tapınağın ıssızlığı
Kudüs'te çok harikaydı, Commonwealth'in parçalanması
tam olarak, önlemenin geçerli bir nedeni olmayabilir
En saf niyetten yayılan bir tasarımın gerçekleştirilmesi. .
Tapınağın kurucusu uzun bir rahip hattından indi,
David ve Solomon günlerinde kökeni vardı. Ataları
Babil'den sonra tapınağı yeniden inşa etmede etkili olmuştu
sürgün; Simon'u atası ve babası gibi iddia edebilirdi
III. Dobası. Daha sonra, Hasmonaean High-rriest olduğunda
Kudüs'teki İlahi Hizmeti geri yükledi, tüm saflığı ile
Anne-ülkenin Yahudileri, tapınağa pişmanlıkla baktı
yabancı bir ülkede var ve uyumsuz bir dindar parti asla
Varlığının yasayı ihlal ettiğini unutabilirdi. Ama
O zaman Onias Tapınağı sıkıca kurulmuştu.

Philometor, koruma için bir kale inşa etme izni verdi
tapınağın, soğan eyaletinde ve kaleyi yerleştirin ve
onun emriyle garnizonu. Onias aynı zamanda askeri idi
Arap Eyaleti olarak adlandırılan Heliopolis Bölgesi Komutanı;
Dolayısıyla Arapch. İskenderiye'de Onias ortaktı ve
orada ikamet eden Yahudi nüfusunun yargı başkanı,
Soğan ve Arap Mısır Eyaleti Yahudinin komutanıydı
Asker oraya yerleşti.

Bu kralın onias ve onun
Ortak dinleyiciler onu yüksek rahibi başka bir gönderiye yükseltmeye itti
Önemli. Limanların ve Nil'in ağızları
Kraliyet gelirlerinin toplanması için en büyük an. Vergiler
Burada gelen ve giden tüm hammaddelerden alındı ​​ve üretildi
Mallar Mısır'ı Ptolemies'in yönetimi sırasında en zengin ülkeyi yaptı,
Ve daha sonra, Romalıların altında. Onias,
Limanların velayeti ve üzerinde yaşayan İskenderiye Yahudi
Deniz kıyısı şüphesiz, yetkilileri seçme ayrıcalığına sahipti
Gümrük evleri.

Bu dönemde Mısır, en üst düzeyde bir olay sahnesiydi
O zamanlar yükseliyor olsa da, dünya tarihinde önem
Diametrik olarak birbirlerine karşı olan görüşler. Bağlılığı
Yasaya kaçtıkları yasaya kaçmışlardır.
Filistin'deki evler, ekili Kral Philometor'da uyanmış olabilir
Musa'nın zaman onurlu Tevratıyla tanışma arzusu;
Ya da belki de kişinin kişisine erişmesine izin verilen Yahudiler
Kral, bu yüzden yasalarına olan ilgisini teşvik etti, çok utanç verici bir şekilde revize edildi
Antiochus Epifhanes tarafından, Philometor sonunda onları okumaya hevesliydi
bir çeviride kendisi için.

Yahudiler ve onların
Origin, Yunan dilinde yazılmış, görünüşe göre bir Mısırlı rahip tarafından,
Manetho, (İsraillileri not edilmiş bir çoban yarışı olarak tanımlayan
Mısır'da (Hyksos), Moyses adlı bir lider altında cüzamlı olarak kovuldu),
Kralın o insanların tarihini öğrenmek için endişeli olmuş olabilir
kendi kaynakları. İndükimin doğası ne olursa olsun, bu bir
İskenderiye Yahudileri için büyük önem taşıyan
Pentateuch cilalı Yunanca diline çevrildi. Bu işin getirildiği yol hakkında hiçbir ayrıntımız yok
hakkında. Görünüşe göre, görevi hafifletmek amacıyla bölündü
Beş tercüman arasında, Pentateuch'un her kitabının
kendi çevirmen. Mevcut çeviri, çeşitli yollarla
Orijinal karakterinin çoğunu kaybettiği yolsuzluklar,
Bir kalemden verilemeyeceği tekdüzelik eksikliği.

Tevrat'ın Yunanca çevirisi, yani başka bir sığınaktı
yabancı bir ülkede Tanrı'nın yüceliğine dikildi. Başarı
Bu görevin İskenderiyen ve Mısır Yahudi'lerini doldurdu
yoğun zevk; Ve şimdi biraz gurur duymadan, şimdi
Vainglorous Yunanlılar sonunda
Yahudilik tarafından öğretilen bilgelik bir kez daha yüksekti ve daha eskidi
Yunanistan felsefesinden daha tarih. Memnuniyetleri şüphesizdi
asil çalışmanın kısmen başarılı olduğu gerçeğiyle geliştirildi
dost kralın sıcak sempatisine fesih ve bu bir yol
Böylece Yunanlılar arasında Yahudiliğin gerçek bir takdiri için açıldı.
Bu nedenle, büyük mutluluğun gerçekleşmesi doğaldı
Versiyonun sunum günü Mısır Yahudileri arasında
ve yıldönümünün tatil olarak gözlemlenmesi gerektiğini.
O gün Yahudilerin adaya tamir etmesi gelenekseldi
Pharos, burada neşeli Şükran Duaları sundular. Sonrasında
Bir şenlikli bir repastane katıldıkları dini tören,
Çadırlar veya her biri onun araçlarına göre, cennetin serbest kasası altında.
Daha sonra bu yıldönümünde ulusal bir tatil oldu, burada
Heathen İskenderiler katıldı.

Ancak çok farklıydı.
Tevrat Yunanca Yunanca Yahudi sakinleri üzerine. Sadece değil
Yunanistan, acılar nedeniyle nefretlerinin nesnesi
Ellerine katlandılar ve teklif ettiği öfke
dinlerine; Ama doğal olmayan bir şekilde değil, yasanın
başka bir dile çevrilmiş, şekil bozukluğuna maruz kalabilir
ve yanlış anlama. Tanrı'nın açıkladığı İbranice dili
Kendisi Sina Dağı üzerine, tek başına onlara değerli bir ortam ortaya çıktı
İlahi düşünce. Yeni bir kıyafetle sunuldu, Yahudiliğin kendisi ortaya çıktı
Dindar Yahudiler'e yabancılaşmış ve küfretti. Sonuç olarak gün
Mısır'daki Yahudiler tarafından bir festival olarak kutlandı.
Yahuda'daki kardeşleri, buna benzer bir ulusal felaket günü olarak
Üzerine çölde altın buzağı ibadet edildi ve
Hatta bu günün oruçları arasında numaralandırıldığını söyledi.

İşin kabul edildiği bakış açıları kadar farklı,
Yunanca çevirinin ürettiği sonuçlarla değerlendirilen
hem İskenderiyen'in sevinci hem de üzüntüsünün nedeni
Filistin Yahudi. Grecian kıyafeti sayesinde Yahudilik bilindi
Dünyanın sivilcileri olan Yunanlılara; Ve beşten önce
Yüzyıllar geçmişti, baş uluslar tanışmıştı
öğretileri. Yunanca çevirisi ilk elçi Yahudiliğiydi
onu sapkınlığını iyileştirmek için dinsiz dünyaya gönderildi ve
Tanrısızlık. Onunla iki karşıt sistem-Judaean
Ve Yunan-birbirine yaklaştı. Sonraki onların yüzünden
İkinci Havari aracılığıyla dünya çapında dolaşım,
Hıristiyanlık, Yahudiliğin ilkeleri düşünceye kaynaştı ve
Çeşitli ulusların dili ve şu anda medeni bir
Bu Yunanca çeviri yoluyla sözleri almayan dil
ve Judaean edebiyatından gelen fikirler. Böylece Yahudilik
Dünya edebiyatı ve doktrinleri popüler hale getirildi.

Öte yandan, masum bir şekilde yanlış bir görüşe yol açtı.
Yahuda Yasası, sahte bir peygamber ölçüsünde, ilan
Tanrı adına hatalar. İbranice tercüme etme zorluğu
Yunanca, radikal olarak farklı bir dil, hiçbir zaman kolay bir iş,
tam bilgi istemekle o dönemde büyük ölçüde arttı
İbranice ve Yahudiliğin gerçek doğası, bu da imkansız kılan
Tercüman her zaman orijinalin duygusunu doğru hale getirmek için.
Dahası, Yunan metni çok dikkatli bir şekilde korunmadı, ancak
Zaman zaman keyfi emendler tanıtılmış olabilir.
Buna ek olarak, çeviri muhtemelen bir rehber olarak kullanıldı.
Şabatlarda ve kutsal günlerde tercüman ve ona bağlıydı
Tat, öğrenme ve takdir yetkisi ne olursa olsun. Ve,
Aslında, Yunan metni eklemeler ve sözde emendilerle doludur,
daha sonra Yahudilik ve
Hıristiyanlık, orijinal form için hala daha fazla oldu
çevirinin şimdiki zamanında her zaman tanınamaz
durum. Yine de daha sonraki nesillerin İskenderiye Yahudileri
Bu çevirinin mükemmelliğine çok sıkı bir şekilde inanıyordu,
orijinalin dağıtılabileceğini düşündüler ve
tamamen çeviriye bağlıydı. Böylece bakmaya geldiler
Cehaletle Yunan İncil'e giren hatalar,
dilbilgisi zorluklarıyla başa çıkamama veya keyfi
eklemeler, Tanrı'nın sözü olarak ve işler adına öğretildi
Tamamen yabancı, hatta buna aykırı olan Yahudilik. Tek kelimeyle,
Yahudiliğin yıllar boyunca kazandığı tüm zaferler
Medenileşmiş Heathendom ve tüm yanlış yapımlar
acı çekti, bu çevirinin etkileri vardı.

Bu çalışmanın Yunanca konuşulduğu büyük tahmin
Yahudiler ve zamanla Heathens tarafından, efsanevi
Sonunda yaklaşık bir asır sonra olan yüceltmeler kristalleşti
Çevirinin kökeninin vadesi geldiğini anlatan bir hikayede
Ptolemy Philadelphus'un dikkatini çeken adımlara
Kütüphanecisi tarafından yasa kitabının değerine ilgi duyuldu
Demetrius. Demetrius, kraliyette bir yere layık olduğunu ilan etti
Kütüphane, Yunancaya çevrilmesi şartıyla. Bunun üzerine kral
Büyükelçilerini pahalı hediyelerle yüksek rahip Eleazar'a gönderdi,
İbranice eşit derecede usta olan birkaç bilge adamı seçmesini istemek
Yunanca ve mahkemesine onarmalarını teklif etmek. Yüksek rahip seçildi
On iki kabileden temsilciler alarak yetmiş iki öğrenilmiş adam,
her birinden altı ve onları aldıkları İskenderiye'ye gönderdi
Kral tarafından büyük bir ihtişamla. Yetmiş iki delege bitirdi
Tevrat'ın yetmiş iki gün içinde çevirisi ve daha önce yüksek sesle okuyun
Kral ve tüm toplanmış Yahudiler. Bu efsaneden baktı
yakın zamana kadar tarihsel bir gerçek olarak, çevirinin aldığı
_seventy_'in yetmiş iki veya daha kısaca adı,
Septuagint.

Bir başlangıç ​​yapıldığında, bir arzunun
Yunancılığın diğer literatürünü Yunanca erişilebilir hale getirmek için ortaya çıkın
Okuyucular ve böylece, Yahudilerin tarihi kitapları da
Grecian kıyafetinde ortaya çıktı. Daha büyük zorluklar nedeniyle
sundular, şiirsel ve peygamber kitaplar sonuncuydu
Yunan dünyasına giden yolu bulmak için. Bu çeviriler doğum yaptı
Mısır topluluğunda yeni bir sanata-minber hitabet. Olmuş
Yasa okunduğunda, belki de Judaea'da geleneksel olarak, sadece
kısmı dile çevirin, sonra da kullanımda insanlar arasında
(Chaldaean veya Aramaean), ama aynı zamanda
cahil ve bu uygulama aynı zamanda evlerine de tanıtıldı
Mısır Yahudilerinin Duası? Yoksa ikincisi tarafından kabul edildi mi çünkü
İbranice dili onlara yabancı oldu mu? Ancak olsun,
bir taklit mi yoksa Mısır Yahudi ile mi ortaya çıktı,
Bu belirsiz ayetleri ve porsiyonları çevirme ve açıklama geleneği
Kolayca anlaşılamadı yeni bir sanat yarattı. Tercümanlar,
çalışmalarından türetilen konuşma akıcılığı, memnun değildi
Sadece orijinal metni oluşturuyor, ancak yansımaları ekleyerek genişletti
üzerinde ve BT uygulamalarından çağdaş olaylara çizim,
ve uyarı ve uyarı notları. Böylece açıklamadan
Kutsal Yazılar, Yunanca'nın herkese verme ruhunda ortaya çıktı.
çekici ve güzel bir form, sanatsal olarak derecelerde geldi
geliştirilecek. Minber oratory, İskenderiye-Judaan'ın çocuğudur
toplum. Ortasında doğdu, büyüdü ve mükemmelleştirildi,
daha sonra diğer uluslar için bir model olmak.

İncil yazılarında Helenistik Yahudilerin bulduğu cazibe,
şimdi onlara erişilebilir hale getirildi, öğrenilenler arasında uyandı arzu
Doktrinleri ortaya çıkarmak için bu yazıların kendilerinin ele alınması
içinde yer alan veya görünür kruvazörlerini temizlemek ve
çelişkiler. Böylece yayılan ve
sürekli genişleyen bir çemberi etkileyen meyve taşıyordu. Ama çok az biliniyor
olduğu gibi, iki
Bu tür kovucu milliyetler yakın kucaklamada. Bu literatür ortaya çıkıyor
Ayrıca geçmiş deneyimi doğrulamak için, bu ritmik ve ölçülen cümleler
basit nesirden daha hoş. Hala bazı parçalar var
Yunan ayetinde eski İbranice ile ilgili bu yazılardan çok
tarih. Bu edebi faaliyet Mısır'da eski öfkesini yeniden uyandırdı
Samaritans Yahudilere karşı. Bu iki halkta anlaşan
Yasaya bağlılıkları, bir tanrıyı tanıyarak ve
Idolatry'yi kınamaları, hala eski nefretlerini korudu
birbirine göre. Samiriyeler, Yahudiler gibi
İsrail Tanrısının ibadetinden vazgeçecek Antiochus memurları
Yahudilerin ortak düşmanlarıyla savaşmalarına yardımcı olmadılar, daha ziyade
İkincisi kendi ortak dinleyicilerine karşı taraftı.

Dini zulümler sırasında birçok Samaritans
Mısır'a göç etti ve kendi torunlarına katılmak için
İskender'den beri orada kurulmuş olan kabile. Bunlar
Mısır Samaritans, Yahudiler gibi, gümrükleri ve
Mısır'da hüküm süren Yunanlıların dili ve şimdi düşmanlık
Kudüs ve Gerizim'in taraftarları arasında var olan
yabancı bir toprağa transfer edildi, burada birbirlerine karşı çıktılar
Garip bir ülkedeki ortak dinleyicilerin
Sevgili gelenekleri desteklemeye sergilemeyecek. Çeviri
Tevrat'ın Yunanca, Kral Philometor'un himayesi altında,
Firebrand'ı ortalarına atmış gibi görünüyor. Ne kadar şiddetli
Samaritans'ın öfkesi ihmal tarafından kışkırtılmış mı?
o ayetin septuagint metninde,
Tapınaklarının kutsallığının bir kanıtı, "Bir sunak inşa edeceksin
Gerizim "!
çeviriye karşı ya da daha doğrusu iddia edilen tahrifatlara karşı,
Metnin ve numaralarının bir kısmı mahkemede lehine olduğu için
Hafif Philometor'u ikisi arasında bir konferans atamaya teşvik etti
Dini mezhepler, üstün kutsallık sorununun
Samiriyeli veya Yahuda Tapınağı'na karar verilmelidir. Bu
Geçici bir hükümdarın önünde ilk dini anlaşmazlık. İki Parti
Aralarında en çok öğrenilen erkekleri savunucuları olarak seçti. Yanında
Yahudilerden Messalam'ın oğlu belli bir Andronicus ortaya çıktı.
Samaritans'ın Sabbai ve Theodosius adlı iki şampiyonu vardı. İçinde
dini konferans nasıl sürdürüldü ve ne
Sonuçlar, şimdi tespit edilemez, sahip olan hesaplar
Efsanevi bir form üstlendikten sonra bize gelin; Her taraf iddia etti
Zafer ve her ikisi de etkilerini abarttı. Dini tartışmalar
henüz gerçek bir sonuç elde etmediler. Yahuda tarihçileri taklit ediyor
bunun olması gerektiğine dair bir düzenleme yapıldı
Doğru ve Kralın Yenilenleri Ölüm Görevine Göre
Tartışmada-temel bulunmayan bir ifade. Ne zaman
Yahudi savunucuları Aaron'dan uzun rahiplerin uzun rulosuna dikkat çekti
Kudüs'teki tapınakta görev yapan kendi zamanlarına kadar,
ve bu tapınağın krallarının krallarından kutsal hediyelerle nasıl zenginleştirildiğini
Asya,-Gerizim'deki tapınağın yapabileceği avantajlar ve ayrımlar
Övünmek için, Samaritans'ın kamuoyunda yok edildiği ilan edildi ve
Anlaşmaya göre öldürüldüler. Samiriyeli hesaplar,
çok daha sonraki bir tarih ve daha karışık olan, zaferi atfetmek
onların tarafına.

Kudüs'ün üstün kutsallığına saygı duyan bu tartışma veya
Shechem, Yunan ayetinde devam ediyordu. Samiriyeli bir şair,
Theodot, ülkenin doğurganlığını övdü ve Shechem ve
O şehrin önemini büyütmek için hikayeyi ilişkilendirdi
orada nasıl dinlendiğini anlatan Yakup; ayrıca kötü kullanım
Kızı Dinah, Shechem'in genç soylularından aldı ve
İntikam, kardeşleri Simeon ve Levi tarafından aldı. Muhalefette
Bir Yahudi şair olan Theodotus'a, Elder Philo, büyüklüğünü yüceltti
Bir şiirde Kudüs. Yahuda başkentinin doğurganlığını övdü,
ve yürütülen sürekli akan yeraltı sularından bahsetti
Yüksek rahip baharından kanallar aracılığıyla. Şair
Kudüs'teki tapınağın kutsallığını geliştirmeye çalıştı
İbrahim'in zirvesinde Moriah Dağı'nda durdu
Oğlu Isaac'ı sunun-hepsine sonsuz ihtişam eden bir eylem
onun torunları.

Bu arada, Philometor'un hükümdarlığı sırasında parlayan gökyüzü
İskenderiye'deki Yahudiler üzerinde parlak bir şekilde karanlık ve tehdit oldu.
Ana devlet ve ozma birbirine bağlanmış gibi görünüyordu
iyi ya da kötülük için. Müreffeh ve olumsuz günlerin ziyaret ettiği ortaya çıktı
Neredeyse aynı değişimde iki topluluk. Talihsizlik yoluyla
Jonathan'dan Judaea sıkıntıya düşmüştü ve Mısır'da yeni bir saltanat
İskenderiye'deki Yahudilere sorun ve üzüntü getirmişti. Aynı
Ptolemy VII. (Physcon), Philometor ve
ölümünden sonra onu yok etmek için komplo kurmuştu
haklı bir varis varlığına rağmen taç. Yenilik seven,
İskenderiye'nin kararsız ve aptal nüfusu olarak tanımaya meyilli
Kral deforme olmuş ve kötü Physcon. Dul kraliçe Kleopatra,
Oğlunun azınlığı sırasında yönetmişti, aynı şekilde birçok taraftar vardı,
ve özellikle Onias davasına adanmıştı. Savaş patlak verdiğinde
Kleopatra ve düşman kardeşi Onias arasında Yahuda Ordusu ile
bir bölge veya eyalet ganimetten payları olarak alındı. Sonunda
Physcon'un evleneceği sayesinde bir uzlaşma etkilendi
kız kardeşi ve her ikisi de birlikte hüküm sürecekti. Bu iki kat ensest
Evlilik en mutsuzdu. İnsanlık dışı Physcon girmemişti
İskenderiye ölümüne neden olmaktan, sadece hakların takipçileri değil
varis, ama aynı zamanda günde öldürülen gençliğin kendisi de
hangi Physcon Kleopatra ile evlendi. Kral ve
Kraliçe, erkek ve kız kardeş, bu acımasız tapunun sonucuydu.
Şehvetli ve barbar canavar karısının kızını ihlal etti ve
İskenderiye'yi terör ve kan dökülmesiyle doldurarak büyük bölüme neden olur
sakinlerin şehirden kaçmak için. Olması muhtemel miydi
İyi bildiği gibi, onun destekçileri olan Yahudileri yedekleyin
Nefret eden kız kardeş mi? Onias'ın bir ordu getirdiğini duyduktan sonra
Yardımı, askerlerine tüm Yahudileri ele geçirmesini emretti.
İskenderiye, eşleri ve çocukları ile ve onları bağlamak için
ve halka açık bir yere çıplak, filler tarafından öldürülmek. Hayvanlar tahriş etmek ve heyecanlandırmak için şarapla sarhoştu
onları çaresiz kurbanlarına karşı. Ama ikincisi kurtarıldı
Titreyenlere mucizevi görünen bir şekilde yaklaşan ölüm,
Mutsuz Yahudiler. Öfkeli canavarlar, kralın bulunduğu tarafa koştu
İnsanlar zalim gösteriyi bekliyorlardı ve birçoğu
Yahudiler yaralanmamışken öldürüldü. İskenderiye Yahudi tuttu
Sürekli bir anıt olarak cennete katılan kurtuluşlarının günü. İtibaren
Bu sefer, Physcon, Yahudi'yi tahammül etmeden ayrılmış gibi görünüyor.
Gerçekten, saltanatının geri kalanında edebi zarfları
ve bilgi edinme gayretleri büyük ölçüde arttı,
Ve yazarları kendilerini rahatsız etmeden uyguluyor gibi görünüyor
eserleri. Physcon'un kendisi bir yazardı ve anılar yazdı ve
Memorabilia, tarihsel olaylarla ve gerçeklerle uğraşmak
tarih. Yahuda Aristobulus adlı bir Yahuda'nın onun veya
kardeşinin efendisi.

İskenderiye-Judaan topluluğu yüksek bir işgal ederken
entelektüel konum, kendi topraklarındaki Yahudi halkı elde edildi
Gururla geri dönebilecekleri yüce bir siyasi seçkinlik
eski iğrenç durumlarında. Sırada ne gibi ilerleme kaydettiler?
Jonathan'ın hükümdarlığı,
ölümünden sonra, kendilerini buldukları ile
Yahuda düşüşü. Judas'ın halefi ilk başta çizebildi
etrafında sadece bir avuç sadık takipçi; Haklı olmayan bir lider
veya unvan, ne kale ne de savunma araçlarına sahip değildi veya
Saldırı ve yurtiçinde ve yurtdışında düşmanlar tarafından zorlandı. Jonathan'ın
Halefi, aksine, Simon Tharsi, Kahraman Oğullarının Sonuncusu
Mattathias, tanınmış bir unvanı devralmak ve yatırım yapmak
Yüksek rahibin haysiyeti, bir kerede güçlü bir hükümdar oldu
insanlar. Karada güçlü kaleler buldu ve bir düşman
Selefi tarafından zaten çok zayıflamış olan yolunda.
Bu nedenle Jonathan'ın ölümünü felaketle sonuçlandırdı.
ulusa, ancak intikam almak için tüm insanları alevlendirmeye hizmet etti
Noble Hasmonaean High-rriest kurnaz katiline. Simon'un basitçe vardı
boş liderliğe adım atmak için. Yaşlılıkta yaklaşmasına rağmen
Halkının lideri olduğu zaman, hala sahipti
gençliğin tazeliği ve onu işaretleyen ateşli cesaret
Ölmekte olan babası onu o zamanlar bilge danışman olmaya yönlendirdi
Suriye despotizmine karşı yaklaşan savaş. Hasmonaean çok güçlü
gerçekten çok az üyesinin korkaklıkla suçlanabileceği ya da
zayıflık ve bunların daha büyük kısmı son nefeslerine kadar boşaltıldı
Gençliğin gücü ve cesareti. Simon'un yanında dördünü durdurdu
Oğullar, Jonathan, Yahuda, Mattathias ve adı bilinmeyen, kim
hepsi sürekli dövüş tarafından savaşçılara kalıplanmıştı
nişanlanmışlardı. Simon, kardeşlerinin politikasını izleyerek,
savunmaları artırmak için düşmanın zayıflığından yararlandı
ve ülkesinin gücü ve Judaea'nın egemenliğini genişletmek; Ancak
Daha da fazlasını başardı, çünkü halkını tamamen teslim etti
Suriye yönetimi ve Judaea'yı bağımsız bir ulus rütbesine yükseltti.
Neredeyse dokuz yıl süren Simon hükümeti
haklı olarak görkemli olarak tanımlanır. Yaşlıların tadını çıkarmasına izin verildi
Huzur içinde kapanış günleri, gençler egzersizde sevinirken
faaliyetleri ve güçleri; "Her birini asmasının altında oturdular ve incir
Ağaç, onları korkutacak hiçbiri. "

Simon'un ilk adımı bir bağımsızlık eylemiydi. Beklemeden,
Suriyeli'nin onaylanması için şimdiye kadar özel olmuştu
Prensler, bir kerede yüksek rahip ofisi ona teklif etti
insanlar tarafından. Bu adımın olduğu savaşa karşı sağlamak
Getirebilir, bir duruma hizmet vermeye ve yerleştirmeye acele etti
Judaea Kaleleri Savunma. Ayrıca müzakereler açtı
Kral Demetrius II'yi tahttan indirdi.
Temel Ingratitude ile yardım. Simon onu ciddi bir şekilde gönderdi
elçilik, regal gücünün bir kabulü olarak altın bir taç ve
Tryphon'a karşı bağımsızlığın
Judaea, ödemeden tam bir sürümle tam olarak tanınmalıdır.
Vergiler ve hizmetler. Sonuç, hesaplamalarını haklı çıkardı. Demetrius
Simon'un teklifini isteyerek kabul etti, kendisini bir
Tryphon'a karşı olası bir savaşta ona yardım edecek sadık müttefik.
"Kralın yüksek rahibine ve arkadaşına, yaşlılara ve
Judaea halkı, "aşağıdaki gibi:" Altın Taç aldık
Bize gönderdiniz ve kalıcı bir anlaşma yapmaya hazırız
sizinle barış ve yöneticilerimize,
Vergiler. Size verdiğimiz şey senin olarak kalacak. Kale kaleler
senin olacaksın. Size tüm için bir eksiklik veriyoruz
Taahhütte bulunduğunuz kasıtlı ve kasıtsız suçlar
Bu güne kadar bize karşı; Sizi borçlu olduğunuz taçtan serbest bırakıyoruz
ABD ve Kudüs'e atılan vergileri görevlendiriyoruz. Eğer varsa
Aramıza girmek için endişeli ve uygun olan aralarınız, askere alınabilir,
Ve aramızda barış olsun. "Bu bağışıklığın sahip olduğu gün
verilen Yahudiler tarafından çok önemli ve değerli bir
ERA, tarihi, 27. Iyar (Mayıs),
Zaferin yarım tanesi hatırası.

İnsanlar Demetrius'un bu tavizlerine baktı
bağımsızlıklarının açılışı ve bu çağdan geleneksel
hüküm süren Suriyeli yıllarına göre zaman sayma şekli
Kral durduruldu. Şimdi Simon'un tarihinden itibaren
Hükümete katılım. 142 yılının tüm yasal belgeleri
tarihli "Simon'un ilk yılında, yüksek rahip, komutanı
Ordu ve Ulusun Prensi. "Güçlerinden emin,
İnsanlar, liderleri için bu kraliyet ayrıcalığını bekliyorlardı.
O zaman değil, henüz tanınmıştı
ne Suriye ne de ulus tarafından meşru prens olarak. Simon
Kendisi alınan tavizlere bakmış gibi görünmüyor
ülkesine tam bağımsızlık vermek için yeterli, ancak
saltanatıyla daha sonraki bir yıldan itibaren,
para yatırıyor. Kudüs sakinlerinin yaşadığı sevinç
özgürlüklerinin toparlanması, kaybı acı çektikleri
Yahuda krallığının sonuncusunun yıkılmasından bu yana şaşkına döndü
Kral Zedekiah, o kadar harikaydı ki, büyüklerin veya büyüklerin üyeleri
Konsey, tüm önemli olayı iletmeye zorlandı
Mısır'da Yahudiler. Ancak bunu yaparken ciddi bir
Zorluk: Onias'ı rahatsız etmemek için iletişimlerini söylemek,
Onias tapınağının kurucusu, ailesinin soyundan gelen
Judaea'daki Hasmonaans eylemleriyle birlikte olan yüksek rahipler
Tamamen ve umutsuzca yansıtılmış. Onias veya onun
Oğullar tamamen sahip olma ihtimalinden vazgeçmişti
Yüksek rahip ofisi, onlara hatırlatmak acı verici olmalı ve
Mısır'daki takipçileri, ailelerinin bir kenara itildiğini
Judaea'daki insanlar.

Ulus temsilcileri bunun üzerinden hafifçe geçmeyi başardı
zor konu ve uzun zaman sonra
acılar ve zulümler, Tanrı dualarını duymuştu ve bir kez
daha çok onlara fedakarlık sunma gücü, yeniden canlandırma
kutsal ışıklar ve shew-bread'i tapınağa yerleştirme,
düşman tarafından şımarık ve masumların dökülmesiyle kirlenmiş
kan. Herhangi birini vermekten kaçınan bu hassas ifade
Mısır'daki Yahudiler'e yapılan suç, çok şey üretmiş gibi görünüyor
Onlar üzerinde olumlu izlenim. Aynı şekilde sevindiler
Judaea'nın bağımsızlığını kurtardı ve
elde edildiği yıl.

Simon'un ikinci kayda değer eylemi,
ACRA'daki çeşitli saklanma yerlerinden kalan Helenistler
Kudüs'te ve Gazara ve Bethsur kalelerinde ve
sahip olabilecekleri herhangi bir etkiyi tamamen yok etmek. Gaza
koşulsuz teslim oldu. Simon, Helenistlerin ayrılmasına izin verdi
yerleştirin ve konutlarının putperestlerinden temizlenmesini emretti
görüntüler. Ancak ACRA'daki Helenistler,
o kadar iyi konum, Simon'un kuşatma yapmak zorunda olduğu ve
Kıtlık ile savunucularını azaltın. Sonunda üstesinden geldiler ve
Victors, ACRA'ya müzik sesine ve ciddi ilahilerle girdi
övgü. ACRA'nın alımını anmak, 23. iyar
(17 Mayıs) bundan sonra bir sevinç günü olarak tutulması emredildi. .
Bethsur'un alınması çok az zorluk yaratmış gibi görünüyor. Ki
Çıkarılmış Helenistler, bazıları, Mısır'a sığındı, diğerleri
putperest uygulamalarından vazgeçti ve yine
topluluk, değişmeden kalanlar kurbanlara düştü
Fatihlerin dini gayreti. 22. elul ile ilgili
(Eylül) zafer günleri arasında ayrıldı, çünkü
Üç günün solukluğuna izin veren o putıcıların ölümü
İnançlarına dönmeden geçmek. Böylece kayboldu
Yaklaşık kırk yıl boyunca o partinin son izleri
Yahudiliğin temellerini sarsıldı ve mürted gayretinde,
insanlara sivil yarışmaların felaketlerini aradı ve
Zalim dini zulüm ve bir ülkenin eşiğine getirildi
mahvetmek. Simon'un Helenistlerden aldığı kaleler, Bethsur
ve Gazara, savunma yerleri olarak hizmet etmek için yeniden şekillendirildi. İle ilgili
Aynı şekilde, Joppa'nın (Jaffa) yakalanmasıydı,
devletin hangi liman alımını büyük bir gelir elde ettir; .
Suriye krallarının tanıttığı ihracat ve ithalat görevleri
Judaea'nın payına düştü.

ACRA, sonuncunun sonundaki tuhaf bir değişiklik geçirdi.
Hasmonaean kardeşler. Bu kaleye karşı insanların gazabı
ayakta durmasına izin veremeyecek kadar yoğun. Siyasi dışında
düşünceler, aynı zamanda olumsuz bir dini duygu vardı.
değişmeden devam ediyor. Kalesi, yüce kuleleri ile
Suriyeliler şehri kontrol altında tutmak için inşa etmişlerdi,
Tapınak kaplı Dağın kendisi ve bu olmayacaktı. Buna göre
Yeşaya'nın Kehanetleri, "Son günlerde evin dağı
Rab dağların tepesinde kurulacak ve
Tepelerin üstünde yüceltildi. "Bu tam anlamıyla açıklandı
Tapınağı aşmak için hiçbir montaj veya bina yoktu ve Simon,
Kendini ikna etmedi, bu inanca boyun eğmek zorunda kaldı. Diğerinde
Ancak el, bir kaleyi yok etmek,
ACRA, birliklerin konaklaması için çok uygun bir konumdaydı,
ve silahlar için bir depo olarak hizmet etmek için çok iyi donatılmış. Simon ve onun
Danışmanlar bununla başa çıkarken orta kursa çarptılar. Kuleler
ve kalenin burçları indirildi-bir yıkım işi
Hangi, halkın başarması üç yıla mal olduğu söyleniyor; .
Aksine duvarlar, mahkemeler ve salonlar ayakta kaldı, ancak
ACRA veya Acrapolis'in nefret edilen adı artık kullanılmadı, ancak
İlk olarak Nehemya tarafından tanıtılan Birah (Baris).
Bu dönüşümlü yapıda, Yahuda askerleri çeyrek oldu ve
Orada silahlarını tuttular. Simon'un kendisi birahta yaşadı
Askerlerinin ortasında, oğlu Johanan (John) valisi olarak
Deniz kıyısı, Gazara'da ikamet etti.

Kendini bulduğu olumlu pozisyona rağmen, Simon
Silahlı ve savaşa hazırlanmak zorunda kaldı. Şu anda ikisi
Tahtta taklitçiler, birbirlerini zayıflatırken onu terk etti
huzur içinde. Demetrius II. (Nicator), bağımsızlık veren
Judaea, şimdi Doğu'da maceracı bir keşif gezisi yaptı.
Pers. Kardeşi Antiochus Sidetes, onun yerine yönetildi ve
hain öldüren Diodotus Tryphon ile mücadele ediyordu
Alexander Balas'ın oğlu Jonathan ve genç Antiochus
Suriye üzerinde kendisini yönetti. Simon, siyasi güdüler tarafından çağırıldı
Bu kurnaz, kötü fikirli düşmanı zayıflat, yardımcı Antiochus Sidetes ve
Judaea'ya verilen ayrıcalıkların onayını ondan aldı
ihtiyaç duyduğu saatte kardeşi tarafından. Buna ek olarak, antiokus
Simon'a para kazanma hakkını verdi, bu da özel bir izdi.
bağımsızlık.

Ne yazık ki, olduğu gibi ama çoğu zaman, diken el
Özgürlük Ağacı, kemiren solucanı da asil çiçeğe yerleştirdi.
Dahaya ait olan o uzak görüşlülükte olduğu gibi istemek
eski peygamberlerin ve sadece mevcut acil durumlarla yönlendirilen Simon
ülkesinin zor kazanılmış bağımsızlığını sağlayacağına inanıyordu
Eğer bunun için o insanların korumasını elde ettiyse, asla
fetih yapmaktan ve kendini ağırlaştırmaktan bıktı, sürekli ve
Her yerde özgürlük düşmanı. Durgunluğa son vermek için
Küçük Suriye zorbaları tarafından verilen provokasyonlar, Simon emanet edildi
Ülkesinin güçlü tiran, Roma'ya refahı,
Kazanma, koruma arayan ulusları kucaklıyor.
boğuldu. Simon, oğlu Delegeler Numenius olarak gönderdi
Antiochus ve Jason'ın oğlu Antipater. Onlarla birlikte bir
Ağır altın kalkan ve altın zincir, kazanma umuduyla
Yahudiler için Roma müttefikleri olarak alınmanın lehine, onlar
bir saygı işareti olarak sunulacaktı.

Roma Senatosu en önemsiz olanı kaydettirmek için rahatsız değildi
müttefikleri arasında ulus, iyilik vermenin farkında olmak
Onların koruması, onu azaltmak için ilk adımı atmışlardı
Vassalage için. Roma, sonsuz alan sadakatsiz bir koruyucuya benziyor
sadece kendisi için zenginlik toplamak için koğuşunun mülkünün bakımı.
Roma Senatosu, arkadaşlarına ve vassallarına sahip olduklarını bildirdi
Judaea'yı müttefik olarak kabul etti ve Suriyeli yöneticiler yasaklandı
Saldırmak için (140). Neredeyse iki yüz yıl sonra utanmaz,
kana susamış Roma imparatoru,
Kudüs'teki Tapınak ve otuz yıl sonra geçecek,
Roma, Yahuda ulusunun gücünü kıracak, kahramanlarını öldürecek ve
Oğullarını vahşi hayvanlar gibi avlayın. Ama Roma'nın bu korkunç sonuçları
İttifak, Simon veya çağdaşları tarafından şüphesiz
Büyük Roma ulusunun arkadaşları, kardeşleri ve müttefikleri olarak adlandırılır.
Sahip olduğu nimet için liderlerine minnettarlıklarını göstermek için
Onlar için temin edilen Yahudi halkı, ona büyük bir şekilde verdiler
ciddiyet, yüce ve kalıcı egemenlik.

Kişi, tüm antik çağlarda, benzer bir mutlak örneği bulamaz
Bu şekilde bir prens ve sessiz, huzurlu bir
bir cumhuriyetin böyle bir monarşiye dönüşümü
O zamanlar Judaea halkı tarafından etkisi. Onaylayan tapu
Monarşinin Simon'a hediyesi bir kayıtta korunur, ki
Hasmonaans'a karşı hissettiğimiz minnettarlıktan önce çarpıcı bir şekilde yerler
yeni konstitüe olan ulus tarafından.

140 yılının 28. elul (Eylül), üçüncü yıl
Simon'un yüksek rahiplik, rahipler, yaşlılar ve
Ulus temsilcileri ve tüm Kudüs halkı
Muhtemelen tapınak montajı üzerine monte edildi ve orada anlaştı,
Simon ve Hasmonaans tarafından verilen büyük hizmetlerin tanınması
onu ve onun torunlarını düşünmek için insanlara ve kutsal alana
Liderleri (Nassi) ve High-rriest olarak "bir peygamber kadar zamana kadar
ortaya çıkmalı. "Onurunun dış işareti olarak Simon,
Altın tokalı mor manto. Tüm kamu eylemleri onun içinde olacaktı
isim; Barış ve savaş onun tarafından kararlaştırılacaktı; O sadece sahip olacaktı
ordu ve kale komutanlarını atama gücü
tapınağın yöneticileri ve tüm kutsal güvenleri. Kimse
ona karşı olan cezaya karşı sorumluydu.

Bir kopyası tapınağa yatırılan halkın bu kararnamesi
arşivler, bir
Tapınak Mahkemesinde göze çarpan konum; Ve ayrıca, anma sütunları
Onuruna Zion Dağı'na inşa edildi. Antipatlarına rağmen
Komşu Yunanlıların geleneklerine, Yahudiler öğrenmişti
Onlardan işlerini taş ve metalde ölümsüzleştirme sanatı.
Ancak Yunanlıların aksine, onlar onurlarda kaprisli değildi ve
Onların verdikleri iyilikler. Bir gün anıtların dikildiği kişiler
bir sonraki çamurla ısmarlanmamış, ama aksine sonsuza dek yaşadı
vatandaşlarının minnettar kalplerinde. İsrail'in şimdi yine bir
Bir hükümdardan mahrum bırakılan insanlar tarafından yasal olarak seçilen prens
Zedekiah'ın esaretinden bu yana dokuz Jubilees'in alanı için.
Eğer ulus Simon'a Kral unvanını vermediyse, sadece
Prens, gücünü hiçbir şekilde azaltmak için yapılmadı, ama
Davut'un evine sadık kalabileceklerini. Buna göre
O zamanlar Judaea'da yapılan görüşler, David'in sadece soyundan geliyordu
Kim kral olabilir, aynı zamanda beklenen Mesih de. Tapu
Simon'a egemen gücü verdi, olması gereken şartları içeriyordu.
Bu nedenle, gerçek Peygamber Elijah'ın ortaya çıkana kadar tutun,
Mesih'in öncüsü olması bekleniyordu.

Simon resmen hükümdar olarak tanınana kadar değil,
Antiochus sidetes tarafından verilen para parası hakkından yararlandı.
Yahuda paraları ilk kez vuruldu. Bir tarafta
madalyonun değerini "shekel yazıtıyla damgaladı
İsrail "; Öte yandan" Kudüs Kutsal "(Jerushalaim
Hakke-Dosha), bir kısaltma ile belirtilen tarih. Amblemleri
İsrail'in yüksek rahibi madeni paralar için cihaz olarak kullanıldı; üzerine
Bir tarafı bir çiçek açan dal (Aaron'un personeli) oydu; üzerine
Diğer bir tür fincan, muhtemelen tütsü için bir gemiyi temsil eder. Ancak
Simon'un adı veya haysiyeti, prens veya yüksek rahip unvanı değil
Onlarda görünür. Yazıtlarda kullanılan harfler yaşlı İbranice
veya Samaritan, muhtemelen bu karakterler tanıdık oldukları için
etraftaki uluslar, yeni olanı deşifre edemezlerdi
olanlar. Simon'un madeni paralarında bulduğumuz en erken tarih,
saltanatının dördüncü yılı,
Regal güçleri (yaklaşık 139) kabul ettikten birkaç yıl sonra
para kazanmaya başladı.

Antiochus Sidetes'in kendisini Simon'a doğru gösterirken dostça
O, teftiş Tryphon'u yenmek için çok az umudu vardı.
Yahudilerin yardımıyla,
Neredeyse amacına ulaştı ve daha önce olduğu kadar soğuk oldu
Zarif ve iyi atılmıştı. Ingratitude'un ortaya çıkmasını önlemek için
Sonraki davranışında Antiochus iki bin askeri geri gönderdi,
Simon'un ona kuşatma için sağladığı para
Dora kasabası (139). Suriye kralı generalini gönderdi
Cendebaeus, Simon'a Sınırları aştığı için onu kınamak için
ona verilen bağımsızlık ve Suriye'yi alarak
Kudüs'teki Mallar, Joppa, Gazara ve Acra, sunmadan
herhangi bir tazminat. Bu nedenle Simon'u bunları geri yüklemeye çağırdı
veya bin gümüş yetenek ödemek. Simon,
sadece babalarının eski mirasını kurtarmıştı, ama hazırdı
Joppa ve Gazara için yüz yetenek vermek. Ancak anlaşmazlık,
dostça yollarla çözülemedi, ancak tahkime bırakıldı
kılıç.

Antiochus'un kendisi Tryphon'u takip ederken,
Dora kalesi, piyade ve süvari birlikleri altına gönderdi.
General Cendebaeus, Hyrcanian, Judaea'yı istila etmek ve
Suriye yönetimi altında yine bütün ülke. Simon zor için hazırlandı
çabalamak. Neyse ki önemli bir ordu toplayabilirdi, 20.000
erkekler ve o süvari birliklerini yetiştirebildi, isteği üzerinde
Eski durumlar Judaea için çok felaketti. Simon, çok da olmak
Savaşta aktif rol almak için, generalleri olarak adlandırılan ikisi
Gazara'dan çıkan oğulları Johanan (John) ve Yahuda
düşman. Bu arada Cendebaeus ülkeye nüfuz etmişti
Ekron kadar, sakinleri yağmalayan ve esir almak
ovalarda yaşayanlar. Ekron arasında yer alan bir düzlükte
(hangi cendebaeus güçlendirildi) ve modin, bir savaş yapıldı ve kazanıldı
Yahudiler tarafından. Cendebaeus ve ordusu yenildi ve takip edildi
Direniş sunan kasaba olan Azotus ateşle yok edildi.
Kampanyanın başarısının esas olarak verildiği Johanan,
Hyrcanus adı olan Hyrcanian üzerindeki zaferinin anısına.
Bu, Simon'un zamanında (137-136) gerçekleşen son savaştı ve
Oğullarının koruma kapasitesine güvenerek ona ilham verdi
Judaea'nın hevesli gücü. Antiochus hala daha fazla zorlandı
Simon'a karşı, kollarının acı çektiği yenilgiyle, ama
Yeni bir saldırı deneme, şimdi Stratagem'e başvurdu ve bir
Hasmonaans'ın tüm ailesini yolundan süpürmek için kurnaz plan,
evinin inatçı ve başarılı düşmanları. Bunu başarmak için
Amaç O,
Simon'un damadı, kolayca taahhüt etmek için fırsatlar bulabilir
Suç istedi. Bu utanmaz adam, Ptolemy Ben Habub tutulmadı
ya minnettarlık ya da aile sevgisinin bağları ile kontrol halinde
Kahramanlık veya aşk eylemlerinde yetişkin birine saygı duyma duyguları
ülkesinin onu kısıtlaması. Kızının eliyle Simon vermişti
onun zenginliği ve onu Jericho valisi ve çevresi yapmıştı
Bölge, ama damadı hırslı ruhu kaldı
tatminsiz ve Judaea'nın mirasını ele geçirmeye hevesliydi,
ve yabancının krallığında hükmetmek için yardımıyla. Kolaydı
Ptolemy'nin tasarladığı kötü tasarımı gerçekleştirmesi için
En uyanık ve uzak gören zihin, bu yüzden neredeyse hiç şüphelenemezdi
bir eylemi temel al. Simon'un büyük yaşına rağmen, ziyaret etmek onun gelenekiydi
Kendisini tanıştırmak için ülkenin tüm bölümleri
İnsanların istekleri ve yasaların uygulandığı şekilde.
Bu yolculuklardan biri sırasında Dok Kalesi'ne geldi,
Jericho, damadı ikamet etti. Ona karısı eşlik etti
ve iki genç oğlu Yahuda ve Mattathias, ama yaşlı olan
John, Gazara'daki görevinde kalmıştı.

Ptolemy, istediği kurbanlara güler yüzlü misafirperverlik yaptı
kurban etmek; Onlar için muhteşem bir ziyafet hazırladı ve onlar
Feast'ta kendilerini eğleniyorlardı, Ptolemy ve uyduları düştü
ve Simon ve oğullarını katletti (Shebat, Şubat 135).

Suç işlendiğinde, katil elçiler gönderdi
Suriye Kralı'na, hırslı bir şekilde ona yardım etmesini istemek
Tasarımlar. Ayrıca John'a suikast yapmak için Gazara'ya asker gönderdi,
ve Kudüs'e şehre ve tapınağa sahip olmak için. Ancak
Ptolemy, ihanetinin beklenen ödülünü almayacaktı. Bir arkadaş,
Dok kalesinden kaçmayı başarmış, Gazara'ya acele etmişti,
ve John'u yaklaşan tehlikeden uyardı ve suikastçılar en kısa sürede
Şehre ulaştılar, suçlarının cezasını aldılar. John da Ptolemy'den önce Kudüs'e ulaşmada başarılı oldu,
ve insanları onun yanında durmaya ikna etmekte çok az zorluk çekti.
Antiochus'un beklenen yardımı da başarısız oldu, şüphesiz
King başka yerlerde savaş benzeri operasyonlarla uğraştı, böylece Ptolemy
kendini kendi kalesine kapatmak zorunda kaldı. Burada onu tuttu
kayınvalidesi rehin olarak hapsedildi ve kendini savunmaya hazırlandı
Muhtemelen ona yapılacak saldırılara karşı.

Böylece Hasmonaean kardeşlerin sonuncusu Simon'u yok etti
Kim doğal bir ölüm öldü, biri ve hepsi hayatını kaybetti
Ülkelerinin hizmeti ve inançları. Yahuda ve Eleazar
John, Jonathan ve Simon, daha az savaş alanında öldürülürken
kardeşlerinden daha şanslı, acımasız ihanetine yenik düştü
halkının düşmanları.


Vol. BEN.




Dipnotlar:


[1] İbranice _abir_ kelimesi _bull_, _Mighty_ anlamına gelir ve dolayısıyla _god_.
_Apis_ olduğu Mısır _abr_ (bir boğa) ile bağlantılıdır
türetilmiş. Conf. Jeremiah Xlvi. 15.

[2] Levit. xvii. 7. Scape-keçinin Azazel'e gönderilmesi
Bu şehvetli kültün yapıldığı iğrençlik.

[3] Conf. Hezekiel xxiii. 7, 8.

[4] Micah VI. 4, Miriam'dan da kardeşleriyle birlikte
Teslimatçı.

[5] Sina'nın durumu sözde
Sinaitic yarımadası, ancak Edom topraklarının yakınında, sınırları üzerinde
Paran çölüydü. Ne Jebel Musa, bitişik zirvelerle
Jebel Catherine ve Ras-Ees-sufsafeh, ne de Jerbal Dağı, gerçek
Sina. Bkz. "Monatsschrift", Fraenkel-Graetz, 1878, s. 337.

[6] Joshua x. 12, 13.

[7] Deut. VIII. 7-9.

[8] Deut. xxxiii. 13, 14.

[9] Amos IV. 13.

[10] Yargıçlar VI. 13.

[11] Hakimler III. 8 ve 10 "_edom_ Kralı" okunmalıdır
({~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~}
{~ İbranice Mektup Final Mem ~})
_aram_ yerine ({~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice mektup resh ~}
{~ İbranice Mektup Final Mem ~}).

[12] Hakimler xi. 7.

[13] Genesis Xlix. 16, 17.

[14] Bkz. Mezmur lxxviii. 60-64; Jeremiah VII. 12.

[15] Jeremiah XV. 1; Mezmurlar xcix. 6.

[16] Ben Samuel XIV. 12.

[17] Ben Samuel XIV. 45.

[18] Ben Samuel XV. 12 ila 33. 32d ayette _mar mar hammaveth_ oku.

[19] Ben Samuel XV. 28.

[20] Amos VI. 4-6.




Dizin.


  Aaron, 12.
    Musa'ya katılmaya çağırdı, 15.

  Aaronides, bkz. Rahipler.

  Abdon, Hakim, 66.

  Abiathar, Adonijah'a tavsiyelerde bulunur, 152.
    görevden alındı, 168.
    Kudüs'te Yüksek Rahip, 120.
    Nob rahibi, David'e kaçar, 100.
    David'in Absalom'a karşı tarafları, 141.

  Abigail, David'in karısı, 134.

  Abijah, Samuel'in oğlu, 79-80, 107.

  Abijam, Rehoboam'ın oğlu, 189.

  Gideon'un oğlu Abimelech, 63.

  Abir == apis, 11.

  Abishai, Joab'ın kardeşi, 126.
    Aramaans ve Idumaans'ı yener, 128.

  Abner, Saul'un kuzeni ve generali, 84-111.
    Filistinleri yener, 108.
    On Kabile Krallığı'nın Kurucusu, 108 f.
    Joab ve Abishai tarafından öldürüldü, 111.
    David, 110 ile gizlice müzakere ediyor.

  İbrahim ve torunları, 4-6.

  Tamar'ın intikamını alan Absalom, üvey kardeşi Amnon'u öldürür, 134.
    Joab tarafından yenildi ve öldürüldü, 144.
    David'e karşı entrikalar, 136.
    isyanı, 138.

  Achish, Filistin ve David, 100.

  Achitub, Eli'nin torunu, Nob, 79.

  ACRA, kalesi, 433, 470, 477, 495, 496 ve 498.
    Helenistler 523'ten kovuldu.
    Simon'un elinde ve Birah olarak adlandırılan, 524.

  Adarsa, savaş, 485.

  Adonai Zebaoth == Ev Sahipleri Efendisi, 130.

  Adonijah, Solomon'u kabul eder, 154.
    King'i arkadaşları tarafından ilan etti, 151.
    David'in dördüncü oğlu, 135.
    Solomon tarafından Benaiah aracılığıyla öldürüldü, 160.

  Adoniram, Solomon baş müdürü, 163, 172.
    Shechemites tarafından öldürüldü, 182.

  Agag, Amalekite, Saul tarafından yenildi, 91.
    Samuel tarafından Gilgal'da öldürüldü, 93.

  Omri'nin oğlu ve halefi Ahab, Jezebel ile evlenir, 194.
    ve Elijah, 202 ff.
    karakteri, 196.
    ölümü, 206.
    Naboth'un Vineyard'ı alır, 202. Benhadad ile savaş., 205.

  Ahaz, Yahuda Kralı, 257.
    Tiglath-Pileser'ı ona yardım etmeye çağırıyor, 258.

  Ahaziah, Ahab'ın oğlu, İsrail Kralı, 206-7.
    Jehoram'ın oğlu Yahuda Kralı, Jehu'nun takipçileri tarafından öldürüldü, 211.

  Ahijah, Shiloh, Peygamber, 175.
    Jeroboam'ı putperestliği için geri çeker, 187 f.

  Ahikam, Shaphan'ın oğlu, 303.

  Ahishar, Solomon'un Binbaşı Domo, 172.

  Ahithophel, David'in danışmanı, 122.
    Bathsheba'nın büyükbabası, 133.
    Kendini asıyor, 143.
    David'e karşı entrikalar, 138.

  AI, İsrailliler yendi, 33.
    İsrailliler tarafından alındı, 33 f.

  Akko, 3.

  Alcimus == Jakim, Yüksek Rahip, 482-508.
    Kudüs'e döner, 487.

  Alexander Balas, Suriye Kralı, 494-6.
    Büyük ve Yahudiler, 412-15.
    Halefler, 416 arasındaki mücadeleler.

  İskenderiye, önemi, 504.
    ve Yahudiler, 418, 503.

  İskenderya Yahudiansları Kudüs'tekleri etkiler, 427.

  Solomon'un Alegorik Şiirleri, 158.
    Solomon'dan çok önce şiir, 159.

  Kabilelere arazi tahsisi, 36 f.

  Yahudiler arasında sadaka, 393.

  Alfabe, İbranice Asur karakterleri, 395 f.
    Fenike, 3.

  91, David tarafından Saul tarafından mağlup edilen Amalekitler; 107.

  Amasa, Absalom'un Generali, 143, 146.
    David tarafından genel olarak atandı, 148.
    Joab tarafından öldürüldü, 149.

  Amasis, Mısır Kralı, 327.

  Amaziah, Bethel'deki yüksek rahip, 233, 236.

  Amaziah, Yahuda Kralı, 222.
    Jehoash tarafından yenildi ve ele geçirildi, 224.
    komplocular tarafından öldürüldü, 226.
    EDOM, 223.

  Ammon, 9.

  Ammonitler, sürgünden sonra, 362, 474 ff.
    Jephthah tarafından yenildi, 65.
    David'in generali Joab tarafından yenildi, 127.
    Saul tarafından yenildi, 90.
    İsraillilerin ibadetini etkilemek, 55.
    Samuel günlerinde İsrail basın, 80.

  Tamar baştan çıkaran Amnon, Absalom, 134 tarafından öldürüldü.

  Amon, Yahuda Kralı, 285.

  Amoritler, 3.

  Tekoa'dan Amos, Peygamber, 235.

  Amos, iv. 13; VI. 4-6; vii. 2, 5; 49, 234, 237.

  Anahita == Anaitis, Farsça Afrodit adı, 408.

  Anakim, Kenan Aborijinleri, 2.

  Pekah'ın ölümünden sonra İsrail'de anarşi, 263.

  Anavim == "Nazik", İşaya tarafından oluşturulan bir emir, 254, 267.
    Sürgünde, 337.
    Manasseh altında, 283, 286.

  Andromachus, Coelesyria Valisi, 414.

  Angeloloji, 403.

  Mısırlılar arasında hayvan ibadeti, 9.

  David'i gelecek Kral olarak anlatmak, 96.
    İsrail Kralı olarak Jehu, 210.
    Yahuda Kralı olarak Joash, 216.
    Kral olarak Saul, 83.
    Gelecek Kral olarak Solomon, 153.

  Antigonus ve Ptolemy, 417.

  Antakya, Seleucus tarafından kuruldu, 419.

  Antiochus Büyük ve Mısır, 425-34.
    Romalılar tarafından yenildi, 434.
    Judaea, 433.

  Antiochus Epifhanes, 442-77.
    Kudüs'te, 451.
    Saldırı Mısır, 450, 452.
    ölümü, 477.
    Yahudilere zulmediyor, 453, 463.

  Antiochus V., Eupator, 477-82.

  Antiochus VI., Alexander Balas'ın oğlu, 497.

  Antiochus Sidetes, Demetrius II'nin kardeşi, 525.
    Simon ile kavgalar, 528.

  Mattathias tarafından öldürülen Suriyeli Apelles, 459.

  Aphek, yakın savaş, 70.

  APIS, Black Bull, Abir adlı, 9.

  Apollonius, Judas MacCabaeus tarafından öldürüldü, 462.
    Jonathan'ın karşıtlığı, 496.
    453-4.

  Mısır Kralı Apries (Hophra), Nebukadnetsar tarafından yenildi, 313.
    Amasis tarafından öldürüldü, 327.
    Yahuda kaçaklarını alır, 324.

  Araboth == çayırlar, 42, 45.

  Aradus, 3.

  Aramaea. Bkz. Şam.

  Joab tarafından yenilen Aramaans, 126 f.

  Araunah (Ornah), Jebusite, 138.

  Aretas, Nabataean, 447, 481.

  Sözleşmenin Ark, 23.
    Shiloh'da, 41.
    Zion Dağı'na David tarafından getirildi, 119 f.
    Solomon tarafından Moriah Dağı'ndaki tapınağa getirildi, 166.
    Filistinler tarafından yakalandı, 70.
    Philistia ve Kirjath-Jearim, 71-2.

  Ordu, David yönetiminde organizasyon, 122.
    ayakta, kralların altında, 91.

  Artaxerxes (Longimanus), 366.

  Artaxerxes II. Ve iii., Yahudiler Altında, 407.

  Asa, Abijam'ın kardeşi, Yahuda Kralı, 189.
    Mısır, 190 Zerah'ı yener. Astarte ibadetini durdurur, 190.

  Asaph, Şarkıcı, Kudüs'te, 120 f.

  Ashdod, Antlaşma Gemisi, 71-2.

  Asher ve Naphtali, yerleşim, 37.
    20 kasaba, Hiram of Tire'e satıldı, 164.

  Ashmodai, 403.

  Ashmun, Fenike Tanrı, 54.

  Meclis, Büyük, 381.

  Asyaans (bkz. Chasidim), 436.

  Asur, çöküş ve yıkımı, 287, 296, 303.
    Mısır ile karşılaşma, 263.
    Hizkiya, 269'a karşı komplo kurar.

  Asur, İbranice Alfabenin Karakterleri, 395.
    Ahaz tarafından aranan yardım, 258.
    İsrail ve Yahuda'da putperestlik, 247; 260, 269, 282.
    Yahuda üzerindeki etkisi, 260.

  Asurlar ve Babiller, 246.
    Phraortes'i yenmek; Cyaxares tarafından yenildi, 287.
    Samiriye istila, 246.

  Astarte İsrailliler tarafından ibadet edildi, 77, 175, 282.
    Maachah, Rehoboam'ın annesi, 188.
    Omri, Ahab ve Jezebel, 195 ff.
    Fenikeliler tarafından, 54.
    İsrail'deki rahipler tarafından, 197.
    Yahuda ve Simeon tarafından değil, 77.
    ibadet, Jehu tarafından kaldırıldı, 211 ff.
    İbadet, Jeroboam II., 233.

  Ahab'ın kızı Athaliah, Yahuda Jehoram ile evlendi, 206.
    Zulmü, 213.
    Kaptanları tarafından öldürüldü, 216.
    Kudüs'teki putperestliği korur, 212.

  Athenion, Ptolemy'nin Kudüs elçisi, 423.

  Azariah, ikinci yüksek rahip Zadok'un oğlu, 167, 245.

  Azariah (Uzziah), 226-46.


  Baal, Tapınağı, Samiriye'de dikilen Jezebel, 197.
    İsrailliler tarafından ibadet edildi; Omri, Ahab ve Jezebel, 75, 282; 195.
    Fenikeliler tarafından ibadet edildi, 54.
    Rahipler İlyas'ın komutasında öldürüldü, 197, 204.
    ibadet, yüksek rahip Jehoiada tarafından tahrip edildi, 217.
    ibadet 212 İsrail Jehu tarafından durduruldu.
    Yahuda Athaliah tarafından onaylanan ibadet, 212.

  Baalam ve Balak, 28.

  Baasha, Nadab'ın halefi, 189.

  Babylon, Cyrus tarafından kuşatıldı ve fethedildi, 344-50.

  Babylon, Nebukadnetsar tarafından güçlendirildi, 329.
    Yahudilerin dönüşü, 354.
    Cyrus altında 350 ff.
    Kötü-Merodach, Neriglissar ve Nabonad, 331-42.
    Merodach-Baladan, Nabopolassar ve Nebukadnetsar, 278;
          296, 303.

  Babil, Yahudiler, 363 ff.

  Yahudilerin Babil sürgünü, 329-53.

  Bacchides, Suriye, Judas MacCabaeus'u yener ve öldürür
        Eleasa, 486-7.
    Ülkeyi bırakır, 492.
    Yahudiler öfkesi, 483-4.
    Jonathan ve Hasmonaans'ı takip eder, 491.

  Kudüs'te Bagoas (Bagoses), 409.

  Hakim Barak, Tabor Dağı yakınlarındaki Sisera'yı 61 yendi.

  Baruch, Yeremya'nın kehanetlerini toplar ve tarihleri ​​derler, 336.
    Jeremiah'ın parşömenini 304'ü okur.
    Ayrıca bkz. S. 315, 320, 322, 323, 328.

  Bashan, Judas MacCabaeus'un yardım ettiği sakinleri, 474 f.

  Bathsheba, 131-3, 153.

  Bel's Tapınağı Alexander tarafından yeniden inşa edildi, 415.

  Benaiah, David'in Cherethites ve Peletitler Lideri, 122, 126.
    Adonijah ve Joab'ı öldürür, 160.

  Şam'dan Benhadad I., 195 Omri'yi yener.

  Benhadad II., Ahab'a karşı savaşır, 205.
    Hazael tarafından öldürüldü, 210.

  Hazael'in oğlu Benhadad III.
    İsrail Joash tarafından yenildi, 222.

  Benjamin, yerleşim, 38.

  Benjamite, Saul, 82-105.

  Benjamitler, Rehoboam'a sadık, 182.
    David'e olan coşku, 147.
    Absalom ile taraf, 139.

  Bethel, Dağı, 45.

  Bethel, Samuel altındaki insanların yıllık toplantıları, 78.
    Boğa ibadeti, 186, 233.
    Joshua tarafından fethedildi, 34.
    On kabileler için ibadet yeri, 186.

  Bethel, putperest ibadetiyle cezalandırıldı, 295.
    Peygamberler Okulu, 205, 234.

  Beth-Horon, Judas MacCabaeus'un zaferleri, 462, 485.

  Bethshan, Saul ve oğulları bedenleri 104 duvarlarına asıldı.

  Beth-Zachariah, Yahudiler katledildi, 483.

  Bethzur, Hasmonaans tarafından fethedildi, 498, 523.
    Suriye Lysias tarafından fethedildi, 479.
    Judas MacCabaeus tarafından güçlendirildi, 473.
    Helenistler için sığınma yeri, 494.

  Birah == ACRA, görüyor.

  Tanrı Savaşları Kitabı, 29.

  Solomon binaları, 162 f. Bethel ve Dan'da İsraillilerin boğa ibadeti, 186, 233.

  Saf bir ibadet için gerekli olmayan yanmış teklifler, 74.


  Cabiri == Mighty, Fenikeliler tarafından ibadet edilen yedi gezegen, 54.

  Musa ve Aaron'un Çağrısı, 15.

  Kenan, fetih zamanında, 41.
    Joshua yönetimindeki İsrailliler tarafından fethedildi, 32.
    Orijinal sakinleri, 1.
    Joshua'nın ölümünde 50 nüfusu.

  Ahab ve Jezebel yönetimindeki İsrail halkını Kenasing, 197.

  Canaanitler == Fenikeliler, 2, 54.
    İsraillilere ve Gibeonitlere karşı birleşin, 34.

  Kenanit kalıntıları neredeyse Saul, 94.
    Solomon İşçileri, Tapınağı Binası, 163.

  Carmel, Elijah ve Baal rahipleri, 203.
    Montaj aralığı, 44.

  Cendebaeus, Suriye generali, 528-9.

  Yahudiler arasında gözlemlenen törenler, 397.

  Musa'nın karakteri, 30.

  Peygamberlerin özellikleri, 15.

  Chasidim veya Nazarites, 422, 436, 457, 460.
    Alcimus tarafından aldatıldı ve öfkelendi, 483.

  Chasidim, Judaea'daki üç partiden biri, 489.
    Antiochus Epifhanes, 457 tarafından zulmetti.
    Destek Mattathias, 460.

  Chebel == Samuel Ortakları Bandı, 76.

  Chemosh, Ammonitlerin Tanrısı, 55, 175.

  Cherethites, 122.

  Tapınakta Koro Hizmetleri, 120, 151.

  Chronicles, kitaplar, 411.

  David ve Absalom arasındaki İç Savaş, 138-145.
    David ve Ishbosheth, 109.
    Tibni ve Omri, 192.

  İsrail'in Kenan İddiaları, 4.

  Kleopatra, 506, 518.

  Kenan İklimi, 42.

  Coelesiri, eyalet, 414.
    Ptolemy tarafından fethedildi, 416.

  Simon sikkesi, 525, 528.

  Filistin'deki Yunanlıların Kolonileri, 419.
    Mısır ve Suriye'deki Yahudiler, 418, 503.

  İbranice Şiirin Başlaması, 29.

  CONIAH == JECONIAH, 306.

  Jericho ve Ai fethi, 33 f.

  Kutlama, Günler, Judas MacCabaeus tarafından başlatılan, 472.
    Kudüs'ün yeni duvarları, 381.
    İnsanların Yehova'ya, 380.
    Solomon Tapınağı, 166.
    İkinci Tapınak, 359.

  Yetmiş Büyükler Konseyi ve Musa, 25.
    yetmiş, 394, 472.

  Kral Mahkemesi, 91.
    Solomon, 161.

  Sözleşme, Yahudiler ve Yehova arasında, 380.
    Halkın Proselytes ve Evliliklere Karşı, 368.

  İsrail'i çevreleyen ulusların gelenekleri, 53 ff.

  Cuthaeans. Bkz. Samaritans.

  CYAXARES, Medya Kralı, 287.
    Nineveh'i fethetir, 303.

  Cyrene, Yahudiler yerleşir, 503.

  Cyrus, Babylon'u fethediyor, 344-50.
    Babillileri yener, 343.
    Babil Kralı, 350.
    Medo-Persia Kralı, 342.
    Yahudilerin eve dönmesine izin verir, 351.

  Şam, David tarafından fethedildi, 127.
    Jeroboam II., 231 f.
    Zobah Rezon, 177.
    Tiglath-Pileser, 259.
    Bkz. Benhadad, Hazael ve Rezin.

  Dan, On Kabile için İbadet Yeri, 186.

  Daniel, kitabı, 465 ff.
    xii. 2; xi. 21-24; 405, 443.

  Danites, yerleşim, 39.

  Darius, Cambyses'in halefi, 359 f.

  Bethlehem'den David, 95-155.
    Absalom isyancıları, 138.
    Hiram ile İttifak, 118.
    ve Ishbosheth, 104-24.
    ve Nathan, 150.
    Samuel tarafından görevlendirildi, 96.
    Ülkesinin görünen haimi, 100.
    Saul zırh taşıyıcısı, 98.
    Krallığının sınırları, 129.
    Karakteri, 130.
    Moabites ve Ammonitleri yener, 125.
    Filistinleri yener, 116.
    Achish, 102.
    Tapınağı inşa etme arzusu, 150 ff.
    Büyük eserler, 154.
    Yahuda Kralı, 106.
    Bütün ülkenin kralı, 112.
    Absalom'un ölümü üzerine ağıtlar, 145.
    Michal ile evlenir, 100.
    Goliath, 95 ile buluşuyor.
    Saul ve Jonathan, 97 ile tanışır.
    talihsizlik, 131 ff.
    Saul tarafından zulüm gördü, 99.
    Kudüs'e geri döner, 146.
    Uriah ve Bathsheba, 131.
    Ölüm, 155.

  Musa'nın ölümü, 30.

  Deborah, 61.

  Decalogue, verilmesi, 21.
    Önemi ve etkisi, 21-3.

  Kudüsün Yeni Duvarlarının Adanmışlığı, 381.
    Judas Maccabaeus altındaki Tapınak, 473.

  Tanrı, Yahudiler arasında ne kadar tasarlanmış, 402.

  Teslimatçı, Musa, İsrail, 15. Teslimatçılar, geçici, hakimler olarak adlandırılan, 59 ff.

  Demetrius, Antigonus'un oğlu, 417.

  Demetrius I., 481-525.
    Alcimus'u yüksek rahip olarak atar, 483.

  Demetrius II. ve Alexander Balas, 494 ff.

  Demetrius II. Ve Simon, 521, 525.
    Yahudiler rüşvet verme girişimleri, 495.

  Kütüphaneci Demetrius ve Septuagint, 514.

  Judaea'nın nüfusu, 325.

  İsraillilerin Asur'a sınır dışı edilmesi, 260, 264-5.
    Yahudilerden Babil'e, 307, 325.

  Çöl, 20'de dolaşıyor, 20.

  Kudüs'ün Yıkımı; Sonuçları, 315 ff.

  Tesniye, 289, 292 kitabı.
    VIII. 7-9; xxxiii. 13-14; 47.

  Diodotus Tryphon, 497, 525, 528 ff.
    Jonathan'ı yakalar, 499.

  İskenderiye ve Kudüs'teki Dionysian Festivalleri, 428.

  Elijah'ın öğrencileri, 200.
    Yeşaya, 253.
    Samuel, 76.

  Yahudilerin parçalanması, 383, 434.
    Yahuda Krallığı, 281.
    Kabileler, 57.

  Yahudilerin dağılması, önce, 227.

  İskenderiye'de Yahudiler ve Samaritans arasındaki tartışma, 516.

  Samuel ve Saul arasındaki anlaşmazlıklar, 92.

  İlahi Hizmet, 401.

  Doag, Saul'un koruyucusu lideri, 91.

  İskenderiye Dositheus, 505.

  Yahudiler arasında şüpheler, 429.


  Kenan'ın en eski sakinleri, 1 ff.

  Uzziah'ın zamanında deprem, 229.
    Amos tarafından öngörülen 236.

  Ebal, Dağı, 45.

  Eben-Ha-Ezer, Filistinler İsraillileri 70'de yendi.
    İsrailliler Filistinleri yeniliyor, 78.

  Ecclesiasticus, 439-41 kitabı.

  Ecclus. ix. 3; xxxii. 3, 4 ve 6; 429, 439.

  Edomites, Yahuda Amaziah, 222.
    Bkz. Idumaea.

  Eglon, Moab Kralı, Ehud tarafından öldürüldü, 60.

  Savaşta Mısır ve Asur, 263.
    Yakup'un göçü, 4.
    Johanan, Yeremya, vb. Göç, 323.
    Yahuda, 306, 309, Nebukadnetsar'a karşı isyan etmeye teşvik eder.
    Antiochus Epifhanes tarafından işgal edildi, 450, 452.

  Apries (Hophra) ve Nebukadnetsar altında Mısır, 312.
    Necho altında, 296.
    Ptolemy I., Soter, 416. Bkz. Ptolemy.
    Shishak altında İsrail'e bağlı, 176.

  Mısır'ın Yahuda tarafından Hizkiya'nın altında mahkemeye verdiği yardım, 269.
    Solomon ile İttifak, 161.

  Mısır putperestliği, 9.
    Yahuda'da tanıtıldı, 300.

  Mısırlılar, başarıları ve kazanımları, 8.
    ve İsrailliler, 7.
    ve Persler, 407.
    Parlak ve karanlık taraflar, 8.
    Erken tarih, 8.

  İskenderiye'de Mısır-Judaan Topluluğu, 418.

  Ehud, Hakim, Benjamin, 60.

  İsrail Kralı Elah, Zimri tarafından öldürüldü, 192.

  Elath ve Eziongeber, Önemli Listeler, 170, 176.

  Yaşlılar == Zekenim, erken zaman, 7.
   ve Musa, 25.

  Eleasa, Yahudilerin yenilgisi, 487.

  Eleazar, Judas MacCabaeus'un kardeşi, 479.

  Eleazar, Yüksek Rahip ve Septuagint, 514.

  Saul'un Mizpah'ta seçilmesi, 83.

  Eli, Shiloh'daki rahip, 69-71.

  Eliakim == Yahuda Kralı Jehoiakim, 299.

  Shebna'nın halefi Hilkiah'ın oğlu Elikin, 272.

  Elihib, Yüksek Rahip, 362, 383.
    Nehemya tarafından görevden alındı, 385.

  Elijah, Tishbite, 199.
    Sarepta'da, 203.
    Ahab, 202 f.
    Ahaziah, 207 ile buluşuyor.
    Jezebel tarafından takip edildi, 204.
    Malachi tarafından kehanet edilen geri dönüş, 385.

  Elisha, Elijah'ın halefi, 207.
    Aktivite ve çalışma, 217.
    İsrail Joash tarafından saygı duyuldu, 223.
    Ölümü, 228 f.
    Jehoshaphat ve Jehoram ile tanışır, 209.
    Naaman, 224 ile buluşuyor.

  Hakimlerin Emendasyonları III. 8 ve 10; 60.

  I. Sam. xv. 32; 93.

  Yakup'un Mısır'a Göçü, 4.
    Johanan, Yeremya vb., Mısır'a, 323 f.

  Emim == Anakim ve Rephaim, 2.

  Endor, Gideon'un kampı, 62.
    Saul cadı 103 numaralı telefondan danışır.

  Efes Damim, Goliath ve Filistinler, 97 f.

  Mısır Epifanları, 433 ff.

  Ephraim ve Manasseh, yerleşim, 35 f.

  Ephraimitler Saul'un seçimlerinden memnun kalmadı, 83.
    Rehoboam'a karşı isyanı yönetin, 181 f.
    Jephthah tarafından cezalandırıldı, 65.
    Diğer dokuz kabileyle harap oldu, 265.
    David'e karşı Absalom ile taraf, 139.

  Epicurus'un Yahudileri etkileyen doktrinleri, 429.

  Asur Esarhaddon, 284. Lastik Ethbaal (ithobel), Omri müttefiki, 194.

  Ethbaal II., Nebukadnetsar'ın vassalı, 304, 306.

  İskenderiye'de Etnarch, 507 ofisi.

  Babylon'un Kötü Merodach, 331.

  Sürgün, Babil, 329-53.
    İsraillilerin, 260, 264.
    Yahudiler, 307, 317, 325.
    Peygamberler, 344-49.

  Sürgünler, ahlaki değişim, Babil, 333-5.
    Yahuda Sayısı, 332.
    Arazi hibeleri alın, 330.
    Nebukadnetsar tarafından nazikçe tedavi edildi, 329.

  Sürgün edilen rahipler Samiriye'ye yerleşir, 390 ff.

  Mısır'dan İsraillilerin Çıkışı, 17.
    Babil'den Yahudiler, 355.

  Hzekiel, Buzi'nin oğlu Peygamber, 332 ff.
    xxiii. 7, 8 ve xxxviii. 8; 12, 407.

  Ezra, 387-8 yasaya uymayı zorlar.
    Tapınağın Koruyucu, 382.
    Karışık evliliklerin dağılmasından ısrar ediyor, 367-9.
    Bir eylem adamı değil, 371.
    Yasayı halka okur, 378.
    Ziyaretler Kudüs, 366.

  Ahab altında İsrail'de kıtlık, 203.
    Yahuda'da Uzziah, 229 f.

  Adanmışlık Bayramı, 473.
    Işıklar, 472.
    Tabernacles, 380.

  İsrail Ülkesi'nin doğurganlığı, 46 ff.

  Solomon filosu, 170 f.

  Gelecek Yaşam, Doktrin, 404.


  Nahash tarafından saldırıya uğrayan Gad ve Half Manasseh, bir kral, 80 arzu.
    Trans-Ürdün bölgesine yerleşir, 29 f.

  Peygamber Gad, David'e, 100, 113, 138'e katılır.

  Celile, toprak, 45.

  David'in birlikleri tarafından fethedildi, 117 f.

  Gazze, Ptolemy Demetrius'u 417'de yendi.
    Büyük Alexander tarafından alındı, 412.

  Gazara, Helenistlerin kalesi, 523.

  Gedaliah, 319 Yahuda Valisi'ni atadı.
    İshmael tarafından öldürüldü, 322.
    Yahudi mahkumların gözetmeni, 315.

  Gehazi, Elisha'nın öğrencisi ve hizmetkarı, 218, 223.

  Gehenna, Vadisi, 115.

  Ge-Hinnon == Cehennem, 404.

  Gelil Haggoyim == Galile, 164.

  Gen. Xlix. 16 ve 17; 66.

  Kudüs ve Mahalle Coğrafyası, 115 f.
    Filistin veya İsrail Ülkesi, 42 f.

  Gerizim, 45.

  Benjamin Gibeah, Jonathan tarafından alındı, 85.
    Saul'un ikametgahı, 89.

  Gibeon, Joshua'nın Kenanlar üzerindeki zaferi, 34.

  Gibeonitler veya Hivites ve Rizpah, 123.
    Ezra'nın zamanında, 367.
    Saul tarafından katledildi, 94.
    Joshua'ya gönderin, 34.

  Gibborim == Kahraman Savaşçıları, 100.

  Gideon-Jerubbaal Midyanları Yollar, 62.

  Gilboa, Dağı, 44.
    Saul, oğulları ve ordusu Dağı'nda katledildi, 103 f.

  Gilead, 50.
    Ahab altında Yehova'ya sadık, 200.

  Gilead, Judas MacCabaeus'un yardım ettiği sakinler, 474.

  Jabesh Gileaditleri Ammonit Nahash tarafından bastırıldı, 89 f.

  Gilgal, Samuel altındaki insanların yıllık toplantıları, 78.
    Joshua altında ilk ibadet merkezi, 40.
    Saul ve ordusu 85'te buluşuyor.
    Peygamberler Okulu, 205, 234.
    Kabileler David'e bağlılık yemini yeniliyor, 146 ff.

  İsrail Tanrısı, 5, 283, 402.
    ev sahibi, 130.

  Mısır Tanrıları, 9.

  Goliath ve David, 95 ff.

  Suriyeli Gorgias, Judas MacCabaeus, 465 tarafından yenildi.
    Joseph ve Azariah'ı yener, 476.

  Goshen, toprak, 7.

  Davut yönetiminde İsrail Hükümeti, 121 f.
    Saul altında, 90 f.
    Solomon altında, 162, 172.

  Coelesyria valileri, Andromachus, Memnon ve Joseph, oğlu
        Tobias, 414, 425.

  Sürgünden sonra Judaea valileri, 360 ff.
    Bkz. Zerubbabel, Joshua, Nehemya, vb.

  Yunanistan ve Judaea, 413.

  Filistin'deki Yunan kolonileri, 419.
    Judaea'da yayılmış gümrük, 427 f.
    Yahudiler arasında fraksiyon, 435.
    Yahudiler Arasında Oyunlar, 438.
    Pentateuch'un çevirisi, 510, 512.

  Yunanlılar ve Makedonlar, 411.


  Idumaea'dan Hadad (Adad), Solomon'a karşı savaşıyor, 176.

  Zobah Hadezer, Hanun'a David'e karşı yardım ediyor, 126.

  Haggai, Peygamber, 359.

  Hanukkah == Günlük kutsama, 473.

  Hanun, Ammonit, David tarafından yenildi, 127.
    David'in elçilerini hakaret eder, 126.

  HAHTARAH, 400.

  Hasmonaans. Bkz. Maccabees.
    Kendilerini Romalılar ve Partiler ile bağlayın
          Suriyeliler, 490.
    Ulusun Liderleri, 490.
    Judaea'daki üç partiden biri, 489. Hathor, Mısır tanrıçası, 9.

  Havvoth Jair, 64.

  Şam'dan Hazael, İsrail ve Yahuda işgalleri, 220 f.
    İsrail'e karşı savaş, 210.

  İbranice alfabe, Asur karakterleri, 395 f.
    Edebiyat esaret altına alındı, 334 f.
    Şiir, Başlangıç ​​ve iki özelliği, 29.
    Babil'de Yahudiler tarafından yetiştirilen dil, 364.

  Hebron, Absalom David'e karşı isyancılar, 139.
    Idumaans tarafından yaşanan, 474.
    David'in ikametgahı, 109.

  Helam, Aramaans'ın yenilgisi, 127.

  Cehennem == Ge-Hinnon, 404.

  Judaea'da Helenizm, 435, 439, 442-71.

  478, 488 tarafından işgal edilen Acra Helenistler.
    Ülkenin ustaları, 488.
    523'ün devrilmesi.
    Alcimus ile taraf, 483.

  Heman, Gibeon'da Mezmur ve Müzisyen, 79, 121.

  Hermon, Dağı, 44.

  Suriyeli bir komutan olan Heron, MacCabaeus, 462 tarafından yenildi.

  Hezekiah, Yahuda Kralı, 268-80.
    ve Merodach-Baladan, 278.
    Politikanın Değişikliği, 272.
    ölümü, 280.
    Sennacherib'e karşı savunma, 275.
    Erken önlemler, 268 f.
    Hastalık ve iyileşme, 276.
    Yehova'nın ibadetini geri yükler, 266-7.
    Kuralı, 278.
    Asur'a karşı Mısır ile birleşir, 269.
    Karakterin zayıflığı, 268.

  Yüksek rahiplik ofis, kraliyet ailesine eşittir, 219.

  Yüksek rahipler--
    Abiathar, 120.
    Alcimus, 482.
    Azariah, 167, 245.
    Eliochib, 362.
    Hilkiah, 289, 365.
    Jason, 444, 480.
    Jehoiada, 213 ff.
    Jehoiakim, 360.
    Joiada, 386, 409.
    Jonathan, 495.
    Joshua, 351 ff.
    Judas MacCabaeus, 481.
    Onias, I., II. Ve iii., 413, 423, 437.
    Onias IV., 505, 507, 522.
    Onias Menelaus, 447-80.
    Seraiah, 314, 365.
    Simon I. ve II., 420, 432.
    Zachariah, 220.
    Zadok, 120.

  Kralın Yüksek Yolları, 171.

  Hilkiah, Josiah Altında Yüksek Rahip, 289, 365.

  Tire Hiram, 118.
    Solomon'un arkadaşı, 161-2.
    Altın için yirmi İsrail kasabası alıyor, 164.
    Sedir ve Cypress Wood ile Solomon Malzemeleri, 164.

  Sanatçı Hiram, Tapınağı Binası, 165.

  Genesis'ten Yahuda'nın sonuna kadar tarihi kitaplar,
        Baruch, 336.

  Hititler == Hivites, 3.

  İçi boş Suriye == Coelesurria, 414.

  Kutsal Şehir, 114 ff.
    Arazi, 1, 41.

  Hosea, Beeri'nin oğlu, Peygamber, 240.

  Hosea II., İşaya Çağdaş, 251.
    Bölüm II. 4-6; 241.
    Imolatry'ye karşı konuşmalar, 240 f.

  Elah'ın oğlu Hoshea, İsrail Pekahını öldürür, 260, 263.
    Samiriye Kralı, 263.
    Shalmaneser Mahkumu, 264.

  Huldah, Peygamber, 286, 293.

  Ahab altında insan kurbanları, 260 f.

  Decalogue'un insancıl ruhu, 23.

  Erech'den Hushai, David'in arkadaşı, 141 f.

  Musa İlahisi, 293.

  Hyrcanus, 429, 431, 437, 444.


  David tarafından ciddi şekilde tedavi edilen putperestler, 131.

  Idolatri İsrail Jehu tarafından kaldırıldı, 211 ff.
    Josiah tarafından kaldırıldı, 294.
    Persler arasında, 408.
    Asur, İsrail'de, 247.
    Asur, Yahuda'da, 260, 269, 282 ff.
    Mısır, Yahuda'da, 300, 306.
    Antiochus Epifhanes tarafından tanıtıldı, 455.
    Yahuda Jehoram tarafından tanıtıldı, 209.

  Jeroboam I. ve II., 186, 233 tarafından tanıtılan putperestlik.
    İsrailliler etkilenen, 57.
    İsrail'i çevreleyen ulusların 54 ff.
    Omri ve Ahab yönetiminde İsrail'deki Fenikeliler, 195 ff.
    Zengin Sürgünler, 340.
    Solomon tarafından izin verilen, 175.
    Sırılmak için, 41.

  Mısır tarafından desteklenen Idumaans, Yahuda'yı yen, 226 f.
    Abishai tarafından yenildi, 128.
    Uzziah (Azariah) tarafından yenildi, 230.
    İsraillilerle savaş, 27.
    İsraillilerin ilişkisi, 55.
    Kaçak Yahudileri Öldür, 318.
    Güney Judaea'da yerleşimler yapın, 325.
    Judaea'nın düşmanları olarak kal, 435, 474.
    Amaziah tarafından bastırıldı, 222.

  Safsızlık, saflık ile ilgili yasalar ve 401.

  Hindistan Solomon Ticareti, 169.
    Uzziah (Azariah) tarafından yenilendi, 130.

  Kenan sakinleri, orijinal, 1.

  İsrailliler ve komşuları arasındaki evlilikler, 56.
    Yahudiler ve komşuları arasında, 361.
    Ezra tarafından çözünmüş ve yasaklanmıştır, 367-9, 386. tekrar pratik yaptı, 383.

  İskenderya Topluluğunun İç İşleri, 504.
    MacCabaeus'un ölümünden sonra Judaea'daki çatışmalar, 491.
    David yönetimindeki İsrail Hükümeti, 121, 154.
    Saul yönetimindeki İsrail Hükümeti, 90.
    Solomon yönetimindeki İsrail Hükümeti, 162, 172.

  Ipsus, savaş, 417.

  Solomon Tapınağı'nın "Demir Denizi", 165.

  Kudüs'ten Amoz'un oğlu Isaiah, 251-4.
    öğrenciler, 253.
    Hizkiya'yı Asur ile savaştan kısıtlama çabaları, 270.
    252-3 konuşmalarının derhal ve kalıcı etkisi.
    Ahaz'ın Asur yardımı arayışına karşı çıkıyor, 258.
    Kudüs'ün kurtuluşunu öngörüyor, 272.
    oğulları, 251, 258-9.

  Isaiah, Babil, 344 ff.
    Isaiah i. 11-14, 253;
      ii. 2-4, 243;
      VI. ve vii., 252, 258;
      VIII. 5-8, 259;
      X. 5-xi. 10, 272;
      xxii. 1-14, 16-25, 271;
      xxviii. 1-4, 266;
      xxix. 13, 253;
      xl. 345;
      xlii. 1-4, 347;
      liii. 3-7, 344;
      LV. 12, 355;
      LVI. 7, 347;
      lxiv. 9, 325;
      LXVI. 1, 5, 348, 349.

  Ishbosheth ve David, 106-124.

  İshmael, Nehemya'nın oğlu, 317, 321.
    Mısır'a kaçar, 323.
    Cinayetler Gedaliah, 322.

  Kabilelerin izolasyonu, 36.

  İsrail == Jacob, 7.

  İsrail ve Yahuda, krallıklar, 182 ff.
    Goshen'de, 7.
    Kenan için, 4.
    Ülkenin ayrımları, 42.
    Krallığın Sonu, 265.
    == Yahuda Krallığı kalıntısı, 266.

  İsrail Eli ve Samuel, 68-81.
    Hakimler altında 60-67.
      "Kral David ve Ishbosheth, 106-24.
    David altında, 125-55.
      "Saul, 82-105.
      "Solomon, 156-78.
      "Ahab, 196-206.
      "Ahaziah, 206.
      "Ba'asha, 189-91.
      "Elah, 191.
      "Hoshea, 263.
      "Jehoahaz, 221.
      "Jehoash, 221 f.
      "Jehoram, 207.
      "Jehu, 211.
      "Jeroboam I., 182-9.
      "Jeroboam II., 225-43.
      "Menahem, 244-7.
      "Nadab, 189.
      "Omri, 192-6.
      "Pekah, 248.
      "Pekahiah, 248.
      "Shallum, 244.
      "Tibni, 192.
      "Zekeriya, 243.
      "Zimri, 192.

  İsrailliler ve Mısırlılar, 7.
    ve komşu ülkeler, 53.
    Ürdün'ü geçmek, 29.
    Exodus, Mısır'dan, 17.
    Pagan çevrelerinden etkilenen, 51 f.

  İsrailliler, Kenan topraklarını işgal ediyor, 32 ff.
    Kenanlılara muzaffer, 27.
    Çölde dolaşıyor, 26 f.

  Isis, 9.

  Issachar, kabilenin yerleşimi, 37.

  Ittai, Hitit, David'in Generali, 137, 141, 144.


  Jabesh-Gilead, Nahash tarafından kuşatıldı, 89.

  Jabesh-Gileadites, Saul'un cesedi kurtardı, 104.

  Jabin, Joshua tarafından Merom Gölü yakınında yenildi, 37.

  Jabin, Kenan Kralı, 61.

  Jacob == İsrail, 7.

  Jael Slays Sisera, 61.

  Jakim. Bkz. Alcimus.

  Jason, Antiochus Epifhanes, 444, 451 tarafından Yüksek Rahip'i atadı.
    Yüksek bir rahip oğlu, 435, 439.

  Jebus, Kudüs olarak değiştirildi, 114.

  Jebusites, 3.
    Ephraim ve Yahuda arasında, 76 f.
    David'e tabi tutuldu, 113.

  Jeconiah == Jehoiachin, 306.

  Jeduthun, Gibeon'da koro lideri, 121.

  Jehoahaz, İsrail Kralı, 221.

  Jehoahaz, Yahuda Kralı, 298.

  Jehoash, İsrail Kralı, 221.
    Yahuda Amaziah'ı yener, 224.
    Benhadad III'ü yener. Şam, 222.

  Jehoiachin == Jeconiah == CONIAH, 306.
    Kötü-Merodach tarafından tercih edildi, 331.
    Nebukadnetsar tarafından Babil'e götürüldü, 307.

  Jehoiada, Yüksek Rahip, 214.

  Joshua'nın oğlu yüksek rahip Jehoiakim, 360.

  Jehoiakim, Yahuda Kralı, 299-306.
    Mısır putperestliği, 300.
    Peygamberlere zulmediyor, 301.
    İsyan ve ölümü, 306.
    Nebukadnetsar'a gönderir, 306.
    Yeremya'nın yangına kaydırır, 305.

  Jehoram, Ahaziah'ın kardeşi, İsrail Kralı, 207.
    Şam Hazael ile savaşta, 210.
    Moab Mesa ile savaşta, 208.
    Jehu tarafından öldürüldü, 211.

  Yahuda Kralı ve Athaliah'ın kocası Jehoram, 206.

  Yahuda Yahudi, İsrail Ahab ile müttefik, 206.

  Jehu, Ahab'ın evine, 204'ü atadı. İsrail Jehoram Kaptanı, 210.
    İsrail Kralı, 211.
    İsrail'in bir kısmını kaybeder, 220 f.

  Gileadite Jephthah, Ammonitleri yener, 64.
    Kibirli Ephraimitleri cezalandırır, 65.

  Anathoth Jeremiah, Peygamber, 289-329.
    Gedaliah'a yardımcı olur ve insanlara teşvik eder, 319.
    Mısır'a göç eder, 324.
    düşmanları tarafından hapsedildi, 312.
    İshmael tarafından hapsedildi, 322.
    Chaldaean askerleri tarafından hapsedildi, 314.
    Zedekiah'ı isyana karşı uyarıyor, 310.

  Yeremya'nın avukatı Johanan tarafından göz ardı edildi, 323.
    Lamentasyonlar, 316.
    Son günler, 327.
    Baruch tarafından toplanan kehanetler, 304.
    Kaydırma Baruch tarafından okundu, 304.

  Jeremiah, kitabı, vii., Vii. 12, 302, 71;
    xv. 1, 72;
    xxiii. 29, 291;
    xxix. 4-8, 310;
    xxxi. 17-18, 266;
    xlvi. 15, 11.

  Jericho fethetti, 33.
    Ahab tarafından güçlendirildi, 201.
    Peygamberler Okulu, 205, 234.

  Jeroboam I., Ephraimit, 174.
    Shishak'ın yardım ettiği, 184.
    ve Ahijah, Peygamber, 175.
    Mısır'a kaçar, 176.
    Idolatry'yi tanıtıyor, 186.
    On Kabile Kralı, 180 ff.
    Shechem, 180'de yaşıyor.

  Jeroboam II., İsrail Kralı, 225-43.

  Jerubbaal-Gideon Midyanları Yollar, 62.

  Kudüs Antiochus Epifhanes, 451 tarafından saldırıya uğradı.
    Saldırdı ve Sanballat tarafından yakalandı, 371.
    Suriye generali Lysias tarafından kuşatıldı, 479.
    Nebukadnetsar tarafından yakalandı, 307, 311.
    Ptolemy I., 416 tarafından ele geçirildi.
    Scopas, Aetolian, 432.
    Mısır Shishak tarafından yakalandı, 184.

  Kudüs, Dini Yaşam Merkezi, 119.
    David'in son konutu, 114.
    Azariah tarafından güçlendirildi, 231.
    David tarafından güçlendirildi, 118.
    Hizkiya tarafından güçlendirildi, 270.
    Nehemya tarafından güçlendirildi, 373.
    Yeni duvarlar, kutsanmış, 381.
    İsrail Jehoash tarafından arandı, 225.
    Yeniden nüfuslu, 377.
    Yahudilerin Dönüşü, 354.
    Judas Maccabaeus'un Dönüşü, 471.
    Ezra tarafından ziyaret edildi, 366 ff.
    Nehemya tarafından ziyaret edildi, 373, 385.

  Kudüs'ün duvarları Simon tarafından yeniden inşa edildi, 421.

  Jeshurun, İsrail'in yeni adı, 22.

  İsa Sirach, Eleazar'ın oğlu, 421, 439.

  Jezebel, karakteri, 197.
    ölümü, 211.
    Ethbaal'ın kızı, 194 Ahab ile evlendi.
    Elijah'ı takip eder, 201.

  Jezreel, Hosea'nın oğlu, 240.

  Jezreel, ovası, 44.
    Saul ve ordusu 103'te katledildi.
    Kasabası, Ahab'ın yaz ikametgahı, 201 f.

  Yahuda Joash, ilk yıllar, 213.
    Yahuda'nın iki soylu tarafından öldürüldü, 221.
    Kral tarafından Jehoiada tarafından ilan edildi, 215.

  İş, kitap, 341.

  Joab, Zeruiah'ın oğlu, 100-160.
    Gibborim Komutanı, 100.
    David'in Generali, 109.
    Absalom'u yener ve öldürür, 144.
    Aramaans ve Ammonitleri yener, 126.
    Sheba ve Kuzey Kabilelerini yener, 149.
    Adonijah'ı tercih eder, 152.
    Solomon tarafından Benaiah aracılığıyla öldürüldü, 160.
    Amaza'yı öldürür, 149.
    Abner'i öldürür, 111.

  Joel, Samuel'in oğlu, 80.

  Peygamber Pethuel'in oğlu Joel, 230, 237 ff.
    Kitabı, Bölüm III. 1-2; 239.

  Johanan, Joiada'nın oğlu, Yüksek Rahip, 409.

  Johanan, Karaah'ın oğlu, 318, 321, 322.
    Mısır'a göç eder, 324.

  Johanan, Mattathias'ın oğlu, 489.

  Simon'un oğlu Johanan, Hyrcanus, 529.

  Joiada, yüksek bir rahip, 386, 409.

  Jokthel, Yahuda Amaziah tarafından Petra'ya verilen isim, 223.

  Jonadab, Rechab'ın oğlu, Nazarit, 200.
    ve Jehu Baal'ın ibadetini yok eder, 212.

  Jonah, Ammittai'nin oğlu, 225.

  Jonathan, Saul'un en büyük oğlu, 84-103.
    ve David, 97 ff.
    ve kılıç taşıyıcısı Gibeah'daki Filistinlere saldırdı, 87.
    Benjamin Gibeah saldırıları, 85.
    Filistinler tarafından öldürüldü, 103.
    Kalıntıları Zelah, 124'teki aile mezarına getirdi.

  Jonathan, Judas MacCabaeus'un kardeşi, 459, 475, 489, 493.
    496 Alexander Balas ile müttefik.
    ve Tryphon, 498, 501.
    Yüksek rahip atandı, 494.
    Modin'e gömüldü, 501.
    Ulus lideri, 490 ff.

  Ürdün, İsrailliler, 29.
    Filistin'de sadece büyük nehir, 46.

  Joezer'in oğlu Jose, Zereda'dan, 436.

  Kudüs'ten Johanan'ın oğlu Jose, 436. Joseph, Tobias'ın oğlu, 423-31.
    İskenderiye Büyükelçisi, 425.

  Joshua, Rahibe oğlu, Musa'nın halefi, 32.
    ölümü, 52.
    Jabin'i Merom Gölü yakınlarında yener, 37.
    Gibeon'daki Kenanları yener, 34.
    Yaşlılıkta daha az aktif, 50.

  Joshua, kitabı, x. 12 ve 13, 35.

  Joshua, yüksek rahip, Jehozedek'in oğlu, 351.
    Zerubbabel'e karşı başarılı, 359.

  Joshua, yüksek rahip, Joiada'nın oğlu, 409.

  Joshua (İsa), Sirach Simon'un övgülerini söylüyor, 421-2.

  Josiah, Yahuda Kralı, 286-97.
    Necho tarafından yenildi, 297.
    Fısıh, 295.
    Yahuda Altında Reform, 288.
    Tapınağın Onarımı, 288.

  Jotham ve benzetmesi, 63.

  Jotham ve Isaiah, Peygamberler, 251.

  Jotham, Pekah ile Dostluk, 249.
    Yahuda Kralı, 246.
    Yahuda Regent, 246.

  Jubilee Yılı, 393.

  Judaea, 413-4'lük bir Coelesuriye eyaletini açıkladı.
    Lagido-Mısır krallığına eklendi, 418.
    ve Yunanistan, 413.
    Depoused, 325.
    Simon altında bağımsız, 519.
    Cendebaeus yönetimindeki Suriyeliler tarafından istila edildi, 528.
    Yunanistan eyaletinin bir parçası, 413.
    Jonathan altında, 501.
    Seleudie'nin kuralı altında, 432.

  Judaea, Yeni Topluluk, 354.
    Yunan geleneklerinin yayılması, 427.
    Üç parti, 489.

  Mısır, Suriye ve Cyrene'deki Judaean kolonileri, 418, 503.
    Sürgünler, sayı, 332.
    Samaritans Tarikatı, 392.

  Yahudianlar Helenizme uyar, 435.
    ve Büyük Alexander, 412-15.
    ve Samaritans, 389, 392.
    ve İskenderiye'deki Samiriyeler, 515.
    ve Ptolemy Physcon, 519 tarafından zulüm gördü.
    Nehemya'nın ayrılmasından sonra Discord'da, 383-4.
    Hazar Denizi'ne sürüldü, 408.
    Şüpheler ve şüpheciler olun, 429.
    Babil'e sürüldü, 307.
    İskenderiye'de 503 ff.
    Babil'de. Bkz. Sürgün.
    Babylonia'da Dini Reforma Başlayın, 363.
    Mısır'da, 326.
    Sopheric çağda 389 ff.
    Komşu insanlarla intermarry, 361.
    Celile'nin komşuları tarafından kötü muamele gördü, 474.
    Cyrus tarafından eve dönmesine izin verildi, 351.
    Antiochus Epifhanes, 452, 464.
    Babylonia'da kalan geri dönen kardeşlerini destekler, 354.
    Diğer ülkelerden dönüş, 356.
    Ptolemiler'e karşı isyan, 423.
    Artaxerxes II. ve iii., 407.
    Maccabees altında, 442 ff.
    Ptolemiler altında, 420.

  Yahuda, kabile, 38 f.
    ve David'i geri dönmeye davet eden Benjamin, 146.
    ve Simeon, Samuel yönetimindeki kardeşlerine yardım etti, 76.
    David'i Kral olarak seçer, 107.
    Din, 188.
    Simeon ve Benjamin Rehoboam'a sadık, 182.
    Absalom lehine David'e karşı isyanı başlatır, 139.

  Yahuda, krallığı.
    ve Mısır putperestliği, 300.
    sonu, 298-316.
    Mısır'a tabi, 298.
    Abijam altında, 189.
      "Ahaz, 257-66.
      "Amaziah, 222.
      "Ahaziah, 211.
      "Amon, 285.
      "Asa, 189.
      "Athaliah, 213.
      "Azariah (Uzziah), 226-48.
      "David, 109.
      "Hizkiya, 266-80.
      "Jehoahaz, 298.
      "Jehoiachin, 306-8.
      "Jehoiakim, 299-306.
      "Jehoram, 209.
      "Jehoshaphat, 206 ff.
      "Joash, 216.
      "Josiah, 286-97.
      "Jotham, 248-56.
      "Manasseh, 281-5.
      "Mattaniah-Zedekiah, 308-15.
      "Rehoboam, 179-89.
      "Zedekiah-Mattaniah, 308-15.

  Yahudilik ulusal anlamını kaybeder, 392.

  Judas MacCabaeus, 461-87.
    Demetrius II'den önce Alcimus tarafından suçlandı., 482.
    Babasının halefi 461'i atadı.
    Idumaans ile savaşta, 474.
    Lysias altındaki Suriyelilerle savaşta, 478.
    Apollonius ve Heron'u yener, 462.
    Suriyeli Gorgias'ı yener, 468.
    Suriye Lysias'ı yener, 469.
    Nicanor'u iki kez yener, 484-5.
    Bacchides'e karşı bir savaşa girer, 487.
    Roma'ya yapılan açıklamalar yapar, 485.
    Timotheus ve Ammonitleri cezalandırır, 475.
    Kudüs'e döner, 471.

  Musa tarafından atanan yargıçlar, 26.
    İsrail'in geçici teslimatçılarının adı, 59-67.
    Kitabı, iii. 8 ve 10, 60;
      VI. 13, 58;
      xi. 7, 65.
    önemi, 68.

  Yahudiler arasında yönetilen adalet, 394.
    Yüksek Mahkeme, 394.


  Kanna == dini gayret, 199.

  Kedeshim ve Kedeshoth, 54, 198, 283.

  Kehillah, Levitik Bir Lonca, 76.

  Kenites, İsraillilerin Müttefikleri, 38.

  Kikkar == Meadows, 45.

  Kral Kabileler tarafından isteniyor, 80.

  İsrail Krallığı, bir sevgi yavrusu değil, 81.
    Bkz. İsrail.

  Yahuda Krallığı. Yahuda bkz.

  Krallar, ilk kitabı, viii. 27, 348;
    xviii. 21;
    xxi. 19, 203.
    İkinci kitabı, ix. 25, 203.

  Kirjath-Jearim, Covenant'ın Ark, 72, 119.


  Lachish, Sennacherib'in kampı, 273.

  Merom Gölü, Yakın Yeşu Zaferi, 37.

  Arp Gölü veya Celile Gölü, 42.

  Yeremya'nın ağıtları, 316, 319.

  Musa Yasası ve Etkisi, 385.
    Yahudiler arasında 393'ün yetkisi.
    İsa Sirach tarafından yorumlandı, 440.
    Menelaus tarafından malign, 449.
    Düzenli olarak Kudüs'te okuyun, 395.
    Sıkı bir gözlem, 387, 397.
    Yunanca'ya çevrildi, 510.
    Bkz. Pentateuch ve Septuagint.

  Babil Yahudileri arasında hukuk kitapları, 364.
    Yahuda, 292.
    Samaritans tarafından kesinlikle bağlı kaldı, 392.
    Ezra-Nehemya tarafından öğretildi ve uygulandı, 365, 378.

  Saflık ve safsızlık ile ilgili yasalar, 401.

  Lübnan, Dağı, 44.

  Leontopolis Onias Tapınağı'nın yeri, 508.

  Leviller ve Mısırlılar, 8.
    Yardım Samuel, 76.
    Yoksul tapınağı tapınak, 382.
    İsrail'den Yahuda'ya göç edin, 187.
    Yasayı açıklayın, 379.
    Duvarları kutlamak için yardım, 381.
    Nasıl desteklenir, 382.
    Destek istemek için Kudüs'ten ayrılın, 372, 377.
    Shiloh'da yaşa, 69.
    İnsanları putperestlik için azar, 58.
    Kenan'da toprak alın, 40.
    Judas MacCabaeus, 473 tarafından yeniden ortaya çıktı.
    Kudüs'e dön, 386.
    sonra ülkeye dağılın
    Shiloh'un yıkımı, 72.
    David'in Absalom'a karşı tarafı, 141.
    Tanrı'ya sadık, 12.

  Levitikus, xvii. 7, 11.

  Durdurulacak lisans, 41.

  Suriye Lysias, 463-82.
    Kuşatma Kudüs, 479.
    Romalılar tarafından sansürlendi, 481 f.
    Judas MacCabaeus tarafından yenildi, 469.
    Antiochus Epifhanes Genel, 463, 476.
    Antiochus V., 477 koruyucu.
    Judaea'yı zaferle istila eder, 478.
    480 Yahudilerle ateşkes yapar.
    Demetrius II., 482 tarafından öldürüldü.

  Lysimachus, 437, 448-9.


  MAACHAH, Rehoboam'ın annesi, ibadet Astarte, 188.

  MacCabaeus. Bkz. Judas MacCabaeus.

  MacCabees,, 458-531.
    İlk kitabı, i. 26-28, 452.

  Makedonya, Alexander, 412.
    Philip, 411.

  Makedon krallığı dağıldı, 416.

  Makedonyalılar, etkisi, 411.

  Machpelah, 4.

  MAHANAIM, Ishbosheth'in ikametgahı, 108.
    Kaçak David'i karşılıyor, 144.

  Malachi, Peygamberlerin Sonu, 384.

  Malcom veya Milcom, Ammonitlerin Tanrısı, 55, 128.

  Manasseh, kabilenin yerleşimi, 35.

  Manasseh, Yahuda Kralı, 281-5.

  Manasseh, 390'daki Gerizim'deki tapınağın yüksek rahibini atadı.
    Nehemya tarafından Yahuda'dan sürüldü, 386.
    Sanballat'ın kızı, 383 ile evlenir.

  Manetho'nun Yahudiler Üzerindeki Libelleri, 510.

  Evlilik, karışık. Bkz. Evlilikler.

  Antiochus Epifhanes tarafından yürütülen şehitler, 456.

  Mashal veya alegorik şiirler, 158.

  Mattaniah (Zedekiah), Yahuda Kralı, 308.

  Mattathias ve beş oğlu, 459.

  Medes, 287, 303.

  Cyrus tarafından fethedilen medya, 342.

  Megiddo, savaş, 297.

  Memnon, Coelesyria Valisi, 414.

  Menahem, Gadi'nin oğlu, İsrail Kralı, 244-8.

  Menelaus. Bkz. Onias Menelaus.

  Meonenim == Filistinler arasında bulut-seers, 55.

  Mephibosheth, Jonathan'ın oğlu ömür boyu topal olur, 104.
    David tarafından korundu, 123.

  Babil Merodach-Balada, 278.

  Merom, Gölde Savaş, 37.

  Moab'dan Mesa, Jehoram tarafından yenildi, 209.

  Tanrı'nın Elçileri, 403.

  Micah II., Yeşaya Çağdaş, 251, 261, 273.
    Kitabı, Bölüm VI. 4, 12.

  Michaiah, Peygamber, Ahab'a inimik, 205. Michal, Saul'un ikinci kızı, 100-120.
    David ile evlendi, 100.
    Geminin önünde dans ettiği için onu azarlar, 120.
    David'e döndü, 110.

  Michmash, Jonathan'ın merkezi, 494.
    Saul, Filistinleri 87'de yendi.

  Midianite Maidens İsraillileri canlandırıyor, 28.

  Filistin'i tahrip eden Midyanlar Gideon ve 300 tarafından yenildi
        Savaşçılar, 62.

  Midrash, The, 396.

  'Millo' == Sınır, 118.
    Solomon Sarayı'nın yeri, 168.

  Miriam, 12.

  Samiriyelerin Karışık Dili, 391.

  Karışık evlilikler. Bkz. Evlilikler.

  Mizpah, Samuel altındaki insanların yıllık toplantıları, 78.

  Mizpah, önem merkezi ve kutsal bir yer, 321.
    Gedaliah'ın başkenti, 319.
    Judas MacCabaeus orduyu 467'de bir araya getiriyor.
    Saul seçildi, 83.

  Mnevis, Beyaz Boğa, 9.

  Moabites, sürgünden sonra, 362.
    David tarafından yenildi ve bastırıldı, 125.
    Jehoram ve Jehoshaphat tarafından yenildi, 209.
    İsraillilerin ibadetini etkilemek, 56.
    Omri tarafından yapılan kollar, 194.
    Ehud'un altındaki İsrailliler tarafından yönlendirildi, 60.

  Moabitess, Ruth, 370.

  Modin, Mattathias'ın ikametgahı, 459, 469.

  Moloch, Ahab oğlunu 260'a feda ediyor.
    Fedakarlıklar, 283, 300.

  Monotheizm, 5, 402.

  Moriah, Dağı, 115.
    Kutsal bir yer, 138.
    Solomon Tapınağı bölgesi, 162.

  Musa, 12-31.
    ve meclis üyeleri, 25.
    Teslimatçı olarak adlandırıldı, 15.
    karakteristiği, 30.
    ölümü, 30.
    Mezarı, bilinmeyen 31.
    Büyük Lider, 17.
    Şarkısı, 293.

  Gerizim Dağı, Tapınak, 390. Sina, 20.

  Filistin Dağları, 44-45.

  Sürgünde Zion yas tutanları, 337.

  Cinayet atılacak, 41.

  Mylitta, ibadet, İsrail'de tanıtıldı, 247, 282.

  İsrail'i çevreleyen ulusların mitolojisi, 53.


  Naaman, Suriye, 224.

  Nabataans Jonathan ve takipçilerini 498 alır.

  Nabonad, Babil Kralı, 342.
    Cyrus ile savaşta, 343.
    Yahudi'ye zulmediyor, 342.

  Babil Nabopolassar, 296, 303.

  Naboth'un bağı, 201.

  Nadab, Jeroboam'ı başardı, 189.

  Nahash, Ammonitlerin Kralı, 80.
    Kuşatır Jabesh-Gilead, 89.
    Saul tarafından yenildi, 90.
    David'i Saul'a karşı destekliyor, 100.

  Naphtali, kabilesinin yerleşimi, 37.

  Nathan, evi, 249.

  Nathan, Peygamber, 113.
    ve David, 132, 150.
    Solomon ile Adonijah'a karşı taraflar, 153.

  Ulusal Çürüme, 317.

  Filistin'de doğa, şiir, 48.

  Elijah, 200, 422 tarafından başlatılan Nazarit Düzeni.

  Nebukadnetsar, Babil Kralı, 303-331.
    ve Jehoiachin, 306.
    ve Jehoiakim, 305-6.
    ve Zedekiah, 308.
    Gedaliah Yahuda Valisi, 319 atar.
    Mısır Kralı Hophra'yı yener, 312.
    Yahuda bastırır ve Kudüs'ü fethetir, 307, 310 ff.
    Sürgünlere nazik davranır, 329.

  Nebuzaradan Kudüs'ü yok eder, 315, 319, 325.

  Nechalim == Kış akarsuları, 46.

  Mısır Psametich'in oğlu Necho, 296.
    Megiddo'da Josiah'ı yener, 297.
    Riblah Jehoahaz'da yatırır ve 299 Yahuda Kralı Eliakim'i atar.

  Negeb == Kurak toprak, 48.

  Nehemya, Artaxerxes 'fincan taşıyıcı, 372.
    ve Büyük Meclis, 381.
    Kudüs'ü yeniden dolduracak soybilimleri inceler, 378.
    Kudüs, 374-5'i güçlendirir.
    Ezra, Halk Yasasını okudu, 378.
    SANBALLAT, 375.
    Güçlü eylem adamı, 373.
    Yoksulları köleleştirmeye karşı protestolar, 376.
    Artaxerxes'e döner, 383.

  Nehemya'nın Kudüs'e gelişi, 373.
    Anılar, 387-8.
    Kudüs'e ikinci ziyaret, 385.

  Komşu Milletler ve İsrailliler, 53-9.

  Neriglissar, Babil Kralı, 331-42.

  Nicanor, Demetrius'un Generali., MacCabaeus tarafından yenildi, 484.

  Nob, Samuel'in zamanında ibadet yeri, 79.

  Nob, rahipler, Saul tarafından öldürüldü, 100.

  Sürgünde Yahudilerin Sayısı, 332.

  Geri dönen Yahudilerin Sayısı, 352.

  Sayılar, kitap, xi. 29, 239.


  Obadiah, Ahab'ın Saray-Yöneticisi, 201.
    Peygamber, 326.

  Nehemya tarafından atanan memurlar, 382.

  Olam-ha-ba == Bir sonraki dünya, 405. Zeytinler, montaj, 45.

  Judaea'daki Olympian Oyunları, 445.

  Omri, İsrail Kralı, 192.
    Tire Ethbaal ile müttefik, 194.
    Samaria inşa edilmiş, 193.

  Onias I., Yüksek Rahip, 413.

  Onias II., Yüksek Rahip, 423.

  Onias III., Yüksek Rahip, 437.
    öldürüldü, 448.

  Onias IV. İskenderiye'de, 505.
    Tapınağı, 508.
    İlk Ethnarch, 507, 522.

  Onias Menelaus, 437, 447, 454, 506.
    Yüksek rahip atandı, 447.
    Jason, 451 ile mücadele.
    Yahudileri Hellenises, 454.
    Musa Yasası Maligns, 449.
    Lysias tarafından feda edildi, 480.

  Mısır'da soğan, 508, 510 eyaleti.

  Ophir, toprak, 171.

  Ofhrah, Gideon'un yerli yeri, 62.

  İsraillilerin Musa'ya karşı muhalefeti, 15.

  Firavun Musa'ya Karşı Muhalefet, 16.

  Kenan'ın orijinal sakinleri, 1.

  Ornah, Jebusite, 138.

  Osiris, 9.

  Othniel, Birinci Savaşçı Hakimi, 60.


  Solomon Sarayı, 168.

  Filistin, isminin kökeni, 55.

  Cennet == Eden, 404.

  İbranice şiirde paralellik, 29.

  Partiler, Üçü, Judaea'da Judas MacCabaeus'un ölümünde, 489.

  İsraillilerin Kızıldeniz'e geçişi, 18.
    Ürdün aracılığıyla 32.

  Yahudiler arasında Fısıh Festivali, 398.
    Josiah, 295.

  Patrikler,, 4.

  Pecht, Mısır tanrıçası, 9.

  Pekah, İsrail'in son kralı, 248.

  Pekah, Elah'ın oğlu Hoshea tarafından öldürüldü, 260.
    260 Tiglath-Pileser'a gönderilir.

  İsrail Kralı Pekahiah, Pekah tarafından öldürüldü, 248.

  Peletitler, 122.

  Pelusium, Sennacherib tarafından kuşatıldı, 276.

  Penitatif Mezmurlar, 337 f.

  Filistinler Pentapolis, 54 f.

  Pentateuch. Bkz. Hukuk Defteri.

  Perizzitler, 3.

  Sürekli ateş, Tanrı'nın varlığının bir amblemi, 24.

  Yahudilerin zulmü Artaxerxes tarafından, 408.

  Manasseh altındaki peygamberlerin zulmü, 284.

  Pers doktrinleri İbranice dini etkiler, 403.
    Din ve İbranice Monotheism, 402.

  Persler ve Yahudiler, 407.
    Büyük İskender tarafından fethedildi, 412.

  İsrail'de David'in altında zararlı, 138.

  Petra, Idumaans'ın başkenti, 222.

  Firavun, Musa'nın muhalefeti, 16.

  Makedon'dan Philip, 432.
    Makedonya, 411.
    Suriye Regent, 480.

  Filistler, 54 ff.
    ve Goliath, 95-7 Tamarinths Vadisi'nde yenildi.
    ve Samson, 66.
    Yahuda ve Simeon, 77.
    David ile savaşta, 115.
    Sözleşmenin gemisini yakalayın, 71-2.
    Saul ve ordusunu Gilboah'ta yen, 103-4.
    Aphek'teki İsraillileri yenmek, 70.
    Azariah tarafından yenildi, 230.
    David tarafından Baal Dağı Perazim'de yenildi, 116.
    Saul tarafından Michmash'ta yenildi, 88-9.
    İsrail'i çok zorla, 66, 80, 84.
    Yahudilerin düşmanları olarak kal, 435, 467.

  Philo, Yaşlı, 517.

  Mısır Philometor, 504.

  Mısır Filopatörü, 429-32.

  Phineas halkın meslektaşına son veriyor, 29.

  Fenik, doğal zenginlik ve kaynaklar, 3.

  Fenikeliler-Canaanitler, 2.
    Shalmaneser tarafından yenildi, 263 f.
    Gümrük ve mitolojisi, 54.
    İsraillileri etkilemek, 53 f.

  Phraortes (Fravartch), Medya Kralı, 287.

  Dindar, topluluk, 436.
    ve sürgünler arasında dünyevi, 339, 349.

  Sharon veya Alçak Ülke Ovası, 45.

  Şiirsel, Solomon alegorileri (mashal), 158.
    Davut'un yetenekleri, 96.

  Şiir, İbranice Başlangıç, 29.
    Filistin'de doğanın, 48 f.
    sürgünün 340.

  David tarafından şımartılan çok eşlilik, 161.
    Saul, 95.
    Solomon, 161.

  Popillius Laenas, Roma Milletvekili, 453.

  İlahi İbadette Övgü Songları, 78.

  Yahudiler arasında reçete edilen dualar, 398.

  Rahipler == Aaronides.
    Kudüs'ten kovuldu Dağdaki tapınağın sorumluluğunu üstleniyor
          Gerizim, 390.
    Vaatlerine inanılmaz, 383-4.
    İdolatroöz, Manasseh altında, 283.
    İsrail'de, 25.
    Destek istemek için Kudüs'ten ayrıldı, 372.
    Samuel tarafından ihmal edildi, 79.
    İsrail'de Baal ve Astarte, 107, 204.
    Nehemya tarafından sağlanan 382.
    Judas MacCabaeus, 473 tarafından yeniden ortaya çıktı.
    Ahab altında, 261.
    Josiah altında, 294. Rahiplik Solomon tarafından yeniden düzenlendi, 167.

  Tanrı'nın Davut'a vaatleri, 150 f.

  Tanrı'nın Patriklere vaatleri, 4 ff.

  Kehanet Samuel'in zamanında yeniden uyandı, 73.

  Peygamberler, özellikleri, 15.
    İşaya'nın takipçileri, 253.
    Samuel'e yardım, 76.
    Bethel, Gilgal ve Jericho'da, 205, 234.
    sürgünün 344.
    Jehoiakim, 300.
    Manasseh tarafından zulüm gördü, 284.
    Elijah tarafından eğitildi, 200.

  Josiah altındaki peygamberler, 286, 288 f.

  Peygamberler, kitaplar, Tapınakta Oku, 400.

  Peygamber Deborah, 61.
    Huldah, 286.

  Tanrı'nın peygamber ruhu, anlamı, 14.
    Yazılar, yetkili koleksiyon, 400.

  Ezra'nın görüşüne göre Proselytes, 367.
    Sürgünde yapılmış, 338, 352, 356.

  Gideon altında refah, 63.
    Jeroboam II., 231.
    Solomon, 172.

  Atasözleri, Kitap, 340.

  Mezmurlar, 120, 279.

  Penitient, 337.
    Sürgünde, 340.

  Mezmurlar xxiv., 353.
    lxxviii. 60-64, 71.
    CII., 344.
    CVII. 7 ve 30, 355.
    CXXII. 3-5, 121.
    Cxxvi., 352.

  Ptolemiler Antiochus'u Büyük, 426'yı yendi.
    420.

  Ptolemy I., Soter, Mısır Kralı, 416.
    İi. ve asi Yahudiler, 423.
    V., Philometor, 437, 504, 506.
    Vi., Philopator, 425-32.
    Vii., Physcon, 450, 452, 506, 518.

  Philadelphus ve Septuagint, 514.

  Ptolemy Ben Habub, kayınpederi Simon, Dok'ta öldürüyor
        Jericho, 530.

  Asur Pulu Samaria, 246 istila.

  Minber hitabet, köken, 514.

  Saflaştırma Yasaları, 401.

  Pydna, savaş, 453.


  Haham-Ammon David-Joab tarafından fethedildi, 128.
    Judas MacCabaeus tarafından fethedildi, 474.

  Sennacherib'in yetkilisi Rab-Shakeh, Hezekiah'a gönderildi, 274.

  Ramah, Baasha tarafından fethedildi ve güçlendirildi, 191.
    Samuel, 75.

  Ramoth-Gilead, II. Benhadad tarafından fethedildi., 205.

  Razim == Royal Couriers, 91.

  Kızıl Deniz, geçişi, 18.

  Tapınağın Yeniden Oluşturulması, 356-9.

  İsrail'deki rejikler, 189, 192, 211, 243, 244, 245.

  Rehoboam, babası Solomon, 179'un yerine geçti.
    On kabileler 180'den Shechem'e ayrıldı.
    Şam TabriMon ile Antlaşma, 183.

  Decalogue verdikten kısa bir süre sonra putperestliğe nüksetme, 23.

  Yahuda Krallığı'nda din, 188.
    On Kabile Krallığı'nda, 185.

  Babil'de Yahudilerin Dini Reformu, 363.
    Kudüs'te Joash altında canlanma, 217.
    Yahudiler Arasında Okullar, 396.

  Tekrarlama, İbranice şiirin bir özelliği, 29.

  Rephaim, Kenan Aborijinleri, 2.

  Kudüs'ün repopülasyonu, 377.

  Ölümden Diriliş, 404.

  İntikam, doktrin, 404.

  Zerubbabel altındaki sürgünden dön, 351.

  Reuben, Trans-Ürdün bölgesine (Gilead) yerleşir, 29.

  Reuel, Musa'nın kayınpeder, 14.

  Sina Dağı'nda vahiy, 20.

  Samuel'e vahiy, 74.

  Şam'dan Rezin, 248, 257.
    Tiglath-Pileser tarafından öldürüldü, 259.

  Zobah Rezon, 177.

  Riblah, Nebukadnetsar'ın kampı, 313.

  Riblah, Necho AT, 299.

  Rizpah ve Gibeonitler, 110.
    Abner tarafından açığa çıktı, 110.
    Saul'un cariyesi, 95.

  Romalılar ve Antiochus Epifhanes, 443 ff.
    ve Judas MacCabaeus, 485.
    ve Pydna'da Perseus, 453.
    ve Yahudiler, 526.
    Antiochus'u yen, 434.
    Destek Simon, 525.
    Hasmonaans'ı destekleyin, 490.

  Ruth, Kitap, Ezra'nın yasadışılık kararına karşı yazılmış
        evlilikler, 370, 411.


  Sabbath, Nehemya altında sıkı bir gözlem, 386.
    Daha sonra gözlem, 397.

  Sabbatical yıl, 393.

  Sabia (Sheba), kraliçe, Solomon'u ziyaret eder, 173.

  İsrailliler arasında fedakarlıklar, 24, 57.
    Yahudiler arasında 401.
    İnsan, Ahab altında Yahuda'da, 261.

  Antiochus Epifhanes tarafından kutsallık, 451.
    Antiochus Büyük ve Oğlu, 434.
    Onias Menelaus, 448.

  Derin havzanın tuz denizi veya denizi, 43.

  Samael, Şeytan, 403.

  Samaria, inşa edildi, 193.
    Benhadad III., 221 f.
    Coelesyria'nın başkenti, 414.
    Shalmaneser tarafından alınan, 263 f. Samaria, Land of == On Kabile Krallığı, 193 ff.
    Pekah'ın ölümünden sonra, 262.
    Esarhaddon tarafından sömürgeleştirilmiş, 285.
    Asur Pulu tarafından işgal edildi, 246.

  Samaritans, 285, 355.
    Yahudilerin düşmanları, 389, 410, 467.
    İskenderiye'de Yahudilere karşı çık, 515.
    Yahudilerle Interharry, 361.
    Tapınağın yeniden inşasını kesintiye uğrattı, 357.
    Andromachus'u öldür, 414.
    Alfabenin eski İbranice karakterlerini koruyun, 396.
    Tapınağı, Gerizim Dağı'nda, 390.

  Samson Filistinlerle savaşır, 66.

  Samuel, Elkanah'ın oğlu, 72.
    Anoints David, 96.
    Anoints Saul, 82, 90.
    Saul ile anlaşmazlık, 92.
    Gilgal'da Agag'ı öldürür, 93.
    İkinci Musa, 72.
    Tüm kabileleri birleştirir, 77.

  Samuel, ilk kitabı, xiv. 12 ve 45, 87, 89;
    xv. 12-33, 93, 94;
    xvii. 47, 130.

  Sanballat Kudüs saldırılar, 371.
    Judaea'ya karşı düşmanca, 369.
    Nehemya'ya karşı entrikalar, 375.
    Samaritans Lideri, 362.
    Kızını Manasseh, 383, 386, 389 ile evlendirir.

  Sanctuary ve Tapınak, sürgünden sonra daha az önemli, 379.
    Kudüs'te, 120 f.
    Shiloh'da, 41, 57.
    içeriği, 24.
    Hizkiya tarafından yeniden açıldı, 268.

  Sarepta, Elijah, 203.

  Şeytan, 403.

  Saul Tanrı tarafından terk edildi, 93.
    Samuel ile Discord, 92.
    Filistinler tarafından yenildi, 103.
    Amalekitleri yener, 91 f.
    Ammonitleri yener, 88 f.
    Filistinlerle savaşır, 85.
    İsrail'de İlk Kral, 82-105.
    kendini öldürür, 104.
    David, 97 ile buluşuyor.
    David'i zulmediyor, 99 f.

  Saul'un karakteri ve pozisyonu, 83.
    Kralın onayladığı seçim, 90.
    Kıskançlık ve delilik, 98 f.
    Zelah'a getirilen kalıntılar, 124.
    Şiddet, 88 f.

  Peygamberlerin Okulları, 205, 234.
    ve sepet, 396.

  Scopas, Suriyeliler tarafından yönlendirildi, 433.
    Kudüs alır, 432.

  İskitler, 287.

  Davut Evi'nden on kabilenin ayrılması, 181 ff.

  Seleucidae, dönem, 417 ff.
    iktidardaki Judaea, 432.

  Seleucus, 417.
    İi. ve Hyrcanus, 438.

  Sennacherib'in ordusu yok edildi, 277.
    Mısır'a karşı savaş, 273.
    Hizkiya'ya karşı savaş, 270.

  Sennacherib oğulları tarafından öldürüldü, 280.

  Septuagint, 512 ff.

  Seraiah, Yüksek Rahip, 314, 365.

  Hizmet, ilahi. Bkz. İbadet.

  Mısır'da Yahudilerin Yerleşimi, 503.
    Kenan'daki kabilelerin, 35 ff.

  Yetmiş, Konsey, 394.
    Musa'nın Yaşlıları, 25 f.

  SEYAG == Yasa çevresindeki çit, 397.

  Shallum, Huldah'ın kocası, 293.

  Shallum, İsrail Kralı, 244.

  Shallum, Yahuda Kralı, 298.

  Shalmaneser Samaria ve Tire alır, 263 f.

  Shamgar, 60.

  Shaphan, Josiah, 292 ailesi.

  Sharon, ovası, 45.

  Shealtiel, Kral Jehoiachin'in oğlu, 342.

  David'e karşı Benjamite isyancıları Sheba, 148.
    Abel'de öldürüldü, 150.

  Sheba, kraliçe, Solomon'u ziyaret ediyor, 173.

  Shebna, Hezekiah's Sochen, 268-71.

  Shechariah, halkın Proselytes'e karşı sözleşmesini önerir ve
        Evlilikler, 368.

  Shechem, 4, 36.
    Jeroboam'ın başkenti, 180.

  Shechemites'in Abimelech ile kan davası, 63.

  Shefelah == Düşük Ülke, 45.

  Shemaiah, Peygamber, Yahudiler ve
        Benjamites, 184.

  Shiloh (Salem), Sözleşmenin Ark, 41, 57.
    Hakimler sırasında, 69.
    Filistinler tarafından yok edildi, 71.

  Solomon tarafından yürütülen Shimei, 160 f.
    Bahurim Reviles David, 142.
    Geri dönen Kral için coşku gibi davranıyor, 147.

  Shir-ha-shirim == Şarkı Şarkısı, 431.

  Mısır'dan Shishak İsrail'e inimik, 176.
    Rehoboam'a karşı Jeroboam'a yardımcı olur, 184.

  Hanun'un kardeşi Shobi, David'e Absalom'a karşı yardım ediyor, 144.
    Ammonitlerin kralı olur, 129.

  Shofetim == Hakimler, 59.

  Sidon, 3.

  Sihon, 27-29 Jahaz'daki İsrailliler tarafından öldürüldü.

  Simeon ve Yahuda, Samuel altındaki diğer kabilelere yardım eder, 76.
    kabilesi, Yahuda kabilesinde birleşti, 39.

  Simon I. Adil ve onun torunları, 420.
    İyileştirmeler, 421.
    Çocuklar, 423.

  Simon II., Yüksek Rahip, 432. Simon, Benjamite, 437 f.

  Simon, Judas MacCabaeus'un kardeşi, 459, 461, 475, 489, 498.
    ve Demetrius II., 521.
    Ulusun başında, 500-31.
    Yüksek rahip olur, 521.
    Suriyelileri yener, 493.
    Helenistleri kovuyor, 523.
    Kayınpeder tarafından öldürüldü, 530.
    Suriye Kralı ile kavgalar, 528.

  Simon'un sikkesi, 525, 528.
    Romalılarla Lig, 525.
    Oğullar Cendebaeus'u yendi, 529.

  Sina, Dağı, 20.

  Sirach, İsa, 439.

  Sisera Barak tarafından yenildi ve Jael tarafından öldürüldü, 61.

  Sochen == Saray'ın Müfettişi, 249, 268.

  Solomon, 133-77.

  Solomon ve Sheba Kraliçesi, 173-4.
    David'in ömrü boyunca görevlendirildi, 153.
    Alegorik Şiirlerin yazarı, 158.
    Adonijah ve Joab'ın öldürülmesine neden olur, 160.
    David'in halefi, 153.
    Kabilelerin hoşnutsuzluğu, 174.
    Kral İsrail, 156-78.
    Solomon Binaları, 162.
    Çocuklar, 177.
    Bilgelik seçimi, 158.
    Mahkeme, 161.
    ölüm, 177.
    Filo, 170.
    Büyüklük, 156.
    Tapınak, 162.
    Zayıf yönler, 157.

  Deborah Şarkısı, 61.
    Musa, 293.

  Şarkı Şarkısı, 430 f.

  Övgü Şarkıları, İbadetlerde Bir Öğe, 78, 120.

  David'in övgü şarkıları, 120 f.

  Savaş Şarkıları, en eski İbrani şiiri, 29.

  Peygamberlerin Şarkıları, 200, 205, 234, 253.

  Sopheric Age,, 389 ff.
    Düzenlemeler, 395.

  Sopherim ve Okullar, 396.

  Ruh, peygamberlik ve anlamı, 14.

  Büyük İskender'in halefleri, 416.

  Yahudiler Yüksek Konseyi, 394.

  İbranice şiirde simetri, 29.

  Sinagoglar, 401.

  Suriyeliler. Bkz. Seleucidae.


  Tabernacles, bayram, 380.

  Tabor, Mount, 44.

  Talmide Chachamim, 396.

  Tamar üvey kardeşi Amnon tarafından baştan çıkarıldı, 134.

  Vergi-Toplayıcı, Joseph olarak atandı, 425.

  Tekoa, Amos, 235.

  Tekoah, bilge kadın, 136.

  Kudüs'teki Tapınak David tarafından planlanan, 150.
    Solomon tarafından inşa edilmiş, 162 ff.
    Temizlendi ve Josiah tarafından onarıldı, 288, 294.
    kutsanmış (1007 B.C.), 166.
    Antiochus Epifhanes 451, 454 tarafından bozuldu. Ayrıca bkz.

  Tapınak sürgünden sonra yeniden inşa edildi, 356-9.
    Judas MacCabaeus, 471 tarafından yeniden kuruldu.
    Joash tarafından onarıldı, 218.
    Sürgünden sonra arka plana atıldı, 379.

  Samaria'da Baal Tapınağı, 197.

  Mısır'daki Onias Tapınağı, 508.

  Samaritans Tapınağı Gerizim, 390.

  Judas MacCabaeus tarafından güçlendirilmiş tapınak montajı, 473.

  Tapınak ibadeti restore edildi, 382.

  On kabileler, krallığın başlangıcı, 181.
    Krallığın sonu, 265.
    Ayrıca bkz. İsrail.

  Theodot, Samiriyeli bir şair, 517.

  Solomon Taht Medası, 168-9.

  Tibni ve Omri, 192 arasında İç Savaş.

  Asur Tiglath-Pileser, 258.
    Ahaz'a Rezin ve Pekah'a karşı yardımcı olur, 259.

  Timotheus, Amonitlerin Lideri, 474.

  Mısır Kralı Tirhakah ve Sennacherib, 276.

  Tirzah, On Kabile Krallığının Başkenti, 189.

  Rahipler ve Leviller için ondalıklar, 382.

  Tobiades, 432, 435.

  Tobiah Nehemya tarafından kovuldu, 385.
    Judaea'ya karşı düşmanca, 369, 375.
    Amonitlerin Lideri, 362.
    Kudüs'e geri döner, 383.

  Tobias, Simon'un damadı, 423.

  Torah == Yasa, gören

  Reuben ve Gad'e ayrılan Transjordanik Bölge, 29.

  Kabile Birliği, 7.

  Kabileler, arazi tahsisi, 36 ff.
    Solomon altında hoşnutsuz, 174.
    parçalanma, 37 f.
    Kenan'da izolasyonu, 36.
    On, Rehoboam'dan ayrıldı, 181.
    Samuel tarafından United, 72.

  Tryphon. Bkz. Diodotus.

  Lastik == Zor, 3, 80.
    Nebukadnetsar tarafından kuşatıldı, 306.
    Shalmaneser tarafından ele geçirildi, 64.
    Sidonyalılar tarafından kurulan 80.
    Jeroboam'ın II. Zaman, 232.
    Büyük Alexander tarafından alındı, 412.

  Tyrus, Hyrcanus'un ikametgahı, 437.


  Samuel altındaki tüm kabilelerin birliği, 77.
    İsrail ve Yahuda David, 112.

  Uriah, Hitit, 131.

  Uriah, Peygamber, 301.

  Uzziah. Bkz. Azariah.


  Çölde İsraillilerin Gezileri, 20.

  Savaş şarkıları, en eski İbranice şiir, 29.

  Solomon'un eşleri, 161. Sürgünler arasında dünyevi, 339 f., 349.

  Erken İsrailliler arasında ibadet, 5 f.
    Mısırlılar arasında 9.
    Yahudiler arasında 399.
    Tapınakta, Nehemya tarafından restore edildi, 382.
    Merkezi, Shiloh'da, 41, 57.
    Merkez, daha sonra Kudüs'te, 120.
    Samuel altında gelişti, 78.
    Baal ve Astarte, Fenikeliler tarafından, 54 f.
    Filistinler tarafından Dagon, 55.
    David altında, 151 f.


  Xerxes, Darius'un halefi, 361.


  Yüksek rahip Zachariah, taşlı, 220.

  Zachariah, Exilic Peygamber, 359.

  Zadok, Gibeon'da Yüksek Rahip, 120.
    Atanan Şef Yüksek Rahip, 152 ff.
    David'in Absalom'a karşı tarafları, 141.

  Zadok'un torunları, yüksek rahiplik görevlileri, 160.
    Manasseh tarafından hak ve gelirlerinden yoksun bırakıldı, 284.

  Zebaoth, Adonai, 130 f.

  Zebulon, yerleşim, 37.

  Zekeriya, Berechia'nın oğlu, Yeşaya Çağdaş, 254, 259.

  Zekeriya, Jeroboam II'nin oğlu, İsrail Kralı, 343.

  Zedekiah-Mattaniah, Yahuda Kralı, 308.

  Zedekiah-Mattaniah, Chaldaean Askerleri tarafından yakalandı, 314.
    Görme yeteneğinden yoksun bırakıldı ve Babil'e, 315'e yol açtı.
    Nebukadnetsar'a karşı isyancılar, 310.

  Zekenim == Yaşlılar, 7.

  Peygamber Zephaniah, 286.

  Jehoiachim'in torunu Zerubbabel, 351 Kudüs'e geri dönüyor.
    Yahuda Eyaleti Valisi, 352.
    Liderlikten Joshua lehine istifa eder, 360.

  Ziklag, David'e Achish tarafından atandı, 101.
    Amalekitler tarafından yakıldı, 106.

  İsrail Zimri, 192.

  Siyon, Dağı, 45.
    David tarafından yakalandı, 114 f.
    Jebus (Kudüs), 113 f.
    Sürgünde yas tutanları, 337.

  Zipporah, Musa'nın karısı, 14.

  Zoar ve çevresi, 43.

  Zor == Tire, 3, 80.




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Küçük kapakların ve uygun kapakların tutarsız kullanımı değişmeden.

Metin hem 'tablolar' hem de 'tabletler' kullanır.

Metin hem 'Bethzur' hem de 'Bethsur' kullanır.

Metin hem 'Kedeshoth' hem de 'Kedeshoth' kullanır.

Ana metin 'mashal' kullanır, ancak dizin 'Maschal' kullanır. Dizin oldu
Ana metni eşleştirecek şekilde değiştirildi.

Dizin doğru sayfa referansları için kontrol edilmedi.

Tüm okuma cihazları bu metinde İbranice kelimeleri göstermez.

Page 536: Dizin 'Beth-Horon' kullanıyor, ancak Main'de tirelenmemiş
metin.

Sayfa 543: 'Joshua, Kitap' için Giriş 35.
bu etex'in sonuna taşınan 6 dipnot.








Projenin Sonu Gutenberg Yahudilerin Tarihi e -Kitabı, cilt. Ben (6),
Heinrich Graetz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS, VOL. I (OF 6) ***

***** This file should be named 43056.txt or 43056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/5/43056/

Produced by David Edwards, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
