*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the West Country (Batı Ülkesinde)
Yazar: Francis A. Knight
Yayın Tarihi: June 29, 2013 [EBook #43061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the West Country, by Francis A. Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: In the West Country

Author: Francis A. Knight

Release Date: June 29, 2013 [EBook #43061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WEST COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, RichardW ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAZICI NOTU:

Birkaç istisna dışında orijinal yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur. Bazı tırnak işareti hataları düzeltilmiştir. İtalik
metin, öncesinde ve sonrasında alt çizgilerle kodlanmıştır. Küçük harfler
büyük harfe dönüştürülmüştür.

Resimlerin birkaçının başlığı yoktur. Kısa açıklamalar eklenmiştir, "TN: " ile öneklenmiştir. 51. sayfada, "geyiklerin
dolaştığı Dunkerry yüksekliklerine" pasajı korunmuştur. Kitapta "Dunkery"den beş kez bahsedilmiştir ve "Dunkerry"den yalnızca bir kez bahsedilmiştir.

* * * * *

BATI ÜLKESİNDE.

* * * * *

[İllüstrasyon: CLOVELLY FROM THE SEA.]

Batı Ülkesinde

YAZAR

FRANCIS A. KNIGHT,

YAZARI

_"By Leafy Ways," "Rambles of a Dominie,"
"By Moorland and Sea,"
&c., &c._

_İLLÜSTRATED._

Bristol:
W. CROFTON HEMMONS, ST. STEPHEN STREET.

Londra:
SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO., LTD.

_Bu taslaklar, değişiklikler ve eklemelerle birlikte, editörlerin nazik izniyle, "Daily News" ve "Speaker"dan yeniden basılmıştır._

İZİNSİZ,
AMA SEVGİ VE MİNNETTARLIKLA
KELİMELERLE SINIRLI DEĞİL,
Bu Sayfalar, Batı Ülkesinde
BENİMLE
GEZİLERİ
YAKLAŞIK OLAN
SADIK YOLDAŞA
ADANMIŞTIR

"_... yirmi beş yıl önce;
Ah, ama zaman kaçıp gidiyor! Öyle de oldu._"

_Yayıncının Eserleri, St. Stephen Street, Bristol adresinde basılmıştır._

[TÜM HAKLARI SAKLIDIR.]

[İllüstrasyon: başlıksız. TN: Limandaki Yelkenli Gemiler.]

İÇERİK.

SAYFA

CLOVELLY: "BATIYA DOĞRU HO!" ÜLKE 1

CLOVELLY: DENİZİN SESİ 9

CLOVELLY: VİKİNGLERİN KOLTUĞU 16

BATIYA DOĞRU HO! ESKİ BİR KARRONAD 25

DARTMOOR GÜNLERİ 36

EXMOOR--WYCHANGER: UZAK BİR İNZİVA 50

EXMOOR--LUCCOMBE: HOLLOW'DA ALACA KARANLIK 59

EXMOOR: HORNER SUYU 67

EXMOOR: KIZIL GEYİKLERİN SAKLANDIĞI YER 75

TORR BASAMAKLARI: BİR MOORLAND NEHRİ 82

EXMOOR--WINSFORD: ÜÇ SES 90

BREAN DOWN: YÜZEYDEKİ TAŞLAR VE JETSAM 98

KÖY HAYATI 114

HALE WELL: SESSİZ BİR KÖŞE 128

GREENWOOD AĞACI 146

SOĞUK EKİM 162

TURF MOOR: MUTLU BİR AV ALANI 176

TURF MOOR: DONMUŞ BATAKLIKLAR 188

WINSCOMBE: SIĞINMA KAMPI 196

WINSCOMBE: BİR YAZ ORTASI ÇAYIRI 204

WINSCOMBE: HASAT EVİ 213

MENDİPS--WINTERHEAD: SONRASI 222

WOODSPRING: DENİZ KENARINDAKİ GRİ ESKİ BİR EV 235

KEWSTOKE: KEŞİŞİN ADIMLARI 250

OTOBÜSLE TINTAGEL'E 258

[İllüstrasyon: başlıksız. TN: Arkaplanda ay ve bulutlarla uçan bir kuş, belki de bir balıkçıl.]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ.

SAYFA

DENİZDEN GELEN KARTAL (_ön sayfa_). CLOVELLY SOKAK 1

KAYALIK BİR SAHİL 9

AY IŞIĞI 16

YAŞLI DENİZCİ VE ÇOCUK _yüz yüze_ 22

ESKİ BİR KARONAD 25

DARTMOOR: CHAGFORD 36

DARTMOOR--AKŞAM: EVE GÖTÜRME
KOYUNLAR _yüz yüze_ 48

BATI ÜLKESİ KÜÇÜK EVİ 50

ESKİ DEĞİRMEN: ALACA KARANLIK 59

EXMOOR: HORNER KÖPRÜSÜ 67

KIZIL GEYİKLERİN SAKLANDIĞI YER 75

TORR BASAMAKLARI 82

BİR EXMOOR TASLAĞI 90

DENİZDEN BİR MESAJ 98

DENİZ YAKININDAKİ BÖLGE 114

BATI ÜLKESİ KÖSTEBEK TUTUCUSU _yüz yüze_ 124

SESSİZ KÖŞE 128

YEŞİL AĞAÇ 146

HASAT AYI 162

SEDGMOOR'DA 176

BATAKLIKLARDA KIŞ 188

WINSCOMBE--KİLİSE VERANDASI ​​196

BİR MENDİP KÖYÜ--WINSCOMBE _yüz yüze_ 200

BİÇME MAKİNELERİ 204

BATI ÜLKESİ BİÇME MAKİNESİ 213

KÖY HAYATI 222

WINTERHEAD: YUKARIDAKİ BİR OTLA _yüz yüze_ 233

DENİZ KENARINDAKİ GRİ ESKİ BİR EV 235

KEŞİŞİN İNZİVA YERİ 250

TINTAGEL 258

[İllüstrasyon: başlıksız. Türkçe: TN: Çiftlik.]

[İllüstrasyon: CLOVELLY STREET.]

CLOVELLY'DE.

İngiliz kıyı şeridinin gelenekleri Devon'un güzel sahil şeridinden daha pitoresk olan çok az yeri vardır.
Kıyıları büyük Armada'nın, Drake ve Hawkins'in, Howard ve Raleigh'in ve ada hikayemizin yapımında rol oynayan diğer birçok eski denizcinin anılarıyla doludur. Anglosakson kroniğinin sözleriyle, "Danimarka'dan gelen üç Kuzeyli gemisi" Teignmouth'u yağmalamak için yola çıktığında, ilk olarak Danimarkalılar tarafından rahatsız edilen Devonshire kıyısıydı. İlçenin diğer tarafı en çok acı çekti.
Kuzey kıyısındaki köyler acımasız işgalciler tarafından tekrar tekrar harap edildi. Karadan bakıldığında gökyüzü çizgisi boyunca soluk mavi bir çubuk gibi görünen Lundy adasının kendine özgü heyecan verici bir hikayesi vardır. Zamanında Cezayirli korsanların bile kalesi olarak hizmet etmiştir. İspanya ve Hollanda korsanları sırayla burayı ele geçirmişlerdir. Tek karaya çıkış yerinin sahilinde, çakıl taşlarının arasında gömülü, Fransızlar adayı terk etmek üzereyken uçurumdan aşağı fırlattıkları eski bir top hala bulunmaktadır. Eskiden, haklı efendileri muhtemelen korsanlardan daha iyi değildi. Ancak bu hoş kıyıyla bağlantılı daha büyük ve daha gerçek bir ilgi vardır. Devon kıyılarını diğerlerinden önce rahatsız eden anı, Charles Kingsley'nin anısıdır. Burada bizim için en çekici olan efsaneler "Westward Ho!" sayfalarındandır. Bideford, kaybettiği ününden hiçbir şey kazanamamışsa, Kraliçe Bess zamanında "İngiltere'nin başlıca limanlarından biri olan ... Armada ile savaşmak için yedi gemi tedarik eden; ve hatta bir asırdan fazla bir süre sonra bile ... kuzey ticaretine Londra ve Topsham'ı kurtaran İngiltere'deki herhangi bir limandan daha fazla gemi gönderen" Bideford, "Westward Ho!"nun orada yazıldığını unutamayız. Karşıda bulunan küçük limanın sokaklarında dolaşırken, Hubba ve Vikinglerinden ziyade, "İntikam'ın Bar'ın üzerinden nasıl kaydığını, uyuyan kum tepelerini nasıl geçtiğini ve bayrağı yarıya kadar dalgalanırken Appledore'a demir attığını, çünkü Kurtuluş Yeo'nun cesedinin gemide olduğunu düşünürüz. "

Kingsley'nin Güney Amerika ormanları resimleri, hem yaşlı hem de genç birçok okuyucunun kalbini
bu büyülü bölgelerin harikalarını kendi gözleriyle görmek, La Guayra'nın üstündeki yeşil yamaçlarda bulunan dev bir ceiba ağacına bakmak için ateşledi, "Papağanlar
her çatlaktan içeri ve dışarı bakarken, ormanlık alanda
havada, parlak kertenkeleler kabukta canlı mücevherler gibi güneşleniyordu,
gösterişli ispinozlar uçuşup cıvıldıyordu, her boy ve renkten kelebekler en üstteki dalların üzerinde
uçuyordu, sayısız böcek
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar vızıldıyordu; ve güneş battığında, ağaç kurbağaları
şafak vaktine kadar horlayıp vıraklamak için dışarı çıktılar."

Ancak bu açıklamalar, ne kadar harika olsalar da, kitaplardan ödünç alınmıştı. Bu pasaj yazıldıktan on dört yıl sonrasına kadar, "kırk yıllık rüya" gerçekleşmedi; "Sonunda"nın yazarı Batı Hint Adaları'nı ve İspanyol Anakarası'nı kendi gözleriyle görebildi; dediği gibi, "kitapları gerçeklerle karşılaştırabilir ve yeryüzü cennetinin bildirilen harikaları hakkında kendim karar verebilirdi." Ancak Devon kıyılarından bahsettiğinde, bu bambaşka bir şey. Orada ayağı memleketinin fundalığında. Doğrudur, denizin sesi içinde doğmamıştı, ancak en eski anılarından bazıları Hartland ve Welcombe, Bideford ve Clovelly'ydi. Her şeyden önce Clovelly'di. Karısının sözlerini kullanmak gerekirse, "Clovelly'ye olan aşkı bir tutkuydu." Hatta çok sevilen
Eversley'nin gözünde bundan daha sıcak bir yer neredeyse yoktu.

Kingsley, babası orada papaz olduğunda henüz on bir yaşındaydı ve
yaklaşık altı yıl boyunca tatillerinin çoğunu
en azından çok iyi anlattığı sahneler arasında geçirdi. Geri dönmesi on üç yıl sürdü. "Gözlerime inanamıyorum," diye yazdı karısına; "aynı yer, kaldırım, aynı sevgili eski
kokular, sevgili eski yakışıklı, sevgi dolu yüzler yine." Kulübeler, neredeyse elli yıl önce onları gördüğü zamankiyle hemen hemen aynıydı, "pencerelerden yukarı doğru yasemin ve fuşyalar uzanıyordu." O zamankiyle aynı olan şey, "aşağıya doğru, basamak basamak kaybolan dar, asfaltlı bir sokağın çatlakları." Herhangi bir değişiklik daha iyiye yönelik olmalı. Köy boşaltıldı; bu önemli bir gelişme ve fuşyalar ve tırmanıcılar köyün yarısını
yeşil bir
kubbeyle sardı. Clovelly Kilisesi--o kadar uzakta ki
çanlarının sesi aşağıdaki yarıkta bulunan köye asla ulaşmıyor--kendisine ait tavsiye edilecek çok az özelliğe sahip. Ancak
gri saçlı kilise görevlisi, altmış yıl önce, birlikte çocukken genç Kingsley ile koroda nasıl oturduğunu hatırlıyor. Ve kilise
avlusu bizim için bir aşk bölümü gibi. "Westward Ho!"da en iyi bildiğimiz isimlerin yarısı taşlarında.

İşte altın trenin kaçırıldığı dağ yolundaki o "beş çaresiz dakikayı"
hatırlatan iki isim;
hayatta kalan İspanyollar, "sadece ikisi, geri kalanların gerisindeydi,
tesadüfen tam zırhlıydılar, ölümcül bir yara almadan kurtuldular ve
tekrar tepeden aşağı kaçtılar." "Michael Evans ve Simon Heard ... iki uzun ve zayıf Clovelly adamı ... İspanyollarınki için iki ayak koştular; ve on dakika içinde işlerini
tamamlamış olarak geri döndüler." Başka bir taş bize "bir başlığı tamir eden," doğum yerinin onuruna bir balad mırıldanan "zırhçıyı" anımsatır. "Bu şarkıya göre Sunderland, John Squire, Bidevor değil," dedi arkadaşı. "Eh, Bidevor her gün Sunderland kadar iyidir, her ne kadar etrafta bir yeri karartan kömürler olmasa da."

Ebbsworthy ve Parracombe isimleri, Amyas'ın Ayacanora ile birlikte ormana giden ve her biri bir Kızılderili gelini olan iki adamını aramaya gittiği Meta kıyısındaki o sahneyi hatırlatır. Sadece "huzur içinde, Tanrı ve Tanrı'nın ormanlarıyla baş başa, Tanrı'nın bize verdiği iyi eşlerle, okul çocukları gibi biraz oynamak için" bırakılmayı isteyen Parracombe'du. Uzun zamandır
oyun saatlerim olmadı ve şimdi tekrar küçük bir çocuk olacağım,
deredeki çiçeklerle, şarkı söyleyen kuşlarla ve gümüş balıklarıyla
barış içinde olan ve hiçbir zarar düşünmeyen, ne
giysi, ne para, ne şövalyelik, ne de soyluluk isteyen, sadece
gelenleri alan."

İşte Yeo ve Hamblyn. Ve kilise bahçesinde Carey yoksa, kilisenin kendisinde bolca bulunurlar. Burada da bir Passmore var. "Lucy Passmore, Welcombe'un beyaz cadısı. Lucy Passmore'u umursamıyor musun, çocukken siğillerin senin için büyülenmişti?" Clovelly'den Welcombe'un derin geçidine kadar çok uzak: Harty Point'e kadar bile iyi bir yol, _Rose_ mürettebatı Higuerote'nin mangrov bataklıklarının üzerindeki yükselen yükseklikleri onun daha düşük rakımıyla karşılaştırmıştı. Ancak yer, Frank ve Amyas'ın, o garip mektubun bir "kırsal adam" tarafından Saray'a bırakılmasından sonra nöbet tuttuğu köye yakındı--

"Bay Carey, dikkatli ol
Bu gece geyik parkının sonuna doğru
Yf Irish ffoxe kayaların arasından
Çıktı
Sıkıca tut ve yakala"

Şimdi orada durup Amyas'ın gördüğü gibi bir sahneye bakabiliriz, "dışarıda, güneybatı rüzgarı taze ve güçlü esiyordu ve ay ışığı binlerce köpük tepesinde dans ediyordu; ama kasabayı koruyan siyah, engebeli noktada, deniz sadece yuvarlanan gümüşün uzun, yağlı dalgaları halinde kabardı,
tepelerin siyah gölgesine doğru, kasabanın ve iskelenin
görünmez bir şekilde uzandığı, sadece titrek bir ışığın yorgun bir balıkçının karısının, yorgun gece boyunca tekneyi beklediğini gösterdiği yer hariç.

Aşağıdaki kayın, "meşe ağacıyla çevrili dik yamaç", en azından Kingsley'nin zamanındakiyle aynıdır. Ve iskeleden çıkışını izlediği
sağlam tekne yarım asırlık fırtınaları
aşamadıysa da, bugün balıkçı teknelerinde onu iyi hatırlayan adamlar var. Köyde babasını bile hatırlayanlar var, "hiçbir tehlikeden korkmayan, bir tekneyi dümenleyebilen, yelkeni kaldırıp indirebilen, ringa balığı ağı atabilen ve
kendilerinden biri gibi bir ağ çekebilen bir adam." Kim ayakta duruyor eski rıhtımdan denize doğru bakıyor, kaba, harçsız duvarları beş yüz kış boyunca
atlamış ve büyük yeşil
silindirlerin plaja doğru gürleyerek ilerlediğini izliyor, ancak Kingsley'nin gördüğü gibi koyu düşünüyor, "su hortumlarının gri sütunlarıyla kararmış,
kuzey fırtınasından önce dalgaların üzerinde yürüyor; ve ağlarından kaçan minik
ringa tekneleri,
arkalarındaki acımasız, uluyan su sıçramalarından daha fazla merhamet umarak,
o demir kaya duvarlarından bile daha fazla merhamet bekliyorlar?" Evet, bu
"Batıya Ho!" ülkesi. İstediğimiz yere dönelim - koy, uçurumlar,
ormanlar, köy - hepsi bize Amyas Leigh'i, Will Carey'i, Salvation Yeo'yu hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: KAYALIK BİR SAHİL.]

DENİZİN SESİ.

Bu küçük balıkçı limanının her iki tarafındaki kıyının uzun eğrisi, burada güçlü bir uçurum duvarı, burada dik kırmızı kaya yüzeyleri tarafından korunuyor ve burada neredeyse suyun kenarına kadar inen tarlalarla sınırlanıyor, geniş bir çakıl şeridiyle çevrili - düzgün sarı kum şeridi değil, millerce büyük gri
çakıllar, eski uçurumların kalıntıları, kayalık siperlerin enkazı
dalgalar, ve yuvarlanmış, şekillendirilmiş ve yuvarlanmış
rüzgarların ve dalgaların
kaba oyunuyla. Uzun kıyı boyunca, burun ötesindeki burun giderek daha belirsiz görünüyor, ta ki karanın gölgeli ana hatları
uzak ufukta kaybolana kadar. Limandan batıya doğru,
uzun bir uçurum kıyının üzerinde yükseliyor, garip eğriler ve
güçlü payandalarla, sonsuz kırmızı ve kahverengi tonlarında, denizden
aşınmış
yüzleri soğuk griye dönüşmüş veya mürekkep siyahına boyanmış,
yapışan likenlerin altını ve minik eğrelti otlarının parlak yeşiliyle
dokunmuş. Çıkıntıları boyunca, çalılıklar, eğrelti otu ve funda arasında, sağlam üvez ağaçları kök salmış. Orada daha yüksekte, kayalık
çatların üzerinde, buruşuk ve fırtınadan
dövülmüş cüce meşe ağaçlarından oluşan bir taç asılı. Geniş duvarın dibinde, akşam karardıkça giderek loşlaşan,
çakıl taşlarıyla kaplı küçük bir plaj alanı var, ki bu yüksek sularda
tamamen dünyadan izole edilmiş. Gelgit olduğunda içeri veya dışarı
giriş yolu yok. Eğer uçurumun dik tarafında bir keçinin tırmanabileceği
yollar varsa, ancak
şimdi dalgaların kırıldığı
çitleri çevreleyen kayaların etrafında saatlerce
giriş yolu olmayacak. Saatlerce ne bir insanın sesi ne de ayağı bu yalnız noktanın sessizliğini bozamayacak. Dalgaların üzerinde tembelce sallanan tek bir martı, altındaki berrak suda çiftinin üzerinde ve
neredeyse kendisi kadar karanlık olan büyük bir kayanın üzerinde dik ve hareketsiz duran tek bir karabatak, yalnızlık hissini derinleştiriyor.
Yalnızlık var, ama sessizlik yok. Yaz alacakaranlığının ılık havası denizin sesiyle doludur--"bazen alçak, bazen yüksek, ve bir şairin kafiyeleri gibi değişen"; ve fırtınadan yıpranmış kayalara her
dalga vuruşundan sonra, yukarıdaki karanlık uçurum cevabı öyle geri fırlatır ki

"Her mağaradan ve kayalık sabitlikten,
Enginliğinde,
Bir şarkının bir parçası yüzer"

Saat geç oldu. Uçurum soğuyor ve kasvetleniyor. Karanlık, mağaramsı
çukurlarına yerleşiyor. Kıyının gölgesi soluk yeşil denizin üzerine yavaşça
sürünüyor. Koyun üzerinde, limanın balıkçı tekneleri dağılmış, hala uzaktalar, ama eve doğru gidiyorlar,
Köyün altındaki kıyıdan,
koruyucu kolunu uzatan küçük rıhtıma doğru. Denizde, gökyüzüne doğru yuvarlanan dalgaların engebeli çizgisinin ötesinde, beyaz yelkenleri ve sürüklenen dumanı pusun arasından belli belirsiz görünen büyük bir okyanus otoyolu uzanır. Burada değişen bulut gölgeleriyle karanlık, orada hala berrak güneş ışığında parlak olan engin denizin üzerinde, bir ressamın boşuna uğraşabileceği tonlar vardır. Rüzgarın ve güneşin geniş alanda büyülü dokumalarıyla dokuduğu hızlı renk değişimlerini kim resmedebilir? Burada soluk, berrak bir yeşil şerit körfezin karşısına kadar uzanır; burada yumuşak kehribar bir kuşak; orada kahverengi, yeşil ve mavinin sonsuz geçişiyle zengin, imparatorluk morundan uzun bir şerit, hafif rüzgar kusurlarıyla karışmış ve uzak aralıklarla beyaz köpük noktalarıyla, sanki dışarıdaki daha hırçın denizden kaçan dalgalar gibi dokunmuştur. İnsan sanatı, o büyük yeşil dalganın eğrisini hayata kopyalayabilir, serin, şeffaf derinliklerinden koyu bir şekilde görünen deniz yosunu parçalarıyla; ama şimdiye kadar çekilmiş en becerikli el bile
gelen silindirin alçak kükremesini, onun
esnemeyen kayaya
atışının sesini veremezdi. Ressam, aniden köpüğe dönüşen suyun kar beyazlığını taklit edebilirdi, ama
kayaların arasından hızla geçerken çıkardığı kaynar tıslamayı,
dalganın sahil boyunca bir sonraki dalışı için geri çekilirken çakıl taşlarının takırtısını değil. Bize ıslak taşların parıltısını, dalgaların sonsuz sürtünmesiyle yuvarlanıp cilalanmış halini gösterebilirdi; beyaz köpüğün altlarındaki kara gölgelerde titreşmesini sağlayabilirdi, ama
karşı konulamaz gelgit tarafından taş köklerine sarsılan
kayaların somurtkan sesini veremezdi--kışın sert gecelerinde, deniz feneri kulesi fırtına sürüklenmesinde
örtülüyken ve büyük dalgalar barda
gürlerken, oyuncak gibi sahil boyunca
sıçrayan kayalar. Tuvaldeki karabatak, oradaki karanlık figür kadar görkemli ve kasvetli olabilir, kötü bir ruh gibi
düşünüyor; ancak hiçbir haykırış onu kaçmaya, geniş kanatlarının
yavaşça çırpılmasıyla daha da
ıssız bir dinlenme yerinde güvenliğe kavuşmaya itemez. Paletin en berrak renkleri,
fırçanın en ustaca dokunuşları, ressamın en yüksek ideali
bize sonuçta bitmeyen bir değişimin sadece bir anlık görüntüsünü verebilir. Onun ideali olabilir. Bu gerçek, huzursuz,
kaynayan, fırtınalı denizdir. Deniz, sesi olmadan nedir ki? Resmedilmiş bir fırtınanın sessiz öfkesine bakarken - ölümcül resif, mahkum gemi, acımasız dalgaların beyaz kırbacı, sadece Hayal etmek için - aramalıyız

"Çakılan dalgaların sesi
Kayalarda ve sert deniz kumunda."

Ama şimdi balıkçı tekneleri geliyor. Sanatçının ruhuna her zaman çok değerli olan kahverengi yelkenleri, alev alev batıdan renk almış ve gün batımının ışığında ateşli turuncu gibi parlıyor.
Kara gövdeleri sıçrayan sularla parlıyor, beyaz köpükler pruvalarının altında gümüş gibi parlıyor. Tek tek kıyıya yaklaşıyorlar ve uçurumun gölgesine geçerken gümüş, altlarındaki tıslayan köpükten eriyor, ödünç alınan renk yelkenlerinden yavaşça soluyor, her tekne demirleme yerine ulaştığında,
sadece kasvetli, denizin dövdüğü tuval yığınları gibi aşağı doğru şakırdıyor. Tekneler
balıkları getirmek için kıyıdan açılıyor. Tembel
ve balıkçı grupları rıhtımda toplanıyor. O an için
seslerin uğultusu küçük kasabanın dar sokağından yükseliyor,
şimdi yarı yarıya çukurun karanlığında gizlenmiş--küçük kasaba
-adalardaki hiçbir şeye benzemiyor.

"'Bu bir merdiven, bir sokak değil.
Derin vadiye tırmanan."

Güneş battı. Koyun karşısındaki deniz feneri,
barın üstünde nöbet tutuyor,--tam da

"Üç balıkçı batıya doğru yelken açtı,
Güneş batarken batıya doğru."

Şimdi köye sessizlik çökmeye başlıyor. Sakallı vikingler
gecelerce aynı eski hikayeleri
eğirdikleri yerden gittiler; geceler boyu yolcunun deniz konuşmalarının parçalarını duyduğu yer - muazzam balık avları, kıl payı kaçışlar, fırtınadan kaçarken eşikte yakalanıp rıhtımda paramparça olan trol tekneleri.

Her şeyin içinde bir deniz sesi var. Ve son aylak grubu dağıldığında, son gecikmiş ayak seslerinin takırtısı küçük, ışıksız, taşlı sokakta kaybolduğunda ve gecenin sessizliği bu şirin eski köyde sinsice dolaşırken, denizin şarkısı daha da yükseliyor. Şimdi sessiz havadan, dolaşan bir yağmurcunun
ağlaması, yalnız bir balıkçılın mırıldanan
gırağı hafifçe duyuluyor. Küçük kasaba bütün gece deniz sesleriyle dolu -

"Okyanusun görkemli, görkemli senfonileri."

[Resim: AY IŞIĞI.]

VİKİNG KOLTUĞU.

Kingsley'nin "küçük, ahşapla kaplı balıkçı kasabasının" tek sokağının yarısında, uçuruma tutunmuş evlerin dik bir merdiveni, aksi takdirde ani olan inişi kesen birkaç düz alandan biri var. Oturmak için daha iyi bir yer seçilemezdi, çünkü köyün hiçbir yerinde denizin bu kadar geniş bir manzarası yok. Rıhtımın başına yavaşça çekilen ve sonra büyük kahverengi ana yelkenlerini açan trol teknelerini izlemek için bundan daha iyi bir yer yok, çünkü son zamanlarda çift rifli, çünkü koyun dışında çoğunlukla sert bir esinti var. Solda, köyün en güzel evlerinden birinin önünde, yarı yarıya sarmaşıklarla kaplı, alçak bir duvar var, günlük işleri bittiğinde denizciler ve yaşlı deniz kaptanları gece dedikoduları için orada toplanıyorlar. Altta, eski çatıları ufalanan arduvazdan, şirin eski alınlıklı çatılarıyla, hepsi sarmaşıklarla, hanımelleriyle ve uzun fuşyalarla sarılmış, pitoresk bir karmaşaya dağılmış bir grup ev var. Daha da aşağıda, beş asırlık eski rıhtım var, kahverengi balık ağları kurumaya asılmış, duvarlara gömülü eski aşınmış toplara bağlı yarım yirmi kadar trol teknesi var, uzun direkleri, gelgit sırasında küçük limanı dolduran uzun dalgada tembelce sallanıyor. Balıkçılar hala teçhizatlarıyla meşgul. Her şey istiflendiğinde
buraya, şuradaki duvara veya bu sıraya doğru yol alacaklar,
günün işlerini konuşmak için. Burada eski kaptanlar,
gri saçlı, fırtınadan etkilenmiş deniz kralları, gece gündüz oturup
çok yıpranmış hikayelerini tekrar tekrar anlatıyorlar. Konuşmalarında

"... yabancı toprakların büyülü cazibesi,
Palmiyelerin gölgeleri ve parlayan kumlar"

çok fazla açık denizden değil,

"Direği sökülen, selamlanan,
Ve bir daha geri dönmeyen gemilerden"

daha çok, evlerine daha yakın felaketlerden, tekneler arasında yaşanan bir talihsizlikten bahsediliyor.

Her zaman teknelerden bahsediyorlar. Konuşmalar hep aynı --
sıçrayan direklerden, patlayan ana yelkenlerden,
balık tutmanın başarısızlığından. Trol teknelerinin elverişli bir rüzgarla ve sakin bir denizle yola çıkmasının üzerinden birkaç gün geçti. Trol tekneleri henüz inmemişti ki bulutlar karadan
çekildi, hava büyük bir yağmurla karardı ve
şiddetli rüzgarlarla birlikte ani bir fırtına teknelerin üzerinden geçti.
Kahverengi yelkenler birer birer kayboldu. Rıhtımda, fırtınaya
bakmak için boşuna çabalayan bir grup endişeli figür duruyordu. Hava açıldığında teknelerden birinin sorun yaşadığı görüldü. Bir fırtına onu kiriş uçlarına yatırmıştı ve dalgalı bir denizle ilerliyordu. Adamlar kendilerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı, çünkü durumları görülse bile hiçbir yardım onlara zamanında ulaşamazdı;
onlar için ne mutlu ki, pruva direği savruldu, biraz gerginlik
kaldırıldı ve tekne doğruldu. Ertesi gün boyunca kaptanı rıhtımda sersemlemiş bir adam gibi tembel tembel dolaşıyordu; ve akşamları Vikinglerin Koltuğu'ndan veya herhangi bir küçük denizci grubundan geçerken hikayenin parçalarını duymaya devam edersiniz.

Tepedeki kilisenin etrafındaki mezar taşları, gemilerle denize inerken aldıkları risklerin yeterince kanıtıdır. Daha da
güzel olan eski balıkçıların hikayeleridir:--örneğin,
şimdi "elli beş yıl önce" dedikleri büyük bir fırtınada, bu limandan yirmi bir adam karadan görülebilen
körfezde boğulmuştu. Daha da geriye, "yetmiş bir yıl önce", en az otuz iki kişi kaybolmuştu;
ve limanın tüm nüfusu şu anda bile iki yüzün biraz üzerinde. Kilise bahçesinde bu tür büyük felaketlerle ilgili çok az kayıt var.
Körfezdeki akıntılar o kadar güçlü ki, cesetler nadiren
bulunuyor. Taşların bazıları sadece dinlenmeleri bilinmeyenlerin anısına --burada değil, fırtınalı denizin bir yerinde.

Köyün her oğlu balıkçı olarak doğmuştur. Her adam neredeyse bir şey hatırlayabildiğinden beri denizci olmuştur. Buranın sakinleri kadar az kişi var, yirmi tanesi açık denizlerde kaptan, ya da hayatlarını fırtınayla savaşarak geçirdikten sonra, kalan birkaç günlerini bu sığınak limanında geçirmek için son kez yola koyulmuş. Bunlar eski okulun adamları, çocukluktan yaşlılığa kadar, memleketlerinin anısını yeşil tutmuş, her zaman umudu beslemişler

"... uzun sıkıntıları geçmiş,
Buraya geri dönmek ve sonunda evde ölmek için."

Modern kaptan daha müreffeh bir adam. Dünya hakkında daha fazla şey biliyor. Dar sokaklardan, minik odalardan,
bu garip, ücra köşedeki küçük işlerden memnun değil. Evi
daha büyük bir limanda olacak. Yirmi yıl içinde Vikinglerin Koltuğu etrafındaki toplantıları yönetecek eski deniz kaptanları ırkından çok az kişi kalacak.

Bu Batı Ülkesi balıkçıları nazik bir ırk. Kingsley'nin sevgili Devon halkına övgüleri hiç bu kadar hak edilmemişti
ve hiç bu kadar doğru olmamıştı: sıcak kalpli, dürüst, hoş konuşan, nazik ve kibar, yine de her zamanki gibi özgür ve bağımsız bir ırk. Bu saygıdeğer, beyaz saçlı, beyaz sakallı denizci, anıları seksen yılı aşkın denizcilik hayatına kadar uzanıyor. Bu köyün bir denizcisinin hikayesinden asla bıkmıyor, altın bir gemiyle evine dönerken
o zamanlar tamamen ıssız olan Norfolk Adası'na
karısıyla ve bir avuç mürettebatla birlikte
götürülüyor. Adamlar enkazdan hiçbir şey kurtaramadılar, sadece bir tane değerli lucifer kibriti, uzun
sıkıcı yıllarda yaşadıkları tüm yangınların
anası. Partiden bazıları, umutsuzluk içinde, bir tekneye binip yola çıktılar, ancak kaderleri hakkında hiçbir şey bilinmedi. Bir mühürleme brigi yanaşıp birkaç kurtulanı
götürmeden önce yıllar geçti. Kazazede ve karısının, kendi yaptıkları kemik iğnelerle dikilmiş, kaba deri elbiseleri içindeki portresi hala köyde sergileniyor - o, elini kaldırmış, sanki uzun zamandır
aradığı yelkeni işaret ediyormuş gibi; o, güzel yüzünde parlak bir
sevinç ifadesiyle.

Beyaz saçlı denizci, seksen yıllık yelkencilik hayatı boyunca,
hiçbir zaman karadan ayrılmamıştı; ama orada duran o uzun boylu, kır saçlı deniz
kaptanı, sayamayacağı kadar çok kez Boynuz'un etrafından geçmişti. Kırk yıl sonra, başka bir gemiye binme niyetiyle eve döndü, hiçbir şeyin onu denizden ayıramayacağını hissediyordu. Ama yıllar geçti ve o hala köyde kalıyordu. Artık hiçbir şey onu kıyıdan uzaklaştıramazdı. Kırk yıllık deneyiminin tüm harikaları arasında, hiçbiri
tropiklerde, mükemmel bir dinginlikte, pürüzsüz ve yağlı bir denizde,
tüm yıldızların o kadar mükemmel bir netlikle kopyalandığı
bir gece kadar hafızasına kazınmış gibi görünmüyor,
kendi deyimiyle, "neredeyse gerçekten başka bir dünya olduğunu ve sizin de orada olduğunuzu düşünürdünüz."

Yakınlardaki bir kapının girişinde, yerin tarzına uygun olarak
sürüngenler ve uzun fuşyalarla süslenmiş, bir sanatçı için yapılmış bir resim var.
Eşikte, tuğla zeminde, yaşlı, güneş yanığı, denizden etkilenmiş bir balıkçı olan büyükbaba oturuyor, sarı saçlı, pembe yanaklı bir genci emziriyor, gülüyor, bağırıyor ve yaşlı adamın dikkatli kolundan kaçmak için çabalıyor, taşlı yamaçtan aşağı bir keşif yolculuğuna tek başına çıkmaya kararlı. Arkalarında, odanın karanlığında çerçevelenmiş, anne duruyor,
çok memnun bir şekilde bakıyor.

[İllüstrasyon: YAŞLI DENİZCİ VE ÇOCUK.]

O genç balıkçı için yıllar neler saklıyor? Mezarı burada mı olacak? Gelecek günlerde denizde kaybolan bir denizcinin anısına bir taş daha dikilecek mi? Belki de hayır. Eski kaptanlardan birinin dediği gibi, "Çocuklar artık denize açılmıyor. Sanatçı olacaklar. Çizim ve her türlü şeyi öğrenecekler." Onun zamanında "okul müdürü şimdikinden çok farklıydı. Hem okul müdürü, hem kara ölçümcüsü, hem de domuz katili olmak zorundaydı. Okumayı öğrenmek için haftada üç buçuk peni, yazmayı öğrenmek için üç buçuk peni daha ödüyordunuz ve sonra denize açılıyordunuz. Çocukların hepsi on iki yaşında denize açılıyordu. Seçimleri vardı - çalışmak veya açlıktan ölmek."
Onun zamanındaki denizciler nadiren bu kadar eğitim almışlardı. Dediğine göre, hayatında sadece bir kadına kur yapmıştı ve o da başka bir adamdı. Başkalarının aşk mektuplarını okumakta ve yazmakta o kadar çok zorluk çekmişti ki
kendisi için denemeye hiç gönlü razı olmamıştı.

Vikinglerin Koltuğu'nun etrafında köyün çocukları oynuyor.
Yakınlarda, düz bir arazide yarım düzine çocuk koşu oyununa niyetliydi - düzenli forma giymiş denizcilik figürleri; bazıları da deniz botları. Yirmi yıl sonra nerede olacaklar? Eğer geleceğin trol teknelerini kullanmayacaklarsa
dağılma olasılıkları daha da fazla. Eğer balıkçı
olmayacaklarsa, burada onlar için yer yok. Burada balıkçılıktan başka
bir şey yok.

Peki ya kızlar? Bu gülen, güneşli, parlak gözlü küçük Devon çiçekleri, eski dünya kırsal oyununa dalmış, oynarken şarkı söylüyorlar--

"Londra kasabasına kaç mil var?
Üç altmış.
Mum ışığında oraya varabilir miyiz?
Ah evet, eğer bacakların uzun ve düzse."

Ya kızlar? Aşağıda, alacakaranlıkta uyuyan deniz, zalim, hain, aç deniz, kaderinde var ama çok kesin bir şekilde
basit hayatlarının güneşini karartmak var. O küçük figür
şimdi, o zarif, küçük, altın saçlı sevgili, onun için
yıllar ne saklıyor? Gelecek günlerde o

"... uyandığında
Rüzgarlar kapıyı salladığında?"

Bir kış gecesi fırtınaya karşı yolunu mu tutacak, küçük rıhtıma doğru
ve vahşi gözlerle yağmurun ve
sıçrayan suyun arasından, rüzgarın ve dalgalanmanın uğultusu ve büyük dalgaların barda
gürlemesi arasında, _Madcap_ veya _Village Girl_'ün eve dönüşünü umutla bekleyecek mi? Siz ne yapardınız? Bu eski bir
hikaye ve

"... erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,
Liman barı inlese bile."

[İllüstrasyon: ESKİ BİR KARONAD.]

ESKİ BİR KARONAD.

Batı'daki alçak bir burnun kayalık tepelerini örten yumuşak çimenlerin altında yarı gömülü
eski bir
karronad var. Sessiz bir
nokta. Kıyı boyunca gelgitin vuruşundan, uzun otlardaki rüzgarın kıpırtısından, bir
martının
üzerinden dönmesi veya ara sıra
uçurumun etrafında uçuşan bir
karga sürüsünün keskin gürültüsü. Etrafında
büyük deniz pembesi tutamları yetişir, çiçekleri, burada ve
orada gecikmiş bir veya iki çiçek dışında, çoktan tohuma
dökülmüştür. Ama
yaz aylarında hava kekik ve karga ayağı nefesiyle tatlanır,
ve zaman zaman, aşağıdaki kayalık yamaçlardan,
açmış deniz börülcesinin garip kokusu gelir. Eski silahta hiçbir iz yoktur.
Yılların pası,
yıpranmış metalini derinlemesine kemirmiştir. Hiçbir tarih,
hiçbir kraliyet şifresi kalmamıştır. Ama
Armada'nın uçuşu sırasında bu kayalık kıyıda parçalanan bir İspanyol savaş gemisinin enkazından çıkarıldığı yönünde bir gelenek vardır. Uçurumun karşısında, batıya doğru birkaç yüz metre ötede, yıllar önce, bir zamanlar böyle bir silaha uyabilecek, ancak o kadar kalın bir pas tabakasıyla çevrili olan, orijinal kalibrelerinin neredeyse dört katına çıkarılmış, paslanmış gülleler bulundu. Silah her halükarda zorlu çatışmalara tanık oldu. Çivili. En azından korsan veya korsan gemisinde veya Büyük Armada'nın hantal kalyonlarından birinde, en azından zorlu ada hikayemizde bir rol oynadı. Ancak şu anda burada, yeşil dinlenmesinde derinlere gömülmüş halde yattığı için, barışın ve silahsızlanmanın tam bir simgesi. Gelgit tam seviyesinde, neredeyse "ses veya köpük için fazla dolu"; yine de aşağıdaki geniş sahil boyunca, "... kumun gümüş gibi parladığı yerde, kafiyesiz lirik dizelerinin uzun, monoton ritmi akıyor." Ve oradaki küçük adanın kayalık tabanlarının etrafında -bir zamanlar, geleneklere göre, bir Viking kalesiydi- soluk yeşil dalgaların alçak perdesi vardır. Adanın ötesinde ufka doğru uzanan geniş bir deniz, pürüzsüz, kesintisiz; canlı mavi bir genişlik, en parlak safirden daha parlak. Ama

"Atlantik'e indiğinde
Ekinoksun devasa
Fırtına rüzgarı,"

sonra devasa yeşil dalgalar bu dar boğazdan yukarı doğru hücum eder ve
kayalığın mağaralarında gök gürültüsü yapar, havada yüz fit yüksekliğe kadar büyük köpük parçaları
döner. Bunlar bugün kayalık duvara çarpan nazik dalgalardır. Ama bundan daha fırtınalı bir deniz yoktur,
kışın sert gecelerinde,

"Vahşi rüzgarlar onu kavrayıp
kaldırır,
ve bir yün gibi sallar."

Birkaç kahverengi yelkenli tekne koyda geziniyor, belki uskumru
avı yapıyorlar. Sardalyalar bu kıyıyı tamamen terk ettiler. Bazı adamlar, sürekli geçen vapurların onları rahatsız ettiğini söylüyor. Diğerleri "yeni papaz geldiğinden beri sardalya olmadı ve o kiliseye sırtını dönene kadar da olmayacak" diyor.

Bir sonraki burnun kıyısında, açık Atlantik'e doğru uzanan gri bir uçurum surunda, iki büyük mezar höyüğü var,
ufkun kenarındaki küçük kusurlar, uzun zamandır unutulmuş bazı savaşçıların küllerinin üzerine yığılmış. Burada, gece yarısı, altın zırhlı iki kralın bu yeşil höyüklerden kalkıp,
uzak noktadaki deniz feneri "... sabahın yaklaştığını gösterene kadar, tepelerin kısa çimenliğinde savaştıklarına dair bir efsane var.

Ve etkisiz ateşi solmaya başlıyor. "

Sonra eski deniz kralları dinlenmeye geri döner,
her biri

"Bir ot yığınıyla kemerlenmiş,
Bir pirinç küpün içinde iki avuç beyaz toz."

Höyüklerin altındaki bir kaya çıkıntısında bir çift kuzgun büyür. Yıl
yıl yavruları en cesur tırmanıcıların bile
erişemeyeceği kadar güvenli bir şekilde yetiştirilir.
Eski kuşlar, iki enkazcının
gezgin ruhları gibi,
kötü eylemlerinin sahnesini sonsuza dek rahatsız etmeye mahkum, uçurumu millerce devriye gezer. İşte
şimdi geliyorlar, geniş kanatlarıyla yavaşça yelken açıyorlar,
güneş ışığı parlak tüylerine vuruyor. Yanlarından geçip gidiyorlar,
bazen bir mırıldanma sesi çıkarıyorlar, hiç de gaklama değil, yumuşak,
düşük bir nota, içinde hiçbir sertlik yok. Zarif bir şekilde dönüyorlar,
uçuyorlar ve kayıyorlar, bazen havada dönüyorlar, bazen bir çift
kerkenezler. Altlarında, uçurumun eteklerini çevreleyen
plajın sıcak kumunda çömelmiş bir martı sürüsü, gelgitin
karaya vurduğu köpük yığınları gibi dinleniyor. Karanlık figürler geçerken küçülmüyorlar. Kayalardan yağmalanacak
yumurta yok; avlanacak genç yavru yok; ve yetişkin bir ringa
martısı bir kuzguna bile mücadele edecek.

Atlantik'in bu kumlu kıyısını koruyan asil bir uçurum duvarıdır; şimdi aydınlık, şimdi karanlık; burada çıplak ve yıpranmış ve
rüzgârlı, orada deniz pembesi ve deniz börülcesiyle büyümüş; ve burada
yine derin yarıklar ve mağaramsı oyuklar halinde aşınmış, ki bu eski silah yeniyken, Önleyici
adamların dikenleriydi. İngiltere'deki hiçbir kıyı bundan daha fazla kaçakçılık görmemiştir. Dere başındaki küçük köye birçok kaçak kargo
getirildi. Burada duran birden fazla ailenin yükselişini iyi planlanmış ipek, içki ve tütün "yollarına" borçlu olduğu fısıldanıyor. Witan Taşı'nın yanında -Roma zamanlarında eski olan gri eski bir Menhir- hala "Gauger's Pocket" adı verilen bir delik işaret ediliyor, bir "yol" çıktığında içine bir kese altın atılıyor, vergi memuruna gidip araması ve sonra da arka planda kalması için gereken bildirim yapılıyor. Oldukça açık bir törendi. "Lütfen efendim," bir kaçakçı memura, "lütfen efendim, cebiniz açık." "Tamam, tamam," diye cevap verdi, "ama tüm bunlar için paramı kaybetmeyeceğim."

O günler çok da uzun zaman önce değil. O hikayeyi anlatan din adamının, kendi ifadesiyle "kaçakçıların, hurdacıların ve muhaliflerin karışık bir kalabalığı" olan Batı Ülkesi'ndeki o tedaviye girmesinden bu yana aslında çok da fazla yıl geçmedi; bu kişiler hala ölçüm cihazını vurmanın sadece affedilebilir bir şey değil, aynı zamanda erdemli bir eylem olduğunu savunuyordu. Bir adam, kanun ve düzenin nefret edilen temsilcilerinden birini öldürdüğü için asıldığında, ölümü apaçık bir adaletsizlik, Cennet'in gözünde bir suç olarak görülüyordu; mezarında büyümeyi reddeden çimenler bile zaferle vurgulanıyordu.

O günler, bir deniz kıyısındaki çiftliğin refahının, yetersiz otlaklarına ve verimsiz mısır tarlalarına, denizden haksız yere elde edilen hasadına bağlı olduğu günlerdi. Hepsi bunun içindeydi. Hatta bir papazın, içki fıçıları sörfte güvenli bir şekilde çekilirken feneri tuttuğu bile biliniyordu. Ve bir keresinde, kilise vakti kıyıya bir enkaz vurduğunda
ve cemaat hep birlikte dışarı
çıktığında, papaz onları denize doğru giderken durdurdu.
"Kardeşlerim," diye bağırdı, "Söyleyecek sadece beş sözüm daha var." Sonra
kasıtlı bir şekilde öne doğru yürüyüp, cüppesini çıkararak,
şöyle dedi: "Hadi, adil bir şekilde başlayalım."

Bu korkunç bir sahil. Bahçelerinin yarısının kayıp gemilerin figürleriyle süslendiği, kilise avlularının bilinen veya isimsiz, cansız bedenleri deniz tarafından terk edilen insanların hüzünlü anıtlarıyla dolu olduğu köyler var.
Kıyıya vuran cesetlerin, yüksek su seviyesinin hemen üzerinde, yetersiz bir törenle gömülmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Ancak son yıllarda
bu israf edilmiş ölümlülük kalıntıları daha fazla saygıyla karşılandı ve bazı köylerde ölülerin anısına
enkaz gemilerinin figür başlarını kullanmak bir gelenek haline geldi. Bir yerde, silahlı bir savaşçının beyaz heykeli, bedenleri denizin kıyıya bıraktığı on üç denizcinin mezarını koruyor. Başka bir mezarlıkta, bir geminin kıç tarafı, "bu bölgedeki Beacon Koyu'nda, bir teknede kıyıya sürüklenen, donarak ölen" on denizcinin kalıntılarının üzerine dikildi, yani yaklaşık elli yıl önce bir Aralık Pazar günü. Kayalık sahil her zamanki gibi
tehlikeli, ancak gemi enkazına düşen denizcinin canlı olarak kıyıya vurduğu ve ardından dalgalardan daha acımasız düşmanlar tarafından öldürüldüğü günler geride kaldı. Eski güzel yıkım zamanlarında boğulan bir adamı kurtarmak en büyük pervasızlıktı:--

"Denizden bir yabancıyı kurtarın,
O da düşmanınızı çevirecektir."

En azından bizim zamanımızda, hiçbir gemi kazası geçiren denizci İngilizlerin elinden nezaketten başka bir şeyle karşılaşmaz. Gerçek yıkımcı ırkı
yok oldu - yani, bir gemiyi kıyıya çekip, sonra da yükü yağmalamaya başlamadan önce önlem olarak mürettebatı
öldüren soğukkanlı alçaklar. Ama en azından yağma ruhu ölmedi. Sahil güvenlik görevlileri ve sigorta şirketlerinin temsilcileri, bugün bile Cornwall balıkçılarının, kurtarmaya gönüllü olarak el uzatmaya hazır olmalarına ve bunun için oldukça iyi ücret almalarına rağmen,
kendilerine çekici gelen başıboş şeyleri nasıl ustalıkla ele geçirdiklerini çok iyi bilirler. Lizard'a büyük bir gemi yanaşıp sonunda
kendini kayalara
parçalamasının üzerinden çok uzun zaman geçmedi. En yakın nöbeti tutanlar ajanlar ve önleyici adamlardı, ancak bir sonraki baharda bölgedeki her köyde mükemmel bir müzik aleti salgını
yayıldı ve bu da hafif parmaklı enkazcıların her zaman
kendi numaralarını yaptıklarını yeterince duyulabilir şekilde kanıtladı. Batı Ülkesi'ndeki, gözlerini ve kulaklarını kullanabilen gezgin, bunun nasıl yapıldığını yakında keşfedecek;
geçtiğimiz gün Batı'daki bir köyde yapılan şu söze de katılacak: Enkazdan geçmişte kalmış bir şey olarak bahseden insanlar
bu konuda çok az şey biliyorlardı.

"Görüyorsunuz efendim," dedi hava şartlarından etkilenmiş bir balıkçı, "bir batıktan çok fazla
sürüklenir ve her zaman nöbette kurtarma görevlileri olmasına rağmen, teknelerimiz tarafından alınan birçok fıçı ve balya vardır. Uzun bir maşası olan bir adam ve su teleskopu olan bir başkası aralarında iyi bir iş çıkarabilir. Şimdi Mullion'a kıyıya çıkan bir İtalyan vapuru vardı. Meyve, şarap ve her türlü şeyle doluydu -- herkese yetecek kadar. Etrafta büyük şampanya kasaları vardı ve adamlarımız arasında bunun 'gerçek' bir acı olduğu, 'utanç' olmadığı söylendi, çünkü şişelerin kapaklarını açtığımızda,
şarap tek seferde bitti ve bir damla bile alamadık.
Ama sonunda tirbuşonlar aldık ve sonra mutlu olduk. Eh,
bir fıçı şeri şarabım vardı "Onu," diye devam etti, "ve arkadan güvenli bir şekilde
içeri aldım ve görüyorsunuz ki her iki yanımda
bir sahil güvenlik görevlisi yaşıyor. Ama, kanun sizi korusun, efendim! Onlar da tıpkı bizim gibi
olacaklar.... Ah, evet, efendim, her şeyden vazgeçilmesi gerekiyor, ama
her şey öyle değil, iyi bir şekilde değil. Ve yükümüzü kurtarmak için hayatlarımızı riske attığımızda, kimin bizimkinden daha fazla bir pay alma hakkı var?"

Mosel'in yakınında olduğunu söyledi, kayalara doğru tam hızla
gittiğinde ve sesi binlerce tonluk bir uçurumun
denize düşmesi gibiydi ve hiç duyulmamış çığlıklar...
Onu durdurabilir miydi? Evet, belki durdurabilirdi. Ama hayatını riske atarak yola çıkan ve kıyıya çok yakın olan büyük bir gemiyi uyaran bir arkadaşı -geri çekildi ve kurtarıldı- onu kurtardığı için
bir teşekkür sözcüğü bile alamadı, hatta bir ödül bile alamadı. "Başka bir adam," diye devam etti, "bir vapuru teknesinden indirdi ve ben yaşayan bir adam olduğum için, kötü seyrinden dolayı kaptanın suçlanmasından korktukları için onu batırmaya çalıştılar. Hayır efendim, hayatımızı riske atacak hiçbir şey
yapmayacağız, ancak bir gemiyi kurtarmak için adil bir ücret alamazsak, kendimize yardım ederek adil bir pay alacağız." ... Toplanan
bir şey
saklanabilir mi? Ah evet, belirli bir uzunluğun altındaki kereste parçaları. Belirli uzunluğun nasıl
yerleştirildiği konusunda daha fazla baskı yapıldı. "Şey," dedi yavaşça, "teknemizde bir
testere bulunduruyoruz."

[İllüstrasyon: DARTMOOR: CHAGFORD.]

DARTMOOR GÜNLERİ.

Bu kırsalda geniş aralıklarla dağılmış pitoresk çiftlik evlerindeki sakinler, bu tepelerine vahşi doğa dendiğini duymaktan pek memnun olmazlardı. Ancak orada, gökyüzü çizgisine karşı, en üst sırtları boyunca alçaktan gri bulutlar
sürünürken, İngiltere'nin en vahşi vahşi doğasının bir alnı vardır ve bu yamaç otlakları Dartmoor'un sınırıdır. Ayrıca, bu güzel manzaraya bakarak, çizgilerin Batı Ülkesi'ndeki bu çiftçilerin çoğu onlara hoş yerlerde düşmüştü. Ve gerçekten de, ekmeğin pahalı ve ücretlerin açlık sınırında olduğu "iyi eski günlerde" burada servetler kazanıldı. Ama zamanlar zor. Ve şimdi burada topraktan oğulları var, babaları kendilerine ait geniş dönümlere sahip olan başka çiftliklerde ücretli olarak çalışıyorlar.

Chagford'dan fundalığa doğru yol alan bir yolcu, bu küçük yerleşim yerinin önünden geçerken hayretle duraklayabilir ve durup gözlerini ovuşturarak bunun bir rüya olup olmadığından şüphe edebilir. Bu kütük kulübe ve etrafındaki her şey eski ülkeden o kadar farklı ki,
Bush'tan gelen bir yerleşimci,
görse kendini neredeyse kendi memleketinin fundalığında hayal edebilir.
Burada yetişen ağaçlar bile garip. Himalaya yamaçlarından getirilen çalılar arasında, tüylü taçları çatının en üst sırtlarına bakan uzun bambular yetişiyor. Ve yine de her tarafta
bataklıklara dair ipuçları var--o turba yığınları, pitoresk
çamur ve saman örtüleriyle; o granit silindir, feldispat kristalleriyle
çok kalın bir şekilde
yerleşmiş. Çamaşır ipinin dayanakları, hala gümüş renkli kabuklarını
giyen, ağaçtan kesilmiş huş ağacı direkleridir. O orman gülü çalılıklarını
bu kadar geniş ve güçlü yapan şey bataklık toprağıdır. Ağaçları tüylü likenlerle örten, meşelere henüz tam olgunlaşmamışken yüzyıllarca yaş katan ve sınırların sağlam meyve çalılarına
ağlı patriarkların havasını veren bataklık havasıdır. Dikenli derinliklerinde
baharda sarı çekiçlerin
büyüdüğü ve söğüt ötleğenlerinin
çim kubbelerini ördüğü
çamur çalıları bahçe alanlarında gelişir. Ve tüm
kıyılar eğreltiotu, süpürge otu ve yaban mersini ile kaplı yeşil bir ormanla kaplıdır--bataklığın çocukları, kayıp egemenliklerini geri almak için aşağı gizlice iniyorlar.

Takvime göre bu kış. Ama yağmurdan sonra berrak bir
parıltı günü. Hava akarsuların sesiyle dolu--bataklık sellerinin kükremesi, aşağıdaki ormanlık geçitten akan
nehrin daha derin sesi. Evin altındaki ormandaki uzun huş ağaçlarının gövdeleri, dün geceki yağmurdan
hâlâ ıslak, sanki gümüşle kaplanmış gibi parlıyor ve dalları sanki her dal gümüş boncuklarla asılmış gibi parlıyor--gerçekten de öyleler, yapışan yağmur damlalarının gümüşü.

Denizin ötesindeki akrabaları varken hala burada kalan zarif, sarı göğüslü bir kuyruksallayan, ara sıra güvercinliğin tepesinden aşağı doğru uçar ve duvara yaslanmış güneşlenen sinekleri yakalar. Güvercinler çatıda otururlar, uykulu sesleri akarsuların müziğiyle uyumludur. Kulübenin duvarına yaslanmış kafesinde, ara sıra bir kuzgunun kıpırdadığını duyabiliyorum. Çoğunlukla sessiz bir kuştur:

"Konuşmaz; ama yine de gözlerinde bir konuşma vardır--
Yunanlıların altın sessizliği,
Bilgelerin en ciddi bilgeliği,
Sanki konuşabilirmiş gibi ama konuşmak istemiyormuş gibi."

Bir gün konuşacak ve belki o zaman hafızasının karanlık yerlerinde biriktirdiği
tuhaf şeyleri öğreneceğiz. Dün gece tekrar tekrar beni
hapishanesinin parmaklıklarını
çatırdatarak veya o büyük gagasını tünediği yere
bileyerek uyandırdı. Gün doğmadan önce gözünü kırptığından şüpheliyim.
Onu karanlıkta böyle duymak garipti. Bazen baykuşların yumuşak seslerini de duyuyordum,
derelerin akışının ve çatıdaki yağmurun sesinin üstünde net bir şekilde duyuluyordu.

Kuşlar şimdi güneş ışığında geçip tekrar geçiyor. Bazen güvercinler
ani kanat sesleri ile başlarının üstünden aşağı iniyorlar ve
evin etrafında dönerken, kafesi daha da sessiz kuzgunun hapishanesine bitişik olan sessiz kargayı bir anlığına konuşmaya
çalışıyorlar.

Uzaklardan fundalıklardan kargaların boğuk gürültüsü duyuluyor. Ve
saksağanlar, sanki Evin Efendisinin keskin bir gözü ve sabit bir eli olduğunun farkındaymış gibi, dikkatlice bölgeden uzak durarak geçiyorlar. Ama korkularını bir kenara bırakabilirlerdi. Arcadia'nın bu köşesinde hiçbir hayvan veya kuş haşere değildir. Hiçbir alakarga veya saksağan
burada kötü eylemlerin veya lekelenmiş itibarın cezasını çekmemiştir.
Bir gece Evin Efendisi dışarıdaki hafif bir arbededen gelen seslerle uyandı. Bir baykuş verandanın bir köşesindeki bir fareye
saldırmıştı ve kulübenin ahşap duvarından, kuşun geniş kanatlarını kurbanının
vücuduna
açarken tüylerin hışırtısı açıkça duyuluyordu. Gelincikler kulübenin döşemesinin altında sığınak bulurlar ve gelincikler tuzak veya silah korkusu olmadan
istedikleri zaman örtüleri avlayabilirler. Av, bir tilkiyi bulmak için tepedeki karaçam plantasyonlarından daha güvenli bir yer olmadığını çok iyi bilir. Ve orada da porsuklar zararsız hayatlarının eşit seyrini güvenle sürdürürler.

Karaçamlar ilk dikildiğinde ve henüz
başlarını yamaç ormanının üstüne çıkarmak için mücadele ederken,
çekirge ötleğenleri yuvalarını onların arasına,
söğüt kuşları ve ağaç çalı kuşları arasına sakladılar. Birkaç yıl sonra karatavuklar geldi ve
dalların arasına yuva yaptılar. Şimdi halka güvercinler, zayıf
sopa platformlarını güçlü genç kollara emanet ediyor. Ve bir veya iki yıl içinde
atmacalar ve saksağanlar yeşil tepelere yuva yapacaklar. Ağaçlar
ayaklarının etrafındaki çimenleri çoktan öldürdü ve gölgelerinin altındaki çıplak toprak
çullukların en sevdiği yer.

Ama kargalara, saksağanlara, gelinciklere ve sansarlara ve çok sık haşere olarak damgalanan tüm vahşi yaratıklara rağmen,
örtüde sülün eksikliği yok. Ve Evin Efendisi,
arkasında adamı ve peşinden dans eden üç hevesli küçük teriyerle, sadece bu an bir çulluk aramam için beni yalnız bıraktı.
Köpekler, ormancılıkta usta olmasına rağmen, sahiplerinden çok daha isteklidir. Her zaman tüfeğinden
çok dürbününü kullanmaya hazırdır. Birçok kez, elinde tüfeğiyle hareketsiz dururken, yanından dörtnala geçen bir tavşan durup ona bakar ya da bir çulluk yakınına konar ve zarar görmeden gelip gider. Buradaki bataklık halkı, tavşan veya sülünün yerini en iyi bilen, cinlerin
yerlerine çok fazla düşkün, doğuştan sporculardır. Avladığı sülünlerin yarısının şimdiden bir bacağını kaybettiğini söyleyen Evin Efendisi, dün bana Kraliçe ve Galler Prensi'ne tedarik
sağladığıyla övünen ve asil patronlarının uzun listesinde "vahşi" yaratılışın şampiyonlarına ait olduğunu düşünmeye alıştığımız birkaç seçkin isim sayan bir adamın yaptığı tuzakların resimli fiyat listesini gösterdi. Ancak burada sadece fare kapanları ve tavşan kapanları, tilkiler ve hatta kaplanlar için tuzaklar yoktu, aynı zamanda korkunç bir tasarıma sahip ve kesinlikle en acımasız işkenceleri yapmaya yönelik, şahinleri ve balıkçılları öldürmek için tuzaklar vardı. Elbette, bazı bakıcılar hala cahil ve vahşiyse, efendilerinden daha iyi şeyler beklenebilirdi. Ve onun
güzellik payını balıkçıl kuşuna kin tutacak kadar aşağılık ve iğrenç bir ruhu olmalı--bu kadar nadir bir kuşun kayda değer miktarda
zarar verebileceğini varsaysak bile. Yine de bu şeytani mühendislik listesinde
bir balıkçıl kuşu tuzağı tasvir ediliyor. Bu alıcıya "kuşların konakladığı suda bir kütüğe vidalama ve
çatalın üzerine konmaları için bir tahta parçası koyma veya küçük bir balığı
yem olarak kullanma" talimatı verilmiştir.

Son birkaç gündür, adanın diğer bölgelerinden
sert hava, sert rüzgarlar ve donlu havalar
hakkında raporlar geldiğinde,
buradaki iklim neredeyse yaz gibiydi. Dün, verandada
oturduğumda, kış uykusundan uyanan birden fazla eşek arısı,
üstteki kirişlerin arasında vızıldıyordu. Ancak,
gün ilerledikçe, bir değişimin işaretleri vardı. Güneyden uğursuz görünümlü
bulutlar toplanmaya başladı. Ve öğleden sonra geç saatlerde, bataklığa doğru dik patikada yavaşça ilerlerken,
arada sırada bir rüzgar ve yağmur
fışkırıyordu.

Yol, Dartmoor yollarının çoğu gibi, o kadar ağır bloklardan yapılmış, kaba granit duvarlarla çevriliydi ki,
sadece devlerin böyle devasa bir duvarcılık yapabileceğini ima ediyordu. Taşlar arasındaki her çatlak
eğirme otu ve yaban mersiniyle çevriliydi. Yapışan likenler granitin gri yüzlerini daha da gri hale getiriyordu; oysa
yosunlu çukurlara yuvalanmış diğerleri kızıl renkteydi,
bir su kuşunun gözlerinin üzerindeki canlı renk dokunuşlarını hatırlatıyordu.

Bataklığın tepesinde, birçok nehir vadisinin en güzellerinden birine bakarken, bataklık adamlarının Roundy Pound olarak bildiği büyük bir taş çemberine geldik - yontulmamış, düzensiz granit bloklarından oluşan, likenlerin yılların büyümesiyle tüylü, ortasında tek bir dikenli ağaç duran, dipten tepeye kadar griyle örtülü - uzun zamandır unutulmuş ayinlerin tek rahibi gibi beyaz bir patrik. Çok aşağıda, Teign vadisi uzanıyordu, tepelere doğru kıvrılıyordu. Sağda, burada ölü eğrelti otlarıyla kararmış, orada ise soluk solmuş çimen tabakalarıyla aydınlanmış, bataklıkların hüzünlü renkli yamaçları yükseliyordu. Solda, yapraksız dallarında nadir görülen mor bir çiçek olan, gün batımında uzak tepelerin moru gibi, bir huş ağacı ormanı vardı. Burada ve orada ölü bir huş ağacı gövdesi karanlığa karşı beyaz parlıyordu. Ve çıplak ağaçların ayaklarında neredeyse daha da muhteşem bir renk zenginliği vardı - yosunların ve ölü yaprakların zengin kahverengi, parlak kadifesi,
rüzgar ve yağmurla dövülmüş solmuş fren eğrelti otunun ateşli kırmızısı. Ormanın altında, nehirdeki küçük bir adada, kırmızı dalların arasında beyaz parlayan suyla birlikte bir grup yaşlı İskoç köknarı vardı. Her yerin üstünde, cansız, ıssız, gökyüzü çizgisi boyunca bir sis saçağıyla
uzaklara uzanan bataklık arazileri uzanıyordu.

Gece gri ve ıslak bir şekilde kapandı. Saatler geçtikçe, bazen yağmurun hızını, sayısız derenin artan seslerini, ormanlık geçitlerinden kükreyen nehrin derinleşen sesini duymak için uyanıyordum. Şüphesiz Dartmoor havasının olduğu bir günde sabah oldu - hiçbir yerde güneş ışığı yoktu; her tarafta soğuk, yapışan sisler; Gri yağmur tabakaları, manzara boyunca hayaletler gibi
dolaşıyordu.

Gün en kötü halindeydi, gün ışığından beri
çalışan ve şişkin derelerde mücadele ederken
beklenmedik sığlıklarda zorluklarla karşılaşan alabalıkları kurtaran bakıcı, eve gelip bir dakika
yağmurda durdu, su vücudunun her köşesinden
akardı ve Evin Efendisine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Efendi homurdandı. Ama eski av ceketini giydi, bir avuç fişek aldı ve köşeden tüfeğini aldı ve iki adam yağmura doğru
saldı.

Gerçekten de kasvetli bir sabahtı. Artık damlayan huş ağacı gövdelerini
aydınlatacak güneş ışığı yoktu. Ama o gri gökyüzünün altında bile, çıplak dallarda, kahverengi meşe yapraklarında, aşağıdaki yeşil kıyıda akan eğrelti otlarında harikulade bir güzellik vardı. Kıyının altında
yeni bir gümüş parıltısı vardı, şişmiş dere
gri bir granit kaşının altında dönerek akıyordu. Saatlerce
acımasız
yağmur yağıyordu. Yamaçtaki her su parçası baş döndürücü
bir seldi. Evin altındaki yol hızla akan bir sel altında derindi. Küçük avcılık partisi geri döndüğünde geç olmuştu, gelişleri, ormanın altından geçerken onlarla aynı hızda ilerleyen bir alakarga sürüsünün çığlıklarıyla haber veriliyordu. Ama kuşlar sporculara
karşı çıkmıyordu. Arkadaşım geri döndüğünde, bir meşe ağacının altından geçerken bir baykuşun uçup
neredeyse kanatlarıyla ona değdiğini söyledi. Ormanın kenarındaki çalılıkların arasında
dolaşan alakargalar onu bir anda
gördüler. Ve, her ispinoz, baştankara ve kara kuşun duyabileceği bir
uğurtu ve çığlık
çıkararak, şaşkın kuşu ağaçtan ağaca kovaladılar, azarladılar, saldırdılar ve kanatlarıyla ona vurdular. Öğleden sonra erken saatlerde, köpeklerin fark etmediği bir tavşan, koşarak değil, sıçrayarak ormanın üzerinden geçti; ve hemen arkasında, onu sıcak bir şekilde takip eden bir gelincik vardı. Kulübeye girdiğimizde yağmur biraz hafifliyordu. Ama yoğun bir sis bataklığın üzerinden yaklaşıyordu, hatta gri duvarıyla yakındaki ormanlık alanı bile gizliyordu. Gerçekten de sisten sonra hoştu ve yağmur lamba ışığının parıltısıydı. Ve o gece her birimizin dizinde bir teriyerle büyük odun ateşinin önünde oturduğumuzda kükreyen meşe kütüklerinin parıltısı daha da hoştu. Köpekler bu sıradan yabancıya karşı nazikti ve özellikle içlerinden biri yemek saatlerinde yanımda bir sandalyede oturmayı ve başını koluma en çekici şekilde koymayı seviyor. İkisi çoğunlukla iyi geçiniyor ama birine biraz ilgi göstermek diğerinde sorun çıkmasına neden olabilir. Bana söylendiğine göre bazen bir tavşanı geri getirmekte epey kıskançlık duyuluyormuş; bu da tahmin edilebileceği gibi oyunun durumunu iyileştirmeye meyilli değilmiş. Ve köpeklerin bize geri getirmesi için kulübenin uzak köşelerine fırlattığımız terlikler
getirme sırasında çok zarar gördü.

Ateşin başında otururken, bataklığın tehlikeleri ve gece veya Dartmoor
sisinde kaybolmanın gerçekliği hakkında bir şeyler duydum. Evin Efendisi, en yaşlı elin, evin etrafını saran böyle bir siste
çaresiz kalacağını söyledi. İyi bir plan, diye ekledi, eğer şanslıysanız bir dereyi takip etmek. Er ya da geç bir eve varacağınızdan emin olabilirsiniz. Kendisi bir keresinde, iki arkadaşıyla birlikte, herhangi bir patikadan uzakta, bataklığa gitmişti,
yoğun bir sis geldi. Uzun bir yürüyüşten sonra, büyük bir şans eseri, kendi ortak alanını
sınırlayan duvara geldi ve sonunda evinden sadece yarım mil uzakta olduğunu bildiği tanıdık bir kapıya geldi.

Üç gezgin rahat bir nefes aldı. Şimdi hepsi iyiydi. Birçok kayıp yolcunun yaptığı gibi, bataklıkta bir gece geçirmek zorunda kalmanın verdiği ürkütücü korku bir anda unutuldu. Güvenli adımlarla sisin içinden doğruca yamaçtan aşağı bu bungalov'a doğru yürüdüler. Ama üç saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdükten sonra, her şeyin yanlış olduğuna dair giderek artan bir inançla, kendilerini aynı duvarda ve aynı kapıda buldular. Bir daire içinde yürüyorlardı - çölde yolunu kaybetmiş gezginler için fazlasıyla tanıdık bir deneyim. Şimdi duvarı takip ettiler, ta ki duvar aniden tepeden aşağı doğru dönene kadar. Arkadaşım daha sonra ona yakın bir yerden yürürken, diğerleri de çitin etrafındaki bataklığı atlatmak için yaklaşık yüz metre mesafeden ona ayak uydurdular. Bu şekilde, ara sıra birbirlerine bağırarak, ayrıldıklarından beri birbirlerini görmemiş olmalarına rağmen, buraya güvenle ulaştılar. [İllüstrasyon: DARTMOOR--AKŞAM: KOYUNLARI EVE GÖTÜRMEK.]

Bölgede iyi tanınan bir başka adam--Dartmoor'la tanışıklığıyla övünen bir adam--bir gün sisli havada at sırtında yola koyulup, yarım saat sonra Princetown yoluna ulaşmayı umduğu
bataklıktan geçen kısa bir yol aldığını ve bir buçuk saat süren zorlu bir yolculuğun ardından kendisinin de başladığı noktada bulduğunu unutmasına izin verilmeyecek. [Resim: BATI ÜLKESİ KÜÇÜK EVİ.]

WYCHANGER: UZAK BİR SAKİNLİK.

Exmoor'un kuzey ucunda, ormanlık tepelerin uzun bir sırtıyla dış dünyadan ayrılmış, gri denizin yanında cesur bir buruna dönüşen geniş bir vadi vardır - Batı Ülkesi için bile güzel, geniş tarlaların, asil ağaçların ve eski dünya köylerinin güzelliğiyle İngiltere'nin en güzelleri arasında yer alabilecek bir vadi. Tepelerin eteklerinden, neredeyse bir uçtan bir uca geçen, yeşil çayırlarından ve kırmızı mısır tarlalarından geçerek Dunkerry'nin geyiklerin cirit attığı yüksekliklerine bakan bakımlı araba yolundan geçen bir gezgin, güzelliğinden, pitoresk kulübelerinden, ormanlık yamaçlarından, zengin otlaklarından bir şeyler görür; Hatta geçerken sivri alınlıkları, geniş müştemilatları, kaba köprüleri ve "Telaş ve su oluğunun arasında çalışan karanlık çarkı" ile

sanatçının rüyası gibi olan o eski değirmenin bir anlığına görüntüsünü yakalayabilir.

Yürüyerek geçen kişi, onun cazibesini daha iyi anlayacaktır, ancak
onun bile, kemerli çitlerin altında derin, en eski ve en görkemli ağaçlarını, en pitoresk ve en tenha kulübelerini
keşfetmesi pek olası değildir.
Dunkery'nin eteklerinde, alçak tepelerden oluşan bir sur arkasında gizlenmişken, tüm köylerin en güzeli, ideal bir Batı Ülkesi
mezrası, tamamen ondan kaçacaktır:--yeşille sarılmış kahverengi alınlıkları olan, tepelerin yuvasında bir köy. Kilisenin yanında, gri kulesi
ortasında yükselen, genç
yaprakları güneş ışığında titreyen, uzun boylu yapıları rüzgarda sallanan iki kavak ağacı duruyor.

Geleneksel geçmişi Armada günlerinden
öncesine uzanan eski malikane, dünyanın tam sınırında duruyor gibi görünüyor. Vahşi doğaya o kadar yakın ki, vahşi doğanın yaratıkları, kuşlar,
hayvanlar, ahırlarının ve müştemilatlarının mülkiyetini insanlarla paylaşıyor. Çimleri, sık büyüyen koyları ve defneleri,
geniş saçakları, eski duvarlarının duvar işçiliği sayısız
kuş tarafından rahatsız ediliyor.

Sabahın erken saatlerinde, gün doğumundan bir saat veya daha fazla önce, evin etrafındaki tüm hava tatlı seslerle, saka kuşunun şarkısının güneşli dalgalanmasıyla, ardıç kuşu ve karatavuğun, çalı kuşlarının, kızılgerdanların ve ötleğenlerin karışık korosuyla, guguk kuşunun ötüşüyle, kıvrık gerdanlığın fısıltısı, tepedeki karaçamların arasında güvercinlerin
şakımasıyla dolar. Bazen, fundalığın çok yukarılarından, bir atmacanın garip çığlığı veya dolaşan bir kuzgunun
gırağı bile gelir. Bahçe bütün gün hoş seslerle ve ormanın tatlı telkinleriyle, hızlı fundalık derelerinin sessiz fısıltılarıyla, huzursuz çamlar arasında esen rüzgarların kıpırtısıyla doludur.

Gün batımından sonra bile hayat hala canlıdır. Akşamın sisleri kararan tepelerde toplanmaya başladıktan çok sonra guguk kuşu
ötüşür. Gezen baykuşların müzikal bağırışı, karatavuğun akşam
duasıyla
içeri girer ve kara horozun
titreşen meydan okuması, bataklıkların kenarında yüksek sesle duyulur.
Bütün gün saçakların etrafında şarkı söyleyerek yüzen kırlangıçlar yerine, yarasalar
eski ahırlarda ve harap müştemilatlarda saklandıkları yerden çıkar ve
boş pencerelerden sessizce kanat çırparak geçerler.

Alacakaranlıkta yabani kızıl geyikler bile
sabitliklerinden bahçenin tam sınırlarına doğru inerler. Uzun zaman önce, arka avlanma zamanında, "tufter'lar" bir geyiğin peşinden kaçıp avcıların tüm çabalarına rağmen,
bataklığın ötesine ve ovaya doğru onu takip ettiler. Ve sonunda tazılar
kovulduğunda, köyden iki çoban köpeği kovalamayı üstlendi ve geyiği buraya, Malikane Evi'ne kadar sürdü. Orada
saatlerce ahırların yakınındaki dar bir geçitte durdu, takipçilerine cesur bir cephe gösterdi ve ona bakmak için gelen meraklı köylülerden hiç yılmadı - tüm onuruyla asil bir hayvan. Sonunda birisi boş bir ahırın kapısını açtı ve geyik sessizce içeri girdi. Dunkery yamaçlarındaki uzun kovalamacadan yorulmuş bir şekilde, garip sığınağında iki gün iki gece kaldı, onu yerinden çıkarma çabalarından hiç etkilenmedi, ancak ziyaretçilerinden biri eşiği geçmeye çalışırsa boynuzlarını anında indirdi; ancak adamlardan biri, onun gittiğini düşünerek, karanlıkta ahıra girdiğinde ve gerçekten ona çarptığında, geyik, onun adına mutlu bir şekilde, bunu fark etmedi. Kapı açık bırakıldı; asil hayvan istediği zaman gitmekte özgürdü. Üçüncü sabah ahır boştu; garip misafir gitmişti. Çimenlik boyunca, bahçeyi çayırdan ayıran çite ve uzun çayır boyunca askılığa doğru uzanan bir ayak izi çizgisi, onun bataklıktaki meskenine rahatsız edilmeden geri döndüğünü gösteriyordu. Neredeyse aynı derecede garip olan misafirler, evin altındaki tarladaki bir havuzda yuva yapan iki yaban ördeğiydi. Yumurtalar birkaç gün
geçmeden çatladı ve genç yavrular yakalanıp, şimdiye kadar kendisini sadece kayıtsız bir
bakıcı anne olarak kanıtlamış olan
bir tavuğa emanet edildi. Erkek kuşun, türünün âdeti üzere,
başka bir eşi daha var ve o hala yakınlardaki başka bir göletteki küçük bir adada yumurtalarının üzerinde oturuyor. Ve o ve kayıp ailenin annesi hala çiftlikte dolaşıyor. Onları bataklık derelerinden birinden aşağı inerken pencerelerin önünden uçarken görebilirsiniz
veya boş yuvanın yanındaki çayırda onları izleyebilirsiniz. Ya da hatta
ek binaların arasında onlara rastlayabilirsiniz, erkek kuş biraz ileride, yavaşça öne doğru yürüyor, bu tarafa ve o tarafa bakıyor,
arada sırada garip bir sese duraklıyor; oysa ayık tenli eşi uysalca bir metre kadar gerisinden takip ediyor. Şimdi
şüpheli, bölgeye girmenin güvenli olup olmadığından emin değiller. Sonunda içeri giriyorlar. Şimdi sessizce onların ardından yürüyorlar.
Orada duruyorlar, yiğit bir çift, parlak başının zengin yeşil kadifesiyle, boynundaki beyaz halkayla, göğsünün koyu çikolatasıyla, parlak turuncu bacaklarıyla ve güzel sırtındaki tüm zarif gri tonlarıyla muhteşem görünüyor: sessiz tüyleriyle, yumuşak kahverengi tonlarıyla çizgili ve benekli,
tüm dünyaya
kuru bir sazlık ve solmuş saz yığını gibi görünüyor.
Bir anda tehlikenin farkına varıyorlar. Birbirlerine yaklaşıyorlar.
Dişi, başını sallayarak alçak bir uyarı çağrısı yapıyor, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, ta ki iki kuş yüksek bir sesle güzel kanatlarını açana, evin etrafında dönene ve
havuzun yanındaki eski mekanlarına doğru yelken açana kadar.

Aynı havuzun yanında, yoldan elli metre uzakta, başka bir yuva var - bir su tavuğunun; ve sessizce yukarı doğru sürünürseniz
yaşlı kuşu
banka altında sazlardan yuvasında görebilirsiniz, karanlık figürü
evinin üstündeki dikenli çalılığın kalbinde bir gölge parçasından biraz daha fazlası gibi görünüyor. Onu da, sabahın erken saatlerinde çayırın uzun otları arasında yürürken izleyebilirsiniz veya
hatta onu havuzun üzerinden hızla kürek çekerken, parlak başıyla ayaklarının hızlı hareketini uyumlu bir şekilde
tutarken görebilirsiniz.

Hood, "Perili Ev"inde bize

"Bir çalıkuşu verandaya yerleşmişti, o sessiz yalnızlığı o kadar kesin ve kapsamlı bulmuştu."

Burada bir çift ispinozun bu verandayı bir sığınak haline getirmiş olması ve yuvalarını kapının hemen üzerine, her geçenin kol mesafesinde yapmış olması neredeyse daha da garip. Bu, örümcek ağlarıyla keçeleşmiş yosun ve likenlerle, düzgün bir karaçam direğinin eğrisine ustalıkla oturtulmuş ince yün iplikleriyle ve yaprakları sanki onu gizlemek istercesine aşağı sarkan tırmanan gül ağacının genç sürgünleri arasına dokunmuş, mükemmel bir sanat eseridir; eğer küçük inşaatçılar bütün gün pencerelerin önündeki çimenlerde meşgul olmasalardı, şimdi defneler veya yaşlı kocayemişlerin dalları arasında kısa uçuşlar yapmasalardı veya çimenlerin üzerine sarkan, bol çiçekleriyle tüm havayı kokulandıran büyük defne ağacı olmasalardı, arada sırada kapının üzerindeki yuvalarına uçup gitmeselerdi, hiç fark edilmeyebilirdi. Uzak bir inziva yeri--doğa tutkununun, bu zarif manzara ve bu hoş görüntüler ve sesler arasında, "dünyanın en tatlı köyü"nün küçük eski dünya evlerinden birinde günlerini sonlandırmak için memnuniyetle yerleşeceği bir yer, minik pencereleri, şirin alınlıkları, kızıl
çam çatıları. Rüya gibi sessizliğine hiçbir huzursuzluğun giremeyeceği uzak bir inziva yeri.

Bu malikanenin lordunun, seksen yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen, Kral Charles için bir kaleyi son ana kadar elinde tuttuğunu ve sonunda savaşın tüm onurlarıyla dışarı çıktığını zorlukla anlayabiliriz.

Daha da tuhafı, eski kilisenin koro duvarındaki mermer bir tablette, bu barışçıl cemaatin bir papazının görevini bırakıp efendisini savaşa nasıl takip ettiğinin; Kral'ın hizmeti için bir atlı birliğinin nasıl yetiştirdiğinin; dört oğlunun Kraliyet ordusunda
kaptanlar olduğunu; ve kendisinin Worcester'ın
Taç Giyme Mücadelesi'nden sonra ikinci Charles ile denizin ötesine nasıl gittiğini,
daha iyi bir davaya layık bir bağlılıkla,
zamanımızın daha net vizyonunun haklı olarak
"ahlaksız, onursuz ve aşağılık" olarak nitelediği
bir prens için her şeyi nasıl terk ettiğini.

[İllüstrasyon: ESKİ DEĞİRMEN: ALACA KARANLIK.]

LUCCOMBE: ÇUKURDA ALACA KARANLIK.

Vadinin kapısında uykulu bir nöbetçi gibi duran eski değirmenin etrafında sessizlik hüküm sürüyor. Tekerleğin şıpırtısı susturuluyor;
kaba makinelerin alçak gürültüsü susturuluyor. Derenin yanındaki çayırın zengin otları arasından kırmızı sığırlar sağım çağrısına cevap olarak
eve doğru yürüyorlar. Tepedeki ormanlık alanın kenarının altına çoktan batmış olan güneş, dalların karanlık kafes işi arasından ateşli bir bulut gibi görünüyor. Işık hala vadinin dik yamacındaki, açık kahverengi çimenler ve altın rengi çayırlar üzerinde ve orada burada kısa çimenleri delen gri kayaların üzerinde oyalanıyor. En yüksek çam sırtlarının karanlık tepelerinde hala güneş ışığı var ve tepesi diğerlerinin çok üzerinde yükselen dev bir meşenin dallarında gümüş çizgiler var. Ama burada, çukurda akşam sisi toplanıyor. Dere boyunca, vadinin uzak girintilerinde gölgeli bir karanlığa dönüşen gri buhar çizgileri çiziliyor. Tüm vadinin çınladığı notalarla kuşlar birer birer sessizleşiyor. Kısa akşam vakitleri neredeyse sona eriyor. Gecenin sessizliği ormana yerleşiyor. Eğimin çok yukarısında, hala bir karatavuğun net düdüğü duyuluyor. Bir ardıç kuşu da, sanki rekabete girmiş gibi şarkı söylüyor. Onun şarkısı daha az vahşi ve
heyecan verici, daha az güçlü ve tutkulu, yine de bir melodi
başyapıtı. Hala derinleşen gölgelerin arasından, kızılgerdanın net tiz sesi yankılanıyor ve hepsinin arasından, bir barış fısıltısı gibi, güvercinlerin uykulu sesleri duyuluyor.

İki guguk kuşu hala ötüyor; biri yakınlarda, yüksek notaları,
net ve yumuşak, ağaçların arasında oyalanıyor,
bir katedralin çatısındaki müzik gibi yavaşça ölüyor. Daha uzaktaki bir diğeri ona
cevap veriyor. O kadar mükemmel bir zaman tutuyorlar ki, daha güçlü ses cevabın yarısını bastırıyor ve çoğunlukla sadece üç nota duyulabiliyor, sonuncusu zayıf ve alçak ve yumuşak bir nakarat gibi:

Guguk! Guguk!
Guguk!

Guguk kuşunun hayatı uçan hiçbir kuşunkine benzemiyor.
Onun için ev işleri yok; inşa edilecek bir yuva, ısıtılacak yumurta,
yiyecek aranacak bir yavru yok. Tek işi, gün boyunca ağaç tepelerinde kendi adını söylemek gibi görünüyor. Çok güzel bir ses. Ve yine de,
havadaki herhangi bir haydut, herhangi bir karga, atmaca veya dolaşan saksağan kadar guguk kuşunun ormanın yalnızlığının huzurunu bozduğu zamanlar vardır.
İsterse,
engel veya engel olmadan veya en ufak bir kesinti girişimi olmadan,
gün boyunca ötebilir.
Kuşlar ona pek aldırış etmezler, sadece arada sırada boş bir anda onu rahatsız edip alay ederler ve onu iterler, tıpkı bir baykuşa yapmayı sevdikleri gibi.
Baykuş bir talihsizlik sonucu
gün ışığına
çıkmıştır. Ancak eşinin,
savunmasız bir çalı serçesi, kızılgerdan veya kuyruksallayanın yuvasına planlar yaptığından şüphelenildiği anda,
kendi terk edilmiş yavruları için koruyucu aile bulmak amacıyla,
tüm mahalle ayağa kalkar. Birkaç gün önce, köydeki evlerden birinin bacasının etrafındaki yoğun sarmaşıkların arasında bir kızılgerdan yuvasına gönlünü kaptırmış olan bir guguk kuşu,
oraya bakan uzun bir kavak ağacının tepesine kondu.
Keşif yapmak için evin çatısına yerleşti. Hatta daha iyi bir görüş elde etmek için
çatı katı penceresinin çıkıntısına bile tünedi. Ve tüm bu süre boyunca, heyecanlı bir kızılkuyruk,
kuyruksallayan ve kızılgerdan sürüsü onu azarlıyor, saldırıyor, gevezelik ediyordu. Bazen, sanki ısrarcı gürültülerinden dehşete düşmüş gibi, guguk kuşu bahçenin yarısını
çevirir, çalıların arasında içeri ve dışarı dalar,
diğerlerinden daha ısrarcı bir takipçinin saldırısından kaçınmak için aşağı doğru süzülür ve ara sıra garip, anlaşılmaz bir çığlık
çıkarırdı, sanki -ki bu yeterince olasıdır-
ağızında, kızılgerdanın yuvasına bırakmak istediği yumurtayı taşıyormuş gibi. Sonunda vazgeçti, büyük bir defne ağacına daldı, sık büyüyen yapraklarında takipten biraz olsun uzaklaşmak için.

Karanlık derinleşiyor. Ama ağaçlar arasındaki geyik yolunu takip etmek için hâlâ yeterince ışık var, kahverengi kuru çam iğnelerinin kalın halısı ayaklar için kadife kadar yumuşak. Henüz çok karanlık değil
yaban mersini ormanından patikadan kalkan kara horozu veya tünek yerlerinin altında durduğunuzda, üstünüzdeki dallardan fırlayan orman güvercinlerini görmek için. Hala dev bir dişbudak ağacının gövdesi etrafında birbirlerini kovalayan iki sincabı izleyebilirsiniz; onları, neşelerinden
ürküp karaçam tepelerinden eve doğru kısa bir yol aldıklarında takip edebilirsiniz. Bir ağacın sağlam tabanından ötedeki sarkık dala atlarlar ve dal aşağı indiğinde, bir çimen yaprağı gibi
aşağı indiğinde, bir an bile duraksamadan, ormanın kalbindeki yuvalarına doğru ilerlerler. Çok az yolcu
buradaki sessizliği bozar - ya da kahverengi orman sakinleri insanoğlunun yolları, yakalama ve ilhak etme sevgisi hakkında o kadar az deneyime
sahiptir ki, sincaplar kalelerini ağaçların arasında yüksek bir yere inşa etmeye değmediğini düşünmüşlerdir. Yerden yirmi fit uzakta değil. Büyük bir çalıkuşu yuvası gibi, kalın ve sıkı keçeleşmiş bir yosun topu, ve etrafı uzun esnek karaçam dallarıyla harikulade bir şekilde dantel gibi ve yanda sadece en ufak bir giriş izi var.

Bir sürü ebabil, gürültülü eğlence düşkünleri gibi vadiden aşağı doğru koşuyor; vahşi koroları gecenin derinleşen sessizliğinde tiz ve net duyuluyor. Keskin kanatların yüksek hışırtısıyla dönüyorlar ve bataklığa doğru yukarı doğru koşuyorlar. Yine o hızlı koşu
çimenle kaplı yol boyunca; yine o vahşi, coşkulu çığlık, çok
şiddetli, çok güzel. İsterseniz onunla alay edin. Buna boğuk,
uyumsuz, vahşi deyin. Bu zafer dolu bir ilahi, bir zafer şarkısı, havanın imparatorluğunu ilan eden coşkulu bir koro.

Karanlık biçimler kayboluyor; vahşi notalar kayboluyor. Bu, gün ışığının
son sesidir.

"Uzaklarda, bir çan
çınlaması
Bataklıkların üzerinden bir dua üflüyor."

Gün ışığının son sesi. Gecenin çocukları dışarıda.
Gölgelere cesurca çizilmiş beyaz güveler, hayaletler gibi uçuşuyor.
Eski köprünün karanlık kemerinin yanından, derede dolaşan böcekleri kovalayan bir yarasanın sessiz çırpınışı da hayalet gibidir.
Çekirge ötleğeninin, ormanın kenarındaki çalılıklar arasında uzun, alçak, tekdüze çağrısı garip bir sestir;--bir cırcır böceğinin sesi, insan
düşünebilir, ama hiç de bir kuş değil. Ayrıca, bir gece kuşunun vızıltılı notası da gariptir, sanki kuş, oradan oraya dönerek, ağaçlar arasında güveleri kovalıyormuş gibi yükselip alçalır. Yarasaların sesleri vardır, ancak uçuşları sessizdir ve hafif, tiz çığlıkları sessizlikte daha yüksek ve daha net duyulur. Arada sırada bir baykuş öter, üzerinden geçtiği çalılıklar arasındaki uykulu kuşları yarı uykularından ürkütür, böylece uçuşunu geride bıraktığı gürültüden takip edebilirsiniz. Ağaçların arasında bazen gece için yerleşen gecikmiş bir güvercinin
çatırtısı duyulur, ardından yumuşak aşk notalarının mırıltısı, bir
cevap fısıltısı ve sonra sessizlik.

Yine de hava, belki yaprakların açılması, solmuş yaprakların hışırtısı, çam iğnelerinin düşmesi ve gece dolaşan yaratıkların hareketleri gibi belli belirsiz, ayırt edilemez seslerle doludur. Ve
her sese karanlık bir gizem katar. Hayal gücü, ormanın kara gölgeleri arasında neredeyse her şeyi garip ve ürkütücü olarak resmedebilir. Bir sülün ayaklarınızın altında büyük bir kanat çırpışıyla yükselip
karanlığın içinde kaybolduğunda, neredeyse dehşet içinde durursunuz. Görünmeden uçan bir karatavuk, geçerken yüksek sesli alarmını çalar, çınlayan, müzikal, metalik, vahşi bir enstrümanın titreşen teli gibi.

Başka bir ses daha duyulur, derenin yakınındaki çalılıklar arasında ağır ağır hareket eden büyük bir hayvanın sesi gibi, arada bir
dalların
çatırtısı. Ses giderek yaklaşır. Birkaç kızıl geyik
suya doğru yol alır. Hafif rüzgar
doğruca bu tarafa doğru esmektedir. Onları uyaracak hiçbir şey yoktur. Lider
durur, beş metreden daha uzakta, tepeyi damarlayan küçük derelerden birinin yanında, yumuşak yeşil bataklığın
içinde. Şekli
karanlık ve belirsizdir, ancak hala boynuzlarının olduğunu görebilecek kadar ışık vardır. Arkasında bir geyik sürüsü, karışık bir kütle, ağır ağır hareket eden, gölgeli figürler, çalılıkların
arasında ağır ağır ilerler. Birisi bu tarafa doğru tembelce yürüyor, daha da yaklaşıyor,
uzun dallarını başının üstüne yayan söğüt yapraklarına
göz atmak için duruyor. Bir diğeri takip ediyor, sonra bir diğeri. En azından on tane var ve hiçbiri tehlikenin farkında değil. Ajax gibi, biri
gün ışığını özlüyor. Yine de gün ışığı pusuyu ortaya çıkarmış olmalı.
Geçiyorlar. Bir an daha ve alarmı
almış olacaklar. Ayağa kalk ve bağır. Ne baş döndürücü bir hücum, ne vahşi bir izdiham,
hızlı toynakların ne gümbürtüsü, uçan ayakların ne dörtnala koşması. Uzaklaşıyorlar,
ağaçların altından, yamaçtan yukarı, siyah, geçilmez gölgelere doğru --ormanın en yoğun sığınağı kadar güvenli bir sığınak.

[İllüstrasyon: HORNER KÖPRÜSÜ.]

HORNER SUYU.

Exmoor'u sadece yaz güzelliğinin gururuyla bilen,
muhtemelen, fundalıkların, çalılıkların ve çiçek açmış çalılıkların ihtişamı arasında uzanan
eğimlerinde tazıları takip etmiş,
Dunkery'nin geniş omuzlarını yalnızca kraliyet moruyla sarılmışken görmüş olan,
şu anda bataklıkları çok farklı bir ruh halinde bulur,
şimdi bile, yaza doğru
çok ilerlediğinde, ıssız, hüzünlü ve perişan olduğunu düşünür.
Aslında, çalılık en güzel dönemindedir.
Kokulu altın rengi,
at, yaya ve arabalardan oluşan karışık kalabalığın,
mevsimin ilk Buluşması için, Cloutsham Balosu'nun pürüzsüz tepesinde toplandığı zamanki kadar güzellikle doludur.

Çalıklık yılın çiçeğidir. Ocak ayında bile çiçek açar.
Eski bir deyiş, onun öpüşmek gibi,
asla mevsim dışı olmadığını söyler. Ancak Dunkery yamaçlarının çoğunu kaplayan funda şu anda en kasvetli tonlarını giyiyor.
Bataklıkların kenarında, tepelerin kalbine uzanan derin vadilerden birinin kıyısında durup, yamaçtan karanlık zirveye doğru baktığınızda, kışın henüz bitmediğini düşünebilirsiniz. Dağ deresinin doğduğu yerin etrafında, burada ve orada canlı bir yeşil dokunuş var. Tek tek oyuktan yukarı doğru yolunu bulmaya çalışan genç huş ağaçlarında renk var. Ancak fundaların sade kahverengisinde, turba yosununun inci grisinde, ilerleyen ormanın önünde uzak aralıklarla dağılmış zayıf ve bükülmüş çamların koyu tonunda, baharın tatlı etkilerinden hiçbir iz yok.

Yalnız bir nokta. Görünürde bir ev, bir çiftlik, bir çit, hiçbir yerde insan egemenliğine dair bir işaret yok, fundalık boyunca koyu çizgiler gibi dizgin yollarının belli belirsiz izlerinin ötesinde veya sıcak kırmızısı bataklığın bir yükselişine tırmanırken bir an görünen daha geniş bir yol. Kahverengi fundalıkların üzerinde yalnız bir tarla kuşu şarkı söylüyor. Bazen bir atmaca uluyor, geniş kanatlarıyla baş üstünde güçlü daireler çizerek uçuyor, soluk mavi gökyüzüne karşı karanlık bir nokta. Bunlara benzeyen sesler yalnızlık hissini derinleştiriyor. Ancak yalnızlığın kendisinde bir çekicilik var. Karanlık fundalıkta ve altın çalılıkta çekicilik var - her an kahverengi, yeşil ve gri tonlarını değiştiren bulut gölgelerinin oyununda. Karaçalının tatlı nefesinde ve her şeyden önce açık bataklığın parlak, temiz havasında çekicilik var. Ve bu kasvetli yamaçlar ne kadar çıplak ve sessiz olursa olsun, tepelere doğru uzanan her çukur, karışık yeşilliklerden oluşan bir denizle dolup taşar, hepsi hayat ve hareketle hareket eder. Yayladan çukura inen patika, farklı bir dünyaya bakar. Vadinin dik yamaçları, tepeden tırnağa yeşildir, kahverengi fundalıklara kadar, taze, genç yeşilliklerin gururunda asil meşelerle kaplıdır, altın yeşili, hepsi güneş ışığının pusunda parıldarken, hala çıplak dalların gölgeli grisini gösterir ve açık alanlarda hepsi ölü eğrelti otunun zengin kırmızısıyla veya yaban mersini yapraklarının canlı yeşiliyle kaplıdır. Çok aşağıdan, yeşil ve gri sisin arasından, hızlı bir dağ deresinin şarkısı yükselir, göletleri, beyaz şelaleleri ve gürleyen akıntıları ağaçların arasında gümüş halkalar gibi parlar. Uzak yamaçta aniden taşların takırtısı duyuluyor. İki geyik ve dört refakatçi dişi geyik Horner
Suyu'ndan yukarı doğru yol alıyor. Duraklayıp bu tarafa bakıyorlar; liderin başı kalkık, boynuzları arkasındaki bitki örtüsüne karşı belirgin. Burası
Exmoor. Kızıl geyikler burada kendi doğal fundalıklarında. Bu, Sınır'ın güneyindeki
son kaleleri. Ve sevdikleri kutsal alanı
böyle vadilerde buluyorlar. Soylu hayvanlar uzun süre bakışıyor. Sonunda lider dönüyor ve yavaşça yamaçtan yukarı doğru hareket ediyor, diğerleri de onun arkasında sıraya giriyor. Daha kolay bir zemin kazandıkça hızlanıyorlar ve dörtnala koşmaya başlıyorlar, fundalık boyunca cesurca
rüzgar gibi esiyorlar. Sırtın zirvesine ulaştıklarında son bir bakış için duruyorlar, figürleri gökyüzüne
karanlık bir şekilde
kesilmiş.
Yol daha da alçalıyor, vadinin yeşil kalbine doğru
iniyor. Oyukları dolduran asil ağaçlardır. Bazıları uzun zamandır
enginliğini yitirmiştir. Güçlü dalları yosun ve likenle
kalındır ve eğrelti otunun yeşil dilleriyle çevrilidir. Zamanın ve fırtınanın devasa sütunlarına
oyduğu yarıklarda, üvez,
böğürtlen ve genç kutsal ağaçlar kök salmıştır. Sarmaşığın gri kolları, neredeyse
onlar kadar geniş ve kuvvetli, sağlam gövdelerinin etrafında ölümcül bir
tutuşla sarılmıştır. Yolun sığlıkta kesiştiği yerde,
patlamış bir ağaç vardır: tepesi harap ve
parçalanmış olsa da, orman kardeşlerinin çok üzerinde yükselen dev bir meşe.
Kabukları tamamen dökülmüştür. Çıplak dalları yeşil karanlığın
içinde hayalet gibi parıldar.

Tüm vadi hayat doludur. Yalnızlık olabilir, ama sessizlik
değildir. Hava, derenin dalgalanmasıyla ve
tatlı sesli ötleğenlerin şarkılarıyla müzikaldir. Ağaç tepelerinin üzerinden
gürültülü kargalar geçiyor ve eve doğru uçan güvercinlerin hafif kanatları. Kış sellerinin sel boyunca yığdığı kayalar arasında -ki şu anda bile, suyun sabırlı, ebedi, karşı konulmaz sürtünmesinden önce, yavaşça dere boyunca hareket ediyor-
bir balıkçılı öğlen düşlerinden uyandırabilirsiniz. Ya da farkında olmadan, pürüzsüz ve korunaklı alanlardan birinde yumuşakça kürek çeken bir çift yabani ördeğe rastlayabilirsiniz, yeşilbaş ördek çok yakında kaybedeceği
evlilik tüyleriyle hala muhteşem. Sadece birkaç hafta daha giyecek. Yaz onu sakin renkli bir kıyafetle, kahverengi ve gri bir takım elbiseyle, sade ve sade, ciddi renk tonuna sahip eşininki kadar gösterişsiz bir şekilde bulacaktır.

Bu da su dalgıçının uğrak yeridir. Tekrar tekrar onunla akıntıya karşı giderken karşılaşacaksınız, hızlı ve düz bir şekilde uçarken, balık tutma alanının yakınında bir yabancıyı
gördüğünde keskin bir uyarı notası ile. Ya da onu akıntıda küçük bir adada dururken, beyaz göğsü suyun altında bir gümüş parçası gibi parıldarken, eğilip çağırırken ve şimdi balıkçının ruhuna çok
değer olan o tatlı, vahşi şarkıya
başlarken izleyebilirsiniz. Kıyıda eski bir kütüğün içine ustaca gizlenmiş yosun, yaprak ve solmuş sazlardan oluşan su dalgıçının yuvası boş ve ıssızdır. Eşi ve o, küçük esmer çocuk sürüsüyle birlikte bütün gün nehirdedirler.

Vadi boyunca yavaşça kıvrılan, bazen dereyle birlikte dolaşan, bazen bir sığlıktan geçen, bazen ağaçların arasında dolaşan, bazen iki yanında uzun dikenli çalılıklar, çalılıklar ve alıçlarla çevrili, bazen de suyun üzerinde sarkan gri söğütlerin yanından ayrılmayan hoş bir yol. Tüm yağmura rağmen geçilmesi gereken geniş bir dere değil. Taze ayak izleri kıyıları boyunca nemli
toprağın derinliklerine basılmış geyikler kolayca üzerinden atlayabilir. Çok yukarıda meşe dallarıyla buluşan havadar otoyollarındaki sincapların bunu düşünmesine hiç gerek yok. Ancak tavşanlar için
derenin kendisinden başka bir yol yok. Ve burada, birkaç gün önce, kenardaki otlardan ürken bir tavşan, bir an bile tereddüt etmeden suya atladı; bir tavşan yavrusu, o kadar küçük ve narin ki sığ suya girip kıyıya tırmanmadan önce
hızlı akıntı tarafından metrelerce sürüklendi.

Birdenbire iki kuş ağaçlardan yükselerek yükseldi, vadiden uzaklaştıklarında daha iyi görülebiliyorlardı ve gökyüzüne doğru keskin bir şekilde çekiliyorlardı.
Biri yavaş kanatlı ve ağır, biri hızlı ve aktif ve her hareketinde
hızlı. Bir karga ve bir atmaca. Kavga ediyorlar.
Savaş sesleri havada aşağı doğru süzülüyor - şahinin
amansız meydan okuması, kara düşmanının boğuk cevabı. Dönüp duruyorlar,
dönüyorlar, batıyorlar, yükseliyorlar, şimdi şahin en üstte,
şimdi karga. Şahinin becerikli manevralarını izleyen biri,
bu konuda pek şüphe olmadığını düşünebilir.
Hafifçe ilerleyen düşmanını
nasıl kolayca
geçiriyor, pençeleriyle nasıl
kavrayabiliyor, güçlü kanatlarıyla nasıl
onu hırçınlaştırıyor. Yine de karga, tüm beceriksizliğine rağmen, hiç de fena bir silahla donanmamıştır. Şahin, o kara hançer gaganın değerini çok iyi bilir. Ve böylece vadinin kenarından açık fundalığa doğru sürüklenirler, sonuna kadar savaşırlar.

[İllüstrasyon: KIRMIZI GEYİKLERİN SAKLANDIĞI YER.]

EXMOOR'DA: KIRMIZI GEYİKLERİN SAKLANDIĞI YER.

Fundalığın tepesinde, ölü fundalıkların olduğu bir vahşi doğada - ilkbaharın hayata geri dönme gücünün kesinlikle ötesinde - üzerine dağılmış, zayıf ve hayalet gibi, altın rengi çiçeklerle
aydınlanmamış ölü çalılıklar var, eski bir mezar höyüğü duruyor. Geniş manzaradaki en ufak bir kusur. Yakınından bir yol geçiyor. Ancak başka bir yerden, gökyüzü çizgisini kesmediği sürece, onu boşuna arayabilirsiniz. İçindeki
boşluğun çimenli kenarına baktığınızda, sönmüş bir yanardağın krateri gibi bir alan, üstünüzdeki soluk yaz göğünden başka bir şey görmüyorsunuz ve her tarafa doğru uzanan, ıssız, geniş dalgalanmaların bir israfı, seyrek çimen parçaları ve geç yaban mersini bitkilerinin yumuşak tonu, henüz,
yeşil bir renk tonu bile katmamış.

Bu, vahşi doğanın tam kalbidir.
Görünürde bir ev yoktur.
Tarla, çit, at, kırmızı sığır,
bir koyun bile yoktur; tek bir hareket eden figür yoktur, sadece çalıların arasında huzursuzca uçuşan bir kuş.
Bu, Salisbury Ovası'ndaki "Ölü Davulcu"nun meskeni kadar kasvetli ve çıplak bir manzaradır.

Yine de, durgun ve yalnız olmasına rağmen, güzel bir manzaradır.
Çiçek açmış çalıların altını, erken fundalıkların zengin Tyrian'ı yoktur. Ama bu ölü ling yapraklarında bile, çeşitli gri ve kahverengileri burada koyu mor tonlarına güçlendirilmiş ve orada, rüzgar ve yağmurla dövülmüş, ve henüz kıvrılmaya başlayan kalın genç yapraklarla solmuş fren eğreltiotu halısıyla, neredeyse kırmızıya dönüşmüş, harikulade bir renk zenginliği var. Bir noktada kuru sazlardan oluşan bir kuşak, gri bir nehir gibi parlıyor. Başka bir noktada canlı yeşil bir yama, bir bataklık deresinin doğum yerini ele veriyor. Çoraklığın üzerinde, orada burada noktalanmış, yaşlı alıçların etrafında, yeşil bir sis toplanıyor. Ama bu yüksek yayla ülkesinin aç ve bodur ağaçları, güneş ışığına cevap vermekte yavaşlar ve dallarda çok sık asılı duran gümüş grisi ve altın sarısı liken tutamlarını gizlemeye yetecek kadar yaprak yok. Bu fırtınadan
dövülmüş ağaçların dikenli derinliklerinde, leş kargaları bile hiçbir şeyden korkmadan, bekçinin tüfeğinden gelecek intikamcı bir yaylım ateşi dışında, yerden altı fit
yükseklikte eşikler olmasına rağmen, kaleler inşa etmeye cesaret eder.

Saatler geçtikçe, yalnızlığınızın yoldaşlarının, derece derece farkına varırsınız. Fundalıkların arasında oradan oraya uçuşan tarla kuşlarının ve çayır kuşlarının notalarını duyarsınız.
Gezgin bir guguk kuşunun uzaktan gelen belli belirsiz sesini duyarsınız. Bir taş kuşu, uzun, ölü bir çalının yakınına yerleşir ve kısa
çevrimi boyunca tekrar tekrar öter. Kömür karası kafası, düzgün beyaz yakası ve kırmızı göğsüyle, fundalıkta ondan daha zeki çok az kişi vardır. Bu da, şuradaki çullukların doğal fundalığıdır, gökyüzünde tembelce dönerek, arada sırada o müzikal, net çağrıyı, yani bataklıkların en karakteristik seslerinden birini
duyarlar.

Yabanıl doğanın gerçek çocukları olan kara horozlar, fundalıkların arasında yakın bir yerde yatıyorlar. Gri şafak vakti, akarsular boyunca en sevdikleri noktalara
içmek ve yıkanmak için geldikleri zaman onları en iyi şekilde görme zamanıdır. Akşama doğru, her tarafta, ama özellikle de beslenmek için geldikleri ormanlık vadilerin kenarında, kuş notası olduğunu
anlamak zor olan garip, boğuk çığlıklarını duyacaksınız. Alacakaranlıkta her yaşlı kara horoz bir tepede, hatta düz bir zeminde duracak ve muhteşem kuyruğunu iyice açarak, kanatlarını sarkıtarak ve başını eğerek, savaşmaya hazırlanan bir geyik gibi, garip, neredeyse tuhaf sesler çıkaracak, garip figürünü ve fantastik tavırlarını gördüğünüzde, rakiplerine meydan okuma notaları olarak düşünüldüğünü pek düşünmezsiniz, meydan okuma ve küçümsemeyle dolu olması amaçlanmıştır. Beyaz araba yolunun ötesinde, fundalıktaki bir yükseltinin arkasına batmadan önce bir anlığına görünen derin bir vadi uzanır - meşe, kayın ve uzun karaçam ağaçlarıyla neredeyse ağzına kadar dolu büyük bir çukur; en azından onlar, uzun dalları hoş kokulu yeşil tutamlarla sık bir şekilde sarkmış, muhteşem genç güzelliklerinin tam gururunu yaşıyorlar. Bu, yakındaki her tepe yamacından gümüş ipliklerle çekilmiş, kızılağaç ve söğüt, eğrelti otları ve sazlar ve serin su bitkileriyle dolu, sonunda dar vadi girişinden akıp giden, geniş, pürüzsüz bir sele doğru daha da genişleyen, bir köy yolunun aşınmış basamak taşları arasında sessizce akan bir dere vadisidir. Vadi hayat doludur; buradaki bataklıklar ne kadar çıplaksa o kadar hayat doludur. Ormanın eteklerindeki büyük sette porsukların yuvaları vardır. Hemen yanında, etraftaki her avlanan tilkinin sığınak bulmak için kaçtığı ünlü bir "toprak" vardır. Ormancılar burada çok meşguldü. Zemin, havada ağır bir şekilde asılı kalan tatlı, reçineli kokusu olan kırmızı karaçam parçalarıyla doludur. Ve yeni kesilmiş bir ağacın hoş karşılanan geri kalanından, kırpılmış tüyleri iyi düzenlenmiş çalılar halinde etrafında yığılmış halde, güvercinlerin hoş seslerini ve üstünüzdeki dallardaki ötleğenlerin neşeli notalarını dinleyebilirsiniz. Sülünlerin çalılıklar arasında ciddi bir şekilde dolaşmasını, kahverengi sincapların çimenlerde koşuşturmasını veya pürüzsüz gövdeli kayın ağaçlarında aşağı yukarı lideri takip ederek oynamasını görebilirsiniz. Büyüleyici bir yer. Şairin şarkı söylediği gibi bir yer, kim

"... rahatların

altın öğleden sonra boyunca,
Ve Quhair'in Tweed'e doğru giderken şarkı söylediğini duydu."

Kızıl geyikler bu sessiz vadiyi sever. Her ormancının
yolu boyunca ve her derenin çamurlu kıyılarında keskin ayak izlerini
görebilirsiniz. Onların zamanı henüz gelmedi. Tilki ve porsuk gibi,

alacakaranlığın aşıklarıdırlar. Akşam kararana kadar

karaçam koruluğunun serin derinliklerindeki inlerini terk etmezler
veya meşe plantasyonunun gölgeli kalbinden, çiftlik arazilerini örtüden ayıran yüksek setten geçmezler ve
dışarıdaki tarlalardaki genç mısır ve şalgamlara saldırmak için dışarı çıkarlar. Burası
Kızıl Geyik Ülkesi'dir. Öğle vakti manzara ne kadar boş olsa da, bu vahşi fundalık hareket eden figürlerle, at ve tazı ve bağıran kovalamacanın tüm cesaretiyle dolup taştığı zamanlar vardır. Birçok kez av bu yalnız höyüğün yanından geçmiştir, cesur geyik belki de bir anlığına gökyüzü çizgisinde görülmüştür,

"Kaygılı gözlerle
Dağ ve çayır, yosun ve bataklıkta dolaştı."

Etrafta millerce uzaklıkta, tüm kırsal kesimde sevilen bir sporun eski ve yeni efsaneleri olmayan bir köy yoktur. Bataklık kiliselerinden birinde, yaklaşık altı yüz yıl önce bir köylünün Kral'ın geyiklerinden birini nasıl öldürdüğü; suçlunun nasıl "bulunamadığı" ve sonunda dört komşu cemaatin kraliyet ormancılarına nasıl para cezası ödediği kaydedilmiştir. Karga uçuşuyla sadece bir mil uzaklıkta, tepelerin bir çukurunda derinlerde yatan bir mezra var, geçen yıl,
kovalamaca sessiz sokaktan gürleyerek geçtiğinde,
geyik umutsuzluk içinde,
han'da sığınak aramış ve
avcılar tarafından
han kapısının önünden aşağı çekilmiş.
Dağınık binaları, yosun tutmuş ve liken lekeli sazdan çatıları, minik çatı pencereleri ve köy meydanında birçok aylak insanı şaşırtan bir
işaretiyle
hanların en güzelidir;--bazılarının iddia ettiği gibi,
kırmızılı figürün bir sırıkta oturan bir kadına mı,
filin üzerinde oturan bir nabob'a mı; yoksa,
yukarıdaki kelimelerin ima ettiği gibi,
Boscobel meşesinin altında dizginleri çeken bir
yuvarlak başlı askere mi ait olduğu belirsizdir.

[Resim: TORR ADIMLARI.]

TORR ADIMLARI: BİR MOORLAND NEHRİ.

Batı Ülkesi'ndeki derin bir vadiden aşağı doğru hızlı bir moorland
akıntısı akar. Her iki tarafında millerce kasvetli, fundalıklı yalnızlıklar uzanır,
çalı ve eğrelti otlarıyla kırılır ve
orada burada birkaç bodur ve fırtınadan
dövülmüş ağaç bulunur. İyi düzenlenmiş
çiftlik arazileri ona doğru eğimlidir. Uzak aralıklarla
yalnız köylerin eski köprülerinin altından kükrer. Burada, büyük
tepelerin kalbinde, kalın, sağlam meşe ağaçlarıyla kaplı ormanlık yamaçlar arasında akar - hala yapraksızdır, ancak ayaklarındaki ölü yaprakların ve solmuş eğrelti otlarının zengin kırmızı kahverengisiyle birlikte hızla
açılan mor çiçeklerle, tüm vadiye sıcaklık ve renk verir.

Burada kızıl geyikler gün batımından sonra harap duvarın üzerinden gizlice kaçarlar
ve bakımsız çitlerin arasından, nehri ormandan ayıran geniş çayıra doğru. Burada alacakaranlıkta
su samurları oynar, büyük gri
kediler gibi suda yuvarlanır.
Boynuzlu başlarını kaldırıp yalnız yolcuyu yarı meraklı, yarı küstah bakışlarla
izleyen güzel bataklık koyunları, çitlerin yanındaki uzun otların arasında öğle vakti düş görmesinden
ürküttüğünüz gri tavşandan veya yumuşak, yeşil çimenlere
çalışmaya gelen kahverengi sincaptan daha az vahşi doğanın gerçek yaratıkları gibi görünmez.

Ormanlık yamacın altında nehir akıyor, burada yatağında yüzüstü yatan büyük taş bloklarının üzerinden köpürüyor, orada çıkıntılı bir kaya parçasının etrafında dönüyor, şimdi sessiz durgun sularda dolanıyor, ölü yapraklar, çimen tutamları ve nehrin tüm küçük yüzen parçaları sakin yüzeyde yavaşça dönüyor. Bir noktada, tüm baş döndürücü koşuşturmacanın içinde sakin ve hareketsiz duran iki ağır taş arasındaki dar bir kanaldan kükrer; bir başkasında, derin, karanlık bir gölette sessizce durur. Şimdi her tarafı çalkantılı bir şelalede kırılır ve şimdi tekrar geniş bir cam levhaya dönüşür. Nehir kıyısındaki bir kıvrımda -birçok kışın selleri tarafından aşınmış küçük bir çukur- üç kızılağaç sarkmaktadır. Ve ayaklarının dibinde, derenin kenarına yakın, ağaçların tabanından yukarı doğru büyüyen güçlü genç dalların oluşturduğu bir perdeyle korunan, bu kuşların
meydan okuduğu çukurun hayatını ve hareketini görünmeden izlemek için hoş bir dinlenme yeri vardır - kıyıdaki çalılıkları dolduran ötleğenler, hızlı kanatlarla su otoyolu boyunca geçip
tekrar dönen su kuşları, kum şeritleri üzerinde
zarif adımlarla yukarı aşağı koşan zarif kuyruksallayanlar. Çayırın en uç noktasındaki yamacın kenarından aşağıya bakıldığında, dev ağaçların geniş kollarıyla çerçevelenmiş, geniş saçakları ve tepeli alınlıkları,
derin çökük çatı pencereleri, kovan sıraları ve harap
kulübeleriyle başlı başına bir resim olan bir çiftliğin binaları görünüyor. Yakınında, dar bir kır yolu olan bataklıklı otoyollardan biri, dik bir şekilde aşağı doğru eğimli, nehri bir sığlıktan
geçiyor. Ve yolun yanında, gri duvar örgüsü, kalın büyüyen kızılağaçların gölgeli
kulelerine açıkça çizilmiş, eski bir taş köprü var--o kadar eski ki, tarihine veya
yapımcılarına dair hiçbir ipucu, hatta hiçbir efsane
kalmamış. Nehir, belki de iki bin yıldır, kaba, harçsız iskeleler üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş bu ağır taş levhaların altından akıyor.

Köprünün ötesinde, dalların mor sisi arasından, nehrin gümüşi görüntülerini, ardından üstünde koyu çam ormanları olan geniş bir çayırlık, aralarında genç karaçam yapraklarının yeşil tüylü bulutlar halinde yüzdüğü ve bunların üstünde de kahverengi ve ıssız bataklıklar. Köprünün yakınında küçük bir gezgin grubu kamplarını kurmuş. Ateşlerinin mavi dumanı yavaşça buraya doğru sürükleniyor, yanan çam odunlarının hoş kokusu, kızların daha hoş sesleri ve çocukların bağrışları. Açık havada kamp yapmak için mükemmel bir gün; ılık hava, mavi gökyüzü ve yavaşça üzerinden süzülen yumuşak beyaz bulutlarla, yağmurdan sonra berrak ve parlak bir gün. Derenin üzerindeki hava böcek yaşamıyla, birçok şekilde ve çeşitli tonlarda sineklerle, kahverengi, erkek ve kahverengi sineklerle dolu, kahverengi nehir alabalıkları için çok değerli; ve en azından sahte bir sunumla, alabalık avcısının ruhu için neredeyse daha değerli. Ve su boyunca yelken açan, sıcak taşların, kızılağaç dallarına veya hatta elinize konan sayısız kanatlı şeyi izlerken, dere kenarındaki çalılıkların kuşlarla dolu olmasına şaşıracaksınız. Nehrin kükremesinin diğer tüm sesleri bastırmaya yeteceğini düşünebilirsiniz. Ancak, nehrin üzerinde baştankaraların, ispinozların ve ötleğenlerin notaları yükseliyor. Kırlangıçların esintili gevezeliği, su çulluğunun ötüşü, çalıkuşunun telaşlı küçük şarkı dizesi, karatavuğun ıslığı, guguk kuşunun yumuşak ötüşü, nehrin büyük sesi hiç duyulmamış gibi belirgin. Bir sonraki ağaca iki ispinoz konmuş; huzursuz hareketleri ve keskin alarm meydan okumaları, gizlemek için çok istekli oldukları şeyi, yuvalarının yakınlarda bir yerde olduğunu çok açık bir şekilde ele veriyor. İki güzel kuş onlar; biri göğsünde kırmızı bir kızarma,
her iki kanadında geniş beyaz bir çubuk,
kalkık tepesinin arduvaz mavisi tüyleriyle. Diğeri, neredeyse daha az çekici,
tüm renklerini daha ağırbaşlı bir tonda bir araya getirmiş. Tek bir tiz protesto notasını endişeli ve ısrarlı bir şekilde tekrarlayarak,
daldan dala uçuyorlar; ve siz ayağa kalkıp, üstünüzdeki sarmaşıklarla kaplı dalların karmaşasına baktığınızda, kuşlar daha da gürültülü oluyor.
İşte yuva, yosunlu çanağı ince dalların arasına ustaca dokunmuş, her yeri gümüş liken noktalarıyla bezenmiş--her zamanki gibi,
bir güzellik mucizesi. Yılın büyük olayına hazırlanan birçok kuş var. Emin olabilirsiniz ki, o yaşlı karatavuğun bir haftadır her gün çitin aynı köşesinde kalması boşuna değil; şimdi ormanın üzerinden ona doğru gizlice gitmesinin iyi bir nedeni var, hareket eden bir gölge, bir kez olsun sessiz. Kuşların notalarında, tüylerinin koyu renklerinde olduğu kadar zamanın işaretlerini de okuyabiliyoruz. Şuradaki çit serçesinin, bir dikenli çalının üzerinde, kendi kendine bu kadar yumuşak bir şekilde şarkı söylemesi saf ve basit bir aşk şarkısı. Başınızın üstündeki bir öküzgözü kuşunun çınlayan sesi hiç bu kadar net, neşeli ve müzikal olmamıştı. Ancak henüz dağılmamış bir uzun kuyruklu baştankara sürüsünün yumuşak notaları bugün daha da yumuşak bir tona sahip. Onların neşeli dedikoduları, her ormancının işini tüm gizlilikle yapacağı günlerin yaklaştığını biliyormuş gibi, bastırılmış ve alçak görünür.
Sarmaşıkların arasında, neredeyse kol boyu mesafede, yaşlı bir karaağaca tutunan altın bir tepelik vardır, o kadar yakındır ki
tacındaki canlı sarı dokunuş altın gibi parlar.

Ateşin beyaz küllerinden hala duman yükseliyor, ancak bu, küçük grubun uzaklaştığının ve nehrin anayolundan kimsenin görünmediğinin yeterli kanıtıdır, bir balıkçıl
köprüden, derenin yukarısına doğru, güneş ışığıyla aydınlanmış havada hızlı bir masmavi parıltıyla parıldadığında. Nehrin, kızılağaçların ardında kaybolduğu kıvrıma doğru uçuşunu takip ettiğinizde, kıyıdan çok uzaktaki büyük kayalardan birinin üzerinde hareket eden bir ışık noktasının farkına varırsınız. Sonra, taşın tepesinde bir su çulluğunun şekli açıkça
belirir. Bir an sonra doğrudan suya dalar, bu tarafa doğru birkaç metre daha yakın bir yerde tekrar belirir, başka bir büyük kumtaşı bloğunun üzerinde durur, eğilip selam verir, arada sırada yüksek, net bir nota çıkarır, beyaz boynu bir yıldız gibi parlar, nehrin köpüğünden bile daha beyazdır. Şimdi pürüzsüz bir durgun suda hafifçe yüzer. Şimdi akıntının hızlı akışında yanlamasına ilerler, arada sırada eğilip taşların arasından zarif bir lokma koparır ve bu arada akıntıyla birlikte yavaşça hareket eder, ta ki en sonunda kanalın ortasında otuz metre ötede bir taşın üzerinde durana kadar - zarif, çekici, zarif küçük bir figür, dağ deresinin tam bir naiadı.

Ama ne yazık ki hareketlerinin başka bir izleyicisi daha var. Çayırın üzerinden karanlık, şahin benzeri bir figür yelken açar, hızlı ve sessiz,
daha uzak kıyıdaki meşe ormanında kaybolur. Bir anda
her ses susar. Hiçbir kuş ötmez. Bir çalıkuşu bile
telaşlanmaya cesaret edemez. Aniden kanat çırpmalar başlar. Bir merlin kıyıdaki çalılıktan
fırlar, acımasız pençeleriyle su dalgıcını yakalar ve nehrin ortasındaki büyük düz bir taşa
konar, acımasız gagasını tekrar tekrar mücadele eden esirinin beyaz
göğsüne gömer. Ne resim! Güneş ışığı, güzel küçük şahinin mavi sırtına
dolu, biraz öne eğilirken, sarkık kanatlarının altında avını yarı yarıya saklar.
Sağa ve sola hızlı bir bakış atarak -keskin gözlerinin ışıltısı açıkça görülebilir- hafifçe aşağı doğru çırpınan ve derede yelken açan küçük bir tüy bulutu koparır. Merlin tekrar yukarı bakar. Bir şey onu ürkütmüştür. Bu tarafa doğru bir bakış atar. Kızılağaçların altında bir figür görür. Bir
şimşek gibi
gider. Ölü su kuşu suya düşer, nehirde aşağı doğru yelken açar, birkaç dakikadır orada oynar, hayat ve mutlulukla doludur, kanlı boynundaki beyaz tüyler akıntının her girdabında ondan uzaklaşır; kıvrılmış tüylerden oluşan hüzünlü küçük bir yığın, dönen akıntıyla birlikte döner.

[İllüstrasyon: BİR EXMOOR TASLAĞI.]

WINSFORD: ÜÇ SES.

Exmoor'un kalbindeki büyük bir çukurun yamaçlarında, sıcak bir güneş
şiddetli bir şekilde vurur. Gerçekten de bulutları ve
güneş ışığının manzaranın üzerinde değişen ışık ve gölge ağlarını ördüğü bir Nisan gökyüzüdür. Manzaranın, henüz, baharın kılığından pek eser kalmadığı doğru. Ama bugün havada doğuya dair hiçbir şey yok ve köyün bacalarından yavaşça yükselen ve bataklıkların uzak bir omzundaki meşe plantasyonuna karşı mavi görünen duman sütunları güneye doğru yavaşça sürükleniyor. İki ay boyunca karın derin bir şekilde
yattığı bu yüksek araziden, kışın etkisi yavaş yavaş gevşiyor. Ama ağaçlar ve çalılıklar sonunda güneş ışığının büyülü
etkisine ve "yağmurun faydalı sıkıntısına" cevap veriyor. Bu zengin çayırlık arazilerin otları -aylarca yanmış ve kahverengi, sanki uzun ve yağmursuz bir yazdan sonraymış gibi- şimdi en güzel rengini alıyor. Her orman yolunun kenarı boyunca soluk mavi menekşelerden oluşan bir saçak var. Kırlangıçotu yıldızları her tarlaya ve solmuş çit sıralarının
çimenlerinin arasına dağılmış. Bataklık kadife çiçekleri, nehrin kıyısındaki kızılağaçların köklerinin etrafındaki ıslak toprakta parlıyor. Bu mesafeden bile, papaz evinin yanındaki meyve bahçesinin yamacında büyük çuha çiçeği kümeleri ışık noktaları gibi görünüyor. Kesinlikle, canlı yaprakları ve narin, mor damarlı çiçekleriyle her derin
aşınmış
yolun kıyılarını aydınlatan bu kadar güzel odunsu
ekşi
ağaç kümeleri hiç olmamıştı.

Kilisenin yanındaki uzun kestane, ama dün sadece ince altın noktalarla
tozlanmıştı, şimdi ise tam bir taze genç
yaprak bulutu. Her gün köyün ötesindeki cesur mahmuzu taçlandıran karaçamların yeşil tonunu güçlendiriyor. Her gün köyün uzun karaağaçlarının başları ve bu sıcak yamacın büyük meşelerinin etrafındaki hızla açan çiçeklerin sıcak morunu derinleştiriyor. Asil
ağaçlardır bunlar, oduncunun baltasının
kurtardığı bu yaşlı atalar. Bükülmüş, bükülmüş ve
fırtınadan yıpranmış, soluk mavi gökyüzüne karşı çok yüksekte yükselen güçlü dalları,
yıllardır süren liken büyümesiyle tüylüdür. Yosun, sadece geniş gövdelerinin değil, neredeyse en üstteki dallarının üzerinde kalın bir şekilde
büyür. Kabuğun çatlaklarında, eğrelti otu, servi ve çalılıkların gri-yeşil dilleriyle
çevrili ve ince
dağ külü demirlemiştir. Eski kollarının üzerinde
sığırcıklar yukarı aşağı dolaşır, baharın karakteristik özelliği olan o yüksek sesli müzikal trille birbirlerine seslenirler.

Her tarafta, kaybolmuş orman hükümdarlarının geniş kütükleri arasında, uzun süredir tahttan indirilmiş, başka bir neslin sağlam formları, genç çamlar, meşeler ve kayınlar, düşmüşlerin yerlerini doldurmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve yolun üzerinde sarkan dev çınar hala çıplak ve yapraksız olsa da, gölgesinin altındaki çimenlerin her yerinde, yavruları, minik, çift, yumuşak yeşil yapraklar, binlerce güçlü, filizleniyor.

Gözlerin orman yolunun yanındaki bu düşmüş ağacın hoş karşılanan dinlenmesinden aşağıya baktığı harikulade güzellikte bir sahne. Aşağıda, yamacın eteğinde, gizli alanın vahşi yaşamı ile iyi bakılmış çiftlik arazilerinin düzeni arasındaki sınır çizgisi, geniş gümüş şeridi köy sokaklarının kaba taş köprüleri tarafından tekrar tekrar kırılan hızlı bir bataklık deresi akıyor. Nehrin her bir noktasında,

"Bazen alçak, bazen yüksek,
Ve bir şairin kafiyeleri gibi değişen,"

sallanan tepelerin arasında esen rüzgarın esintisiyle ve
yüzlerce kuşun şarkıları ve çağrı notalarıyla, boşluğu dolduruyormuş gibi görünen, kendi sesi var.
Değirmenin yanındaki beyaz kırbacın kükremesinin duraklamalarında,
her esen
kusurla alçalan ve yükselen bir kükreme, kulak şimdi kahverengi çakıllarının üzerinden geçen hızlı akıntının sesini, şimdi çakıl taşlarının etrafındaki suyun girdabını, şimdi kızılağaç köklerinin arasındaki akıntının sürtünmesini ve şimdi kumlu bir
sığlıktaki dalgaların yumuşak sesini duyabilir. Nehirden yükselen, vadinin tüm merkezini dolduran geniş yeşil tepeciğin etrafında,
ve neredeyse akan derelerle adacıklar halinde,
mezranın evleri kümelenmiştir, beyaz duvarları ve kahverengi ve yosun tutmuş saz çatıları, sivri alınlıkları ve ilginç derin gömülü çatı pencereleri
yaz mevsiminde onları tam bir yeşil çardakta saklayacak olan
koruyucu karaağaçların arasında açıkça görülmektedir.

Köyün çatılarının çok yukarısında, en üstteki ağaçların bile çok yukarısında, kilisenin gri kulesi yükselmektedir. Kulelerinin etrafında bir karga sürüsü çırpınmaktadır. Bu sadece bir fantezi mi yoksa gerçekten de net konuşmalarında bir protesto ve sabırsızlık mı var? Geçtiğimiz haftalarda kilisenin bu cesur müdavimleri, büyük düzensiz yuvalarının temeli olarak
kule merdivenine çubuklar yığmaktadır. Çan kulesinin zeminine bir araba dolusu çöp saçmışlardı,
ve kilise bekçisi öfkeyle ayağa kalkıp
tüm kule pencerelerini ve merdiven boşluğu ışıklarını kapattı, böylece kargalar
konaklarını köyün çatılarına değiştirmek zorunda kaldılar. Ama hala atalarının çiftliğinin etrafında dolaşıyorlardı ve nesillerdir kendilerini ve kendilerini barındıran kutsal alanları
tamamen terk etmemeye kararlı olan bir çift, sobanın demir borusunun arkasındaki bir oyuğa yerleştiler. Bu, yuvayı
içerebilecek bir delikti, ama kuşlar baca ile kule duvarı arasındaki boşluğun bir yarda veya daha fazlasını, sanki kalelerine giden bir dış yapı gibi, çubuklarla doldurmayı gerekli gördüler.

Şu anda antik kuleye, eski evlerin kahverengi sazlarına, tomurcuklanan karaağaçların mor dantellerine bir güneş selinin düşmesiyle, tüm güzel resim, hala gölgede olan uzak yamacın yumuşak arka planına karşı net bir şekilde çizilmiş olana kadar. Güneş ışığı, daha aşağıdaki evlerin arduvaz çatılarında parıldıyor ve kıvrımlı nehrin üzerinde parlıyor, ta ki nehrin her bir köşesi cilalı gümüş bir tabaka olana kadar. Şimdi çayırların canlı yeşilini daha da aydınlatıyor, şimdi uzaktaki mısır tarlalarının kırmızı yamaçlarına dokunuyor ve şimdi bataklığın uzak bir omzunda oyalanıyor gibi görünüyor, kahverengi fundalıkları ve ölü gri karaçalıları ve tepeye doğru uzanan eski dikenli ağaçlar, düşsel, güneşli sisle birlikte ihtişamın ta kendisi bir vizyona dönüşüyor. Rüya gibi, bu huzurlu vadinin üzerinde duran sessizlik - hatta Üç Ses, rüzgar, kuşlar ve nehir tarafından daha da derinleştirilen bir sessizlik. Köyden hiçbir emek veya trafik sesi yükselmiyor, sadece demircideki demirin şıngırtısı, suyun kenarındaki genç kızılağaçlar arasında bir oduncunun baltasının gümlemesi veya daha da nadiren, bataklığa doğru yukarı doğru eğimli veya kıvrımlı derelerle birlikte dolaşan derin patikalardan birinde bir arabanın hantalca ilerlemesi. Meşe dallarını yukarıda sallayan rüzgarın fırtınalı bir sesi var. Ancak tepenin altındaki bu korunaklı köşe, kalın büyüyen köknar ve kutsal ağaçlardan oluşan bir perdeyle, ılık güneyle, yumuşak ve nazik havalarla dolu, çamların tatlı reçineli kokusuyla
kokuşmuş. Ve bu arada, rüzgarın uğultusundan daha yüksek, nehrin sesinden daha
berrak, ağaçtan ağaca orman şarkıcılarının
mutlu sesleri akıyor. Yapraksız dalların arasında her yerde
söğüt kuşları ötüyor. Burada ve orada yamaç boyunca, bir ağaç çalıkuşu, henüz kışlık bir dalın üzerindeki yerinin çok yukarısına yükselerek, güneşli havada yavaşça aşağı doğru batıyor, batarken şarkı söylüyor, ta ki tekrar rüzgarlı tünek yerine konana kadar.
Diğer tüm seslerin üzerinde, arada sırada bir kara kuşun ıslığı duyuluyor, vahşi ve berrak, ve bazen de kara başlığın daha
tatlı ilahisi. Kargalar, nehrin aşağısındaki büyük yerleşim yerlerine giderken, geçerken birbirlerine kısık sesle bağırıyorlar. Bazen papaz evinin beyaz güvercinleri, havada bir an asılı kalarak, güvercinliklerine kar taneleri gibi
alçalıyorlar. Ormanın en uzak ucundaki eski İskoç köknarlarının barınağından, ağaçların uzun süredir dokunulmadan bırakıldığı yerden, şimdi ve sonra leş kargalarının derin notaları geliyor, alçak tonlu, somurtkan, neşesiz. Ormanın tüm zayıf çocukları için kötü komşulardır. Mevsimin ilerleyen zamanlarında, Punch Bowl'un kenarı, meşe koruluğunun ötesindeki o büyük çukur, kenarı gökyüzüne karşı ancak görünen, kızıl geyiklerin uzanmayı çok sevdiği çukur, siyah av ve sülünlerin kırık yumurtalarıyla, fundalıklarda ve örtülü alanda yapılan baskınların ganimetleriyle dolu olacak. Ve burada da, ağaçların altına dağılmış, o siyah kürklü, acımasız yağmacıların izlerini açıkça taşıyan kırık güvercin yumurtaları var. O köşeden de, süpürge, fındık ve yabani diken ormanından, aralıklarla bir sülün ötüşü duyulur - diğer tüm orman seslerinden tamamen farklı, tiz ve uzaklara ulaşan bir çığlık. Ve yamaç boyunca her ağaçta söğüt ötleğenleri, tatlı, alçak tonlu şarkılarının narin parçalarını tekrar tekrar mırıldanırlar. Uykulu bir melodidir; yumuşak seslerin yavaş bir ritmi,
güneş ışığını ve yazı çağrıştırır,
"Ruhta daha nazik yatan müzik, yorgun gözlerdeki yorgun göz kapaklarından daha."

[İllüstrasyon: DENİZDEN BİR MESAJ.]

BREAN DOWN: YÜZEYDEKİ PARÇALAR VE JETSAM.

Şafağı bekleyen soğuk, gri bir dünyadır - sisli bir
gökyüzü, içinde soluk bir gezegen parıldıyor; sisli bir deniz,
düzlükleri ay ışığında hafifçe parlıyor; gölgeli tepeler,
kıvrımlı çizgileri boyunca, burada kümelenmiş ormanlarla kararmış ve orada
hâlâ uyuyan köylerle beyazlatılmış, gri bir sis asılı. Ayrıca,
geniş bir gölgelik gibi, güneş yanığı çayırları sonsuz bir mesafeye eriyormuş gibi görünen geniş ovanın üzerine asılı; ve
kahverengi taşkını denize doğru tembelce dolaşan dolaşan nehir boyunca.

Çoğunlukla sessiz bir dünya. Hatta nehrin sesi bile,
şimdi kıyı boyunca yüksekçe yığılmış çakıl barlarına
karışarak yüksek sesle
uyuyordu, gelgitin hızla gelmesiyle kayboluyor. Yavaş hareket eden ve sessiz bir akarsuydu, tepelerin düz kenarları boyunca kıvrılırken, uzun zamandır güneş ışığını, kahkahayı ve gençliğinin kristal berraklığını unutmuştu, eğrelti otları ve çayır tatlısıyla
sarılmış kıyıların altında, yatağının kahverengi
çakıl taşlarının üzerinde şarkı söylüyordu,
"... Söğüt otu ve ebegümeciyle
dolu, birçok peri yurdu."

Ama nehrin boğuk şarkısını susturan gelgit, her an daha da yükseliyor, denizin sıkıntılı kükremesi, gri dalgaları
çıngıraklı çakıl taşlarının ve parlayan kumun üzerine
dalıyor.

Ve şafak vaktinin ışığı alçak gri tepelerin üzerinden doğuya doğru güçlendikçe, diğer sesler sessizliği bölüyor. Çok uzakta,
bataklığın karşısında bir çulluk ötüyor. Belki de bütün gece bataklıklarda tek başına nöbet tutan ve şimdi tepelere doğru ağır ağır uçan bir balıkçıl, geçerken mırıldanarak bir vıraklama sesi çıkarır - ikisi de gece yarısı eğlence düşkünüdür. Ama genişleyen derenin üzerinde kelebekler gibi
yükselip alçalan ve uyumsuz seslerle birbirlerini çağıran beyaz martılar
güneşin
çocuklarıdır.

Güneşin
çocukları da, gri sisin
yükseklerinde, kahverengi ve susuz çayırların üzerinde bir kader gibi
düşünen, şafağın kapılarında dolanan bir tarla kuşunun müziğidir. Yine de gümüş dilinde bile bir deniz sesi vardır.
Tanıdık "yeşil tarlaların gevezeliğinin" tatlı notaları arasında, zaman zaman
çulluğun çığlığını ve yağmur kuşunun ıslığını getirir.

Üstteki çatıda sığırcık kuşunun gevezeliğinde de bir deniz nefesi vardır. Balıkçılın vıraklaması ve
çulluğun çağrısı onun için sıradan bir konuşmadır. Ve şimdi,
şu taraftaki derede sallanan kıyı şeridindeki halatların gıcırdamasını bile taklit ediyor,
iki adam eski kahverengi yelkenleri ayarlamakla meşgul.

Tepenin yuvarlak dalgasını kıran uçurumlardan bir sıra
karga, hevesli, gürültücü, bataklıktaki avlanma alanlarına doğru kanat çırpıyor. Bir birlik, evin biraz uzağında, bahçenin duvarla çevrili küçük bir alanındaki kiraz ağacının dalları arasına inmek için kenara çekildi. Az önce beliren, sağım kovasını omzuna koyan ve dostça bir selam vermek için başını kaldıran çiftçi, yağmacıların işlerini yapmasını izlemek için kapıda bir an durdu, bu arada yaşlı çoban köpeği de yanında merakla bekliyordu.

Birdenbire, bataklığın çok uzağında, hareketsiz, beklenti içinde, hepsi bu yöne bakan sığırların ötesinde, sisin içinden uzun boylu bir figür belirdi ve tarlalardan garip bir haykırış duyuldu:

"Çayır otlarını yumuşak bırak,
Yumuşa, yumuşa;
Çuha çiçeklerini bırak, sarı çuha çiçekleri."

Yaşlı köpek bunu duydu ve işine doğru ilerledi. Ama zarif
ve ayık sürü, asla arkalarına bakmak için başlarını çevirmeden,
ortak bir dürtüyleymiş gibi yavaşça hareket ediyor, yelpaze gibi kapıya doğru yaklaşıyor.
Beyaz önlüklü ve sırtlarında parlayan kovalarla adamlar,
çimenlerin arasından çiftliğe doğru yürüyor. Ve bu arada
ara sıra tarlaların üzerinden sağım çağrısı duyuluyor:--

"Maydanoz borularını bırak,
Çukur, çukur;
Hadi yukarı, Hafifayak, kalk ve takip et;
Çukur, Beyazayak,
Yoncalarından başını kaldır."

Ama eski çiftlik binalarının ötesinde, denize doğru bir mil veya daha fazla uzanan yeşil burunun kenarında, sessizlik
hâlâ hüküm sürüyor, dalgaların sesi, bir çulluğun
acı dolu çığlığı veya bir martı sürüsünün gürültüsü dışında.

Bir güneş ışığı bulutların gri örtüsünü yırtıp, çamurlu düzlüklerin kasvetli tonlarını kahverengi ve morun sıcak tonlarına, geniş sahili ve engebeli kum tepelerini altına çevirdiğinde, daha önce hiç görülmemiş kuşlar hızla görünür hale gelir. Burada uzun bir çulluk
dik ve dikkatli bir şekilde ciddi bir şekilde yürüyor. Orada mürekkep gibi bir karga
balçıktan narin lokmalar topluyor. Ve burada bir grup zarif
kara başlı martı, son gelgitten kalan bir hazinenin etrafında toplanmış. Bir kum kuşu sürüsü hızla ilerliyor, şimdi güneş ışığında yüzlerce gümüş noktayla parlıyor; şimdi dönerken,
hepsi meskenlerinin kahverengi tonlarında kayboluyor. Göz alabildiğine dağılmış martılar, kalkan kuşları, istiridye avcıları,
hatta kaya güvercinleri, suyun kenarında yiyecek arıyor, yükselen gelgitten önce geri çekiliyorlar.

Ama hayat sesleri, şimdi bile, zayıf. Kayaların arasında
zaman zaman zayıf çığlıklarla
uçan çalıkuşları. Ve yeni uçmaya başlayan bir yavru kerkenez, daha ilerideki uçurum boyunca yelken açıp uçuyor ve
sanki keskin kanatlarının çarptığı rüzgara meydan okurcasına
çığlık atıyor. Kıyıya doğru sarkan kayalık alınlar
çimenler ve tatlı samanla, bayraklar ve sığırkuyruğu ve
uzun akşam çuha çiçeğiyle
kalın. Çatlaklarda karanfil ve deniz pembesi
kök salmış. Burada rüzgarda sarı bir gelincik titriyor ve orada
büyük bir deniz börülcesi kümesi kayalık bir yarığı dolduruyor. Oldukça aşağıda tutam tutam
vardır, ancak her zaman yüksek su seviyesinin üzerinde büyüyen bir bitkidir ve birçok gemi kazası geçirmiş denizci,
kayaların arasına atıldığında, karanlıkta, umutsuzca
tutuşup garip kokan yaprakları sıktığında yeniden cesaret kazanmıştır.
Bu, Aziz Petrus bitkisidir--Aziz Pierre, deniz börülcesi, deniz börülcesi.

Şimdi kerkenezlerin tiz çığlıkları daha da yükseliyor,
yaşlı kuşların
ateşli çığlığı, yavrularının
acı dolu haykırışlarıyla karışıyor. Şimdi, içlerinden biri, burunun etrafından dolanarak,
havada bir an dengede duruyor, kanatları hareketsiz, kuyruğu iyice açılmış,
batı göğünde karanlık bir figür. Yavaşça eğilerek,
bir kayalık tepenin tepesine, uçurumdan eski bir kalenin kulesi gibi
dikkat çeken bir kayalığa konar; ve, ayaklarını
genişçe açmış, güçlü pençeleriyle yarık kayayı kavrayan, başını
rüzgara doğru eğmiş, muhteşem bir figür, sanki
canlı kayaymış gibi hareketsiz duruyor. Birçok keskin gözlü şahin, o yüksek gözetleme kulesinden denize
bakmıştır, tabanının etrafında gri
sarmaşık kolları, düğümlü ve buruşuk, asırlık.

Ve şahinler tek başlarına burada sığınak bulmazlar. Bu yalnız kıyı o kadar sessiz, o kadar eksiksiz bir yalnızlığa sahip ki, bu uçurumların arasında kuzgun ve doğan bile güvende.

Yüzyıllardır eski deniz duvarının üzerine yığılmış uzun bir kum tepecikleri hattının sığınağında, yalnız bir kulübe duruyor.
Kahverengi saçakları kum setinin üzerinden bakıyor.
Hiçbir pencere, büyük duvarından denize doğru bakmıyor.
Yüksek su seviyesinin hemen üzerinde.
Çoğu zaman, kışın vahşi gecelerinde,

"Korkmuş dalgalar üzerinden atlıyor; fırtına
Yağmurun tüm kırbaçlarıyla
Vuruyor,
Ve katı gövdesine
istikrarlı bir şekilde
Kasırganın büyük omuzlarına bastırıyor."

Yakınlarında bir çakıl kuşağı uzanıyor ve ötesinde, kahverengi denize doğru geniş bir kum şeridi uzanıyor, ıslak yüzeyinde balıkçıl ve çulluk izlerini bırakıyor,
Tüm kum kuşları orduları
küçük ayak izlerinden oluşan bir labirent örüyor. Onlar için bu çorak kıyı bereketli bir topraktır. Bu açık sahil onlar için en güvenli sığınaktır. Hiçbir su kuşu avcısı onlara fark edilmeden yaklaşamaz. Tek düşmanları deniz korsanı olan ringa martı veya şu uçurumda avını tutan keskin gözlü şahindir.

Çok yüksek gelgit zamanları hariç - o zaman bile sadece fırtınalı hava eşlik ettiğinde - deniz asla kum tepeciklerine ulaşmaz; ancak özellikle yaz aylarında bu geniş sahilde ara sıra bir serap görülür - pürüzsüz yüzeyinde kum tepeciklerinin engebeli çizgisi, uzak köyün kilisesi ve kıyı boyunca uzak aralıklarla dağılmış birkaç ev yansıyan bir hayalet deniz.

Bu, düz çayırları eski çiftlikten uzağa uzanan ve sadece uzak ufukta kaybolan verimli bir ovadır. O kadar alçakta uzanır ki,
köşeli kenarları kilometrelerce kıyıyı
çizen kum yığınları olmasa, yüksek Ekim gelgitleri,
güçlü bir
rüzgar estiğinde, genellikle
iç kesimlerdeki köylerin arasına yolunu bulurdu. Eski duvar birçok kez yıkılmıştır; belki de hiçbiri,
1607'deki büyük selde olduğu kadar korkunç sonuçlarla
başlamamıştır, o zaman
denizden beş mil uzaklıktaki köylerde tuzlu su on iki fit derinliğindeydi.
Otuz köy sular altında kaldı. Çok sayıda mutsuz
köylü öldü. Suyun akışı o kadar hızlıydı ki
kaçış şansı yoktu ve birçokları için -o zamanın kara harfli bir kitapçığının sözleriyle- "son sığınakları sabırla ölmekti. Sığırlar sürüler halinde boğuluyordu. Tavşanlar
gelgit tarafından yuvalarından
kovulurken, koyunların sırtlarında güvenlik için oturuyorlardı, yukarı aşağı yüzüyorlardı ve
sonunda onlarla birlikte boğuluyorlardı... Ölü bedenler her saat suyun üzerinde yüzüyor ve sürekli olarak yukarı alınıyor. Tanrı'nın korkunç yargısının bu Fırtınasında kaç kişinin düştüğü henüz bilinmiyor."

Buradaki hayat her zaman sakin değildi. Yukarıdaki tepenin yeşil yamaçları, saban ve kürekle o kadar çirkinleştirilmiş, insanlar ve sığırlar tarafından o kadar çiğnenmiş, anlatılmamış yüzyılların fırtınalarıyla o kadar aşınmış eski toprak işleriyle tamamen yaralanmış ki, göz, pürüzsüz kısa çimenlikte ana hatlarını zorlukla izleyebiliyor. Tavşanların yuvalarının kırmızı toprağından çıkardığı kaba çanak çömlek ve çakmaktaşı ok uçları olan kayıp sakinlerin bir geleneği bile
hayatta kalmadı. Bu eski tepe kalesiyle karşılaştırıldığında, oradaki kilisenin kulesinin etrafındaki toprak işleri, bir Roma kampının kare hatları, tepeler arasındaki madenlerden metal getirilen iyi korunan yoldaki son kale, dünün işleridir.

Bu sahil, sadece kıyıdaki köyleri değil, denizden yirmi mil uzaklıktaki köyleri yağmalayan Danimarkalılar tarafından defalarca harap edildi. Zafer her zaman işgalcilerin yanında değildi. Athelney çok
uzakta değil. Ethandune, güneye doğru uzanan o alçak tepeler hattındaydı. Ve o taçlandırıcı zaferin olduğu yılın aynı yılında, birkaç mil daha aşağıda, "Hingwar ve Halfdene'nin kardeşi yirmi üç gemiyle geldi ... ve orada öldürüldü ve onunla birlikte ordusundan sekiz yüz kırk kişi de vardı ve orada Raven adını verdikleri savaş bayrağı ele geçirildi. "Denize doğru uzanan nehrin yanında
körfezin karşısındaki mavi tepelerin altında, geniş ağzı güneşte
gümüş gibi parlayan, hala Hubbalowe'un yeşil tümseği duruyor,
ki Vikingler bunu ölü deniz gezgininin külleri üzerine yığdılar. Batı Ülkesi'ndeki
her tepede

"Kırlangıç ​​ve püsküllü otlar yüksektir
Savaşçıların yattığı alçak tümseklerde."

Tepelerdeki her bakış noktasının zamanla aşınmış eski siperleri vardır. Yüksek bir tepe bile yoktur ama
yeşil mezar tümsekleri kümesi vardır. Ancak inşaatçılardan geriye sadece
yıkılmış kalelerinin şekilleri, kaba çanak çömlekleri ve daha da kaba silahları kalmıştır, bunlar üzerinden bu tepeleri Claudius ve Vespasian'ın
armalarına karşı tutanların ne tür adamlar olduklarına dair belirsiz varsayımlarımızı inşa edebiliriz. Hatta Batı'ya kadar zorla giren lejyonerler bile, bilgimiz
parçalar halinde elde edildi. Onların
sanatlarına, silahlarına,
yaşam tarzlarına dair en canlı bakışlarımızı
kazara elde ettik. Zaman zaman, tarlalarda veya eski askeri yollardan birinin hattı boyunca büyük kurşun külçeleri
bulundu; bu yolların damgaları, Claudius'un karaya çıkmasından sonra fatihlerin
maden ülkesini ne kadar kısa bir süre sonra ele geçirdiğini açıkça gösteriyordu.

Yine, saban, insan yerleşiminin
izlerinden uzak bir tarlada bir taş tabuta çarptığında; ve daha fazla araştırma,
güzel kaldırımları
hala bozulmamış bir Roma villasının kalıntılarını ortaya çıkardığında,
kırık amforalar ve Samian parçaları arasında dağılmış
paraların harflerinden, evin en son ne zaman
kullanıldığını tahmin etmek mümkündü. Bu tepelerin arasında, şüphesiz "karanlık bir şüphe ve korku saatinde" gömülü, daha iyi zamanları beklemek için
birçok gümüş para hazinesi bulundu. Birçok kez işçinin küreği paslı bir mızrak ucuna, kırık bir vazoya, bir avuç
denariiye çarptı. Hatta bazen

"Solgunlaşmış bir yüzük, ateşli mücevherleri,
Hâlâ çemberinin üzerinde,
İndus'un uzak kumlarından,
Yerleşim yerlerinden parlıyor, kabaca işlenmiş,
Sanki gökyüzü, renkleri yakalamış gibi,
Hala ihtişamlarıyla alev alev."

Bu tür kalıntılar--çakmaktaşından bir ok ucu, bir çanak çömlek parçası, bir avuç
denarii, bir kamp, ​​bir höyük--zamanın yetersiz kayıtlarını,
Asser'in sayfalarını, Sakson kroniğinin yetersiz ana hatlarını ortaya çıkarır.

Tüm manzarada neredeyse hiç nokta yok ama bazı
harekete geçirici anılarla bağlantılı. Githa, Hastings'ten sonra sığındığı yer, bu noktadan uzakta uzanan küçük adaydı. İki yıl sonra, tüm bu kıyı Harold'un oğulları tarafından tahrip edildi; ve on sekiz yıl sonra yapılan Domesday
kayıtlarında, yağmaladıkları köylerin azalan değerlerinde onların el işlerini hala izleyebiliyoruz.
Bir mezranın kısa taslağından, kaba saba insanların ve köylülerin
listesinden, mısır ve otlaklarından, değirmeninden, balık havuzundan -belki de üzüm bağından- sonra şu gibi kelimeler tekrar tekrar gelir: "100 şilin değerindeydi, şimdi sadece 60"; veya "dört sterlin değerindeydi, şimdi sadece 40 şilin."

Armada günlerinde -aslında, "yenilmez o büyük filonun" yelken açmasından yarım yüzyıl önce- nehrin karşısındaki yüksek bir alanda, dönemin ilginç bir haritasına göre, "Seuerne'deki İngiltere Sahili" adlı, işgale karşı bir savunma olarak bir topun yerleştirildiği bir kule vardı. Kral Harry'nin zamanında küçük limanı koruyan kuleden geriye tek bir taş bile kalmadı. Fakat tüm bu kıyı, Armada'nın yelken açmasından yıllar önce, Dawnsboro'daki kızıl parıltıyı bekliyordu ve bu parıltı, bataklıkların cesur çiftçilerini "Egizisyon köpekleri ve İspanya'nın şeytanlıklarıyla" yüzleşmeye çağıracaktı. "Trewthe," diye yazdı Muster-Master, Hükümete verdiği raporda--"bu ülkeye geldiğimden beri hem piyade hem de at sayılarını iki kez inceleyip tepsiledikten sonra--trewthe, adamlar, zırhlar ve hazırlıklar için en cesur eyalettir. "Yetkililer, uygun şekilde kalifiye mızrakçı ve okçuların sayısını gösteren "Certyffycathes" ile sürekli olarak donatıldı. Yargıçlar, "insanın hayatının kanatları ölüm tüyleriyle kaplı olduğu" için her şeyi hazırda tutmaları ve adamlarını herhangi bir acil durumla başa çıkmak için eğitmeleri için tekrar tekrar teşvik edildi, çünkü "aniden çıkan kargaşalarda büyük gecikmeli ihtiyaçlar bulunur." Konseydeki İlk Emirler, "yay ve dört ok"tan yoksun olduğu tespit edilen on yedi ile elli dokuz yaş arasındaki herhangi bir sağlam adamın para cezasına çarptırılacağını ilan etti.

Daha sonra, Elizabeth'in saltanatında, ateşli silahların kullanımına daha fazla dikkat edildi ve karargahtan nişancıların eğitimi konusunda en ayrıntılı talimatlar verildi. Tüfek önce sadece astarla, sonra yarım şarjla ve son olarak, adamlar hazır olduğunda, tam miktarda barut
kullanılacaktı. Bu, "parçalarının kabalığı ve bunlarla kademeli olarak tanışmamaları nedeniyle, bundan sonra o kadar cesaretleri kırılan, ya başlarını parçadan çeken ya da çıkaran, böylece mükemmel bir seviye tutturamayan, rastgele atış yapan ve böylece asla iyi atış yapmayan" adamların doğru eğitimine yönelikti. Kulübenin yanındaki çakılların kıyısındaki deniz yosunları arasında her çeşit garip şey bulunur - palmiye ağacı, uzun bambular, Batı Hint Adaları'ndan tohumlar, sabotlar, çocuk oyuncakları. Bir keresinde bir saat bile sahile vurmuştu. Kumlar, Güney Amerika'ya demir yolu tesisi taşıyan bir geminin enkazından kalan vagon parçalarıyla kaplandığından beri birkaç ay geçti. Geniş kenarları rüzgara karşı pek de iyi bir koruma sağlamayan küçük bahçede durduğunuzda, bu yerin her yerinde bu kasvetli yerel renkten bir parça olduğunu fark edeceksiniz. Her bir
ahşap parçası bir enkazın parçasıdır. Bir menteşe veya cıvata yoktur,
bir geminin bağlantı parçalarından çıkmayan neredeyse hiç çivi yoktur.
Bahçe kapısının asıldığı direkler bir direğin parçalarıdır.
Kapının kendisi kumda toplanmış tahtalardan yapılmıştır.
Bazı buharlı gemilerin salonlarından alınan maun paneller
bahçe kulübesinin duvarına işlenmiştir.
Burada hiç kömüre ihtiyaç duyulmaz.
Tek gereken biraz turbadır. Deniz neredeyse kapıya kadar
bitmez tükenmez bir yakacak odun stoğu getirir.

Ne yazık ki, çoğu zaman çekilen gelgit kıyıya daha da hüzünlü deniz parçacıkları bırakır - beyaz, hareketsiz figürler, sarı kumun üzerinde yüzüstü yatıyorlar;
saygıyla kaldırılacak, belki de, ama yine de yabancı eller tarafından ve
kısa ayinlerle, "rüzgarlı tepedeki küçük gri
kilisenin" yüzyıllardır yeşil mezarların arasında, çatısız, sökülmüş ve terk edilmiş bir şekilde durduğu burundaki eski mezarlığın köşesine götürülecek.

[İllüstrasyon: DENİZE YAKIN MOORLAND.]

KÖY HAYATI.

Otuz yılı aşkın kırsal yaşamı, ormanlar ve çayırlar arasında geçirilen yaşamı geriye dönüp bakabilen adam, şüphesiz
en azından bölgesindeki vahşi yaratıkların,
hayvanların ve kuşların,
sürüngenlerin, balıkların ve böceklerin, hatta
ölçekte daha da düşük olan yaşam biçimlerinin yollarını öğrenmiştir. Doğanın eserlerinde,
sevgilileri asla bozulmayan bir çekicilik bulurlar. Onunki gibi bir kitap yoktur,
yeşil tarlada ve kır yolunda,
korulukta,
derede ve çit sırasında okuduğumuz gibi. Onun sesi gibi bir ses yoktur,
ormanın seslerinde, denizin seslerinde, gecenin seslerinde duyduğumuz gibi. Hiçbir şair böyle şarkılar söylememiştir.
Hiçbir
romantik
yazar
bu kadar gizemli ve harika hikayeler örmemiştir.

Muhtemelen, ilk günlerimizin kırsal hayatına dönüp baktığımızda,
kuş yuvalama sanatı ve zanaatının, çok sayıda ve çeşitli olmalarına rağmen,
meşguliyetleri ve zevkleri arasında en üstün olanı olduğunu kabul etmeye hazır olmayan çok azımız vardır.
Bu, kendine özgü bir çekiciliğe sahip bir uğraştır. Belki de, gençliğimizde, sahip olma ve tutma sevgisi başlıca bir sebepti;
bazılarımızın henüz
üzerinden atamadığı, ancak belki de daha faydalı şeylere
ağzına vurulan bir sevgi. Yağma ve yıkım şehveti bile köy çocuklarında olduğu gibi bizim üzerimizde de ağırlığını hissettirmiş olabilir. Her yuva hırsızının gerçekten bir Doğa aşığı olmadığı doğrudur. Ancak, bir doğa bilimci olan kuş yuvası sahibi, kırılgan hazinelerinin yalnızca güzelliğine değil, aynı zamanda önemine de çabucak uyanır. Belki de çok az genç koleksiyoncu yuvanın yapımına bilinçli bir şekilde dikkat eder veya malzemelerinin çevresiyle ne kadar ustaca
uyum sağlayacak şekilde yapıldığını fark eder veya bazı yumurtaların renkleriyle ne kadar
harika bir şekilde korunduğunu görür. Ancak bu şeyler er ya da geç üzerinde bir etki bırakmayan donuk bir ruh olurdu. Artık genç olmayan, artık bir ağaca tırmanamayan veya bir nehri geçemeyen bazı kuş yuva sahipleri vardır,
onlara yuva mevsimi yıl be yıl yeni bir keyif getirir; ispinozun zarif işçiliğinin her yıl
her zamankinden daha harikulade göründüğü ve gözlerinde bir
şarkı kuşu yumurtasının mavisinin asla cazibesini kaybetmeyeceği.

Örneğin, bu iki gece kuşu yumurtası, yumuşak kahverengi ve gri tonlarıyla, nadir bir mermer gibi damarlı,
mükemmel bir şekilde güzeldir. Ancak onlara baktığınızda,
güzelliklerinden çok, eski meyve bahçesinin köşesinde, kuşun neredeyse ayaklarınızın altında
kalkıp, çit sırasındaki köknar ağaçlarından birine doğru
uçup gitmesini ve hareketlerinizi izlemek için alçak bir
dala çömelmesini izlediğiniz anı düşünürsünüz. Sonra, aşağı baktığınızda, çıplak
toprağın üzerinde, o kadar yakın olan bu yumurtaları
gördünüz ki, bir adım daha atsanız onları ezerdiniz. Bu sadece bir saksağan yumurtası, ancak üzerindeki tarih, onları taşımak için bir kutu olmadığı için, ganimetinizi dişlerinizin arasında tuttuğunuz şapkanızla aşağı getirmek zorunda kaldığınız ormandaki dev köknar ağacına tırmanmayı hatırlatıyor; aşağıdaki çiftçi ise cesaret verici bir şekilde bağırıyordu: "Hepsini getirin, efendim; üzerlerinde hiçbir şey bırakmayın. Topraklarımda o haşerelerden hiçbirini istemiyorum."

İşte üzerinde bir tarih ve bir isim yazılı bir kerkenez yumurtası - bir zamanlar tanıdık bir tepenin ismi. Baktığınızda, uzun zaman önceki sahne geri geliyor. Mayıs ayının erken bir sabahıydı.
Çiy, eğrelti otunun üzerinde ağır bir şekilde duruyordu, eğrelti otunun kalın genç yaprakları patikanın üzerinden el ele tutuşmuştu. Ve tepe yamacında durup geriye
baktığınızda, tüm yüksek meraların ve aşağıdaki geniş çayırlıkların yeni doğan
güneşin ışığında nasıl parıldadığını gördünüz. Uzakları örten gri pusun arasından,
hafifçe ve daha da belirsiz bir şekilde, alçak mavi tepelerin,
burada ve orada beyaz köylerin parıldadığı bir dizi dizi görünüyordu. Gündoğumunun ışığı, yamaçtaki eski malikanenin pencerelerini, birkaç mil ötede, yeni yakalamıştı ve bunlar ateş gibi parlayıp alev alev yanıyordu. Üstünüzdeki gri kayalıklar,
fırtınadan yıpranmış dik yamaçlarında şafak vaktinin kızarıklığını taşıyordu ve hafif hava, çatlaklara kök salmış, gezgin ağaçların yapraklarını, gümüş bıçaklar gibi parıldayana kadar savuruyordu. Çiftliğin etrafındaki karaağaçların arasında, aşağıdaki tepede, bir saksağanın huzursuz gevezeliği duyuluyordu. Bir karga, alçak tepedeki yaşlı İskoç köknarlarının kümesindeki inine doğru ağır ağır uçuyordu. Daha aşağıdaki bir koruluktan, ötleğenlerin alçak, tatlı notalarının üstünde, aralıklarla bir guguk kuşunun net çağrısı yükseliyordu. Başınızın üstünde bir orman kuşu uçarken şarkı söyleyerek geniş daireler çiziyordu.

Sonunda tepenin zirvesine ulaştığınızda, bir kara horozun meydan okumasını duyuyordunuz. Geniş çayırda çavuş kuşları ötüyordu.
Şimdi soluk mavi gökyüzünde daireler çiziyorlardı, şimdi
hızla neredeyse yere doğru uçuyorlardı, havada dönüp duruyorlardı.
Şimdi biri uçtu, o kadar yakındı ki parlak başının üzerindeki uzun tüyü açıkça görüyordunuz ve güçlü kanatlarının müzikal titreşiminin sessiz sabah havasında yüksek sesle duyulduğunu duyuyordunuz. Uçurumun yamacına yakın kısa çimenlikte durduğunuzda,
ve bir kez daha aşağı baktığınızda, gölgenizin çok aşağıdaki sürülmüş
toprağın genç mısırına düştüğünü gördüğünüzde, bir şahin altınızdaki uçurumdan fırladı ve sonra hızlı rotasını sürdürerek,
bir an havada asılı kaldı, güneş ışığı onun zengin kahverengi tüylerini aydınlattı. Uçurumun kenarına baktığınızda bir yuva belirtisi yoktu.
Ama yaklaşık on fit aşağıdaki bir çıkıntıya kök salmış uzun bir fidan tutunmak için güvenli görünüyordu. Dikkatlice kenardan kaydın ve dalların erişebileceği bir yere düştün ve böylece, çıkıntıdan çıkıntıya, kaya uçlarına veya çimen tutamlarına veya sarmaşık saplarına tutunarak yavaşça aşağı tırmandın, ta ki -evet, orada, ayaklarının dibinde, uçurumun kemerli bir yarığında, küçük bir toprakta, hiçbir tür yuva olmadan, dört zarif yumurta yatana kadar, ışıltılı güzellikleri -yirmi beş yıl önce çok daha zengin- büyülenmiş bakışlarına küçük oyukları aydınlatıyormuş gibi göründü. Bunlardan birini eline almak için eğildiğinde -ne kadar sıcaktı- ve oraya tutunduğunda, hazinenin güzelliğine sevinerek, yaşlı şahin yakınlarda dolandı, zaman zaman vahşi öfke ve endişe çığlığını duydu, uzaktan sert eşi tarafından yanıtlandı, hızlı, keskin kanatlarıyla eve doğru acele etti. Gerçek bir kır yürüyüşünün zevkini takdir edebilmek herkese nasip olmaz. Birçoğumuzun değer verdiği, hatta daha da çoğumuzun özlediği bir şeydir. Yine de, yürüyüşü gerçekten seven bazı insanlar vardır ki, yollarının Kraliçe'nin otoyolu boyunca düzgünce uzanması ve düz taş duvarlarla çevrili olması veya kıvrılan ara yollarda, dağınık çit sıralarıyla taçlandırılmış, korunaklı karaağaçlarla çevrili setlerin altından geçmesi onlar için pek fark etmez. Haftalık yürüyüşlerini yapanlar vardır ve en çok, Pazar günü, Londra sokaklarının tekdüze, kasvetli havasında yürümeyi sevdiklerini söylerler. Onlar için, olası çamuruyla, kesin yalnızlığı ve uysallığıyla, kır yürüyüşü, en azından hayal gücünde, düz, bayat ve tamamen yararsızdır.

Bu büyük ölçüde bir eğitim meselesidir. Tuğlaları ve harcı ve şehrin trafiğini, ormanların ve çayırların sessizliğinden ve sonsuz tepelerin arkadaşlığından daha çok sevmeyi öğrenebiliriz.
Ama şehrin karmaşası, gürültüsü ve para kazanma ateşi arasında nefes alamayanlar da var; açık kırsalın havası onlar için Yaşam İksiridir; dinlendirici sessizliğini sevenler ve en sevdikleri patikada her dönüşte eski bir arkadaş, tanıdık bir kuş, çiçek veya böcek arayanlar.

Kırsal yaşamı gerçekten sevenler için, manzaranın güzelliğinin, tepelerin keskin havasının coşkusunun dışında başka şeyler de önemlidir. Orman yürüyüşünün, nehir yolunun, sessiz patikaların veya tepelerdeki ıssız yerlerin cazibesi, kırsal manzaralar ve sesler hakkında biraz bilgiyle yüz kat artar. Kuşların şarkılarını tanıma gücü, böcek yaşamıyla ilgili biraz bilgi, biraz bitki bilgisi, biraz kaya ve fosil bilgisi - kısacası, biraz Doğa Tarihi - kırsalda bir gezintiyi hayatın bize sunabileceği en iyi şeylerden biri haline getirir.

Bu Doğa sevgisi yine büyük ölçüde bir eğitim meselesidir.
Okul çocukları, bir ırk olarak, ilk başta bitkileri,
ya da kabukları veya fosilleri görmekte garip bir şekilde yavaştırlar. Ancak örneğin, ilk amacı sahip olma ve tutma şehvetinden, yağma sevgisinden veya hatta vahşi yıkım zevkinden daha asil bir şey olmayan genç kuş yuvalayıcısı, yumurtaların şeklinin, renklerinin ve işaretlerinin anlamını görmek için yakında eğitilebilir; sadece yuvanın güzelliğini ve bir araya getirildiği beceriyi takdir etmek için değil, aynı zamanda zamanla inşaatçının şarkısını öğrenmek ve alışkanlıkları hakkında bir şeyler bilmek için. Kelebek avcısına, yalnızca esirlerinin güzelliğini fark etmesi değil, aynı zamanda Doğanın tırtılları ve krizalitleri ve hatta mükemmel böcekleri meraklı gözlerden sakladığı o harikulade düzeneklerden bazılarını görmesi öğretilebilir. Doğa Tarihi'ne karşı bir sevgi edinen çocuk, hayatının tüm günleri boyunca şükredecek bir şeye,
eskilerin tüm bilgeliğinden daha fazla
ruhuna huzur getirmenin aracı olabilecek bir şeye sahiptir. Hiçbir insan için, doğa bilimci için olduğu kadar doğru bir şekilde,
"Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur." denilemez.

Çoğu insan için, çiçekler veya fosiller, böcek yaşamı veya kuşların alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olmanın nakit olarak hiçbir getirisi olmayacağı yeterince doğrudur. Ancak, hayatta bankadaki bir bakiyeden başka şeyler de vardır. Ve sanata duyulan sevgi,
müziğe veya kitaplara duyulan zevk daha kazançlı değildir.

Doğa Tarihi çalışmasına yardımcı olmak için çok şey yapabilecek insanlar vardır; uğraşları onları çok fazla açık havaya çıkaran ve bazılarımızın
boşuna özlediği fırsatlara sahip olan insanlar. Balıkçı, bakıcı, çoban ve çiftlik işçisi, eğer bu tür şeylere ilgi duymaya ikna edilebilirlerse, en tanıdık hayvanların bile yaşam tarihi hakkındaki bilgimize azımsanmayacak bir katkıda bulunabilirler. Kıyı boyunca balıkçılar bazen, daha az şanslı dinleyicilerin göğüslerinde kıskançlık uyandıran şeyler görürler. Çok uzun zaman önce, bir adam sabahın erken saatlerinde, Batı Ülkesi'ndeki küçük bir gelgit nehrinin kıyısının hemen dışında, ağlarına doğru kürek çekerken, yakınlardaki tepe yamacı boyunca yavaşça ilerleyen bir kuzgun gördü - uzun bir burnun çimenli tarafı, denize doğru uzanıyordu ve bazen o derin sesle kendi kendine mırıldanıyordu; bu ses, ne mutlu ki, o kıyıdaki uzun kıyı sakinlerine hâlâ tanıdık geliyordu. Aniden
kuş durakladı ve hızlı bir inişle kahverengi funda ve tepenin bodur çalıları arasında aşağı doğru süzüldü, güçlü
pençeleriyle otların arasında çömelmiş yatan bir tavşanı yakaladı. Fakat
kuş gagasını kullanmakta çok geç kalmıştı ya da
tamamını kaçırmıştı, çünkü bir anda, birbirine sıkıca kenetlenmiş olan tavşan ve kuzgun, aşağıdaki engebeli yamaçtan aşağı doğru
tekmeleyerek, mücadele ederek, kanat çırparak yuvarlandılar; ta ki kuş, böylesine alışılmadık bir deneyim ve kayaların ve engebeli
zeminin çarpmasıyla
şaşkına dönene kadar, tutuşunu bıraktı. Tavşan ayağa kalktı ve
bir şimşek gibi
kayboldu, şaşkın kuzgun ise havada yavaşça yükselerek
isteksizce uzaklaştı.

Doğa bilimci artık, kırsal bölgelerde bile, bir zamanlar olduğu gibi
tam olarak aynı gözle bakılmıyor -- sadece delilik durumundan bir derece
uzak. Eski düzen, önyargı, bağnazlık, yarım yüzyıl önceki batıl inanç büyük ölçüde ortadan kalktı. Hala demir yolu olmayan birçok İngiliz cemaati var; muhtemelen gazetesi olmayan yoktur. Tek bir doğa bilimci, papaz veya köy doktorunun veya benzeri birinin varlığı, tüm hamuru mayalayan küçük maya gibi, komşular arasında kuşlara, hayvanlara ve hatta böceklere karşı gerçek bir ilgi uyandırmak için bilinir. Bir adamın garip yaratıklara düşkünlüğüyle ilgili ünü, ilk başta belki de alay konusu olabilir ve belki de her zaman biraz küçümsenebilir. Ancak, çok yavaş da olsa, yavaş yavaş etki yayılır. Bakıcı ona garip bir kuş getirir, işçi bir çit sırasını keserken bulduğu bir fare yuvası veya yoncaların arasında bulduğu bir bıldırcın yumurtası kümesi. Yaşlı köstebek avcısı da, altmış yıllık deneyiminde gördüğü garip hayvanlarla ilgili hikayelerin bir madeni. En harika hikayelerinden biri, bir ineğin sütünü emerken öldürdüğü büyük yılanla ilgilidir: "bundan daha uzun", beş fit kadar bir şey: "ve" zaferle ekleyecek olduğu gibi, "içinde bir pintten daha fazla süt vardı": şüphesiz talihsiz sürüngenin ezilmiş yumurtaları, ancak böyle yetersiz bir açıklamayı önermek tamamen işe yaramaz. Bir sonbaharda patateslerin arasında çalışan bir çocuk küreğiyle bir şey buldu ve o da bunu ilan etti, anında bir kuşa dönüştü ve uçup gitti. Çocuk dehşet içinde eve koştu. Ebeveynleri hikayenin tek bir kelimesine bile inanmazdı, ancak çocuk sadece bir yalancı olarak kırbaçlanamayacak kadar büyüktü. En azından böyle bir şeyin mümkün olduğunu öğrendiklerinde çok rahatladılar ve şüphesiz ki bir koleksiyonda saklanan bir Ölüm Başlı Şahin Güvesi'ne hiç de az ilgi duymadılar.

[İllüstrasyon: BATI ÜLKESİ KÖSTEBEK YAKALAYICISI.]

Yumurtadan tırtıla dönüşüm muhtemelen her kırsal kesimin aşina olduğu bir şeydir; ancak uzak kırsal bölgelerde hala bir tırtılın bir kelebeğe dönüşebileceğine inanamayan ve hala kurbağalar, yılanlar ve yavaş solucanlar hakkında garip batıl inançlara sahip olan insanlar vardır.

Belki zamanla İlçe Meclisleri dersler ve ilgi odağı yoluyla kırsal aydınlanma için bir şeyler yapabilir. Ancak kırsal kesimin nüfusu inanılmaz derecede inanması zor bir nüfustur;
Bütün nüfuslar arasında babalarının inançlarından
vazgeçmesi en zor olanıdır. Hala sabah akşama kadar çalkalayıcıyla uğraşan, tereyağının gelmediğinden yakınan birçok çiftçi karısı vardır,
tüm sürecin yarım saat içinde biteceği şekilde sıcaklığı
bir termometre kullanarak ayarlamaktansa. Son zamanlarda Somersetshire'da çiftlik hayvanlarının yönetimi üzerine verilen bir dizi ders, yine de,
genç çiftçiler tarafından iyi bir şekilde takip edildi. Onlar çok
ilgiliydiler ve belki de her bir söylemi birahanede tartışmak için
sonradan ara vermiş olsalar da,
şüpheciler kadar değildi; ve yerel demirci her zaman dersler başlar başlamaz bir termometre stoğu
hazırlamayı gerekli buldu. Yaşlı adamlar çoğunlukla mesafeli durdular. Yeni moda yollara
inançları yoktu. Onlar dik kafalı bir nesil. Babaları ne yaptıysa, onlar da aynısını yapıyorlar. Eski okuldan iri yarı, kırmızı yüzlü bir çiftçinin, İlçe Meclisi'nin eğitim çabalarına yönelik küçümsemesini dile getirdiği duyuldu. "Ne işe yarar ki," dedi, "ineği filden ayırt edemeyen bir mandıra hakkında konuşmak için adamlar göndererek kamu parasını boşa harcamanın? Ve bu yemek pişirme dersleri. İnancım o ki, eğer bir adamın pişirecek bir şeyi varsa,
yakında nasıl pişireceğini öğrenecektir." Birkaç popüler ders ve biraz pratik yardım ve rehberlikle, çiftçi ve çiftlik işçisi, açık havada, yaz ve kış, ekim zamanı ve hasat zamanlarında geçirdikleri uzun saatler boyunca bilime anlatılmaz bir hizmette bulunabilirler. Şimdi bazı garip şeyler görüyorlar veya gördüklerini düşünüyorlar. Yılanlar birçok harika hikayenin temasıdır. "Buğdayın içinden geçen patikada yürüyordum," dedi yaşlı bir köylü, "bir hışırtı duydum, bir
robbut gibi: bir robbut olduğunu düşündüm. Ama bir gurt engereği buğdayın arasından çıktı ve başım kadar yüksekte olan patikanın üzerinden atladı."

Bir gün esir alınmış bir kaplumbağa yola kaçtı ve kısa süre sonra şaşkın köylülerden oluşan bir topluluğun merkezi oldu. Uzun tartışmalardan sonra bunun "muazzam bir gurt toad ya da bir tür wendimous warmint" olduğu sonucuna vardılar; ve onu oracıkta öldürmeye karar verdiler - tahmin edilebileceği gibi hiç de zor olmayan bir görev.

[Resim: SAKİN BİR KÖŞE.]

HALE WELL: SAKİN BİR KÖŞE.

Batı Ülkesi'ndeki eski bir meyve bahçesinin güney yamacında, güneşe açık, korunaklı bir köşe var. Üstünde geniş, bakımsız, dağınık bir çit sırası yükseliyor - kızılcık ve alıç, böğürtlen ve tatlı diken - ve bunun arkasında yine tepenin yeşil yamaçları. Solda, meyve bahçesinin doğu sınırını oluşturan karışık çalılıkların arasından aralıklarla yükselen bir sıra eski İskoç köknarı var ve onların ötesinde, manzaranın üzerinde
bulunan sisin arasından belirsizce görülen, bir dizi kireçtaşı
kayalığının gri surları var. Mart rüzgarı köknarların koyu yapraklarında,
buruşuk kollarını soluk gökyüzüne savuruyor. Ama burada
karaçalının altın çiçekleri, geçen yılın eğrelti otlarının kahverengi sapları hareketsiz duruyor. Koyu köknarlar denizden gelen bir sesle
hareket ediyor, ama burada, bu güneşli yamaçta, tam da yaz havası var,

"... zarafet,
Haziran ayının altın gülümsemesi,
Her yerde çiçek ve güneş,
Ve tüm dünya uyum içinde."

Kelebekler tembel tembel uçuşuyor--koyu kanatlı tavus kuşları, yumuşak kahverengi
kaplumbağa kabukları, uçan güneş ışığı parıltıları gibi soluk sarı kükürtler. Elma dalları her tarafta ince yeşil noktalarla
örtülü, büyük karaağaçların başlarının etrafındaki mor sis
sıcak havada
derinleşiyor, eski çit sırası şimdiden baharın
parlak giysisini giyiyor. Hava bahar zamanı, çuha çiçeği ve menekşelerin nefesiyle, kırsal yaşamın hoş sesleriyle, dünyanın uyanışıyla, altın havada
sevinen yüzlerce kuşun mutlu sesleriyle dolu.

Kuşlar bu güneşli çukuru iyi bilir. Burada bahar erken gelir,
yaz geç kalır. Dışarıdaki tarlalar kış kırağıyla
beyazken,

"... burada parlayan Güneş ışınları akın ediyor,
Ve püsküllü karaçamlar, geçici bir şarkının zarafetini duymak için eğiliyor."

Bugün, her tarafta, tüylü orman sakinleri kıpırdanıyor.
Çit sırasından yükselen yaşlı bir İskoç köknarından -karanlık şekli
elma ağaçlarının yapraksız dallarının arasından bir gölge gibi görünüyor- bir karatavuğun şarkısının zengin müziği düşüyor, berrak,
vahşi ve flüt gibi. O asil bir şarkıcı; gerçekten de,
şarkı kuşundan daha az büyük, ama yine de sanatının ustası. Ve
birkaç kısa ölçüsünün derinliğinde ve zenginliğinde, gücünde ve tutkusunda, rakibinin tüm muhteşem ilahisinden daha fazla güzellik olduğunu
düşünenler var. Daha uzakta, meyve bahçesinin sınırındaki
yapraksız bir karaağaçta, kendisi
harika melodisiyle tüm açıklığı dolduran karatavuk var. Tekrar tekrar çalıkuşunun cilalı lirik sesi duyulur; tekrar tekrar bir kömürbaşının metalik şıngırtısı, kızılgerdanın hüzünlü ilahisinin, çit serçesinin ayık şarkısının üstünde yankılanır. Tüm tarlalarda tarlakuşları şarkı söyler. Meyve bahçesini çevreleyen çitlerde ispinozun tatlı ritmi, mızraklı ardıç kuşunun vahşi şakıması, zaman zaman neşeli bir öküzgözü kuşun çınlayan çağrısı duyulur. Çukurun daha yukarısından, budanmamış, liken kaplı ağaçların eski, ihmal edilmiş vahşi doğasındaki sığınağından, bir ağaçkakanın yumuşak kahkahası, yumuşak bir ses, bir huzur ve yalnızlık notası ve orman yeşilliği aşağı doğru süzülür. Burada, bu tepelerin arasında, bu tatlı kırsal havasında, bu lekesiz kadim karaağaçların arasında, tarla kuşunun şarkısında daha fazla melodi olması, kızılgerdanın serin, berrak şarkısında daha ince bir ton olması, serçelerin gevezeliğinde bir müzik dokunuşu olması sadece bir fantezi mi? Ama dinleyin, ağaç tepelerinden hafifçe aşağı doğru süzülen daha soluk bir nota; güçlü veya müzikal olmayan, ancak bir grup şarkıcının tüm karışık armonilerinde duyulan bir nota. Bu, Sorrento'nun portakal bahçelerinden veya Sabine tepelerinin güneşli yamaçlarından yeni gelen, sıcak güneyden dönen ilk gezgin olan çalıkuşunun çağrısıdır. Küçük figürü, bir İskoç köknarının koyu yapraklarının önünde belirdiğinde, ormanlar çıplak ve gökyüzü neşesiz olsa da, eve dönüşünden memnun olduğunu ima eden bir şey vardır. Dallar arasında yukarı aşağı çırpınır, bir an bile durmaz. Hatta durduğunda bile, -arkasındaki kasvetli yapraklara karşı bir ışık noktası gibi görünerek-
kendi adını tekrar tekrar söylemek için, tüm küçük bedeninin hevesli küçük ruhunun şevkiyle titrediğini görmek kolaydır.

Küçük bir figür ve basit bir şarkı. Ama o birkaç belirsiz notada, ormanda gün geçtikçe güçlenen büyük korodaki diğer tüm şeylerden daha fazla anlam vardır. Çünkü
söğüt çalısının çağrısında Baharın Vaadi vardır. Sibirya sürgünleri uzun ve acı kışlarından sonra ilk kez guguk kuşunun çığlığını duyduklarında, tanıdık sesin yorgun ruhlarında, özgürlüğün tatlılarını bir kez daha, en azından bir gün için, tatmak için karşı konulmaz bir özlem uyandırdığı; çağrı üzerine, muhafızlarının uyanıklığından kaçan ve o gezgin sesin büyüsüne kapılarak ormana gidenler olduğu söylenir. Ve böylece, kalbimizde, bu zayıf nota, yeşil tarlalara ve kır yollarına, çiçeklere ve güneşe, yaza ve kırlangıçların gelişine duyulan bir özlem uyandırır.

Karaağaçların bir yerinde, bir ağaçkakan ara sıra flüt benzeri çağrısını
duyar - gezgin bir ses, bazen en üstteki dalların arasında, güneş ışığıyla aydınlanan moru soluk maviye çok iyi tutunur, bazen yere yakın, bazen tarlanın üzerinden uzağa doğru eğilmiş güçlü bir dalda. Şimdi kuşun figürü gökyüzünde karanlık bir şekilde beliriyor ve şimdi, doğuştan bir akrobat gibi başı öne doğru süzülürken, gri tüyleri bir anlığına güneş ışığında parlıyor. Ve şimdi ağaçtan ayrılıyor, uçarken hala ötüyor,
ve o meyve bahçesinin o gri saçakları arasında batıyor, orada eşi
ve kendisi, belki de, mevsim için yerleşmeyi düşündükleri eski elma ağacındaki deliğe çoktan yerleşmişler.

Meyve bahçesinin etrafındaki eski çit sıraları, henüz yapraklanmaya başlayan birkaç alıç tomurcuğu veya yeşile bürünmüş bir mürver çalısı dışında, çoğunlukla hala kış. Ancak aşağıdaki patika boyunca yavaşça akan küçük derenin kıyılarında,
kırlangıçotu ve tatlı menekşe çiçek açmış; ve Mart ayının daha sert günlerindeki gibi artık soluk ve bodur olmayan çuha çiçekleri, havaya nadir
kokularını veriyor. Sümüklü kıyıda çayır otu ve ıhlamur filizleniyor ve üzerine eğilen kızılağaçların koyu dallarında
kedicikler kalın kümeler oluşturuyor.

Silahlı püskülleri yeni düşen karla
dolu hafifçe çiçek açmış bir karaçalı çalılığında, iki çalı kuşu kondu; iki minik figür, sadece kahverengi tüy yumakları, o kadar yakın ki sırtlarındaki dalgalı, kabuk benzeri işaretlerin her çizgisi açıkça görülebiliyor. Şimdi,
biri, dikenli bir sapın üzerinde durarak aniden şarkı söylemeye başlıyor,
bir yandan diğer yana dönüyor, kanatları açık, kuyruk atomu tamamen genişlemiş. Kısa şarkı sözü sona erdiğinde, aşağıdaki çalılıkta çekingen bir şekilde bekleyen eşine katılmak için aşağı uçuyor ve bir iki dakika boyunca çırpınıp oynuyorlar ve birbirlerine yumuşak sevgi notaları fısıldıyorlar - hayal edilebilecek en tatlı sevişme anı.

Daha ileride, çit sırasındaki genç bir meşe ağacına iki kara kuş kondu. Aşık değiller, buna hiç benzemiyorlar, birbirlerinin varlığına hiç aldırış etmiyorlar. İçlerinden biri aşağı uçuyor - yeni siyah ceketiyle, gagasının parlak altın turuncusuyla muhteşem bir figür. Anında diğeri de aşağı iniyor, onun önünde. Bir an öylece duruyorlar, hareketsiz. Sonra, yüksek sesle meydan okuma notalarıyla, gagaları aşağıda, kanatları ve kuyrukları iyice açılmış, tüm koyu tüyleri öfkeyle sertleşmiş bir şekilde birbirlerine doğru eğiliyorlar. Tekrar tekrar savaşın şokunda karşılaşıyorlar, birbirlerinin silahlarına saldırıyor, sonunda havaya yükseliyorlar, çırpınıyor ve dövüşüyorlar, gagalarının şaklaması elli metre öteden açıkça duyuluyor. Çatışma sadece beş dakika sürüyor. Kısa bir sürede birden fazla tarihi alan kaybedildi ve kazanıldı. Her şey bitti. Galip çimenlerin üzerinde tek başına duruyor. Yenilen rakibi çitin aşağısında tam bir uçuş halinde. Bir an sonra, karaçalıların arasındaki tünediği yerden turnuvayı
görmeden izleyen güzellik kraliçesi, seçtiği kahramana doğru uçuyor. Bu
eski bir hikaye; Thais'in günlerinden çok daha eski bir masal - "Sadece
cesurlar, sadece
cesurlar, sadece cesurlar güzeli hak eder."

Bu mutlu vadide, haftalardır tek bir bulutlu saat bile olmadı. Mart ayı, kuzunun öfkesini her yerde gösterdi; şimdi, son saatlerinde, ruh halinde değişiklik belirtileri göstermiyor. Denize doğru, pus derinleşip soğuk gri bir sise dönüşüyor ve uzaktaki sis silahlarının boğuk sesi, aralıklarla, hatta şimdi bile, hafifçe duyuluyor. Tepede çulluklar ötüyor, kederli sesleri mesafeyle yumuşamış ve zaman zaman tepenin eteklerindeki kireçtaşı uçurumların üzerinde yükselip alçalırken soluk mavi gökyüzünde karanlık figürleri beliriyor.

Yokuş yukarı sürüklenen, alçakta duran, sanki görülmekten korkuyormuş gibi, tepenin tepesindeki köknar ağaçlarının arasında kendine yer edinmeye çalışan karga.
Görünmez
kalabilir. Daha geçen hafta, karga yuvasının yakınındaki bir tarlada, gözleri oyulmuş halde, ölmekte olan iki kuzu bulundu. Ve saksağan, ara sıra, meyve bahçesinin dibinde bir yerlerde, şüpheli bir tonda kıkırdayarak, burada neredeyse aynı şekilde ünlendi. İkisi de kuzulama zamanında veya kümes hayvanı bahçesinde korkunç adamlar. Ama yılın geri kalanında yeterince sıkı ve dürüst bir şekilde çalışıyorlar. Bazı insanlar bir veya iki tavuğun yok edilmesinin veya birkaç yumurtanın çalınmasının, bir yıl boyunca yapılan iyi işlerden - sayısız kurtçuk, tel kurtçuk, fare ve böcek katliamından - çok daha ağır bastığını düşünüyor. Düzenli aralıklarla, birkaç saniye arayla, oyuktaki uzun bir dişbudak ağacından bir ispinozun monoton ve uyumsuz vızıltısı duyuluyor. Hiç böyle uykulu bir ses oldu mu? Ve yine de kendi vahşi şarkısının bir dizesinde yarıda kesildiğinde, sesi en tatlı seslerden biri, hafif ve esintili bir sevgi, güneş ve mutluluk dalgası. Çalıların arasında uçuşan ispinozların notaları da hoş. Ve kesinlikle
şu anda kuyunun üstündeki ağaçların arasında yankılanan o vahşi lirikten daha tatlı bir karatavuk şarkısı
olmamıştır. Meyve bahçesinin
üstüne eğilmiş büyük karaağaçların tepesinde öyle bir
dil korosu, öyle bir keten kuşu ve karatavuk, serçe ve
karga
böcekleri var ki, ara ara uyumsuz gevezelikler, ıslıklar,
flütler var ki, en azından yirmi icracı olduğunu sanıyorsunuz. Ama bu
sadece bir sığırcık, bu alışılmadık güneş ışığındaki sevincini
tuhaf bir şekilde dünyaya anlatıyor. Şimdi, hayattan kopyalanmış bir kırlangıç
şarkısına geçiyor. Bunu daha bu sabah duymuş olabilir. Ya da belki de sadece bahar zamanının dürtüsü,
yüreğinde uzun süredir uzaklarda olan gezginin anısını uyandırıyor, tıpkı
sonbaharın sert günlerinde, rüzgar deniz gibi kükrediği için
çulluğun çığlığını alaya aldığını duyabileceğiniz gibi.

Baharın çok gerçek bir notası, yuvasını yapmak için uygun bir oyuk, belki de terk edilmiş bir fare deliği arayan o iri yarı yaban arısının uğultusudur. Onun yuvası, onun veya onların değil. Eşi yok. Eşi sonbaharda öldü ve yeni nesli yetiştirmek tek başına ona kaldı.

Yıllarca sabırla çalışarak bu dağınık çit sırasının altına yığılmış taşlar arasında, Doğanın uzun süredir saklı köleleri uyanık ve meşgul, bu keyifli
günlerin parlaklığında eğleniyorlar. Bir sürü böcek, sinek, arı ve böcek, sertleşmiş uzuvlarını
güneşlendirmek için uzun süre saklandıkları yerden çıkıyor. Kelebekler çit sırasından aşağı hafifçe uçuyor, bazıları uykudan yeni uyanmış, bazıları ise krizalitlerinin kuru kabuğunu yeni kırmış ve ilk kez güzel
kanatlarını açıyorlar.

Doğanın manzaralarını ve seslerini sevenler için, hayatın sunabileceği en iyi şey sessiz bir saattir, parlak bir bahar sabahı, çiçek açmış dalların yeşil kemerinin gölgesinde, havanın nazik, güzel, tatlı sesli şairleriyle birlikte, tıpkı onun gibi, güneş ışığından ve kokudan memnun. Dünyanın bu ücra köşesindeki tüylü mimarların, balad şarkıcılarından daha az olmamak üzere, daha az tercih edilen bölgelerdeki kuşların üzerinde sanatlarının ustaları olmaları sadece bir hayal mi? Şu ispinoz yuvasına bakın, bir elma dalının ucuna yerleştirilmiş, üzerinde durduğu dalların arasına o kadar ustalıkla dokunmuş, gümüş liken noktalarıyla o kadar zarifçe dokunmuş, çevresiyle o kadar mükemmel bir uyum içinde ki, orada büyümüş, ağacın garip bir ürünü olduğunu düşünebilirsiniz. Hemen üzerinde ise çiçek açmış bir elma dalı, beyaz ve pembe yarı açık çiçeklerin arasından yeni yeni görünen kümelenmiş organların zengin altını, güzelliğin taç dokunuşunu veriyor. Belki de birkaç kuş, bu baharda yuvalarına bas telleriyle büyük harflerle "Erken İngiliz" efsanesini taşıyan bir etiket iliştiren bir çift çit serçesinden daha ilginç bir dekorasyon kullanmıştır. Eski duvarın bir çatlağında, meyve bahçesinin hemen dışında, bir başka usta inşaatçının, bir çalı kuşunun eseri vardır. Çerçevesinin kuru otu ve iskelet yaprakları, etrafındaki hava koşullarından yıpranmış ve liken lekeli duvar işçiliğiyle tam olarak uyuşmaktadır. Ve taşın pürüzlü yüzeyine yapışan ince sarmaşık püskülleri, etrafına güzel genç yapraklarını yaymaktadır. Büyük gri sarmaşık gövdelerinin arasındaki bir boşluğu dolduran eski bir kütükteki başka bir çalı kuşunun yuvası, tamamen yosundan yapılmıştır, o kadar taze ve yeşil, ölü odundaki doğal büyümelerin o kadar gerçek bir kopyasıdır ki, küçük mimarın kendisi ona ihanet etmemiş olsaydı, göz onu zorlukla keşfedebilirdi. Ama bahçenin köşesindeki eski araba kulübesinde, bunlardan bile daha üstün olan üçüncü bir çalıkuşu yuvası var. Kuru ottan yapılmış, çatının samanında, kaba kirişlerle çerçevelenmiş ve etrafında ve üstünde, sanki onu gizlemek istercesine, samanların üzerinde bırakılmış, dövülmüş başaklardan sarkıyor. Ve küçük yuvarlak girişin içinde, inşaatçının minik başı var, parlak gözleri gölge halkasında açıkça görünüyor. Çalıkuşları en utangaç ve en titiz kuşlardandır. Birçoğu yuvasını ve içindeki tüm yumurtaları terk etmiştir, çünkü meraklı bir yoldan geçen, yokluğunda, hiç bu kadar nazikçe dokunmuştur. Ama bu, sanki ziyaretçilerinin şerefine güveniyormuş gibi, kıpırdamadan oturuyor. Bahçedeki bir kutsal ağaçta oldukça alçakta bir güvercin yuvası var ve kuş sadece altında durup onu izlemenize izin vermekle kalmıyor, birkaç gün önce ağaca bir merdiven yerleştirildiğinde, yuvasından ayrılmadan önce kol mesafesinde olana kadar bekledi. Orada otururken, davetsiz misafirlerin gururla farkında olmadan, başını çevirip onlara bakmaya bile tenezzül etmeden, güzel tüylerinin yumuşak lavantası boynundaki beyaz tüylerin bulutlanmasıyla rahatlamış bir şekilde güzel bir resim çizdi. Sonunda buna daha fazla dayanamadı. Kutsal ağaç dallarının arasından hızla uzaklaştı, uçarken büyük kanatları takırdıyordu. Üzerinde oturduğu kırılgan platform o kadar sığ ve güvensizdi ki, aniden
başlaması iki yavrusundan birini yana fırlattı. Tekrar yukarı kaldırıldı, görünüşe göre macerasından
hiç de kötüleşmemişti; ve iki yavru titreyerek hafif çukurda çömeldi; iki kör, çaresiz, iğrenç, kötü görünümlü küçük
yaratık; aralarında ve bir dakika önce onları kanatlarının gölgesiyle
örten
heybetli, korkusuz kuş arasında kocaman bir dünya farkı var.

Daha da korkusuz olanı, elli metre kadar ilerideki duvardaki bir çatlakta yaşayan mavi baştankara. Küçük bir
delik ve yuva çok içeride, ama onu orada otururken görebilirsiniz,
güzel başı ve parlak gözlerinden biri yosunlu kenarın üzerinden yeni beliriyor.
Bakılmaktan hiç çekinmiyor. Gerçekten de,
yuvasına bir saman çöpüyle dokunursanız ona saldırır ve tıslar,
öfkeli bir kedi yavrusunun tükürüğü gibi tüm dünyaya ses çıkarır, hatta davetsiz misafire saldırmak için kapıya gelir, ama
korunmasız yavrularını onun merhametine bırakmayı hiç düşünmez. Ama çukurun diğer kiracıları kuşların, arıların ve kelebeklerin yanı sıra
güneşin tadını çıkarıyorlar. Bu dağınık
çit sıraları ispinoz ve karatavuğun meskenidir. Karga, saksağan ve sincap yuvalarını köknarların sık yapraklarının arasına saklar.
Kırlangıç ​​kuşları bu sessiz köşeyi sever ve ağaçkakan ve eğri boyun
ağaçların oyuklarında sığınak bulur. Ama çitin
boyundaki taşlı kıyı, şimdi menekşelerle tatlı ve altın taçyapraklarını güneşe doğru yayan kırlangıçotu yıldızlarıyla
dolu, engereğin en sevdiği meskendir.

Kıyı boyunca ve çalılıkların arasında, yavaş yavaş bu kısır otlaklardan temizlenmiş kırmızı kumtaşı parçaları yığılmıştır. Güneş şafaktan gün batımına kadar
üzerlerindedir. Dokununca oldukça sıcaktırlar. İşte, engerek
burada yatmayı sever, soğuk kalbini ısıtılmış taşta ısıtır. Böyle bir
günde uyanıktır, hareketlerinde hızlıdır ve
özellikle bir kez alarma geçtiğinde
bir şimşek gibi uzaklaşır. Yavaşça, sessizce, gizli adımlarla onun meskenine yaklaşmalısınız.

İşte orada, düz bir kumtaşı levhasına gevşekçe sarılmış,
soğuk, kırpılmayan gözleri sabit bir bakışla, doğrudan bu yöne bakıyor. Sırtındaki geniş zikzak çizgi, paltosunun soluk kahverengisine cesurca çizilmiş. Bu mesafeden bile kafasındaki V şeklindeki
işaret açıkça görülüyor. Ama hareket etmeye başladı. Ona ulaşamadan
taşların arasında kaybolup gitti. Tek yapabileceği şey,
birkaç metre ötede, cüce bir karaçalı çalısının arkasına saklanıp
yeniden ortaya çıkmasını sabırla beklemek. Her şey ne kadar da sessiz. Şuradaki tepe yamacındaki köy--

"Yanıp kavuran güneşin altında
yarı tepeye kadar uzanan,
Ve sonra dinlenmek için oturmuş, sanki,
'Ne olursa olsun, daha fazla yukarı tırmanmayacağım' der gibi"--

pusun içinden belli belirsiz beliriyor. Vadiye dağılmış beyaz evler sisin içinde eriyor. Ama güneş hala sıcak.
Yaşlı köknarların kozalakları güneş ışığında çıtırdıyor.
Karaçalının hafif kokusu daha da tatlı,
parlak altını daha da güzel. Bir şakrak kuşu yakındaki bir ağaca yerleşiyor.
Doğada göğsündeki o enfes kızıllıktan daha güzel bir renk yoktur. Güzelliğiyle tam uyumlu olan şey, ara sıra eşine fısıldadığı,
kendisinden çok daha az parlak renklere sahip olan, hemen altında likenli bir elma dalında oturan, yumuşak ve tatlı bir aşk notasıdır. Dinleyin! kuru dikenli çalıların arasında hafif bir ses
kıyıda, uzun bir hışırtı ve sonra karaçalı saplarının arasından
engerek yılanının incecik şekli yumuşakça ılık
taşlara doğru kayıyor.

İşte geliyor, kıyıdaki limanından cesurca kayarak.
Kahverengi zırhı güneşte parlıyor, kırmızı gözleri hızla sağa
ve sola bakıyor, uzun dili sıkıca kapalı dudaklarının arasından titriyor.
Uzun vücudunu iki taşın arasına sarıyor, sıcak kırmızısı bugün daha da
sıcak görünüyor, rahatça taşların açısına
yerleşiyor, orada hareketsiz yatıyor. Küçük böcekler
görünmeden ve dikkate alınmadan üzerinden geçiyor. Bir kelebek
yakınına konduğunda hiç aldırış etmiyor, muhteşem kanatlarını
güneşlendirmek için. Ama tamamen uyanık.

Şimdi yavaşça o noktaya doğru ilerle. Bir ses onu ürkütüyor.
Başını kaldırıyor ve bu tarafa doğru hızla bir bakış atıyor. Gidiyor. Onu sopanızla çimlere fırlatın, bir an tutun ve sonra fırsatınızı kollayarak kuyruğundan yakalayın. Öfkeli bir hayvandır, tıslar ve mücadele eder, esir alan kişinin eline ulaşmak için boşuna çabalar sarf eder. Sadece başını birkaç santim kaldırabilir ve herhangi bir zarar
vermesinden hiç korkulmaz. Zarar verebileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bir engerek yılanının ısırığı, özellikle sıcak havalarda, yeterince acı vericidir, ancak nadiren tehlikelidir. Ancak bu anda gelen çiftçi, esire kasvetli bir memnuniyetle
bakar. Düvelerin, hatta atların bile sık sık ısırıldığını söyler. "Bırakmayın," diye endişeyle ekler; "Etraftaki hiçbir hayvanı sevmiyorum."

[İllüstrasyon: YEŞİL AĞAÇ.]

YEŞİL AĞAÇ. Ormanın açık alanlarını dolduran çok parlak bir güneş ışığı. Yol boyunca el ele tutuşan uzun dişbudak fidanları, dikenli çalılar, sürünen kızılağaçlar ve dolaşan bryony'nin uzun kolları arasında neredeyse kaybolmuş, sıcak ve ağır havada yavaşça sallanıyor. Ancak başınızın üzerinde hafifçe çırpınan yaprakların kıpırtısı, yaz göğüne karşı koyu yeşil dantelleri, dinlendirici, rahatlatıcı bir ses.

Yoldan biraz uzaklaşmak, ormanın yeşil ormanında göğüs hizasında yürüyerek güneşten uzak, yarı yolda alçak gri kayalarla çevrili, neredeyse kalın sarmaşık duvarlarıyla gizlenmiş oyuk bir yere ulaşmak hoş bir rahatlama. Her iki tarafta duran iki asil ağaç, iki görkemli İspanyol kestanesi, sanki kutsar gibi kollarını onun üzerine açmış. Üstlerinde,

"... koyu yapraklar

Yaprakların kesintisiz bir çatısında iç içe geçiyor.
Eğimli saçaklarının altında

Gölgeler neredeyse hiç hareket etmiyor."

Serin ve sessiz bir yer. Geri çekilmenin boşluklarından, "Kargaşayı görüp
hareketi hissetmemek" hoşuna giden şair gibi, biz de bu büyük kestane ağaçlarının nazik gölgesinden,
çiçekleri, kokusu ve yeşilliğiyle
yaz ihtişamının gururuyla ormana bakabiliyoruz,
veya güneşin
sıcağını, parıltısını ve acımasız ağırlığını hissedemiyoruz.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe,

"... her yerde, şehir sokağında geçenlerin

karşılaştıklarında birbirlerini tebrik etmelerine neden olan o isimsiz ihtişam" olmuştur.

Yine de belki de böyle havaların tüm güzelliği, çiçek ve yaprakların zenginliği, kuş ve böcek yaşamının bolluğu, her şeyden önce yarı tropik sıcaklığı, şehirden ziyade kırsal kesim içindir. Taş duvarlar ve kaldırımlar arasında yaz günleri çok sık
yorgunluk, yaz geceleri ise boğucudur. Kırsalda öğlenin parıltısı serin rüzgarlarla yumuşatılır, çimen ve yapraklarla yumuşatılır. Orada da gecenin sıcak havası hanımeli ve yasemin nefesiyle tatlandırılır; ve geniş açık pencerelerden güllerin kokusu bize doğru

"Bir rüyanın tatlı düşünceleri gibi."

Eğer şehir yakın ve boğucuysa, ormanlık alan ve yeşil yol en iyi ve en tatlı hallerindedir. En azından kırsalda--

"Görkemli yaza biçilen bir bedel yoktur,
Ve Haziran en yoksula bile nasip olabilir."

Mayıs çiçekleri bir atasözüne dönüşmüş olsa da,
sonuçta tarlalara ve yollara taçlandırıcı zarafet ve güzelliklerini veren Haziran'dır. Mayıs, tüm ağaçları taze genç yapraklarla örttü, Nisan'ın çan çiçeği sisini derinleştirdi ve çit sıralarını çiçek açan alıçlarla beyazlattı. Mayıs, geniş
etkilerin ve cömert renklerin ayıydı. Burada, hafif bir kar yağışıyla
birlikte bütün bir tarlayı papatyalarla gümüşledi. Ve burada, kurnaz bir
simyacı gibi, düğün çiçekleriyle zengin bir meranın yeşilini canlı bir altın parıltısına dönüştürdü. Ancak Haziran'daki tarlalarda daha da fazla güzellik var. Gezginlerin bize anlattığına göre, Tropiklerde bile, İngiliz yaz ortası çayırları kadar muhteşem bir güzellik yoktur - ister şahin otu ve nilüferiyle, ister kokulu otlarıyla ve tatlı yonca çiçekleriyle bir yayla mera olsun; veya alçak bir tarla
bir akarsu boyunca, bataklık toprağında, püsküllü sazların arasında, baharın ateşli dikenleri, köpüklü
çayır tatlısı ve uzun çiçek-de-luce'nin olduğu.

Haziran ayların en çiçeklisiyse, Mayıs kesinlikle en
müzikal olanıdır. Ormanların, patikaların ve çayırların
yeşil dünyasına yazın sessizliğinin yerleşeceği günler yaklaşıyor. Gri şafak hala her zamanki gibi tatlı seslerle dolu.
Akşam alacakaranlığında pamukçuk ve karatavuk şarkıları hala muhteşem.
Çalıkuşu ve kızılgerdan hala şafaktan gün batımına kadar aralıklarla bize şarkı söylüyor. Ama gün ışığının uzun saatleri boyunca, Haziran'ın mevsimin sınırı olduğu birçok gezgin şarkıcının notalarını çoktan kaçırıyoruz.
Guguk kuşunun sesi çoktan
kırıldıyor. Bülbülün şarkısından sadece bir haftamız daha var. Onunki mükemmel ve eşsiz bir melodidir. Birçok
zaman, doğrudur, ardıç kuşu veya karabaşlı ötleğen veya hatta
sedge-warbler'ın notaları onunla karıştırılmıştır. Hepsi de tatlı şarkıcılardır.
Yine de, şarkının şefini adil bir şekilde dinlemiş olan herhangi birinin, onun muhteşem ezgileriyle en müzikal ardıç kuşunun notasını karıştırabilmesi gariptir.

Ama ormanlık alan en büyük cazibesini bülbülden daha az yetenekli ve daha az ünlü şarkıcılara borçludur: ağaçların hafif kanatlı orman perileri, şarkıları ve çağrı notaları olmadan,
ve sadece yaşam ve hareket olmadan, Doğa aşığı
"yaz yaz değildir ve olamaz" diye düşünür. Söğüt ötleğeninin şarkısı, ara sıra dalların arasından hafifçe süzülen yumuşak notaların biraz dikkatsiz ritmi, güneş ışığının ve tatlı havanın tam ruhudur. Orman çalı kuşunun çağrısı, başka hiçbir orman sesine benzemez. Acıklı, uzun, tekdüze notaları, genellikle sona doğru daha da yükselir, bazen o kadar gür ve uzağa ulaşır ki, bunların bu kadar küçük bir şarkıcıdan gelebileceğine inanmak zordur. Gerçek şarkısı, ağaçların arasında yüksekte, yapraksız bir dalın ucundaki tünediği yerden tekrar tekrar tekrarlanan basit notaların küçük bir fışkırmasıdır. Melodisi açısından dikkat çekici değildir, ancak ara sıra içinde çok gerçek bir tatlılık dokunuşu vardır ve ilk oldukça kasıtlı başlangıçtan sonra o kadar acelecidir ki dinleyiciye kuşun yirmi notayı tek bir vuruşa sığdırmaya çalıştığı izlenimini verir. Beyaz gerdanlı kuş da aceleci bir şarkıcıdır, ancak müzik konusunda daha büyük bir yeteneği vardır ve şarkı söyleme tarzı - bazen havaya kısa uçuşlar yapıp sonra tekrar çalılığa dalması - hızlı hareketleri, şişkin boğazının neredeyse ışık saçan beyazlığı onu orman sakinlerinin en çekicilerinden biri yapar. Yine de onun meskeni ormanın göbeğinden ziyade eteklerindedir. O daha çok bir yol kenarı şarkıcısıdır ve dikenli bir eski çitin derinliklerinde veya kıyıdaki ısırgan otlarının arasında
çatıdaki
çit yuvasını yapmaya çok düşkündür.

Ancak tüm orman ozanları arasında, bülbülden sonra, karabaşlı bülbülün en gümüşi dili vardır ve onu genelde kırsalda çok daha fazla duyarız - sadece daha geniş bir alana yayılmış olmakla kalmaz, aynı zamanda yavruları uçup uçtuğunda tekrar şarkı söyler, ki bülbül bunu asla yapmaz - çoğumuz için çok daha tanıdıktır, hatta belki de şarkının tanınmış şefinden daha değerli olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi onu izleyin, ev işleri tüm bakımını ve dikkatini henüz almamışken. Onu, yumuşak
gri göğsüyle, siyah tepesi hafifçe kalkık, dikenli bir dal üzerinde, ağırlığının altında sallanarak, vahşi ve yumuşak notalarının enerjisiyle titreyen dengeli bir şekilde görün - şimdi berrak ve yüksek ve belki de ormanın sınırlarının çok ötesine ulaşan; şimdi yumuşak ve alçak ve alçak ve daha da alçak, ta ki bir metrelik mesafeden neredeyse duyulabilene kadar. Güzel bir şarkı. Selborne'lu White'a, şüphesiz ki kendi
gününden beri birçok Doğa aşığı için, vahşi tatlılığıyla her zaman Amien'in şarkısının dizelerini geri getiren bir şarkı:

"Yeşil orman ağacının altında,
Benimle yatmayı seven
Ve neşeli notasını
Tatlı kuşun boğazına çevir:
Buraya gel, buraya gel, buraya gel."

Yakındaki ağaca bir kuş uçuyor. Irkının en zekisi olan bir mavi baştankara. Bir an düz daldaki bir deliğin kenarında duruyor,
iki kez etrafına bakıyor, sonra dalıyor ve kayboluyor. Ve o
kalesinden, yosun, saç ve tüylerle sıkıca sarılmış, senin veya herhangi bir adamın yanından bile kıpırdamayacak. Ama orada, yirmi metre ötedeki bir ağaçta bir figür var, belki de
cesur mavi baştankara bile korkuyla kaçar. Esnek, kahverengi bir yaratık, gövdenin yukarısındaki bir delikten yavaşça tırmanıyor - bir gelincik,
şüphesiz yumurta arıyor. Ağaca tırmanıyor, bir sincaptan bile daha hafif, en üstteki dallara kadar. Şimdi aşağı iniyor,
tekrar geliyor, başı önde ve başka bir ağaca doğru yol alıyor. Uzun otların arasında hafifçe dörtnala koşarken, arada bir durup
arka ayakları üzerinde dikilip yeşil ormanın üzerinden keskin bir şekilde etrafa bakıyor, o anı arıyor, kuş gibi. İki ağaca daha
tırmanıyor, dalların arasında olası her noktayı arıyor,
her deliğe ve çatlaklara
göz atıyor - açıkça kuş yuvasında doğmuş. Ayrıca bir ağaç işçiliği ustası, çünkü daha iyi bir görüş için yaklaştığınızda,
kayboluyor. Orada, bir dalın hemen arkasında yatıyor, şüphesiz;
ama sanki Perseus'un sihirli şapkasını takmış gibi tamamen görüşten gizlenmiş. En fazla minik bir figür.
Kuşlar onu fark etmiyor. Sarı çekiç kuşu uykulu melodisiyle devam ediyor ve üstündeki karaağaçtaki yeşil ispinoz daha da uykulu bir şekilde gevezelik ediyor, yakındaki ağaçtaki bir keten kuşu ise rahatsız edilmeden tatlı ve zarif şarkısını söylüyor, bu şarkı kendi başına bir
güneş ışığı
parıltısı gibi.

Bütün ormanlık alan hayat, hareket ve tatlı şarkı sesleriyle hareketleniyor. Şuradaki şakrak kuşuna bakın, bir çalı çırpısının üzerinde dengede duruyor, ağırlığının altında hafifçe sallanıyor. Biraz öne eğilerek, siyah başı hafifçe bir yana doğru dönük, sanki saf bir yaramazlık yapıyormuş gibi, yanındaki dallarda kümelenen zarif tutamları koparıyor, harap olmuş yapraklar ise
çok şiddetli bir şekilde düşüyor. Güzel bir figür. Doğada, göğsündeki o zarif kızıllıktan daha
güzel bir renk yoktur. Onun yakınında, sanki mükemmel güzelliğine bir engelmiş gibi, iki
ağır giyimli arkadaş oturuyor, donuk, gri ve renksiz, ama yine de onun kadar
yaramaz.

Ormandaki güneşli alanlar, havada uçuşan böceklerle dolu, minik figürleri sıcak havadaki toz zerrecikleri gibi yükselip alçalıyor; böcekler
çoğunlukla sinekler değil; küçük, siyah, uzun gövdeli böcekler, alacakaranlıkta gözlerimize
girerek bizi çok rahatsız eden böcekler.

Kelebekler açıklığı geçip tekrar geçiyorlar - bazıları beyazlıklarıyla o kadar parlak ki neredeyse daha parlak güneş ışığını ima ediyorlar. Bazıları yine karanlık ve kasvetli ve hareket eden gölge lekeleri gibi. Şimdi siyah ve kızıl giymiş cesur biri hızla geçiyor. Şimdi altın kahverengi kanatlarda biri yavaşça yelken açıyor. Ve bazıları
başımızın üstündeki bulutsuz gökyüzü kadar
mavi, hafifçe süzülen küçük, peri benzeri figürler var. Bazı güveler de, bu saatte ve bu şiddetli güneş ışığında bile, dışarıdadırlar - en yumuşak tonlara, açık kahverengi ve gri, kahverengi ve sarının en uhrevi tonlarına bürünmüş güveler. Bazıları saf renklerinde hiçbir iz yoktur ve bazıları kabuk benzeri çizgiler ve çizgilerle zarifçe çizilmiştir. Sisli şaftları çalılıkların arasından geçen güneş ışınlarında bir ileri bir geri, kanatlı şeylerden oluşan bir kalabalık - siyah veya sarı veya ateşli kırmızı uçlu büyük arılar, birçok renkte sinek, açık ve koyu böcekler - havada asılı durur ve çok sayıda kanatlarının sesi sıcak yaz havasını doldurur. Böcekler orman yaşamının küçük bir bölümünü, hatta belki de daha büyük bir bölümünü oluştururlar. Ormanlar şu anda tırtıllarla dolu, bunların çoğu, belki de çoğunluğu, geometrinler adı verilen sınıfa ait, hareket etme şekilleri, vücutlarını bir gözlemciye eliyle "uzatarak" bir mesafeyi ölçen bir adamı anımsatan bir şekilde
kemerlendirmeleri nedeniyle. Onlarla ilgili çok daha ilginç bir nokta,
üzerinde yaşadıkları ağacın dallarını harika bir şekilde taklit etmeleridir: bu gerçek onlara "sopa" tırtılları adını kazandırmıştır. Derileri kabuğun rengindedir,
vücutlarında tıpkı dallar gibi düğümler ve işaretler vardır. Ve bunlardan biri hareketsiz beklerken, arka ayaklarının üzerinde dik dururken -saatlerce koruyabileceği bir duruş- o kadar bir çubuk parçasına benziyor ki bir doğa bilimci bile meyve ağaçlarından birinden bir dalı budamak üzereyken, bıçağıyla dokunduğunda bunun sebze olmadığını, bu "çubuk" tırtıllardan biri olduğunu gördüğünü anlattı. İnsan kuşların da kandırılıp kandırılmadığını merak etmeden edemiyor.

Bu geometri meraklılarının tuhaf hareketleri, nispeten az sayıda bacaklarının olmasından kaynaklanıyor. "Piskopos ve Tırtıl" adlı eğlenceli bir balad vardır, "Ingoldsby" tarzında, Kilise'nin büyük bir ileri geleninin bir köy okulunu nasıl denetlediğini anlatır. Çocuklar kendilerini iyi
akladılar:--

"Çünkü Piskopos, büyük bir memnuniyetle,
Kraliçemizin taç giydiği tarihi bildiklerini buldu.
Ve bir poundu oluşturan peni sayısını;

Adamızın sınırını çizdiği okyanusları ve denizleri;
Dünyanın neredeyse yuvarlak olduğunu, ama tam olarak yuvarlak olmadığını;
Yazımlarının da aynı şekilde sağlam olduğunu."

Memnuniyetle sınav yapan kişi, akademisyenlerin de sıralarının gelmesinin adil olduğunu söyleyerek, kendisine soru sormalarını önerdi. Seyirciler arasında, bir Piskopos'tan bile etkilenmeyen küçük bir çocuk, anında

"... başını kaldırdı
Ve aniden şöyle dedi:
Bir tırtılın kaç bacağı vardır?"

Bu gerçekten de bir pozcuydu. İsrail kralları, şimdi, onun lordluğu
bilebilirdi; büyük ihtimalle İkinci Pön Savaşı'nın tarihini; belki de
İngiltere'nin bazı kontluklarını. Ama tırtıllar onun
anlayışının ötesindeydi.
Bir konuşma yapıyormuş gibi gizlice,
rektörün, papazların,
okul müdürünün yardımını istemesinin hiçbir faydası yoktu. Hiçbiri bilmiyordu.
Müezzin, yoldan geçenleri sorgulamak için aceleyle dışarı gönderilmesi boşunaydı.
Üzgün ​​bir şekilde geri döndü ve endişeli Piskoposa fısıldadı "Kimse bilmiyor." Sonunda soruyu soran kişi kendisi bilgi verdi ve

"... neşeli bir ifadeyle, 'Altı, çünkü dün saydım' dedi."

Tırtılların vücudunun bir yarısında mükemmel veya kanatlı altı bacak olmasına rağmen, çoğunun diğer yarısında on tane daha, çok önemli bacak daha olması, yani altı değil, on altı bacak olması hikayenin özünü bozuyor. Bazılarının ise sadece on dört bacağı var; bu geometri uzmanları ise, toplamda on bacaktan fazla olmamak üzere, ellerinden geldiğince sürünerek ilerlemek zorunda oldukları için bu tutumları benimsemeye zorlanıyorlar.

Yeşil dünyada daha parlak renkli çok az nokta vardır.
Ormanın tam kalbinde pek çok parlak çiçek yetişmez. Yollar boyunca şahin otu, karga ayağı ve sarı cistus vardır. Ve güneş ışığının ağaçlar tarafından daha az
kırıldığı yerlerde kırmızı lychnis yamaları ve beyaz inek maydanozunun uzun taçları vardır. Açıklıklarda çilekler coşuyor, hala çiçek
açıyor, ancak küçük tatlı meyvenin normalden daha az hasadı var, hoş aromasında bir tutam orman vahşiliği var. Her yerde hanımeli var, yerde sürünüyor, çalıların arasında
sürünüyor ve yeşil karmaşadan yukarı tırmanıyor, ışığa ulaşmasına yardımcı olmak için ağaçlara ve fidanlara tutunuyor. Ve tırmanırken dostça gövdelerin etrafına ölümcül bir şekilde sarılıyor, yavaşça
kucaklaşmasını sıkılaştırıyor, bazen odunun derinliklerine kesiyor,
bazen dalı tamamen öldürüyor ve bazen yerden otuz fit yüksekte dalları taçlandıran yeşil bir gölgelik oluşturuyor, çiçekli salkımları ormanın kokusunu yayıyor. Ve akşam kararırken, "Kara kuş tünediği yerden akşam duasını ne zaman söylerse," uzun yaz gününün sıcağı yerini gecenin daha serin, daha tatlı havasına bıraktığında, koku tüm ormanlık alan onun ince cazibesinin farkına varana kadar artar. Orada bol miktarda dikenli çalı vardır ve bazıları narin çiçeklerle hafifçe açmıştır. Ancak köpek gülleri en iyi hallerindedir, burada değil, ormanın eteklerinde, uzun, salınan püsküllerin Haziran ayının en tatlı çiçekleriyle dolu olduğu yerde. Ancak ormanın ihtişamı ağaçlarındadır; sağlam meşelerinde, görkemli
kayınlarında, eski İskoç köknarlarında ve zarif karaçam ağaçlarında. Karaçamın cazibesiz olmadığı hiçbir mevsim yoktur. Püskülleri peri mücevherleri gibi zarif kırmızı çiçeklerle
açıldığında, ilkbaharda güzeldir. Yumuşak yeşil tutamların arasında kahverengi kozalaklar Mayıs'ın hoş
güneşinde
sertleştiğinde güzeldir. Şimdi, akan, tüylü
tüyler yazın daha ağırbaşlı tonunu giydiğinde güzeldir. Soğuk sonbahar günlerinde, o renk yavaşça sarıya döndüğünde, güzellik çok daha az değildir. Hatta kışın ortasında bile, donuk güneş ışığında, çıplak dallar soluk mavi gökyüzüne karşı altın gibi parlıyormuş gibi göründüğünde bile, tamamen kaybolmaz.

Burada çok uzun süre kalan çan çiçeği sisi kayboldu.
Erken dönem orkidelerinin ateşli sivri uçları tükendi ve soldu. 'Lordlar ve hanımlar' yerini, bu güneşli günlerde hızla kırmızı mercan boncuklarına dönüşecek olan küçük yeşil meyve kümelerine bıraktı. Yine de, daha da güzel olan, yazın daha büyük sıcağını seven başka çiçekler vardır. Beyaz kelebek orkidelerinden daha güzel olan çok azı vardır; daha da azı daha hoş kokuludur. Arıların, sineklerin ve örümceklerin formlarını muhteşem bir sadakatle taklit eden müttefikleri vardır. Bunlar fundalıkların, güneşli çayırların ve açık tepelerin bitkileridir. Ama belki de klanın en az dikkat çekeni, gölgede gelişecek ve ağaçların yarı alacakaranlığında bile iyi büyüyen bir bitki var.
Tway-blade'in sessiz renkli yaprakları sinek, arı veya herhangi bir böceğe benzemez. Düz, kokusuz dikenindeki her çiçek
bir adamın küçük yeşil figürüdür, kollarını açmış bir adam. İnsan neredeyse bitkinin donuk görüşümüzde uzun zamandır kaybolmuş şekilleri
kopyaladığını hayal edebilir; bu sessiz köşenin tek
olmadığını
"... güzel kaygılar için
Eş ve yuva ile,
Güneyden ve batıdan gelen
yumuşak havaların gizlendiği bir yer;"

ama hala eski inancın yeşil giysili cüceleriyle dolu olduğunu; bu ormanlık koridorların şimdi bile
"Elflerin gece yarısı eğlencesi düzenlediği,
Perilerin hala oyalandığı bir yer" olduğunu düşünebilir.

[İllüstrasyon: HASAT AYI.]

SERİN EKİM.

Bu, soğuk havadan daha az olmayan şiddetli yağmur, ıslak günler ve donlu gecelerdir, ki bunlar Ekim ayına eklenmiş adını hak etmiştir ve bu ayı bir mevsimin gerçek sonu olarak açıkça işaretler. Eylül ayında genellikle uzun bir sıcak hava dönemi yaşarız; bu, Ekim ayının açılışında bile sürebilir; ancak, yazın kalıntılarına
son derece ateşli bir şekilde mühür
leyen Ekim'dir. Yine de Ekim keyifli bir ay olmuştur; altın şafakların, parlak günlerin ve ateşli gün batımlarının ayı. Ve manzaranın tüllü örtüsünün altında değiştiği ve uzak tepelerin rüya diyarının sisleri arasından belli belirsiz göründüğü sessiz ay ışığı geceleriyle sona eriyor. Bu, St. Martin'in Yazıdır:

"Burada yaz ve kış
Ortada bir ateşkes var.
Yumuşak, rıza gösteren bir atmosfer
Barış çadırlarını sarıyor."

Uzun zamandır soğuk ve asık suratlı görünen yaprakların renkleri, gecenin keskinleşen havasında hızla değişiyor.
Yıpranmış yapraklar arasında, gün geçtikçe, birkaç hafta içinde ormanın enine boyuna, yazın son parıltısı gibi parlayacak olan o ateşli ihtişamın parıltıları genişliyor.
Vahşi kirazın son birkaç yaprağı, koruluktaki ateş gibi parlıyor ve
çayırdaki at kestaneleri dipten tepeye kadar altın renginde.
Ölü yapraklar, meşe yaprağının kahverengisi, kayının kızıl rengi, akçaağaç kızıl rengi ve karaağacın altın renginin her birinin muhteşem halıya kendi özel renk notasını verdiği hışırtılı patikada kalın bir şekilde yatıyor;
Çınarın yaprakları, hala parlak saplarına tutunurken, o kadar çeşitli tonlarla, o kadar yeşil ve kahverengi, o kadar mürekkep siyahı ve alev sarısı renklerle boyanmış ki, insan neredeyse
genç bir orman perisinin
fırçasıyla ormanda dolaştığını ve
renklerini yapraklara uyguladığını hayal edebilir.

Günler o kadar parlaktı, o kadar sıcaktı ki,
hatta pamukçuk bile eski tatlı şarkılarını tekrarlamaya çalışıyordu,
ama o kadar sessiz ve sakindi ki,
sadece baharın bir hayali gibi görünüyorlardı. Bütün gün kızılgerdan şarkı söylüyor. O,
sonbaharın ozanıdır. Şimdi diğer kuşlar sessizken sesi
ıssız ormanda net bir şekilde çınlıyor ve onun tanıdık melodilerinin ne kadar
geçici ve tatlı olduğunu daha iyi anlıyoruz.

Sonbahar ağaçları arasında çok az yaşam belirtisi var. Alakarga meşe palamutlarını toplarken
kavga ediyor ve bazen bir tarla kuşu sürüsü geçerken gevezelik ediyor. Fakat Ekim ormanlarının sesleri düşen yaprakların hışırtısıdır - bazen havayı yağmur gibi doldurur
ve bazen de ateşli bir girdapta patika boyunca döner; sallanan tepeler arasındaki rüzgarın
hızı; ve ara sıra birbirine geçmiş dalların gıcırtısı, neredeyse bir acı çığlığıyla
çarpıp ürperir, tıpkı Pan ölmeden önce eski günlerdeki gibi, Apenin yamaçlarındaki oduncuyu
ürkütür.

Ancak, etrafımızdaki görüntü ve seslere uyumsuz duyularla ormanda dolaşıyoruz. Sadece gözlerimiz olsaydı, şu anda bile bir canlının
hareket ettiğini görmemezlik edemezdik. Kulaklarımız doğru şekilde eğitilmiş olsaydı, hareketin durmaksızın
seslerini duyardık. Kuşlar burada, onları görme
ye yetecek kadar yeteneğimiz olsaydı. Çamların gölgesinde güvercin ötmüyorsa, yapraklı yollarda ayak seslerimizin hışırtısını, uzak dalların arasında kanat seslerini duyabiliriz. Sessizliği bozan ağaçkakanın çığlığı yoksa, dev karaağaca yaslanmış yeşil giysili ormancının sessiz figürünü izleyebiliriz. Ağaç tepelerinde saksağan gevezelik etmiyorsa, ihtiyatlı yaşlı aktivist çalılıklara dalarken en azından siyah ve beyaz tüyleri görebiliriz. Yolun hemen dışında bulunan bu yaşlı köknar, yakın büyüyen yaprakları ve sarmaşık ve kızılağaç gölgelikleriyle, rüzgardan ve ormancıların keskin gözlerinden aynı anda bir perdedir. Gölgesinde bir kenara çekilip ormanın yaşamının geçip gitmesini izleyebiliriz, hatta belki de "Ağaçların hafif kanatlı

kuruadlarının" sırlarından bazılarını duyabiliriz. Az önce meşe palamutlarının üzerinde meşgul olan alakarga kuşları,
yavaşça yamaçtan aşağı hareket ediyor, dedikoduya dalmış, hareketlerini izleyen herhangi bir kişiden tamamen habersiz. Telaşlı bir alakarga kuşunun tehlikeyi gözetleyen hızlı, aceleci hareketleri ile
rahat olduğu ve kimsenin onu izlemediğini düşündüğü zamanlardaki tembel, aylak tavırları arasında büyük bir fark vardır. Şimdi,
yaklaştıkça, yüksek, sert notalardan oluşan bir koroya giriyorlar,
saksağan ve missel-thrush'tan ödünç aldıkları kendi vahşi orman konuşma parçalarıyla karışıyorlar. Şimdi biri, az önce uçup gelen bir karganın boğuk çığlığını taklit ediyor. Şimdi hepsi garip, anlaşılmaz, tarif edilemez seslerden oluşan bir karmaşaya katılıyor. Daha da yaklaşıyorlar.
Birdenbire biri yakına iniyor, en uzak mesafeden üç metre öteye. Bir an sonra tekrar
gitmeye başlıyor, konuşmaya korkuyor. İşte bir tane daha geliyor. O da yakına yerleşir, ama hiçbir şey fark etmez. Ne kadar yakışıklı bir adamdır! Kanadında ne muhteşem bir mavi dokunuş vardır--bir an için bile
gerçekten hiçbir safir, lapis veya turkuazla
rekabet edemeyecek bir mavi. Tepesi hafifçe kalkıktır; güneş ışığı cilalı gagasında parıldar. Uzun bir dişbudak fidanının üzerinde rahatça sallanır,
etrafına boş boş bakar. Birdenbire
başlar--gitmiştir. Yoldaşları birer birer
ağaca ulaşır. Şaşkın kuşlar birer birer tekrar kanatlanır ve
çalılıklarda kaybolurlar. Hızlı hareketlerinin hışırtısı
sönüverir. Gürültülü çığlıkları zayıflar ve sonra durur. Sessizlik
bir kez daha
yerleşir--bir uykunun sessizliği.

Ekim ayındaki kışın keskin dokunuşu her şeyin yüzünü değiştirmiştir. Soğuk, rüzgar ve ıslaklık ormanlık alanda ve bahçe sınırında aynı izi bırakmıştır. Her yerde değişim vardır.
Yazın
kuşları hepimizi terk etmiştir. Hiçbir arı veya eşek arısı kıpırdamıyor. Bu soluk
güneş ışığında, bulutlu sütunda dengede duracak sivrisinekler yok. Hiçbir
güve, harap çiçekler arasında titreyen kanatlarla dolanmıyor. Hayatları hakkında çok az şey bildiğimiz utangaç dört ayaklı yaratıklardan bazıları
hala uyanık ve meşgul, soğuğu umursamıyor; ancak
bazıları çoktan kış uykusuna daldı. Fındık faresi
sıcacık yosun topunun içinde yuvarlanmış, kirpi yaprak yatağına
gömülmüş. Ot yılanı ve engerek yılanı, kıyılardaki veya ağaç kökleri arasındaki sıcak saklanma yerlerine doğru sürünerek uzaklaşmış. Kurbağa,
gölcüğün dibindeki soğuk çamur yatağına gömülmüş.
Kurbağa, iri yarı vücudunu bir ağaç kütüğündeki bir deliğe veya bir korunak taşının altına sıkıştırmış. Kurbağanın deliklerde ve köşelerde saklanma düşkünlüğüdür -sadece kışın değil, bir dereceye kadar tüm yıl boyunca- ağaçların kalbinde veya katı mermer bloklarında kurbağaların keşfedilmesiyle ilgili pek çok harika hikayeye yol açmıştır. Kurbağalar sıklıkla deliklerde bulunabilir.
Ancak henüz hiçbir zaman dış dünyayla iletişimin olmadığı, böceklerin sineğin
gibi örümceğin salonuna girebileceği
bir çatlak
olmayan herhangi bir oyukta yaşayan birine rastlanmamıştır.

Ekim ayının donlarından çok önce ve hava hala sıcak ve güneşliyken, salyangozlar yüzlercesi halinde tarlaların ve patikaların çitlerinde toplanmış olarak görülebilirdi - şüphesiz kışlık yerlerine doğru gidiyorlardı. Ancak, çitlerin tepelerinde uygun bir konaklama yeri bulmayı mı bekledikleri yoksa sadece
yeryüzüne sürünerek
kendilerini direklerin çakıldığı deliklere gömmeden önce son kez mi güneşlendikleri belki de daha az açıktır.

Bazı salyangozların zaten sıkı oturan kapıları vardır.
Diğerleri kapılarını geçici bir barikatla kapatırlar,
ardında baharın trompet sesi donuk duyularını
çalana kadar uyurlar. Bu salyangozlar rüya mı görüyor?
Şişman lahanaların ve parlak dahliaların görüntüleri yumuşakça zihinlerinde uçuşuyor mu?
Uykuda, ilik yatağına gece yarısı baskınının tadını mı çıkarıyorlar, yoksa bahçenin en seçkin zambaklarına mı bağırıyorlar?

Bu sonbahar günlerinde ormanda garip bir sessizlik var;
kaybedilen yaz için pişmanlık gibi kederli bir sessizlik. Kuşlar
sessiz; Böcekler, yaşamları ve güzellikleri yazın parlaklığına çok şey katmış olsa da, keskinleşen havada ölüyorlar veya kış için saklanmak üzere gizlice uzaklaşıyorlar. Ekim, yaşamın daha düşük formları için ölümcül bir aydır. Yerli böceklerimizin farklı türleri on binlercedir ve Ağustos ve hatta Eylül havasının
bol olduğu bu sayısız böcekten yalnızca birkaçı, çok azı, bu ayın daha soğuk şafak ve gün batımlarında hayatta kalacaktır ve bu da yaşamlarının sınırını belirler. En iyi ihtimalle yaşamları kısadır. Böceklerin yaşamları, mükemmel hallerinde, genellikle sadece aylarla veya hatta haftalarla numaralandırılır: akarsuların kıyılarında dolaşan, ağızları olmadan son evrelerine giren küçük, hüzünlü renkli taş sinekleri, sadece birkaç gün garip bir varoluş yaşarlar; ve gün batımından sonra doğup gün doğumundan önce ölen, gün ışığını hiç görmeyen başka sinekler de vardır.

Kışı atlatan böcekler bunu kural olarak binaların sığınaklarına, duvarlardaki çatlaklara veya içi boş ağaçlara çekilerek ve orada hareketsiz ve görünüşte cansız bir şekilde soğuk mevsim boyunca kalarak ve baharın dönüşünde tekrar dışarı çıkarak yaparlar. Bazı kelebekler özellikle kış için evlerin çatılarında konaklamayı severler; ve boş odaların kornişleri özellikle favori dinlenme yerleri gibi görünür. Kayıtlarda, Ağustos ayında bir Pazar günü ayin sırasında bir kiliseye giren Küçük Kaplumbağa Kabuğu kelebeğinin cemaatin başlarının üzerindeki bir kirişe sakince yerleştiği, kanatlarını kapattığı ve sonra ve orada mevsim için konaklamasını yaptığı bir vaka vardır. Rahip olan bir doğa bilimcinin gözleri altında olmasına rağmen, kilise görevlisinin süpürgesinin erişiminin dışında mutlu bir şekilde duruyordu ve orada, haftalarca, tüm kış boyunca asılı kaldı. Sonunda, Mayıs ayının sıcak bir Pazar günü,
sadece dokuz aylık bir uykudan sonra, küçük yaratık
tekrar kanatlarını açtı ve tünediği yerden aşağı doğru uçtu,
"görünüşe göre renk ve durum olarak
krizalitten yeni çıkmış gibi".

Aynı şekilde, ırktan bir diğeri, Eylül ayının sıcak havasında bir gün, küçük bir kasabanın oturma odasına uçtu
ve sonunda kornişte kendini kurdu ve altı uzun
ay boyunca hareketsizce asılı kaldı. Ertesi Mart ayında güzel bir sabah
pencerede çırpınıyordu. Pencere kanadı açıldı. Küçük yaratık neredeyse bir kırlangıç ​​hızıyla güneşe doğru fırladı.

Bazı yıllarda sonbahar bahçesinin çarpıcı bir özelliği, sabah, öğlen ve akşam çiçek tarhları arasında uçuşan çok sayıda sade renkli güvedir. Güveler bahçede hiçbir zarar vermezler, aynı zamanda püsküllü başlarıyla çiçekten çiçeğe polen taşıyarak ve böylece başka türlü hiç tohum vermeyecek birçok çiçeği bilinçsizce dölleyerek bahçıvana da azımsanmayacak bir hizmet sunarlar. Ancak tırtıllar için durum tamamen farklıdır, önemsiz ama zararlı küçük kurtçuklar, bazı mevsimlerde tüm tarlaları harap edecek şekilde konaklarda belirirler.
Almanya'da bu tırtılları süpürmek için atlar tarafından çekilen bir makine kullanılmasının gerekli olduğu
bulunmuştur, tırtıllar çuvallara konulup sonra yok edilir.

Mükemmel böcek, belki de tüm güvelerin en yaygın olanı,
renklendirmesinde çarpıcı hiçbir şey olmasa da
güzel küçük bir yaratıktır. Her bir ön kanadındaki belirgin bir işaretten dolayı "Gümüş Y" olarak bilinir.
Mektubun başka ve daha bilgili bir okumasından dolayı ona "Gamma" adlı bilimsel adı verilmiştir.

Bu adalarda yaşayan iki bin güve türünün her birine mantıklı bir İngilizce "popüler isim" vermenin çok zor olduğu görülmüştür. Bazı isimler, gerçekten de,
tamamen olmasa da, neredeyse anlamsız görünürken, bazıları ise
son derece uygundur. Sinek kuşu Şahin güvesi, adını taşıdığı kuşa inanılmaz derecede benzerdir, bunu bir çiçeğin önünde gövdesini uzatarak, etrafında bir hale gibi görünen
kanatlarla dengede dururken izleyen herkes kabul etmelidir. Diğer iki Şahin güvesi Fil olarak adlandırılır, ancak bunun nedeni tırtılın garip görünümlü başıdır ve bir tür cüce hortumu gibi uzayabilir. Ölüm Başı adlı bir diğer güve, sırtında bir kafatası ve çapraz kemikler taşır.

Geometers olarak bilinen büyük sınıftaki güveler, tırtıllar kendilerini bir döngü halinde dolaştıkça, bir adamın eliyle kat edebileceği
gibi, kat ettikleri alanı ölçme havasına sahip oldukları için böyle adlandırılır. Kaplan, parlak renkli bir güvedir. Dul ve Yaşlı Kadın, kasvetli tonlara bürünmüştür. Quaker'lar çoğunlukla koyu kahverenginin yumuşak tonlarında giyinirken, on altı
çeşit Uşak neredeyse aynı sayıda üniforma giyer.

Bu tür isimler gerçekten de yanlış anlaşılmalara yol açabilir. Ormanın içinden geçen dik patikada yumurta ve tereyağıyla ilerleyen yaşlı pazarcı kadının duygularını gayet iyi anlayabiliriz.
Bir grup okul çocuğunun günlük avları hakkında konuşmalarını
duyan yaşlı pazarcı kadının duygularını.
Bir gencin ormanda küçük bir Fili nasıl kovaladığını ve bir Kaplanı
az kalsın yakalayamadığını anlattığını duyduğunda yaşadığı dehşeti hayal edebiliriz.
Başka bir çocuğun iki Quaker ve bir Uşak öldürdüğünü
övünerek duyması karşısındaki dehşetini hayal edebiliriz. Ve
gruptaki başka bir üyenin uzaktan bir Yaşlı Kadını
az önce devirdiğini bağırması üzerine sepetini düşürüp
hayatını kurtarmak için kaçmasını.

Ancak, Doğanın takviminde mevsimlerin hareketini bir kadrandaki rakamlar gibi
işaretleyen tüm işaretler arasında kuşların geçişinden daha kesin, daha hüzünlü kehanetlerle dolu olanı yoktur.

Onların gidişi gizlidir, sessizdir; görülmeden ve duyulmadan kaybolurlar.
Son yıllarda göçle ilgili çok şey öğrendik. Tek bir istisna dışında, yaz göçmenlerinin her birinin yavrularını büyütmek için nereye gittiğini biliyoruz. Sadece birinin, yani
çulluk-kumkuşunun meskeni, hala keşfedilmeyi bekliyor. Ancak leylek ve kırlangıcın geliş zamanını gözlemlemeleri her zamanki kadar hayret verici. Ve bazı kuşların, kesintisiz denizin engin uzantıları üzerinden yollarını nasıl buldukları, Anacreon'un "Kıştan gelen turnaların uçtuğunu,
Daha nazik bir gökyüzünde çırpınmak için"

gördüğü zaman kadar büyük bir gizemdir; ya da İbranice, gezinen şahinin kanatlarını
güneye doğru açmasını izlediği zaman kadar. Sonbahar gecesinin sessizliğini bozan birkaç ses arasında, zaman zaman karanlığın içinden duyulabilen hafif ve telaşlı bir çığlık vardır - görünmeden geçen bir kuşun notası. Bu, kızıl kanatlı kuşun çığlığıdır - zayıf bir nota, ama yine de yaklaşan kışın trompet sesi. İlkbaharda ilk kırlangıcın görüntüsü, daha iyi zamanların, güneş ışığının ve sıcak havanın umutlarını
yükseltir. Sonbaharda, karanlığın içinden gelen bu ses, soğuk ve açlığın kızıl kanatlı kuşu Kuzey'deki evinden uzaklaştırdığına, Arktik gecesinin Norveç tepelerine yerleştiğine dair bir uyarıdır. Bu tüylü kaçakların çeşitliliği gerçekten de çoktur. Ve çoğumuz yağmur kuşu veya yaban ördeği, kaz veya kuğu veya
çulluktan çok az şey görsek bile, belki de geçerken onları duyabiliriz. Genellikle bu sonbahar gecelerinin sessizliğinde, hatta rüzgar estiğinde,
başımızın üstündeki yeşilbaşların hızlı uçuşunu veya yağmur kuşlarının müzikal seslerini duyabiliriz; belki de zaman zaman kazların trompet notalarını veya hatta ötücü kuşun kanatlarının ıslığını. Ara sıra,
yıldızlarla aydınlatılmış durgunluğun içinden bilinmeyen bir kuşun vahşi çağrısı, karanlıkta haykıran isimsiz bir yabancının sesi duyulur:

"Ve bir çığlıktan başka bir dil olmadan."

[İllüstrasyon: SEDGMOOR'DA.]

TURF MOOR: MUTLU BİR AV ALANI.

Yılın bu mevsiminde Somersetshire'ın kuzey kısmının demir otoyolu boyunca dönen bir gezgin, belki de Batı Ülkesi manzarası hakkında kötü bir fikir edinmeye yönlendirilecektir, çünkü korkuluktan Exmoor'un fundalıklarla kaplı tepelerini, Quantock'un ormanlık vadilerini veya Mendip'in yeşil kalbini pek göremez. Hat, alçakta uzanan geniş bir bataklık arazisi boyunca millerce uzanır; o kadar alçaktır ki, kıyıdaki eski deniz duvarı olmasa her yüksek gelgitte sular altında kalırdı. Tekdüze genişliğin bazı kısımları yolcuya Ingoldsby'nin balladlarından birinin açılış dizelerini hatırlatabilir:

"O, Salisbury Ovası kasvetli ve çıplak,
En azından birçok insanın öyle dediğini duydum,
Çünkü itiraf ediyorum ki orada hiç bulunmadım.
Ne bir çalı, ne bir ağaç, ne de bir çalılık görebiliyorsun,
Ne çit, ne hendek, ne kapı, ne de çit,
Millerce mesafede bir ev veya kulübe yok."

Bu büyük ovanın bazı kısımları gerçekten de birkaç seyrek sıra söğüt ağacı dışında neredeyse tamamen çıplak.
Çit sırası yok denecek kadar az, birkaç kapı ve daha az çit var. Kulübeler birbirinden uzakta, sadece alçak yükseltiler üzerine inşa edilmişler - bir zamanlar Severn denizindeki adalar, bataklık halkı bunlara sevgiyle "tepeler" diyor, çünkü sel zamanında "sular altında kalmıyorlar".

Yine de çarpıcı bir fark var. Somersetshire bataklıkları -büyük Wiltshire Down'ın yeşil dalgalarından çok daha düz- sayısız hendek ağıyla kesilmiştir,
gerçekten dardırlar, ancak her zaman kolayca geçilemezler, tıpkı Kral Monmouth'un küçük ordusunun da çok iyi kanıtladığı gibi. Batı Ülkesi'nde "ren nehri" olarak adlandırılan bu hendekler, çit sıralarının yerini alır ve ayrıca yağmurlu mevsimlerde alçak zeminde toplanan
suyu durgun bataklık deresine boşaltmaya yarar. Çim
Moor, sonu gelmeyen siyah turba yığınları, çimlerin alındığı büyük çukurları, suyun nehirlere akıtıldığı millerce düz kesilmiş setleriyle garip görünümlü bir ülkedir. Büyük ovanın kasvetli tonu, pitoresk çim biçme grupları, asil İskoç köknarlarının yoğun kümeleri -turba toprağında iyi yetişen ağaçlar- ve turba işletmelerinin arasında uzanan ara sıra bir ormanlık alan -kamış ve sazlıklardan, eğrelti otlarından ve uzun kraliyet eğrelti otlarından oluşan bir orman, bir tür Kimsenin Toprağı, hayvanlar ve kuşlar için tam bir cennet.

Bataklıkçılar bazen turbada kazarken garip şeylerle karşılaşırlar.
Çim biçme makinesinin aletinin, bataklığın şu anki seviyesinin çok altında çanak çömlek veya kaba silahlarla çarpışması çok nadir görülen bir şey değildir. Yıllar önce, bir zamanlar ağır olan porsuk ağacı uzun süre suda bekletilmesiyle o kadar değişmişti ki mantar kadar hafifti. Bir yerde demir bir çapa, bir başka yerde eski bir kanonun küreği bulundu. Bataklıklarda bir gelenek vardır ki, yıllar önce, kurak bir yazdan sonra büyük ren nehirlerinden birinde sular azaldığında, kıyıya gömülü bir tekne görünürdü. "Squire Phippen'in Büyük Gemisi" olarak adlandırılan bu gemi uzun zamandır gözden kaybolmuştu, ancak daha yakın zamanlarda bataklıkta başka bir kano bulundu ve bu kano da hak ettiği ilgiyi gördü.

Her sonbaharda Glastonbury yakınlarındaki Cranhill Moor'da ren nehirlerini temizlemek için işe alınan bazı işçiler, sık sık turbada gömülü bulunan eski bir ağacın gövdesi olduğunu düşündükleri bir şey yüzünden rahatsız olmuşlardı. Yerel bir arkeolog olan Glastonbury'li Bay Arthur Bulleid'e
yer gösterildi ve o da hemen sözde ağaç gövdesinin
tek bir kütükten
çok ustaca
işlenmiş, muhteşem bir şekilde korunmuş eski bir İngiliz kanosu olduğunu gördü. Kıyıdan dışarı taşan ucu, işçilerin geçmiş yıllarda tekrar tekrar kesmeye çalıştıkları küreklerle hasar görmüş, ancak geri kalanı
zarar görmemiş. Bu ilginç eski teknenin tabanı düz ve her iki ucu da tıpkı bölgenin Ren Nehri'nde hala seyreden tekneler gibi sivri. Yaklaşık on yedi fit uzunluğunda, belki otuz inç genişliğinde ve on veya on bir inç derinliğinde.

Bu kano, Ren Nehri'nin temizlenmesine yıllarca sadece bir engel olarak devam edebilirdi - şimdi küçük bir hendek, ancak bir zamanlar gezilebilir bir su yolu - eğer tüm bölge, bu ülkedeki son arkeolojik araştırmaları daha önemli birkaç şeyin ödüllendirdiğini söylemek güvenlidir. İsviçre ve Kuzey İtalya'nın eski Göl Evleri, henüz yarım asırlık olmasa da, Arkeoloji'nin incelendiği her yerde tanıdıktır. İlk incelenmelerinden bu yana geçen kırk yılda, aynı plana göre inşa edilmiş kulübelerin hala kullanıldığı birçok yer olduğu bulunmuştur. Bu tür evler Amazon ve Orinoco boyunca sığ sularda bulunur. Gezginler, şu anda olduğu gibi Borneo ve Yeni Gine'de olduklarını tarif etmişlerdir. Cameron onları Karanlık Kıta'nın kalbinde bulmuştur. Bugüne kadar Rumeli balıkçıları, yirmi beş yüzyıl önce, Herodot'a göre, Paeonian Göl Sakinlerinin çocuklarının suya düşmelerini önlemek için bacaklarından bağlandığı aynı noktada, suyun üzerinde kazıklar üzerine inşa edilmiş kulübelerde yaşıyorlar.

Ancak, 1853'te İsviçre Göl Köyleri'nin keşfinden çok önce,
bir şekilde benzer bir ilkel yerleşim biçimi biliniyordu,
şu anda tespit edilebildiği kadarıyla,
Kelt ırklarının yaşadığı ülkelerle sınırlıydı. Bu,
Crannog veya Bataklık Köyü'ydü,
Keltçe _crann_ kelimesinden, suda kazıklar üzerine inşa edilmemiş, ancak yumuşak bir bataklık toprağına yerleştirilmiş çalılıkların üzerine serilmiş kereste platformları üzerine inşa edilmiş bir ağaç. Bu tür konutların varlığı uzun zamandır biliniyordu,
ancak İsviçre'deki Keller'in ünlü araştırmalarından önce bunlara pek dikkat edilmiyordu. Modern Arkeologlar, İrlanda'daki bu Köylerden en az yüz tanesini ve İskoçya'dakilerin yaklaşık yarısını keşfettiler; ve bunlardan birçok ilginç kalıntı çıkarıldı.

İskoç ve İrlanda Crannog'ları Demir Çağı'na ait gibi görünüyor.
Daha ilkel malzemelerden yapılmış aletler, doğru, bunlarda bulundu, ancak bunlar Bronz veya Taş Çağları'nda kullanılanlardan değildi. Hem şekil hem de süsleme tarzları bakımından farklılık gösteriyorlar. İrlanda Crannog'larında birkaç taş kelt bulundu, ancak Demir Çağı'ndan daha eski bir zamana ait hiçbir nesneye henüz İskoçya'nın Bataklık Köyleri'nde rastlanmadı. Metal nesneler, kural olarak, 9. ve 12. yüzyıllar arasındaki dönemin karakteristiğidir, ancak İrlanda Crannog'larının bazılarının o zamandan uzun süre sonra da kullanıldığına dair kanıtlarımız var. Eski yazarlarda bunlara sık sık göndermeler yapılır. "Dört Ustanın Yıllıkları"ndan, İrlanda'da incelenen ilk Crannog olan Lough Gabhor'un tarihi Crannog'unun MS 848'de ve ardından 933'te Danimarkalılar tarafından yakıldığını öğreniyoruz. O dönemde, Kraliçe Elizabeth'in isyancı Earl of Tyrone'u bastırmak için gönderdiği keşif gezisinin yazıldığı bir raporda, Down Kontluğu'nda bir Crannog'un "büyük bir bataklığın ortasında yer aldığını ve ancak sık ormanlardan geçerek ulaşılabildiğini" anlatıyor. Etrafında, her ikisi de güçlü pallisadolarla çevrili iki derin hendek, çok yüksek ve kalın bir ahşap sur ve siperlerle iyi bir şekilde çevrilmiş iki tane daha kale vardı. Bu yerin savunması için kırk iki tüfekçi ve yaklaşık yirmi kılıç ustası buraya yerleştirilmişti." Bu 1602'deydi. Daha sonra, 1641 isyanına başkanlık eden Sir Felim O'Neill, 1642'de bir Crannog'da ele geçirildi.

Yakın yıllara kadar bu ülkede hiçbir Crannog bulunmamıştı. Glastonbury yakınlarındaki çimenli bataklıkta bu türden çok geniş bir Yerleşimin keşfi, büyük bir Arkeolojik ilgi
olayıdır ve bu ilgi, İskoç ve İrlanda Crannog'larında bulunan kalıntıların dokuzuncu yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar olan
çok yakın bir dönemi işaret etmesine rağmen, Somersetshire'da keşfedilen Bataklık Köyü'nde şimdiye kadar Roma işgali kadar geç bir döneme ait görünen hiçbir nesnenin bulunmaması gerçeğiyle çok daha fazla artmaktadır.

Ancak Turf Moor'daki bu geniş düzlükler, koruluk alanları, yeşil "sürülerin" kenarları, çimlerin kesildiği ve belki de yarım yüzyıllık geri kalan ve büyümeyle kendilerini toparlamaya bırakılan çorak araziler, hatta bataklığın hendekleri bile, yaz aylarında doğa bilimci için mutlu bir avlanma alanıdır. Bu tekdüze bataklıkların bitkileri, kuşlar, hayvanlar, böcekler kendilerine özgü bir karaktere sahiptir. Yaz aylarında Ren'den Ren'e uzanan çayırlar, orkideler ve yoncalarla, kuzukulağı ve perişan kızılcıklarla kızıl, uzun boylu papatyalar ve yumuşak pamuk otu tutamlarıyla beyazlatılmış, çiçekli altın sarısıdır. Şimdi tüm bataklık, hüzünlü bir yeşil notayla renklendirilmiş, karışık kahverengi ve gri tonlarının donuk, tekdüze bir tonuna bürünmüştür. Bugün sadece düz kesilmiş su kemerleri olan, hiçbir güzelliği ve pek de ilgi çekici bir yanı olmayan renler, o zamanlar sazlar, süsenler ve uzun çiçekli saz saplarıyla ağzına kadar doluydu. Çitleri boyunca dikenli

çalı, takke ve komfrey yetişiyordu ve dik kıyılarından aşağı para otu
bol altın akıntılarını döküyordu. Bugün suda herhangi bir türden çok az bitki görülebiliyor. Ancak durgun derinlikler o zamanlar yeşil bir ot tabakasıyla kaplıydı, fare, sutavuğu veya sutavuğunun dolambaçlı yolunu
kestiği çok
bir labirent gibi izlerle çaprazlanıp tekrar çaprazlanıyordu. Burada güzel beyaz çiçekleriyle ok ucu yetişiyordu. Burada kurbağa ısırığının yıldız benzeri çiçekleri yüzüyordu. Ve burada şimdi dipteki çamurda görünmeyen mesane otu, çok sayıda küçük hava şamandırasıyla
yükselerek zarif sivri ucunu yüzeyin üzerine
kaldırdı.

Yazın bu bitmek bilmeyen hendekleri dolduran yoğun hayat
yok oldu. Saz ötleğeninin şarkı söylediği bayrakların ve su bitkilerinin yeşil ormanı--sadece şafaktan akşam karanlığına kadar değil,
gün batımından doğu gri olana kadar--yok oldu. Saz ötleğeninin
ince sapları arasında zarif yuvasını ördüğü
sazlar
yok edildi. Bu açık çayırlar arasında yetersiz yavrularını
büyüten
küçük kuşların hala burada olduğunu görüyoruz. Yaz yoncalarının arasında güzel yumurtalarını saklayan bıldırcınlar bile hala solmuş otların
içinde saklanıyor olabilir; ve su tavuğu kuşları hala kahverengi ve kırık sazların
arasında barınak buluyor.

Kıyılar, çoğu insanın
dediği gibi su farelerinin yuvalarıyla
doludur. Güzel yaratıklar, aslında hiç de fare değiller ve
kötü niyetli, yaramaz,
sakıncalı isimdaşlarıyla pek ortak noktaları yok. Belki de tek kusurları yuva yapma alışkanlıklarıdır ve burada bir nehrin kıyısının yıkılmasına ve böylece bataklıkların kilometrelerce açık kahverengi suyla dolmasına birden fazla kez yardımcı olmuştur.
Su fareleri, en soğuk havalar hariç, tüm yıl boyunca her zaman dışarıdadır.
Ancak alacakaranlık onların en sevdiği saattir. Sonra kıyıda sessizce gizlice ilerlerken, kıyının dar kenarında çömelmiş yumuşak kahverengi kürk toplarını
izleyebilir; onların eşsiz dalış becerilerini kıskanabilir; gizli bir saklanma yerine yüzerken yüzeydeki hafif bir dalgalanmayla yollarını takip edebilirler.
Baykuşlar alışkanlıklarını iyi bilirler. Bu ay, alacakaranlıkta yumuşak ve sessiz kanatlarıyla bataklıkların üzerinden uçan bir baykuş görüldü. Aniden bir ren nehrinin kıyısının altına daldı,
bir an sonra pençelerinde bir su sıçanıyla yeniden belirdi. Bir bağırışla
korktu, avını düşürdü, ama sıçan sıcak olmasına rağmen
taş gibi ölüydü.

Çok daha az görülen su sivrisinekleri, eğer çok şanslıysanız,
gündüz vakti oyun oynarken bir grupla karşılaşıp,
yüzeyde karmaşık daireler çizerek dönen minik böcekler gibi
dönerek yüzen, neşelerini izleyebilirsiniz.
Suyun kendisi, yaz aylarında, hayatla doludur.
Yüzeyin üzerinde kürek çeken sinekler ve su örümcekleri süzülüyor. Altında sayısız yaratık
kalabalığı küçük günlerini yaşıyor - böcekler ve su akrepleri,
hızlı küreklerle yukarı aşağı kürek çeken aktif küçük kayıkçılar,
kum tanelerinden, kamış parçalarından veya çok sayıda minik kabuktan yapılmış evlerini yanlarında taşıyan
caddis larvaları. Her yerde kabuklar var, bazıları küçük, ama mikroskop altında en küçüğü bile nautilus'un kendisi kadar harikulade formlar ortaya koyuyor. İnce semenderler de durgun suda uçuşuyor ve bataklık halkının dehşeti olan büyük siyah tritonlar, gözlerinde engereğin bile ondan daha zehirli olmadığı. Bu mutlu avlanma alanının sakinlerinin güzelliğini ve hayretini takdir etmek herkese nasip olmaz. Böyle bir cennette iki doğa bilimci sıcak bir yaz öğleden sonrasında çok çalışmıştı. Yol kenarında mutlu bir şekilde uzanmışlardı, sonra yanlarından geçen iri yarı, kırmızı yüzlü bir çiftçi dizginleri çekti ve çimenlerin üzerindeki ağlarını görünce ne tür bir spor yaptıklarını ve yılan balığı mı yoksa pisi balığı mı yakaladıklarını sordu. Açıklamaya devam ettiler. "Ah, ısırganlar," dedi çiftçi biraz küçümseyerek. "Peki, ne vuruyorlar?" Bu daha zor bir noktaydı. Ona, bu tür "sıradan, huysuz çöpleri" biriktirmenin bir faydası olabileceğini göstermek hiç de kolay değildi. Kelebekler, artık anlayabiliyordu, ya da "kuş yumurtaları." Kendisi de çocukken "kuş yumurtaları" toplamıştı. Ama "bitles!
Eh," dedi sonunda, "iyi günler. İyileşmeliyim"; ve yavaşça
gitti. Yolda elli metreden fazla gidememişti,
ancak tekrar yanaştığında ve koltuğunda yarım tur döndüğünde, "Merhaba! ama bitles'ın ne isteyebileceğini
düşünemiyorum!" diye seslendi.

[İllüstrasyon: BATAKLIKLARDA KIŞ.]

ÇİM BATAKLIĞI: DONMUŞ BATAKLIKLAR.

Artık birkaç yıl geçti, bataklık nehirlerinden birinin kıyısının çökmesiyle Somersetshire'ın kalbindeki alçak arazinin büyük bir kısmı sonbahar boyunca su altında kaldı. Bataklıktaki birçok ev kiracısı, kendi deyimleriyle, "boğulmuştu" ve uzun süre sadece teknelerle ulaşılabilen
çevre köyler vardı. Yakın zamandaki bir sonbaharda aynı ilçede başka bir geniş alan sular altında kaldı. Don, geniş bir arazi parçası hala sular altındayken başladı. Kilometrelerce su basmış bataklık tamamen dondu ve aylarca suda
kaldıktan sonra birçok ev buzla
çevriliydi. Soğuk o kadar keskindi ki, donun ikinci gününde, fırsattan yararlanabilen şanslı azınlık, binlerce dönümlük mükemmel bir paten alanına sahip oldu. Ancak yoğun bir kar yağışı, her şeyin görünümünü tamamen değiştirdi. Sıradan uğraşları uzun süredir durmuş olan bataklık adamlarından bazıları, oldukça iyi bir buz parçasını temizledi. Ancak geri kalanı karla kaplı. Çoğu, altındaki suyun çekilmesi nedeniyle
çöktü ve kırıldı;
bu yüzden, donmuş alan hala geniş olmasına rağmen, titiz bir performansçıyı tatmin etmeye yetecek kadar azı.

Ancak, bataklıkların bu bölümünde patencilerin karargah olarak kullandıkları küçük evin her tarafında, güneş ışığında parıldayan harika bir manzara var. Birkaç eski kızılağaç ve fırtınadan
dövülmüş İskoç köknarları kulübeyi rüzgardan biraz
koruyor. Ve çok az bacaları ve kiremit çatısı akla gelebilecek her kırmızı ve kahverengi tonlarında aşınmış pitoresk kulübeleri ve müştemilatları, sıcaklık ve konfor havası vermeye yardımcı oluyor. İlkel bir yer. Ethandune tepelerindeki o umutsuz mücadeleden önce Kral Alfred'e barınak sağlamış olabilecek bir yer. Evin efendisi de bir inek,
tesadüfen ve düveleri şu anda kulübenin etrafındaki ahırlarda toplanmış, sempatik bir yabancıyla tanışmaktan fazlasıyla memnunlar. Ön tarafta bir giriş yok. Donmuş zemin "kalkmış" ve kapıyı sıkıştırmış.
Arkadaki misafirperver görünümlü tuğla zeminli mutfaktan içeri girmelisiniz.

Don başlamadan önce su bahçenin üzerindeydi ve hatta kulübenin
zemininde bile. Ve şimdi, ev temiz olsa da, buz
neredeyse eşikten uzağa, göz alabildiğine kadar
düz ülkenin üzerinden uzanıyor. Bundan daha
kesinlikle ıssız bir sahneyi hayal etmek zor olurdu. Güneydeki ufukta, kış pusunun arasından
tam olarak görülebilen, üzerlerinde belirsiz kar parçaları olan uzun bir alçak mavi tepeler dizisi var. Doğuya doğru koyu bir köknar
kuşağının üzerinde, Glastonbury'nin Tor'u yükseliyor,
bir kez de olsa karla kaplı. Ve tepelerin tabanlarına kadar, tarla tarla, millerce uzanan büyük beyaz ova,
sadece söğüt sıraları, uzun kavaklar ve kızılağaç kümeleriyle
kesiliyor; buzun içinden yükselen garip bir şekilde yersiz görünen
çamur parçaları, burada ve orada yarı gizli bir kapı, kış seviyesinde terk edilmiş saman yığınları ve daha da üzücüsü, uzun zamandır su tarafından yaşanmaz hale getirilmiş
ve şimdi tamamen buzla
çevrili olan
kulübeler.

Yüzlerce metre ötede, duvarları yumuşak turbaya o kadar çok yerleşmiş ki tüm ilkel mimarisinde düz bir çizgi bile yok,
su hala tüm odalarda dokuz inç
derinliğinde. Kiracısı, orada duran ve buz için hazırlanan patencilere yardım eden o bataklık adamı. Eski kahverengi paltosu, sonsuz
çeşitli gölgeleriyle bir sanatçının ruhunu memnun edecek pitoresk bir figür. Aralık ayının başından on beş gün sonrasına kadar her gün, kapısına kadar bir ayak derinliğinden fazla suyun içinden yürüyerek gittiğini öğrendiğinizde, neden dizlerine kadar çizme giydiğini anlayabilirsiniz. Don olayından sonra daha iyi durumda, çünkü artık içeri kayabilir. Bu kulübelerin karakteristik bir özelliği, kış yakıtı deposu, duvara yığılmış turba yığınlarıdır. Neredeyse daha karakteristik olanı, birçok bahçede gördüğünüz, düz tabanlı, iki ucu sivri, tuhaf şekilli teknedir; çünkü buradaki seller çok yaygın olmakla kalmaz, aynı zamanda sayısız hendek, eve ot veya turba getirmek için uygun su yolları oluşturur. Manzaranın üzerinde garip bir sessizlik hüküm sürer. Hiçbir kuş görünmez, ancak müştemilatların etrafında dolaşan birkaç kuş vardır. Martı sürüleri ve seller donmadan önce burada olan birkaç ördek, hepsi ortadan kaybolmuştur. Kar yağdığında çok sayıda tarla kuşu da geçti, ancak kısa süre sonra yok oldular. Burası bir zamanlar yaban ördeği için harika bir ülkeydi. Yirmi yıl önce bu kulübeden neredeyse dört tane yem
görülüyordu. Şimdi hepsi
kurutuldu - bataklık halkının dediği gibi "serbest bırakıldı". Kızılağaçlar arasındaki rüzgarın alçak ağıtı, ahırlardaki düvelerin acıklı itirazları ve patencilerin işe
hazırlandığı yerlerdeki kahkahalar, sesler ve ara sıra çelik takırtıları dışında duyulan tek ses, buzun altında garip, içi boş, gümleyen bir ses veya suyun altından çekilmesiyle birlikte buzun
yerinden kalktığında duyulan daha keskin bir
çatırtıdır. Çalılıklarda veya kızılağaç gövdeleri arasında, genel seviyeden birkaç metre yukarıda sıkışmış büyük buz tabakalarını görmek gariptir.

Donmuş bataklıkların üzerinden esen kış rüzgarıdır. Ama burada,
bu güneşli köşede, üzerine oturulacak kuru turba yığınıyla,
kapısına şanslı bir at nalı çakılmış bir ahırın sığınağında,
yazın sıcaklığı var.

Ama bakın, buzun üzerindeki paten halkası! Ve bakın, patenciler
bahçenin hemen dışındaki küçük kamp alanlarından ayrılıyor.
Zaten donmuş çayırlarda çok uzakta hareket eden figürler var.
Onları
başlarken izlerken, bazıları doğuştan cesur ve korkusuz, bazıları şüpheci ve çekingen ve ayaklarını
kaldırmaya bile cesaret edemiyor, neredeyse hareketlerinden hikayelerinden bir şeyler okuyabiliyorsunuz.

Şu uzun boylu figür, patenlerinin üzerinde çok rahat,
uzun bir Kanada kışında, çoğumuzun ömrü boyunca elde ettiğinden daha fazla zamanı, çok iyi uyguladığı sanatı öğrenmek için harcadı. Ve kışın ortasında Dominion'da zorunlu bir yürüyüşte, termometre sıfırın altında kırk derece olan karda uyumaya
çalışan ve kaynayan grog kutusunu
bir sonraki dakikada donmuş halde almak için bırakan
bir kişi için, bu kadar soğuk
hiçbir şey. Ve daha uzaktaki, karısının hareket eden kalabalığın içindeki birçok zarif figür arasında en zarifi olan
sadık patencinin, buzun bazen on iki uzun, kasvetli hafta boyunca kırılmadan kaldığı
enlemlerde patenle ilk deneyimlerini kazandığını biliyor olabilirsiniz.

Donmuş bataklık adamları gönüllü yardım etmeye yeterince hazır.
Ve gün ilerledikçe, patencilere fincanlarca çay taşıdıkları ustalığı görmek gerçekten harika; köpekleri ise bisküvilere göz kulak olarak, sırayla her küçük grupla arkadaş oluyor. Somerset halkı, zor zamanlara, zorunlu tembelliğe ve sert havaya rağmen, yüzleri güneşli ve konuşmaları hoş, nazik bir ırk. Ancak, bu tür sellere karşı önlem almayan mühendislerin yetersizliği konusunda güçlü görüşlere sahipler. "Ne işe yarar ki," dedi biri, "Kanalizasyon Komiserleri, suyu bizden uzak tutmak için bizden iki buçuk peni ücret alıyorlar? Buradaki sel Noel'den beri devam ediyor. Kira sürekli devam ediyor ve arazi Mayıs'a kadar işe yaramayacak." Bu korunaklı köşeden patencilerin evrimlerini izlemek keyifli. Mil uzunluğundaki donmuş bataklıkların üzerinden sertçe esen ve parlayan yüzlerine yoğun bir renk veren rüzgar, size burada ulaşamaz. Ayrıca, ahırlardan gelen saman kokusu ve sığır nefesi de keyiflidir. Ama daha da hoş olan
kulübenin içindeki tek köşe, o kadar alçak ki
tavanındaki kiriş, eski yerleşim yerindeki grubun en kısası için bile bir tuzak, turba kokulu ateşinin yanında. Alfred'in oturduğu
o ateşin başındaydı. Yine de eski hikayenin yarı şekilli yayı ile duvarda asılı duran, antik
olmasına rağmen, top arasında uzun bir boşluk var; ve eğer bu ocağın etrafında kekler varsa, onları dağıtan uzun boylu, mavi gözlü, sevimli
bakireyi
duyamazsınız
"... yakıcı gözle azarlıyor,
İyi geniş Somerset'te,"

tıpkı inek çobanının karısının, bin yıl önce, bu bataklıklarda, Kraliyet kaçağını azarladığı gibi.

[İllüstrasyon: WINSCOMBE--KİLİSE VERANDASI. ]

WINSCOMBE: BİR SIĞINMA KAMPI

Mendipler'deki geniş bir vadinin kenarında, alçak yeşil tepelerin hafif yamacında, neredeyse
şimdi kümelenmiş ağaçların arasında gizlenmiş, sessiz bir köy bulunmaktadır. Eğimin eteğinde, köy sokağından biraz uzakta duran, beyaz duvarlı bir kulübe vardır; çimenleri ve bahçe alanı, köyün etrafını çevreleyen tarlalardan yalnızca ince bir çitle ayrılmıştır.

Bahçenin bir tarafında dar bir yol uzanır ve hemen çayırlarda kaybolur, sakin köy yaşamının daha sakin bir durgun su birikintisi, eski duvarlarında ve derin kaşlı çitlerinde birçok kuş barınak bulur. Diğer tarafta, kahverengi saz çatılı ve sık büyüyen sarmaşık taçlı, pitoresk eski barakaların ve harap eski binaların bir sırasının ötesinde, bir meyve bahçesinin kuşların uğrak yeri olan koridorları uzanır. Ağaçkakanlar mağaramsı ağaçlarını sever. Gölgeleri
müzikaldir, şafaktan çok önce, pamukkuşu ve
karatavuk, kızılkuyruk ve söğüt çalıkuşu şarkılarıyla. Eski binalar arasında
baştankaralar, kuyruksallayanlar ve kızılgerdanlar yuvalarını
yıkılan duvarların çatlaklarına saklarlar.

Ama yollar ve çayırlarla çevrili,
ağaçları ve çalıları, defne, ormangülü ve
kocayemiş çalılıkları olan bahçeye kuşlar bir Sığınak Kampına gelir gibi gelirler.
Kapının üstündeki, büyük bir sarmaşıkla sarılmış yüksek,
yaprak dökmeyen ağaçta,
karatavuklar şu anda bile yavrularını besliyorlar.
Leylaklarda, defnelerde, çalılarda, duvardaki kafeslerde yuvalar vardır.

Açık pencerelerden gelen ılık hava tüm hoş kokuları ve sesleri
getirir. Uzak çiftliklerdeki sığırların sesi, eski kilise çanlarının yumuşak çınlaması, pamukkuşu ve karatavuğun zengin sesleri, kırlangıcın tatlı şarkısı, öküzgözü şakıması, guguk kuşunun ötüşü, alakarga kuşunun sert çığlığı ve ağaçkakanın neşeli kahkahası, güllerin ve yabani otu kokularıyla karışır.
Arazilerin ötesindeki ahırın kahverengi alınlığında şarkı söyleyen kırlangıçların yuvaları, etrafta dolaşan okul çocukları tarafından yağmalanabilir.
Meyve bahçesindeki oyuk ağaçlar, patikadaki eski duvardaki çatlaklar, köyün kuş yuvalarından tamamen güvende değildir. Ama burada, hiçbir kuşun asla kovulmadığı dokunulmaz bir sığınak vardır.

Sinekkapanları, yıl be yıl, duvara yaslanmış erik ağacındaki yuvalarını onarırlar.
Hiçbir el, geniş saçakların altında yuva yapan kırlangıçları rahatsız etmez. Burada hiçbir tatlı şarkıcı kirazlara olan düşkünlüğünün cezasını hayatıyla ödemedi.

Burada hiçbir kara kuş çilek tarhlarına yaptığı baskınlar yüzünden acı çekmedi.
Bu bahçe ona göre ödüllü kişinin bahçesidir:

"Çadırlar ve uzun sancaklar
Senindir; çimenlik ve parkın sıraları;
Ağlarla örülmemiş kara kalpler koyu olgunlaşır,
Hepsi senin, bahçe duvarına karşı."

Burada ispinoz istediği gibi yağmalayabilir. Serçenin bile işleyebileceği tek affedilemez suç, bir kırlangıç ​​yuvasını haksız yere ele geçirmektir. O zaman bile suçlu hiçbir zaman kınamadan başka bir şey
çekmemiştir. Kendi düzensiz saman ve tüy yığınıyla bir yağmur suyu borusunu tıkadığında bile, sebep olduğu felaket tahliye emri olarak kabul edilmemiştir. Ve
asla bu kadar parlak tüylere sahip serçeler olmamıştı - bu kadar parlak, pürüzsüz başları, kestane rengi tüyleri, kanatlarındaki beyaz şeritler bu kadar parlak.

Burada da, sert kış havasında, kuşlar uzun deneyimlerle Mısır'da mısır aramaya gelmeyi öğrendiler. Missel kuşu, ağaçkakan, bataklık baştankarası ve öküzgözü, pencerenin önündeki uzun İrlanda porsuğundan istedikleri zaman yağmalayabilecekleri parlak meyveleri iyi bilirler. Bahçede dolaşan kuşların, zor zamanlarda beslenmek için pencereye gelen kızılgerdanın, serçenin ve ötücü kuşun tavırlarında, nazik sadaka verenlerine olan sağlam inançla, uzun deneyimlerden doğan güveni, yılların hoş karşılamasının ve korumasının sonucunu okuyabilirsiniz. Yuvasında kuluçkaya yatan sinekkapan, parlak başı erik ağacıyla duvar arasına astığı küçük beşiğin kenarından dışarıya doğru bakarken, en ufak bir endişe duymadan sizin yaklaşmanızı izler. Ve şakayık çalılıklarıyla, büyük gül benzeri çiçeklerle, bayrakları, menekşeleri ve soluk sarı gelincikleriyle ve tüm yüzlerce çiçeğiyle
kaplı bordürler arasında dolaşırken, bahçe yolunun üzerindeki güllerle asılmış kemerin üzerindeki en sevdiği dinlenme yerine, ya da egemen zevki için çimenlerin üzerine dikilmiş yürüyüş bastonunun sapına, ya da bahçedeki diğer tüm ölü ağaçlara
acımasız olan makas ve budama bıçağının
sadece onun hatırı için bağışlandığı yapraksız defne dalına hafifçe titreyerek geçer.

Bir an onu izleyin. Başını nasıl bu yana ve o yana çevirdiğini, geçen sinek veya böcekleri dikkatle izlediğini görün. Bakın, gözetleme kulesinden nasıl
aniden fırlıyor, havada bir anlığına nasıl
havada asılı kalıyor, keskin gagasının hafif tıkırtısıyla, hafifçe geri uçuyor, belki de avını yutmadan önce bir iki kez
dalına çarpıyor. Burada, şansın sinekkapana barınak sağlamaya bağlı olduğuna dair bir söz vardır:

"Sinekkapanı korkutursan,
Seninle iyi şans kalmaz."

[İllüstrasyon: BİR MENDIP KÖYÜ: WINSCOMBE.]

Ama bu sessiz noktayı uzun yıllar boyunca bir sığınak haline getiren şefkatli bakımla karışmış, iyi ya da kötü, şans düşüncesi yok. Kedi bile, en azından ailenin gözleri önünde, burada, tüm yıl boyunca, uçan her kuş için kapalı bir zaman olduğunu öğrenmiş gibi görünüyor.

Jock kapıda uzanmış, uzun uzun güneş ışığında uzanmış haldeyken, bir yarda ötesinde bir pamuk kuşunun konduğunu görebilirsiniz, haklı bir öfkenin resmi, tüyleri kabarmış, kanatları sarkmış,
fırtına koparan, azarlayan, çırpınan ve el kol hareketleri yapan; oysa o, belki de vicdanı sızlamıştır -kim bilir?- leylak çalılarının arasında güzel bir sabah erken kahvaltının, o genç pamuk kuşlarının yavrularının çok garip bir şekilde kaybolduğu
zaman, vahşi küçük suçlayıcısına yapmacık bir uykuyla göz kırpmaktadır. Hatta, sanki daha önceki bir angajmanı hatırlar gibi, gerinip esneyip uysalca
uzaklaştığında, onun sırtına tünediği bile görülmüştür.

Çimlerin en uzak ucunda, çit sıralarının birleştiği bir köşede, başlarını yeşil bir gölgelikte birleştiren, serin ve dinlendirici dört tane korunaklı karaağaç vardır. Altlarındaki koltuktan geniş bir çayıra doğru sisli tepelere bakıyorsunuz. Uzun otlar, sayısız çiçekle, lotus ve şahin otuyla ve ara sıra gümüş paraşütleri
üzerinden süzülerek yavaşça yaz havasına doğru batan sarı karahindiba taçlarıyla parlıyor. Otların arasında bir yerlerde, birkaç kısa hafta içinde evi samanların tatlı tütsüsüyle
dolduracak olan bir bıldırcın ötüyor. Garip bir nota, her zaman sert ve müziksiz; geceleri duyulan, bazen
sözlerle anlatılamayacak kadar rahatsız edici; yine de burada ve şimdi, hoş bir kırsal ses.

Şuradaki, en sevdiği alıçın üzerinde hareketsizce tüneyen, eşinin şüphesiz yumurtalarının üzerinde çoktan kuluçkaya yattığı çalı kuşunu izleyebilirsiniz. Altın ispinozun, başınızın üstünde buluşan dalların yeşil sisi içinde şarkı söylediğini dinleyebilirsiniz; çayırın üzerinde yükselen büyük karaağacın en tepesine konan gri guguk kuşunu gör; telaşlı bir şekilde uçup tekrar geçen meşgul sığırcıkları izle. Ve, şimdi nadir kokularını
kaybetmeye başlayan büyük leylak kümelerinin arasından tepeleri ve çayırları, köyün beyaz evlerini, meyve bahçelerini ve karaağaçlarını ve bunların tepesindeki kilisenin gri kulesini,
ayaklarının dibinde yatan mezraya dikkatli bir nöbetçi gibi
bakarken, şairin arkadaşını çağırdığı yerin bundan daha güzel bir yer olmadığını hissedersin:

"Ya da gecikirsen, yazla birlikte gel.
O hoş geldin gelen
Onun gibi hoş geldin.
Öğle güneşi çayıra vurduğunda
Gölgedeki bir koltuk,
Senin için saklayacağız. "

[İllüstrasyon: BİÇME MAKİNELERİ.]

WINSCOMBE: BİR YAZ ORTASI ÇAYIRI.

Demir biçme makinesinin vızıltısı sonunda durdu. Saatlerce
çarpışan bıçaklar geniş çayırın etrafında
hâlâ daralan daireler çizdi. Şimdi son sıra da düştü. Şimdi tarlanın ortasında makine sessizce duruyor; yorgun
atlar ayaklarının etrafına
serpilmiş tatlı otların
zarını alıyor.

Adamlar hareketsiz yatıyor, güneş yanığı yüzleri hoş kokulu
soğuğa gömülü. Birkaç saat önce bu geniş tarla, püsküllü uçları havadaki hafif hareketleri ele veren uzun dalgalara yumuşak ve değişen mor tonlar veren sallanan otlardan oluşan bir denizdi. Büyük ay papatyaları onu beyazlattı.
Burası boyacı otu ve kalan düğün çiçekleri ile altın rengiydi; ve
orada ateşli kırmızı dokunuşlarla kıpkırmızıydı kuzukulağı.
Sıcak öğle güneşi altında, üzerinde hareket eden her hava esintisi, şahin otu ve nilüferin ve tatlı yonca çiçeklerinin
karışık kokularıyla hoş kokuluydu. Serin derinlikleri, bal avcısı arılar tarafından
harekete geçiriliyordu. Gezinen kelebekler üzerinde uçuyordu. Siyah ve kızıl renkli güveler ipeksi kanatlarıyla üzerinden uçuyordu.
Şimdi, yakın tıraşlı çimenler kuruyan otlar ve solan çiçeklerle
dolu. Arılar ve kelebekler bir daha onu ziyaret etmeyecek. Yarın gece,
karışık güzelliğinden geriye hiçbir renk kalmayacak,
artık tüm umutları yitirmiş bir şekilde mahvolmuş; papatyalarının bir yaprağı,
solmamış bir şahin otu,
sürekli bir yonca çiçeği olmayacak.

Saat geç oldu. Vadiyi çevreleyen alçak tepeler boyunca
gün batımının pusu asılı duruyor.
Yumuşak bulutların üzerinde hafifçe gül rengi bir renk var,
yavaşça başınızın üzerinden geçiyor.
Hava hala kokuyla
dolu. Yoncanın tatlı tütsüsü yerine,
yeni biçilmiş saman kokusu var.

Çayırın kayıp çiçeklerinin nefesi için, tarlaya yayılan tek bahçenin tüm kokuları var -- kemer ve kafeste çiçek açmış güller, uzun bezelye kümeleri, beyaz, kırmızı ve koyu imparatorluk moru, narin yabani pembeler, eski bahçe duvarına
istedikleri gibi kök salmışlar. Ve, çayırın etrafındaki alıçlardan son çiçek
solmuş olsa da, yavaş yavaş ve isteksizce, narin köpek gülleri çit sıraları boyunca
dağılmış ve servi dalları soluk tatlı salkımlarla
zenginleşmiş.

Bu çiçekli bir saman zamanı. Kesinlikle çitlerde hiç bu kadar cömert gül zenginliği olmamıştı, hatta biçilen çimenlerde daha geniş
yaprak papatyalar bile hayal edilemez.

Çitlerin boyunca makine uzun otlardan oluşan bir saçak bırakmış
hâlâ biçilmemiş. Ve bu yeşil orman ve arkasındaki geniş çalılıklar, kuşlarla
harekete geçmiş durumda, bazıları şimdi büyük yeşil dünyanın ilk deneyimlerini kazanıyorlar--sıcaklık ve güzellik dolu bir dünya, yaz öğlen saatlerinde bile nadiren havanın genç çocuklarını selamlıyor. Keten kuşları ve ispinozlar, pamuk kuşları ve karatavuklar ve tarlanın diğer kanatlı emekçileri, düşen şeritlerin arasında meşguller--tohumları yağmalamakla değil, sümüklü böcek ve tel kurtlarının hazinesini ve çimen ormanının çöküşünün ortaya çıkardığı sayısız yaratığı arıyorlar.

Burada bir sığırcık sürüsü yiyecek arıyor; yaşlı kuşlar koyu ve parlak tüylere, genç yavrular ise sade, gösterişsiz kahverengiye bürünmüş. Şimdi
küçük bir kırlangıç ​​bulutu çayırın üzerinde dönüyor,
yumuşak, tatlı notalarla çimenlerin üzerinde süzülmek için aşağı doğru uçuyor. Şimdi şarkı söyleyen bir kırlangıç
süzülüyor. Ve şimdi karanlık kanatlarda bir kırlangıç ​​sürüsü
tarlada uçuşuyor - hepsi de insanın hizmetindeki işçiler.

Bahçenin çitinden dışarı çıkan ölü bir sarmaşık dalının ucunda yalnız bir sinekkapan oturuyor; şekli ve tavrıyla,
bölgeyi rahatsız eden diğer kuşlara benzemeyen küçük, gri bir figür. Çoğunlukla sessiz, sadece arada sırada zayıf, yarı
huysuz bir nota çıkarıyor, buna yakındaki kalın defnenin kalbinden gelen daha zayıf ve daha huysuz notalar cevap veriyor. Tekrar tekrar bahçenin üzerinden havaya kısa uçuşlar yapıyor,
ve hatta çimenlerin üzerinden bir düzine metre veya daha fazla uzağa, bir an havada çırpınıyor ve sonra hafifçe ölü sarmaşık sapının üzerindeki tünek yerine veya bahçeyi çayırdan ayıran
tırabzana geri uçuyor.

Kulübe duvarındaki bir erik ağacında, kümelenmiş güllerin arasında yarı saklı, şu anda çalıların arasında saklanan gri yavruların uçmak için kanatlarını yeni açtıkları boş yuva var. Bir kez olsun güçlerini çok erken denediler. Uçmak için henüz yeterince güçlü olmayan kanatlarla küçük yuvalarının kenarından atladılar ve bir sabah yerde, yuvanın altındaki stoklar, haşhaşlar ve tatlı williams arasında bulundular, endişeli ebeveynler ise,
acı dolu çığlıklarla, onları kurtarmak için boşuna çabaladılar.

Düşüş, küçük havacılardan biri için ölümcül olmuştu, ancak üçü
kurtarıldı ve samanla dolu küçük bir sepet içinde
terk edilmiş yuvanın altına yakın bir yere asıldı. Eski yerlerine geri dönmek için hiçbir çaba göstermediler, ancak sepetin kenarında, üç küçük, tuhaf baykuş benzeri figürde mutlu bir şekilde oturdular; yaşlı kuşlar ise, zihinleri tekrar
dinlenmiş bir şekilde, gün boyunca, şafaktan karanlığa kadar, bahçe yollarında güveleri ve sinekleri kovalayarak, doymak bilmez ihtiyaçlarını
karşılamak için boşuna çabaladılar.

Sinekkapanının ağacının üstündeki saçakların altında bir kırlangıç ​​yuvası var. En azından, kırlangıçlar onu inşa etti, ancak bu yıl kiracı hakkında bir anlaşmazlık oldu. Yeni bir yuva değil. Aslında uzun yıllardır ayakta duran bir apartman. Ve iki rakip kırlangıç ​​çifti hala mülkiyet sorusunu tartışırken, bir çift ev serçesi araya girdi ve mülkiyeti ele geçirdi. Belki de onlar hakemlerdi - kim bilir?

Ve şimdi bu ev serçeleri, çalınan yaşam alanlarına daha sıcak bir astar yerleştirmeye kararlı, genç sinekkapanların sepetine açgözlü bakışlar attı ve ebeveyn kuşlar
uzaktayken - bazen gözlerinin önünde bile - vicdansız haydutlar samanı avuç avuç götürdüler.

İyi adamlar, bu kır serçeleri: şehir sokaklarındaki pis, küfürbaz, is lekeli kuzenlerinden o kadar farklılar ki, hazır dillerinde bir müzik notası bile var ve tüyleri o kadar saf beyaz ve kadifemsi siyah, o kadar zengin sıcak kestane tonlarında ki, kuşların en yakışıklılarından biri olduklarını söyleyebilirsiniz, hatta belki de hangi garip tür olduklarını merak edecek kadar ileri gidebilirler.

Ve şimdi adamlar, çimenlerin arasındaki inlerinden isteksizce kalkarak, makinenin uzun bıçaklarını indiriyorlar. Yavaşça
çatırdayarak tarlaya ve en uçtaki kapıya doğru gidiyor, yarın daha fazla biçmeye hazır.

Batıda alçakta duran güneş, ağaçların arasından kısa bir süre için koyu dallarla sınırlanmış ateşli altın yüzünü göstererek,
çayırda, yeşil başları açık, soluk maviye doğru yüz fit yükselen uzun karaağaçların gölgelerini çimenlerin üzerine fırlatıyor.
Hareketsiz duruyorlar veya duruyor gibi görünüyorlar.
Hafif kokulu hava esintileri yaprakları yüksek tepelerinde çırpabilir, ancak dev dallarını sallayacak güçleri yoktur.
Uzaklardan, yeşil yaprakların taçlarının arasından bir saka kuşunun şarkısı süzülüyor - hoş bir ses, yaz, yeşil tarlalar ve açık
ülkenin bir notası. Hoş olan, bilenmiş bir tırpanın yavaş şangırtısı,
uzak bir çayırdan belli belirsiz duyuluyor, orada yorgun bir saman yapıcı,
belki de uzun yaz gününde son kez,
yıpranmış eski bıçağına daha iyi bir keskinlik veriyor.

Çit boyunca bir adam, makine gitmiş olan
pürüzlü kenarları bitiriyor ve onun süpürücü vuruşlarından önce düşen çimenlerin hışırtısı, hışırtısı bu gece
orada, yüksekte, bir çit karaağacının dalları arasında,
şarkı söyleyen ardıç kuşunun akşam güneşi kadar tatlı bir sese sahip.

Bulunmuş sinekkapanlarının nazik dadı, çayırda yavaşça hareket ediyor,
gün batımının ışığı beyaz elbisesinde, tatlı
yüzünde ve zarif vücudunda. Yeni biçilmiş samandan topladığı kocaman bir avuç öküzgözü papatyası taşıyordu - şimdi titrek bir çimen, şimdi parlak kırmızı bir kuzukulağı yaprağı ekliyor ve arada sırada hüzünlü gözlerle kısa ömürleri için biraz daha uzun bir süre sağladığı çiçeklere bakıyordu. Güneş
battı. Uzun günlük iş sona erdi. Şuradaki koyakta, sessiz tepeler arasında
ölen küçük uykulu çukurda, mor gölgeler
koyulaşıyor ve son soluk kalan parıltı güney kıyısındaki uçurumlardan
yavaşça kayboluyor.

Artık tırpan bıçağının şıngırtısı yok, zahmet sesi yok. Son emek ve gün ışığı notası, son yükün ambar avlusuna
çığlık atıldığı uzak bir çiftlikten gelen bağırışlardır.
Rahatsız bir bıldırcın
kuşu tırpanı bekleyen bir sonraki çayırın uzun otları arasında
bağırıyor. Kilisenin ötesindeki karaağaçların arasında uzakta bir baykuş ötüyor. Dinlenme saati; yukarıdaki mavi tonozun üzerinde,

"... Düşünceli alacakaranlık
Yıldızlı kanatlarını açıyor,
Ve sıcak kalpler şefkatle
Akşamın getirdiği huzuru kutsuyor:"

--Tanrı'nın huzuru, tepelerdeki bu geniş çukur için. Yavaşça
sessiz manzaraya yaz gecesinin dinlendirici
dinginliği düşüyor.

[İllüstrasyon: BATI ÜLKESİ BİÇME MAKİNESİ.]

WINSCOMBE: HASAT EVİ.

Bu parlak Eylül sabahında, asil bir ıhlamur sırasının
gölgesinde oturup, demir biçme makinesinin geniş çayırda dönüp dururken çıkardığı vızıltıyı dinlemek garip.
Saman yapma zamanı çok geçti. Üstümüzdeki dallar arasında sonbaharın kırmızısı ve altını var ve yaşlı ağaçların dibindeki çimenler
solmuş yapraklarla
dolu. Çimlerin üzerinden uçup çit boyunca istasyonlarına geri dönen bu sinekkapanları yakında bizi terk edecek. Artık ıhlamurların arasında neşeyle öten
sümüklü böceklerinin sessizleşmesi uzun sürmeyecek. Kırmızıgerdanların berrak, tatlı
şarkıları, makinenin sesinden çok daha fazla sonbahar ruhuna uygundur. Ancak aralarındaki yağmur ve güneş, çiftçilerin kalplerini sevindirecek asil bir sonuç
getirdi, çünkü çiftçilerin durumu, sonuçta, korktukları kadar kötü olmayacak.

Demir biçerdöverin duraklamalarında, Hasat Evi için çalan çanların yumuşak sesini duymak garip bir deneyim. Son yükü yığın alanına neşeyle taşımak ve taze biçilmiş saman hala tarlalarda yatarken Hasat Festivali için toplanmak garip. Tepe yamacındaki görkemli eski kuleye doğru, uzun yıllardır cemaati gözetip koruyan, köy halkı, tüm bayram kıyafetleriyle, Mendip vadilerinin en hoşu olan bu yerden geçiyor. Onlarla birlikte yeşil kırsal yollarda ilerlerken, çit sıralarının sonbahar renklerini almaya başladığını görebiliyoruz. Yaşlı Adamın Sakalı, tüylü tohumlarıyla tamamen gri. Kızılcık ve Kartopu Gülü, yol kenarındaki meyveleriyle parlıyor. Kıyılar, St. John's wort, Altın Çubuk ve uzun Canterbury Çanlarıyla neşeli.

Bilinmeyen yüzyıllardır koyu kollarını köyün atalarının tozunun üzerine yayan eski kilise bahçesi porsuğunun altında bir dakika duraklayan köylülerin küçük toplulukları kiliseye doğru ilerliyor. Veranda yulaf demetleri ve kırmızı elmalarla kaplı; ve
kapının üstünde yabani çit erikleri, erikler,
çakal eriği değil, o kadar sık ​​kümelenmiş ve o kadar nadir çiçek açmış ki
kolayca üzüm sanılabilirler.

Cemaatte çok az çiftçi var. Otlar çayırlarda "aşağıda"; bu bir sebep. Bazı çiftçilerin de şükranla hiç ilgisi yok--yarım somunun, en azından,
hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğunu unutuyorlar. Ama en azından köylülerden bazıları
güney duvarının altında eğrelti otlarının yeşil bir saçakta yatan buğday renkli harflerde ifade edilen emri yerine getirmeyi kabul ettiler--"İlk "meyvelerinle" Tanrı'yı ​​onurlandır--çünkü
pencereler meyve ve sebzelerle, elmalarla ve
patateslerle ve kocaman kabaklarla--her adamın tarlasının veya bahçesinin en iyileriyle dolu. Minber funda ve kahverengi eğrelti otlarıyla kaplı, üzüm ve elmalarla ve uzun bryony izleriyle süslenmiş; cemaatin nesiller boyu erken ve belki de tamamen hoş olmayan bir şekilde tanıştığı vaftiz havuzu ise büyük bir eğrelti otu ve çiçek yığınının içinde kaybolmuş. Koro çok yeşil bir çardak. Kürsü ve okuma masası sarmaşıklar, mısır demetleri ve hasat kupalarıyla
çevrili.

Ayin saati yaklaşıyor. Az önce başımızın üzerinde hafifçe sallanan çanlar, eve dönüş ziline dönüşüyor. Cemaatin geri kalanı yavaşça içeri giriyor. Hayranlık dolu bakışların farkında olan genç köy güzelleri, oraya buraya dağılmış durumdalar - erkeklerin daha koyu kostümleri arasında parlak ışık ve renk kabartmaları. Koro çocukları da bilinçliydiler, ama daha az sempatik gözlerin oluşturduğu engeli aşarken daha utangaçlardı, kulenin altında toplandılar, şu anda uzun boylu rahip onlara katıldı ve
perde devasa bir sihirbazlık kutusu gibi çekildi.
Çoğunlukla genç insanlardı, sıraları dolduranlar.
Yine de eski nesilden iyi bir serpinti var. Oradaki Batı Ülkesi çiftçisinin güzel bir örneği, o iri yarı, kırmızı yüzlü figür, uzun zamandır unutulmuş çiftçilerin "anısına" duvardaki tabletlere boş boş bakıyor, "bu cemaatin eski üyeleri" veya devasa küplere sessizce ağlayan taş figürler - şüphesiz ki bunlar şimdi de çocukken olduğu kadar onun için büyük bir hayret kaynağı.

Çan susar. Fısıltılar kesilir. Toplanan ibadet edenlerin üzerine ciddi bir sessizlik çöker. Ve şimdi Rahip, kulenin altındaki
yerinden, cemaatini şükran ilahisine katılmaya çağırıyor--

"Gelin, şükreden insanlar, gelin;
Harvest Home şarkısını yükseltin."

İkişer ikişer koro çocukları, koridordan şarkı söyleyerek geçiyor,
net tonları büyüklerinin daha derin sesleriyle karışıyor.
Artık bir tırpan sallayacak veya bir karık açacak kadar
güçsüz olan yaşlı adamlar sessizce oturuyorlar. Saygılı yüzlerindeki çizgiler,
zor zamanların ve acı havanın kayıtları gibi görünüyor. Çalışma günleri
bitti. Koronun söylediği kelimelerle,

"... toplanmayı bekliyorlar,
Üzüntüden özgür, günahtan özgür:
Hepimiz Altın Zeminde,
Seni sonsuza dek övüyoruz"

İlahi'nin tatlı notaları, "Gözlerimi tepelere kaldıracağım," yukarıdaki karanlık kirişlerin arasında yuvarlanıyor. Vaiz, sıkıntı olarak görebileceğimiz şeyler için bile şükran duymamızı öğütler. Beklediğimizden daha az bir hediye olduğu için hiç teşekkür etmemek kadar nankör mü olmalıyız diye sorar. Çiftçiler, haklı veya haksız olarak, her zaman, diyelim ki, olabilecekleri kadar şükran duymadıkları için kesinlikle bir üne sahiptirler. Aynı mahalleden bir çiftçi, bir keresinde, olağanüstü mahsuller için tebrik edildiğinde, hepsi de iyi olduğu için, "İşte orada; hepsi o kadar iyi ki, _fakir_ hayvanlara verecek hiçbir şeyimiz
olmayacak!" diye cevap verdi. İyi bir söylev, açık ve vurucu, gerçek ve açıklayıcı. Eski kapının altından geçip, köylülerin yeşil yollara aralıklarla astıkları bayraklar, flamalar ve sloganların altından alay halinde geçerek, her türden ve koşuldaki köy halkının eşit şartlarda, daha az ciddi bir şekilde bir araya geleceği yere, bir tarafta Papaz ve Leydi Bountiful ve yüksek rütbeli hanımlar, diğer tarafta çiftçiler ve işçilerle, geniş çayırda eğlenmek için gidiyoruz. Bunun için ideal bir gün; hava sıcak, çimenler kuru. Çadırda çay içmek ilk iş; çelenkler, bayraklar ve süslemelerle dolu bir çadır. Sloganlardan birinde mevsimin eksikliklerine dair bir ipucu var: "93 yılı görebileceğimiz en kötü yıl olsun." Daha sonra, Papazın çok ikna edilmesinden sonra, Kilise'nin yaşlı bir diğer direği de katılırsa, oynamayı kabul ettiği bir çember oyunu başlar. Oyunun değişken talihini anlatmak uzun olurdu; arabacının şişman vücudunun, uzun bir redingotunun alışılmamış vakarı tarafından nasıl engellendiğini; beyaz bir yelek içinde muhteşem görünen köy kasabının, savaşın hararetinde onu nasıl unuttuğunu; gri giysili uzun boylu genç bir hanımın, en muhteşem avları nasıl yaptığını; ve Kilise'nin sütununun, uzun rahip tarafından nasıl atıldığını. Ve eğer Rahip oyunda çok belirgin bir rol oynamazsa, oğulları oyunun hayatıdır; ve tarlanın uzak bir köşesinde, köy çocuklarının dansını, eski dünya şarkısı, "Mayıs ayında fındık toplamaya giderken, Mayıs ayında fındık, Mayıs ayında fındık," eşliğinde yöneten de kızıdır; tatlı genç sesleri, oyuncuların bağırışlarının üzerinde net bir şekilde duyulur.

Ama oyun sona ermiştir. Sıradaki hareket çadıra, şimdi lamba kümeleriyle asılmış ve her şey bir dans için temizlenmiş. Ortadaki bir kürsüdeki grup, alışılmadık derecede iyi bir grup, canlı bir hava yaratıyor. Başlangıçta biraz utangaçlık var - belki de başlangıçta elliden fazla çift yok; biraz gariplik ve birkaç çarpışma; ama topluluk öyle sarsılmaz bir iyi mizahla dolu ki
hiç kimse hiçbir aksilikle ilgilenmiyor. Akşam ilerledikçe, tuval duvarlara yaslanan koltuklardaki boşluklar genişliyor. Ve ilk kare dans
başlamak üzereyken, partnerler için epeyce aktif bir arayış oluyor. "Bir 'vizzyvizze'niz var mı?" diyor genç bir çiftçi bir köy güzeline. Rahip dans günlerinin bittiğini söylüyor;
ama sürüsünün masumca eğlenmesinden ondan daha fazla keyif alan kimse olmadığı açık. Yüz çift dansçı, kısa ve kuru çimenlerin üzerinde neşeyle yürüyor. "Sıcak, değil mi?" diyor, setin sonunda alnını silen bir
sağlam genç çiftçi diğerine.

Ancak yaz gecesi ilerledikçe ve eğlenenler işlerine ciddi şekilde yerleştikçe, bu daha da sıcak bir iş.
Şapkalar daha da geriye yatırılıyor; yelekler gevşetiliyor; ve sonunda, kapanış makarasında, şapkalar bir kenara atılıyor ve hatta
paltolar bile atılıyor. Düzenli bir topluluk, son ana kadar sessiz ve iyi huylu, gece yarısına kadar eğlenmelerini kesip, aysız gökyüzüne karşı parlak, bayrak ve sarmaşıklardan oluşan çelenkleri tuval duvarlardan açıkça görünen çadırdan dışarı çıkıyorlar. Geniş mahalle boyunca, loş, ışıksız patikalar boyunca çeşitli yollardan giderler, en azından bu koşullar altında, gelecek yıl başka bir Hasat Evi'ne dönene kadar bir daha karşılaşmazlar.

[İllüstrasyon: COUNTRY LIFE.]

WINTERHEAD: SONRASI.

Doğanın kadranında yılın değişimini işaret eden birçok sembol vardır. Bu tür işaretler çayırların parlak renkleri ve böcek yaşamının büyüyen konukçularıdır. Bu tür bir işaret ormanın tuhaf öğle sessizliğidir; ve guguk kuşunun çığlığındaki değişim de böyledir - en uzun günden önce bile titrektir. Bu tür işaretler kırlangıçların toplanması, nehir kenarındaki tüylü sazlıkların üzerindeki mor sis, çit sırası boyunca hızla olgunlaşan böğürtlen salkımları, açık pencerelerden içeri uçuşan kelebekler, kış başlamadan önce saklanmak için karanlık bir köşe arıyorlar. Ancak çoğumuz için bunlardan daha da belirgin olanı, çit sıralarının değişen tonudur - her zaman güneş ışığının etkisine cevap vermeye hazırdır. İlkbahar, çit sırasının altında en güzel izlerini bırakır - beyaz ve mavi menekşeler ve yumuşak, narin kokularıyla çuha çiçekleri. Mayıs, çalılıkları alıçın köpüklü kokusuyla taçlandırır. Haziran, uzun dikenleri, yazın en güzel çiçekleri olan tatlı yabani güllerle doldurur. Ve şimdi, yine, bu sıcak yaz günleri kırsal yollara yeni bir güzellik katıyor; çiçeklerden veya taze genç yapraklardan değil,
yumuşak yapraklardan ve parlak meyvelerden. Bu eski Batı Ülkesi yollarında, bazen beceriksiz tekerlekler ve yüzyıllardır emek veren ayaklar tarafından aşınmış, her iki taraftaki tarlaların derinliklerinde, özel bir çekicilik vardır; belki hiçbir yere gitmeyen veya çayırlarda kaybolan yollar; babalarımızın zamanında, belki de Kral'ın otoyolları olan,
ve şimdi çimenle kaplı ve ihmal edilmiş, derin izler ve genişleyen çukurlarla, kışın suyun bulunduğu yerlerde, yalnızca kuş yuvalayanlar veya fındık veya böğürtlen arayan köy çocukları tarafından bilinen yollar. Çoğumuz için bu arayışlar sadece çocukluk anılarıdır. Çoğumuz ancak şairin ağıtını yankılayabiliriz:

"Ve böğürtlenler, şimdi çok duygusaldı,
O zamanlar güzel aromalıydı;
Ve fındıklar, böyle kızaran salkımlar olgunlaştı,
Bir daha asla çekmeyeceğim."

Ve yine de, belki de, bugünün ziyafeti damaktan ziyade göze yönelik olsa da, her zamanki gibi, fındık
zamanını veya böğürtlen hasadı günlerini büyük bir şevkle karşılıyoruz. Zengin, olgun salkımları daha az düşünüyoruz, şüphesiz, ama yaprakların, yeşil gölgeler arasında çok iyi görünen kırmızı sapların, solmuş, yırtık ve yırtık yaprakların, yine de sonbaharda altın, kızıl ve ateşli kızılla dokunmuş olanların güzelliğine daha çok dikkat ediyoruz.

Kilisenin yamacındaki, geniş gölgesi altında yüzyıllardır köy halkının, ayin bittiğinde, saman biçme, hava durumu ve hatta belki de komşularının işleri hakkında konuşmak için toplandığı yaşlı porsuk ağacı, arkasındaki gri duvar örgüsüne karşı koyu, cenaze gibi bir kütle gibi duruyor. Daha yakından bakıldığında, koyu yeşilinin henüz tamamen solmamış binlerce altın noktayla yumuşatıldığı görülebilir, ancak bu mesafeden çevredeki karanlıkta kaybolmuşlardır. Malikanenin yanındaki bakır kayınlar, son zamanlarda parlak güneş ışığında metal gibi parıldayan ağaçlar siyaha dönüyor. Tepenin yarısına kadar uzanan eski yol boyunca iyi düzenlenmiş falankslar halinde sıralanmış karaçam ekimleri uzun zaman önce tazeliğini yitirdi ve sakat dalları gölgesini çok da geniş olmayan bu büyük meşe ağacının yaprakları artık parlak değil.

Bu yaşlı ağaç yüzyıllardır bu bataklık çukurun kara toprağında düğümlenmiş köklerini soğutuyor. Yaş belirtilerini okumak çok zor. Çatlak kabuk parçalara ayrılmış,
altlarında ağaç delici yaratıkların galerileri beliriyor; ve
eski gövde, ağaçkakanların
kazdığı çukurlarla yara izleriyle kaplı, şişman beyaz böcek larvaları veya
keçi güvesinin kötü kokulu tırtılını arıyorlar. Ve tam
boynuzlu dalların altında, aşınmış eşiği yıllarca süren bir işgali akla getiren bir ağaçkakan deliği var.

Ağacın geniş tabanının etrafında bataklık bitkileri yetişiyor--mızrak otu ve su muz ağacı, geniş süsen bıçakları ve
serin yeşil atkuyruğu tüyleri. Her iki tarafta da uzanan tarlanın uzun otlarında, kızıl orkideler, soluk bataklık kediotu ve parlak düzensiz kızılgerdanlar var ve burada ve orada erken pamuk otunun beyaz bir tüyü sallanıyor. Bu, çayırda yavaşça dolaşan, bu eski ağacın köklerinin etrafında duruyormuş gibi görünen, sadece bir su ipliği; en ince akarsu. Hatta gizlice ilerlediği sazlık oyuk, zaman zaman sazlar, kireç ve güçlü çayır otları arasında kaybolan kırık bir gümüş çizgi bile, tarlada tembelce dolaşırken neredeyse fark edilmez. Yine de kuşlar bunu iyi bilir. Burada çulluklar
zorlu havada yatar. Burada da kışın, su tavuğunun
yapraksız çalılıklar arasında,
incir otu, baldıran otu ve
uzun kenevir agrimonyası ölü gövdelerinin ormanından içeri girip çıkmasını izleyebilirsiniz. Kıyının kara çamurunda bugün,
yan çayırdaki yıkık değirmenin bir çatlakında konaklayan kuyruksallayanların hafif ayak izlerini,
yuvası daha da yakın olan su tavuğunun geniş işaret kılavuzunu ve
yanında birçok su sever kuşun izlerini görebilirsiniz. Ve, dinleyen kulak, köknar sapları arasında titreşen minik dalgaların hafif şıngırtısını ancak duyabilse de, bu küçük dere boyunca, şuradaki değirmen havuzunun yanında olduğu kadar hayat vardır,
eski çarkın gürültüsü ve değirmen kanalının şıpırtısı, bu mesafeden bile, bu minik dalgaların alçak mırıltısından daha yüksek
görünür. Orada, kayıkhane kirişleri arasında kırlangıçlar
yapıyor ve beyaz göğüslü kırlangıçlar, değirmenin geniş saçaklarının altında yuvalarını kuruyorlar.
Ama yuvalarını çerçeveleyecekleri kili, tam da bu çamurlu kenarda buluyorlar.

Saz tavuğu, küçük ördek filosuyla birlikte havuzda geziniyor,
değirmenci su yolunu açmak için kapıdan içeri girdiğinde aceleyle uzaklaşıyor, başını sallayıp küreklerinin hızlı vuruşlarına ayak uyduruyor.
Ama yuvasını burada saklıyor. O fındık çalısının gövdelerinin arkasında, derenin yanında. Dün gece, yaşlı kuş bir su faresi gibi
çatırdayarak uçup gittiğinde, yedi yumurtayı saymaya yetecek kadar ışık vardı. Ama şimdi, sessizce yukarı çıktığınızda, nöbet tutan yaşlı bir kuş yok. Yuvada yumurta yok.
Kara bir gölge gibi
karanlık bir şeyle ağzına kadar dolu. Birdenbire, kıyıdan aşağı doğru baktığınızda, bir metre ötede, gölge parçalara ayrılıyor ve kenardan aşağı
atılıyor ve suya
dalıp gidiyor - yedi tane tüylü küçük samur tüyü topu, her birinin gagasında bir miktar kırmızı var; yedi cesur genç
su tavuğu, büyük dünyaya ilk adımlarını atıyor; Argonautlar doğdu, minik nehirlerinin küçücük kıyılarında kürek çektiler ve kıyıdaki yeşil ormana doğru ilerlediler
anlatılmamış nesillerin mirası olan bir beceri ve hazırlıkla.

Sedge-warbler da değirmen havuzunun sazlık kenarını sever ve
bunun avantajını en çok
o uzun saz mızraklarından birinin üzerinde dengede durduğunda gösterir. Ama yuvası burada, şuradaki çalılıkta, ineklerin yapraklarını çok yakından kestiği yerde. Garip bir şarkısı var, bazen tarla kuşundan, bazen kırlangıçtan kopyalanmış; ve
şimdi yine bir ev serçesi grubunun suyun kenarında gerçekten iyi bir dedikodu yaptığını düşünebilirsiniz.

Serçeye benzer bir nota da, dereye doğru eğilmiş bir akçaağaç ağacının en üst dalında hareketsizce oturan bir kuşun notasıdır. Şekli ve şık tüyleri, başının düzlüğü ve sırtının zengin
kırmızı kahverengisi, onu bir çalıkuşu, bir kasap kuşu olarak işaretler. O da
bu sessiz köşeyi sever. Yıl be yıl eşi ve o
akçaağacın altındaki alıç çalılığına geri döner, birçok ailenin
yetiştirildiği büyük yuvayı onarmak için. Yakınlardaki çayır hendeğinin üzerinde köprü görevi gören geniş düz bir taş
üzerinde birkaç kırık salyangoz kabuğu ve yarı yenmiş bir mayıs böceği vardır.
Ama bu onun işi değildi. Tüneğinin altındaki çalılığa, iyi gizlenmiş yuvasını koruyan çalıya yakından bakarsanız, kasap kuşunun
"kiler"ini keşfedebilirsiniz; Uzun dikenlere tükürülmüş böcekleri veya arıları, hatta genç bir kuşu veya belki de bir yusufçuğu görebilir, ki bu kesinlikle farkında olmadan yakalanmış olmalı, çünkü o güçlü tül kanatlarıyla
hızlı yolculuğunda kırlangıcı bile
uzaklaştırabildiği söylenir.

Omuzunda bir kova ve elinde bir sağım taburesi olan bir adam çiftlik binalarından yavaşça dışarı çıkar, bir köpek onu
takip eder; gri, bakımsız ve bakımsız, tamamen tarif edilemeyecek bir cinsten bir köpek. Ama o,
melez olmasına rağmen, sanatının ustasıdır. Adam tarlanın uzak köşesindeki bir sığır grubunu işaret eder.
Köpek hemen onları içeri almaya gider, yönelir ve döner, sonra onları nazikçe eve doğru zorlar,
harika bir beceri ve sabırla, arada sırada efendisinin garip ve anlaşılmaz bağırışlarıyla cesaretlendirilir. Bir kaz yavrusu sürüsü tarlanın ortasında otluyor, kaz ve erkek kazlar uzatılmış hattın her iki ucunda nöbet tutuyor. Yaşlı kuşlar, köpek geçerken bir meydan okuma sesi çıkarır, aptal başlarını indirir, tıslar ve ona saldırır; o ise, aklı tamamen o anın işine odaklanmış bir şekilde, hareketsizce dörtnala geçer. Öfkeli bir kaz, kesinlikle hor görülecek bir düşman değildir. Saldırının tarzında da özellikle rahatsız edici bir şeyler vardır. Yaşlı kuşun gagasının vahşice
kazmasıyla korunmasız bacaklarına kadar
çok fazla taciz edilen köy çocuğunun, yaralı duygularını yatıştırmak için, hemen ardından onu suçüstü yakalayan öfkeli çiftçiye, zararsız kaz yavrularını uzak mesafeden taşlayarak, acı ve öfkeyle
ağlayarak "O zaman, o kaz yavrularını neden ısırdım?" diye bağırmasına şaşıramayız. Oradaki eski çiftliğin etrafında, hava koşullarından lekelenmiş çatıları ve yarı harap duvarları kümelenmiş ağaçların arasında zar zor seçilebiliyordu, sessiz bir sonbahar hayatı resmi vardı. Geniş yığın avluda, güneş yanığı yüzleri ağaçların yeşil arka planında çok sayıda yuvarlak kırmızı sonbahar güneşi gibi parlayan bir grup işçi, büyük bir vagonun etrafında duruyor, yeni, hoş kokulu
sonraki hızla büyüyen yığınlarda çalışan adamlara saman atıyorlardı. Bu eski bir çiftlikti. Binlerce yaz, belki de, bu geniş çayırlardan saman
temizlendi. Binlerce kez, sis ve olgun meyve mevsiminde, bu eski yığın avluya demetler yığıldı. Üç evden oluşan köy, Edward the Confessor'un günlerinden beri, Brictric'in bir deri arazi için geld ödeyerek elinde tuttuğu zamandan beri, ne isim ne de karakter olarak çok az değişti; iki köylü, bir o kadar da kaba saba ve serf, tüm
sıkışık nüfusunu oluşturduğunda. Bu sıcak sonbahar
öğleden sonrasında hoş bir yer, çiftliğin arkasındaki çukurdur; bir zamanlar meyve bahçesi olan ve içinde hala birkaç terk edilmiş eski
elma ağacının bulunduğu geniş bir düz çimenlik alan; bir tarafı yeşil bir
yolla, diğer tarafı ise kesik bir çit hattıyla sınırlanmıştır,
bu geniş aralıklardan devedikenleri ve eğrelti otları tepelerden aşağı doğru
kateranlar gibi yürür, otlakları yeniden fethetmeye ve
bir kez daha vahşi doğaya dönüştürmeye kararlıdır. Etrafında
tepeler yükselir, onu gerçekten birkaç saatlik güneş ışığından mahrum eder, ancak
onu esen her rüzgardan korur. Tam yukarıda dik bir kaşın üzerinden görünen, bir zamanlar büyük bir maden sahasının kalbinde olan bir yamaç köyünün beyaz evleridir - Macaulay'ın "Mendip'in güneşsiz mağaralarından savaşa akın eden sert madenciler"i anlatırken aklında olan yer tam da burasıdır.

Madenler uzun zamandır terk edilmiş durumda. Ama köyler arasında burada ve orada hala toprağın bir evladına, zamanla aşınmış, bükülmüş ve kırışmış bir patriğe rastlayabilirsiniz; gençliğinde bu tepeler arasında cevher kazanmış; bir madencinin burada kendi hesabına çalışarak günde bir altın kazanabildiği zamanları hatırlayan. Ama madenciler elli yıldır gitmiş olsa da, tüm kırsal kesim eski çalışmalarının izleriyle dikişli ve yara izleriyle dolu. Bu çiftlikte, zeminin çukurlardan gelen çöp yığınlarıyla o kadar parçalanmış ve zar zor örtülü kuyularla o kadar dolu olduğu tarlalar var ki, toprak neredeyse değersiz. Ama
manzarayı bozacak hiçbir bina yok.
Makineler hariç
bir ırgat ve kova vardı. Ve burada, her zamanki gibi,
Doğa, insanın tahribatının izlerini gizlemek için elinden geleni yaptı.
Taş ve toprak yığınlarını çimenli tepeciklere dönüştürdü,
üzerlerini lotus, çınar ve kekik kokulu kümeleriyle kapladı ve
üzerlerine koyu renkli çan çiçeği kümeleri serpiştirdi. Onun
nazik dokunuşuyla taşlı şaftlar, yosun ve taşlıklarla
yeşil, eğrelti otlarının uzun tüyleriyle kaplı
çam oyuklarına dönüştü.

[İllüstrasyon: WINTERHEAD: YUKARIDAKİ BİR OTLA.]

Tepelerdeki bu küçük oyuk, kuşların uğrak yeri.
Yokuş yamacından aşağı bakan eski İskoç köknar kümesi, Batı Ülkesi çiftliğinin her zaman asalak olan
karga ve saksağanların limanıdır. Bu geniş tarlaları ayıran dağınık çit sıraları boş yuvalarla dolu. Burada, üvez ve akdikenin kırmızı meyveleri arasında, halkalı 
karpuz güneye doğru yolculuğunda oyalanıyor. Bu yaşlı elma ağacında, bir kereliğine meyveyle birlikte sarkan, küçük altın toplar gibi, bir ağaçkakanın deliği var, etrafında hala
üreticinin aletinin izleri var. Eski çit sırasının çizgisinde
dik ve uzun bir şekilde
yayılan o görkemli meşe ağacı--yukarıda soluk yeşil meşe palamutlarının
sarktığı yerde yüzlerce ışık noktasıyla dokunmuş ve aşağıda, sarkık dallarının üzerinde, gümüş tüllerle
örtülmüş--havadaki tüm kuşlar için bir dinlenme yeridir. İlkbaharda guguk kuşu en üstteki tepesine
konar ve adını tüm mahalleye haykırır.
Saksağan, yapraklı tepesinden aşağı bakar ve kümese bir başka
saldırıyı düşünür. Kahverengi sincaplar da, loş yeşil gölgelerinde
çılgınlık yapmayı, dalların arasında saklambaç oynamayı,
ve kırışmış kabuğundan aşağı doğru hızla koşup çayırın kısa çimenleri üzerinde
sürünmeyi severler. Şu anda en üstteki
suyundaki iki keten kuşu havayı öyle tatlı notalar ve esintili gevezeliklerle dolduruyor ki, ağaçta bir sürü kuş olduğunu düşünebilirsiniz.

Güneş alçalıyor. Çit sırası karaağaçlarının gölgeleri çimenli yamaçtan aşağı doğru gizlice ilerliyor. Uzaklardaki anız tarlalarında başak toplayan serçeler, eski ahır duvarındaki sarmaşıklarda, yığınların yanlarında veya nankör efendilerinin ve hükümdarlarının sazdan çatısında kendileri için yaptıkları
sıcacık tünellerde yuvalanmak için evlerine uçuyorlar:--sonsuzca daha
temiz, daha tatlı ve şehirdeki dumandan kararmış kuzenlerininkinden
daha sağlıklı. Güneş battı. Çamların kırmızı kalbinde yumuşak
mavi bir sis toplanıyor. Ve şimdi

"Gölgeler çayırları örtüyor,
Ve gün batımının altın merdivenleri
Alacakaranlığın gri duvarlarından batıyor."

[İllüstrasyon: DENİZ KENARINDAKİ GRİ ESKİ BİR EV.]

WOODSPRING: DENİZ KENARINDAKİ GRİ ESKİ BİR EV.

Kumda hala sıcaklık parıltısı titriyor ve geri çekilen gelgitle çıplak kalan geniş çamur düzlüklerinin üzerinde yumuşak bir pus asılı duruyor. Yine de bulutsuz bir gökyüzünde yavaşça batan güneş, alçak ufka yaklaşırken kızarıyor ve eski deniz duvarının gri otları gün batımının parıltısında parlıyor. Kum tepelerinin uzun eğrisi boyunca, düz çayırları, hoş karşılanan yağmurla tazelenmiş, hala altın gibi parlayan geniş bir ova uzanıyor.
Gökyüzüne karşı, koyun en uç noktasında, engebeli tepeciklerin kıyıya doğru kaybolduğu yerde, bir deniz fenerinin beyaz şaftı duruyor. Daha da ötede, puslu çamur düzlüklerinin karşısında, gölgeli tepelerin belirsiz şekilleri yükseliyor. Gelgit çekildi. Koyu yosunlarla kaplı, kayalardan oluşan bir deniz, kumda güneşlenmek için kıyıya çıkan garip canavar sürüsüne benziyor. Hiçbir yerde insan varlığına dair bir işaret yok, sadece kum tepeciklerinin üzerinde burada ve orada görünen bir ev çatısı, bataklıkta uzak aralıklarla dağılmış uzak köyler ve dev örümceklerin ağları gibi gri çamurda duran siyah balıkçı ağları. Kıyıda hiçbir figür, karaya oturmuş bir tekne, boşta duran bir yelken yok. Denizin alçak, tekdüze mırıltısı dışında hiçbir ses de yok. Ama ıssız genişlikte burada ve orada kuşların karanlık şekilleri hareket ediyor. Arada sırada bir
çamurcun sürüsü kumda koşuyor. Kesinlikle kısa kuzey yazlarından sonra geri dönüyorlar. İnsan, onların ve bazen kulağa yumuşakça gelen müzikal trilleri olan kahverengi çullukların
hiçbir şekilde gitmiş olabileceğini düşünemiyor. Şimdi bir martı sürüsü vahşi fırtınalı çığlıklarla kalkıyor ve havada dönüp duruyor, şimdi aydınlık, şimdi ufuktaki gri gökyüzünde karanlık. Bu arada, yukarıdaki
uçurum çıkıntılarına doğru gürültücü kargalar sürükleniyor,
yuvalarına geçiyor veya
fırtınadan yıpranmış kaya zirvelerine yerleşiyor. O
titreyen boru bir kerkenezin çığlığıydı.
Evlerine doğru aceleyle ilerleyen iki kaya güvercini, diğerleri gibi uçurum sakinleri, hiç aldırış etmiyorlar. Onu
iyi tanıyorlar, gagasından veya pençesinden korkmayacak kadar iyi. İşte
geldi, burunun etrafında dönerek. Kanatları ve kuyruğu genişçe açılmış halde, havada süzülmek için bir an duraklar; sonra yavaşça
geçer. Kayalıktan gelen tiz bir haykırış meydan okumasına cevap vermez. Henüz
geri dönüşünü bekleyen
vahşi genç gözler yoktur.
Eşinin şüphesiz
zengin kahverengi yumurtalarının üzerinde kuluçkaya yattığı, çok yukarıdaki bir çıkıntıya
konar. Denizin üzerinde, batan güneşte titreyerek, donmuş gümüş gibi bir parıltı yatar. Aniden, çok uzaktaki
gri seviyede, bir ışık çizgisi kırılır. Kulağa hafif bir ses gelir --geri dönen denizin alçak kükremesi, yükselen gelgitin ilk dalgası. Şimdi kıyı boyunca tarlalardan yükselen karga sürüleri, evlerine doğru uçar --kayalığa doğru süpüren, müzikal haykırışlarıyla yankılanan, koyu renk figürlerden oluşan bir bulut.

Tam tepeden gidiyorlar, çıkıntılarda,
tepelerde ve çimenli yamaçlarda arılar gibi kümeleniyorlar ve günün deneyimleri hakkında
dedikodu yapmak için yerleşiyorlar. Tekrar havaya yükseliyorlar ve
denizin üzerinde dönüyorlar ve tekrar eve dönüyorlar,
sayısız gölge noktasıyla
kayalığı karartıyorlar. Bir kez daha girdaplı bir şekilde
kalıyorlar. Birlik ayrılıyor. Keskin bir veda korosuyla bir grup
doğruca tepenin üzerinden uçuyor. Dinlenme yerleri daha ileride.
Onlar uçurumda yaşayanlar değiller. Kuzeydeki alçak
tepelere doğru gidiyorlar, kireçtaşı sırtı böyle başka bir kayalık buruna doğru
azalarak. Orada, tepelerin sığınağında,
bir manastırın kalıntıları duruyor, yıkılan kulesinin nişlerinde veya
ihmal edilmiş çan kulesinin tozlu zemininde, babaları ve onlar
nesillerdir düzensiz yuvalarını inşa ettiler. Bu eski bir
yığın. Yaklaşık yedi yüzyıl önce kurulan gri duvarları, üç yüz yıl boyunca bir avuç keşişe ev sahipliği yaptı, siyah cübbeli, siyah başlıklı, bu kargalardan bile daha koyu. Eski kulenin, kırsalda uzun zamandır bir inanç maddesi olduğu, "... de Traci'nin ruhunu, Becket'in iğrenç bir şekilde öldürülmesinden kaynaklanan suçluluktan arındırmak için" inşa edildiği. Ancak, Traci'nin torunu William de Curtenai'nin piskoposluğa "St. Augustine rahipleri tarikatına ait bir manastır evi" kurma niyetini bildirdiği, Cottonian kütüphanesinde hala okunan orijinal mektupta, kefarete dair hiçbir ipucu yok. Ve aslında, cinayet suçunun de Traci'nin ruhunda hiç ağır bir şekilde yattığına dair hiçbir kanıtımız yok:
Ancak, Mahkemede kısa bir süre yeniden ortaya çıktıktan sonra, fırtınalı hayatının geri kalanını Morthoe yakınlarındaki malikanesinde, deniz kenarındaki eski kilise bahçesinde inzivada geçirdiğine dair eski bir gelenek var

"Tüm Tracie'ler, yüzlerine rüzgar vurarak yatıyor."

Manastırın kurucusunun, "Robert de Curtenai'nin, babamın, ... ve annemin ve benim; ayrıca karımın, atalarımın ve torunlarımın ruhunun refahından" başka bir hedefi yok gibi görünüyor.
Üç yüzyıldan biraz fazla bir süre boyunca, muhtemelen ondan fazla olmayan "Worspryng" rahipleri,
deniz kenarındaki bu gri eski evde yaşadılar ve öldüler. Hikayeleri hakkında çok az şey biliyoruz; Ancak, son rahiplerinin Papa'nın bir gaspçı olduğunu ve Kral Henry'nin tek başına Kilise'nin gerçek başı olduğunu kabul ederek adını verdiği belge hala varlığını sürdürüyor. İki yıl sonra tüm küçük manastırlar Tac'a devredildi - "günlük olarak kullanılan ve işlenen ahlaksız, dünyevi ve iğrenç yaşam biçiminin" manastırlar ve manastırlar arasında açıkça görüldüğü gibi. Bu, "manastırlardan" biriydi. İster at nalı cinsinden hesaplanan kiralardan, ister "d_d._'de ekilebilir araziden", ister "d_d._'de ıssız ve boş araziden" olsun, her kaynaktan elde ettiği gelir yılda yüz sterlinin oldukça altındaydı. Küçük rahip grubu evlerine sırtlarını döndüklerinde, yanlarında muhtemelen en kutsal emanetlerini getirmiş görünüyorlar: "Canterbury Suyu" ile doldurulmuş, yani şehidin kanından çok az miktarda içeren suyla dolu küçük ahşap kaplardan biri, Becket'in tapınağındaki ziyaretçilere satılıyordu. Zamanın tarihçilerinin bu harika suyun erdemi hakkında anlattığı hikayeler harikuladedir.
Kullanımı sayesinde görme, duyma, konuşma, akıl ve hatta yaşam
yeniden kazanılmıştır.

Şehit tapınağını dünyanın en zengin tapınağı yapacak olan doğaüstü tezahürler başladığında kaldırım hala onun kanıyla serpilmişti. Cinayetin işlendiği gün, St. Nicholas kilisesine yardım istemek için yola çıkan kör bir adam, "bir adam şeklinde bir görünümle karşılaştı ve kendisini Mesih'in yeni şehidine götürmesi için uyardı." Becket'in cesedine doğru yolunu yokladı. Kutsal kanla kendi kör gözlerine dokundu ve görüşü hemen geri geldi. Bu, birçok
mucizenin ilkiydi. Dindar tarihçiler, erkeklerin, kadınların ve çocukların Krallığın her köşesinden tapınağa nasıl akın ettiğini, bazılarının yardım istemek, bazılarının da kendilerine verilen iyilikler için teşekkür etmek için nasıl geldiklerini kaydederler: Chaucer'in dediği gibi:

"Aradıkları için kutsal, mutlu şehit,
Onlara yardım edenleri aradıkları için."

Sarazenler tarafından kaçırılan esirler, Şam'dan Canterbury tapınağına teşekkür etmek için tüm yolu kat ettiler,
çünkü Aziz Thomas gecenin vizyonlarında onlara görünmüş ve kaçmalarına yardım etmişti.

O dönemin beş yazarı, gelecek çağların yararına kutsanmış şehidin mucizelerini kaydetmek için ellerinden geleni yaptılar. Bunlar,
Bir zamanlar Christchurch, Canterbury Başrahibi ve
sonrasında Peterborough Başrahibi olan
Benedict;
Belki de Benedict'ten sonra tapınakta görev alan
Canterbury'li William;
Tewkesbury Başrahibi Alan; Cinayete tanık olan ve de Traci'nin yaraladığı adamın o olduğunu düşündüğü Salisbury'li John; ve Cambridge'li Grim, büyük olasılıkla bir keşiş değildi ve Becket ile hiçbir şekilde bağlantısı yoktu, ancak onun büyük hayranıydı. Başpiskoposu kurtarmak için yapılan boşuna girişimde yaralanan kişi Grim'di, hatırlanacaktır. Bu kroniklerde en küçük ayrıntılar verilmiştir. Hacıların çoğunun adları ve meslekleri, ilçeleri, memleketleri kaydedilmiştir. İstisnalar vardır. "Surrey eyaletinden" gelen bir adam için, Benedict "kasabanın barbarca adı
hafızamda yer etmemiştir" der. Mucizeler akla gelebilecek her türdendi. Sedan yakınlarında, hücresinden çıkamayacak kadar hasta olan bir keşiş, Aziz'in başarılarının sadece bir listesiyle
etkilenmişti ve kısa bir süre sonra görevine devam edebildi. Byland'lı bir rahip ölüyordu. Başrahip, Becket'in kıl gömleğinin bir parçasına suda Haç işareti yaptığında, ölmekte olan adamın ağzının açılmasını sağladı ve su verildi. Hasta adamın anında konuşma ve iştahı düzeldi. Azize bir mum vaat etmek yaygın bir şeydi. Canterbury'ye şahsen gidemeyecek kadar hasta olan ve iyileşmelerini tapınakta mum yakıldığı andan itibaren tarihleyen adamlar vardı.

Üç saat su altında kalmış bir çocuğa hayat vermeye çalışan beş dul kadının boşuna bir tanımı vardır. Onu ayaklarından tuttular; kutsanmış Aziz Thomas adına onun üzerinde dokuz Paternoster tekrarladılar, ancak hiçbiri işe yaramadı. Sonra
biri çocuğun annesine şöyle dedi: "Koş ve bir parça
ip getir ve çocuğu ölç ve şehide aynı uzunlukta bir mum
ver." Bu yapıldı ve çocuk hemen kendine geldi.

En küçük bağışlar bile küçümsenmedi. Birkaç gün boyunca belli bir şahini yakalamaya çalışan bir Flaman kuş avcısı,
"Ey Kutsanmış Thomas, şanlı şehit, eğer şahini bana verirsen sana bir peni
vereceğim." diye haykırdı. Benedict bize "sanki eline alışmış gibi kuş avcısına anında geldi. İkimiz de şahini gördük," diye devam ediyor, "ve parayı aldık. "

Daha da muhteşem olanı, şehidin kanının yarattığı harikalarla ilgili olarak yayılan efsanelerdir. Bu kan, yaklaşık bir fındık büyüklüğünde ve büyük ölçüde seyreltilmiş olarak Canterbury Water adı altında hacılara satılıyordu. Tapınağı ziyaret ettikten sonra evine dönen bir adam, Rochester'da gecikti. Boşuna geceyi geçirmek için sığınak aradı. Kapı kapı dolaşıp içeri alınmadı. Sonunda, "kutsanmış şehit uğruna" içeri alındı. Geceleyin kasaba alevler içinde kaldı. Vatandaşlar panik içinde kaçarken, "inancı maddi alevden daha ateşli olan hacı, çatıda cesurca kalarak, bir mızrak veya uzun bir şey istedi. Bir çatal (belki de bir saman çatalı) ona uzatıldı. Sonra, kutsal emaneti (içinde Canterbury Suyu bulunan) boynundan çıkardı... çatalına bağladı,
ateşe doğru uzattı" ve böylece alevleri uzak tuttu.
Çünkü "ateş, sanki zıt bir unsurdan korkuyormuş gibi yana doğru döndü."
Sonunda, tek bir misafirperver ev hariç olmak üzere tüm kasaba yandı.

Yutulan veya dışarıdan uygulanan birkaç damla Canterbury Suyu
en umutsuz hastalıkları iyileştirmeye yetiyordu ve hac yolculuğunun kendisi kadar etkiliydi. Kullanımıyla
körler, sağırlar, topallar, felçliler iyileşiyordu ve hatta ölüler bile hayata döndürülüyordu.

Bu değerli sıvı ilk başta, bazen içine aynalar sabitlenmiş, "_specula
mulierum_", keşiş yazarın dediği gibi, kapaklı küçük ahşap kaplarda satılıyordu. Ancak odunun çatlamaya meyilli olması nedeniyle, kurşun veya toprak kaplar kullanılıyordu Bunun yerine. Bunlar
boyundan asılırdı ve Kudüs'ün palmiye dalı veya Compostella'nın escalop kabuğu gibi hac yolculuğunun bir
amblemi olarak görülmeye başlandı. Eskiden bir şehidin mezarına kanıyla dolu küçük bir kap koymak alışılmadık bir uygulama değildi. Katakomplarda bunlardan birçoğu keşfedildi. Roma'daki
Kircher Müzesi'nde, St. Callixtus'un Katakomplarında bulunan kan kalıntılarını içeren bir akik kupa vardır.

Bu efsanelere özel bir ilgi noktası eklenmiştir çünkü bu
köşklerden birinin, en eski ve en ilkel biçimlerden biri olan ve hala aslında kan izleri içeren
birinin günümüze kadar korunduğunu düşünmek için sebep vardır. Kırk yıl önce, daha doğrusu daha önce -gerçek tarih 1849'du- Somersetshire'daki Kewstoke'da küçük bir Batı Ülkesi kilisesinin içini onarırken bazı
işçiler, duvar örgüsüne yerleştirilmiş eski bir
oyulmuş taşı çıkarmak zorunda kalmışlardı. Görünüşe göre bu, Caen taşından yapılmış bir sütunun başıydı, bu malzeme binada başka hiçbir yerde kullanılmamıştı ve tarzı kilisedeki diğer her şeyden daha eskiydi.

Bu başlığın önünde, görünüşe göre peçeli bir kadının yarı boyundaki figürü olan hırpalanmış bir heykeli çevreleyen bir niş var. Arkada,
duvara gömüldüğü yerde, yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde, meşe bir panelle kapatılmış kemerli bir boşluk vardır ve çapı üç inç ve yüksekliği biraz daha fazla olan, kırık ve çürümüş küçük bir silindirik ahşap kap içerir ve altta dikkatli bir incelemeden sonra kan kalıntıları olduğu belirlenen koyu bir madde tabakası vardır. Bu, cesur bir tahmindir, ancak yine de onu destekleyen çok şey vardır, bu kadehin Becket'in şehit edilmesinden sonra ülkeye dağıtılan kutsal emanetlerden biri olduğu; bir zamanlar "Canterbury Suyu"ndan daha az değerli bir kalıntıyı barındırmadığı; kısacası, alttaki koyu tabakanın yedi yüzyıl önce kutsanmış St. Thomas'ın kanı olarak geçtiği.

Manastır artık bir konuttur. Modern bir çiftliğin pencereleri, manastırın duvarla çevrili kemerlerinden dışarı bakar. Tuhaf
gargoyle'lar harap
manastırın örtülü sarmaşıklarının arasından bakıyor. Gri sarmaşık sapları 
çökmekte olan duvar örgüsünün içinden
geçmiş. Duvar çiçekleri kulelerin
yıpranmış taçlarında çiçek açıyor. Burası sessiz bir yer, "burada, dünyanın en
uzak sınırında. "Yine de, bu kadar uzak bir köşenin "Tanrı'ya, kutsal Meryem'e ve kutsal Şehit Thomas'a" adanmış bir manastırın yeri olarak seçilmiş olması garip değil. Becket'in dört katilinin de Batı Ülkesi'nden olması.

De Brito ve Fitzurse bu bölgenin toprak sahipleriydi; De Traci
ve De Morville ise en uzak komşu ilçeye aitti.
Bu harap kalıntı bizim için bir müzenin rafındaki bir eşyadan başka bir şey değil. Büyük din adamının kendisi çoğumuz için bir isimden, tarihin bir sayfasındaki sıradan bir figürden başka bir şey değil. Ve geçmişte ve günümüzde sanatlarının ustaları olan şair ve oyuncu, onu tekrar dünyanın önüne çıkarmak için ellerinden geleni yapmış olsalar da; sahte sunumu bugün karşımızda, yedi asırdan fazla bir süre önceki o ölümcül Salı günü olduğu gibi ateş, yiğitlik ve kararlılıkla dolu olsa da--oyuncuların Becket'i sadece "bir masal, bir hayalet, bir "Göster." Perde o son hüzünlü sahneye indiğinde, kanlı kaldırımda bembeyaz ve hareketsiz yatan
korkunç bir figürün hatırasıyla yüreğimizin çökmediğinin bilincindeyiz. Perde indiğinde, Becket'imiz tekrar canlanıyor. Oyuncu
yaşıyor, şehit unutuluyor.

Oyunda hafızası bu uzak noktada kalan başka bir figür daha var. Oradaki alçak mavi tepelerin eteğinde, Cliffords'ların kadim evi olan köy yatıyor.

Rosamund'un kendisi,--Godstow'daki mezarının üzerine kraliyet sevgilisinin yazdığı--

"Hic jacet in tumba Rosa mundi non Rosa munda,"

Curtenai'nin kulesinin hemen görüş alanında doğmuş. Güzel kaçak, korumasız bir şekilde dolaştığı için,

"... şehre bir nefes

dolusu çayırlar gizlice girdi,"

diye yalvardığında, belki de, uzun zaman önce harabeye dönmüş, sessiz
manastırlarda, genç kızlık günlerini geçirdiği köyü düşünüyordu.

Orada,

"... çayırların arasından genişleyen, yeşil,
çok yakın ve henüz görünmeyen uçsuz bucaksız denize doğru,"

görüntüde ona gelecek zamanın bir parıltısı,

"Derinliklerden doğan, güneşle birlikte denizden gelen aşkın" habercisi bir gölgesi gelmiş olabilir.

[İllüstrasyon: KEŞİŞİN İNZİVASI.]

KEWSTOKE: KEŞİŞİN ADIMLARI.

Gri bir kasım günü, hüzünlü renkli bulutlar gri ve kasvetli bir denizin üzerinde alçakta asılı duruyor. Aralıklarla suyun üzerinde, sisin ağır örtüsünün altında gök gürültüsü gibi yankılanan, uzaktaki sis silahlarının donuk uğultusu duyulur. Aşağıdaki kıyıdan, kumun üzerinden hızla geçen dalgaların bitmek bilmeyen gürültüsü gelir. Gelgitin kenarı boyunca ve geniş çamur düzlüklerinin üzerinde beyaz martı figürleri dağılmıştır; ve zaman zaman, bir çulluğun alçak, müzikal çağrısı veya bir çulluğun hüzünlü feryadı hafifçe duyulur. Zaman zaman, havada büyük bir kum kuşu sürüsü yükselir, kıyıdan aşağı doğru sürüklenen ince bir duman bulutu gibi, ta ki döndüklerinde, karlı göğüsleri ve yukarı doğru kıvrık kanatları, arkalarındaki gri gökyüzünde bir an için gümüş beyazı parlayana kadar.

Tamamen gri bir dünya; gri deniz, gri kıyı, gri çakıl. Gri, aynı zamanda, birçok kışın fırtınalarının eski deniz duvarının üzerine yığdığı hareketli surları olan engebeli kum tepecikleridir. Bu çukurun altında -tepeye doğru derin bir şekilde aşınmış dar bir geçit- ağaçlar tarafından yarı yarıya gizlenmiş, inceltilmiş ve yıpranmış olsalar da, tepenin korumasının hemen altında yuvalanmış küçük bir köy vardır; -birkaç tane beyaz duvarlı ev, çatıları kahverengi ve kızıl tonlarında aşınmış, mavi duman bulutları denize doğru uzanıyor ve etrafında meyve bahçeleri var, burada olgun meyveler dallarda hala parlıyor. Köyün çatılarının üzerinde, kilisenin gri kulesi yükseliyor, kuleleri kümelenmiş karaağaçların hemen üzerinde, gölgesinde kalabalık mezarlık yatıyor, "Çimlerin birçok çürüyen yığın halinde yükseldiği yer." Köyü denizden geniş bir mera ayırmaktadır. Yine de, eski günlerde - rahiplerin manastıra gelmesinden önce, kulesi deniz kenarındaki kayalık bir burunda ölen alçak yeşil tepeye karşı belli belirsiz görünen, belki de lejyonerler kalıntıları bu esintili tepeyi taçlandıran büyük kaleye saldırmadan önce - şimdi gelgit çizgisinin çok üzerinde olan küçük köy, eğer antikacılar adını doğru okuduysa, bir tekne yeriydi. Etrafındaki tarlalar hala yüksek su seviyesinin altındadır. Batıdan gelen bir fırtınadan önce gelen yüksek bir bahar gelgiti, deniz duvarı ve kum tepeleri olmasa, şimdi bile köye kadar ulaşırdı. Kum tepeleri artık sadece çöl. Yine de yaz aylarında yeterince hoşturlar, kısa çimleri dinlenme tırmığı ve karga ayağıyla parladığında, deniz konvolvulusunun büyük çanları sıcak kumda genişçe açıldığında, çakıl taşlarında soluk cimrilik tutamları ve beyaz şampiyon kümeleri ve sarı gelincik çiçekleri olduğunda. O zaman kekik ve yoncanın tatlı nefesi hoştur. Daha da hoş olan, geniş çamur düzlükleri ve çiğnenmiş kumlar üzerinde yumuşak yaz havasıyla üflenen deniz kokusudur.

Bu kadar çok gün boyunca yüksek ve kuru olan küçük köy artık bir liman değil. Köylülerin günümüzde toplayabileceği tek deniz hasadı, rüzgarın ve dalganın bu kumlu plaja
getirdiğidir. Kırık direklerde, parçalanmış kerestelerde, fırtınanın kapılarının önüne getirdiği isimsiz serseriler ve enkazlarda, eski deniz duvarının arkasına sığınmış gibi görünen kulübelerde yaşayanlar, tüm kış yakıtlarını buluyorlar.

Kaçakçılık günlerinde birçok içki kargosunun kıyıya
çıkarıldığına dair gelenekler var. Malların saklandığı
yerlerle ilgili hikayeler hala güncel. Hatta kilise kulesinin bile zamanında dantel balyalarına ve Kral'a asla hakkını ödemeyen içki fıçılarına sığınak sağladığı söyleniyor. Bu dar
geçit, "serbest tüccarlara" tepelere gizli bir yol olarak hizmet etmiş olabilir.

Ancak köye doğru inen uzun kaba taş basamaklar daha eski bir zamandan kalmadır. Kullanımı ve geçmişi hakkında hiçbir ipucu
kalmamıştır. Muhtemelen aşağıdaki uzun süredir kaybolmuş limandan kampa giden yoldu.

Kırsalda bir efsaneye göre, bu vadide yaşayan bir münzevinin hücresine kadar çıkıyordu ve
kendi elleriyle, yüzyıllardır ayaklarının aşındırdığı eski
merdivenin taşlarını yontup yerleştirmişti. Geçidin yarısında, kireçtaşı uçurumun altında, onun
geleneksel ikametgahı, canlı kayaya oyulmuş ve kaba bir şekilde taş işçiliğiyle kaplı bir oda vardı.

O kimdi? Oradaki eski manastırdan bir keşiş, ruhunda kan olan
bir kanun kaçağı mıydı?

"Sen, Peder, gömeceğin bir yükü
kalbinde sakladın mı,
Bu kadar uzun süre kalmayı seçtin,
Dünya tarafından unutulmuş ve yalnız?"

Sessiz bir yerdi. Yıkılan duvarlar, geçidin kayalık kapısından aşağı, eteğindeki köye bakıyordu; çakıl taşlarının gri eğrisinden ıslak kumlara, bulut örtüsü
kalkıp dağıldıkça, şimdi güneş ışığında gümüş gibi parlamaya
başlıyor; yelkenleri burada ve orada hayalet gibi görünen gri denize; engebeli hatları sisin arasından hafifçe
belirginleşen uzak kıyıya.

Köyün kahverengi karaağaçları güneş ışığında kızarıyor.
Çan kulesi duvarlarında, geçidin üzerindeki kireçtaşı siperlerde, denize doğru
aşağı kıvrılan eski merdivenin yıpranmış basamaklarında bir renk cümbüşü var.

Evet, sessiz bir yer. Dalgaların uykulu müziğinden başka ses yok, zaman zaman bir çoban köpeğinin havlaması, uzak çayırlardan gelen bir sığır çağrısı veya tepedeki keten kuşlarının gevezeliği.

Böyle bir sahnede yaşlı keşiş aşağı baktı. Kulaklarında böyle sesler vardı. Böyle bir dinlenme ve sükunet, kaba meskeninin üzerinde hüküm sürüyordu; hayvanlar ve kuşlar onun tek yoldaşlarıydı, meşgul dünya dışarıdaydı. Köyün Babası mıydı, hücresinden çağrılmış mıydı, ölmekte olanları kefaret etmek, ölüleri kutsamak için? O somurtkan bir münzevi miydi, yalnızlığa ve sessizliğe düşkün müydü?

"Söyle, tüm dallar çıplakken,
Her kasvetli uyanıştan korktun mu?
Taş merdivenini yontarak,
Diken tomurcuklarının kırılmasına sevindin mi?

Parlayan beyazı
İlk kırlangıçların göğsünde,
Ya da titrek, sarı ışığı
Çukurlardaki çuha çiçeklerinde?

Gün şafakla karanlık arasında büyürken
Utangaç kuşlar seni sevmeyi öğrendi mi?
Gümüş boğazlı tarla kuşu
Üzerindeki gökyüzünde gözden kayboldu mu?

Yakıcı öğle güneşi
Kovanı sıcak ve puslu hale getirdiğinde
İşinin bitmesini istedin mi?
Hiç yorgun oldun mu--ya da tembel?

Kapının yanında oturduğunda
Alacakaranlıkta, ey kadim adam, sen,
Geniş yapraklı çınar
Seni yelpazelemek için el salladı ve alçaktan hışırdadı mı?

Bazen, geceleri,
Kalkıp sessiz siperini bıraktın mı,
Tırmanırken çimenli yükseklik
Hareketsiz, beklentili bir hisle?

Rüzgarın fısıldayarak geçtiği yer
Parıldayan soluk yıldızların altında,
Açık, yüksek gökyüzünden
Tanrı konuştu mu ve sen dinledin mi?"

Münzevinin odasının üstündeki kayalık alından göz dışarı bakıyor
daha geniş bir dünyaya. Artık soğuk ve renksiz olmayan bir dünyaya.
Bulutlar denizden kalktı; gökyüzü açıldı; bir
güneş
seli tüm manzarayı kaplıyor. Köyün kırmızı çatılarında tutuşuyor, karaağaçların kasvetli yapraklarını yaldızlıyor,
yeşil çayırları aydınlatıyor, tüm düz kesilmiş
su yollarını gümüş çizgilere dönüştürüyor. Ormandaki arkadaşlarının üzerinde görkemli başını kaldıran uzun bir kayın, gün batımında kızarıyor.
Ve kıyıdan yukarı doğru kıvrılan patika boyunca uzanan bir sıra İspanyol kestanesinin parlak yaprakları, sessiz renkli karaağaçlar ve karaçamlar arasında bir ışık nehri gibi alevleniyor. Geçen bir yelken
opal bir denizin üzerinde beyaz parlıyor. Geniş batının üzerinde yumuşak
ve altın bir parıltı yayılıyor; ötedeki tepeler, menzil ötesinde,
aydınlanmış gökyüzünün üzerinde ametistle işlenmiş.

[İllüstrasyon: TINTAGEL.]

OTOBÜSLE TINTAGEL'E.

Clovelly'den, Cornwall'un kuzey kıyısına doğru otobüsle yol alan gezgin, yolculuğunun ilk aşamalarında, yolculuğunun kolaylığı ve konforu için en azından hafif bir bedel ödemiyor. Devonshire sınırlarının çok geniş bir bölümünü
dolduran, rüzgarlı bataklıkların millercesini geçen sıkıcı ve özelliksiz bir yol. İlçedeki en görkemli kıyı manzaralarından bazılarını görmeden bırakmak zorundayız. Hoş Hartland Vadisi'ni ve Black Mouth'un sarp kayalıklarını tamamen kaçırıyoruz; ve her şeyden öte,
Hartland Quay'in dünyanın unuttuğu köşesinden,
kudretli uçurum duvarının hemen altında gizlenmiş hiçbir şey görmüyoruz.

Bu keyifli bir seyahat şekli.
Bir vagonun loca koltuğunda,
bir tren vagonunun en rahat köşesinden çok daha büyük bir çekicilik vardır.
Temizliğin ve açık havanın, tepelerin, çayırların ve derin kır yollarının çekiciliği vardır. Ancak
bir vagondaki adam
tamamen kendi efendisi değildir.
Vagon yolculuğu,
rahatça bir incelemeye benzer hiçbir şeye fırsat vermez.
Kiliseyi, malikaneyi veya manastır kalıntılarını keşfetmek için pek zaman yoktur.
Eski kamp, ​​mezar höyükleri kümesi veya belki de yolcunun geçerken bir anlığına
gördüğü antik haç,
ona boşuna çekici gelir.

Morwenstow, görünmeden geçmemiz gereken yerlerden biridir. Yine de
bir hac yolculuğuna değer. Hiçbir resim, kalem veya kurşun kalemle, deniz kenarındaki o gri eski kulenin, buruşuk ve fırtınadan
dövülmüş ağaçların arasında ve eski figür başlarıyla çevrili olduğu, kayıp gemilerin ve boğulmuş denizcilerin hüzünlü anıtları hakkında adil bir fikir veremez. Ve Clovelly'de olduğu gibi, Kingsley eski veya yeni tüm efsanelerin merkezi figürüdür, Morwenstow da kırk yıl boyunca cemaatin papazı olan Hawker'ın anılarıyla
uğraşır. Orada birçok şekilde izini
bırakmıştır. Rahip evini inşa etti ve rahip evinin kapısının üstüne şu satırları çizdi:--

"Bir ev, bir papaz evi, günde bir pound,
İzlemek ve dua etmek için hoş bir yer.
Kiliseye sadık ol, fakirlere karşı nazik ol,
Ey sonsuza dek rahip."

Morwenstow'a güvenmek zorundayız. Ama araba Kilkhampton'dan geçiyor ve burada yine ilgi odağı Kilise.
Eski gri duvarların dışında, Bideford'da bir zamanlar papaz olan ve bu sessiz kilise bahçesinde bir zamanlar ünlü olan _Meditations_ kitabını
yazmış olan Hervey'i hatırlıyoruz. Binanın içinde bir Grenville dizisinin külleri yatıyor;--aslında en büyüğü burada değil,
İspanyol Anakarası'nın bir yerinde yatıyor. Bir anıt, Stamford Tepesi'nde kendisininkinden iki kat daha fazla sayıda bir
Roundhead ordusunu bozguna uğrattıktan sonra, birkaç hafta sonra Lansdowne'daki savaşta öldürülen Sir Beville Grenville'in anısınadır. Savaş alanı güneyde sadece dört mildir; ve orada, köy hanının duvarında, çatışmanın olduğu yere dikilen, çoktan yıkılmış anıttan alınmış şu yazı hala görülebilir: "Bu Yerde,
Stamford Kontu'nun
emrindeki
İsyancı Ordusu,
Sir Bevill Grenville ve Cornwall Ordusu'nun
Yiğitliğiyle
Salı, 16 Mayıs 1643'te
bir işaret aldı."

Kilkhampton'dan ayrılırken batıda parlak bir gün batımı parlıyordu ve kıyının gölgesi yolun çimenli kenarlarında garip bir şekilde uzamıştı. Yolculuğumuzun son fersine girdiğimizde, gün boyunca geniş çalılık ve fundalıkların nefesiyle tatlandırılmış hava, bataklıkların üzerinden serin bir şekilde esiyordu. Ve Bude'ye doğru uzun tepeden yavaşça inerken, karanlık manzaranın üzerine
yerleşmeye başlamıştı.

Sabah neredeyse bulutsuz bir şekilde doğdu. Hala yazdı ama köy sokağında toplanan, çatılarda ve telgraf tellerinde binlerce kişi halinde kümelenen kırlangıçların büyük uçuşlarında yaklaşan bir değişimin işareti vardı, sanki dinlenmek için duruyorlarmış gibi veya yaklaşan bir fırtınanın geçmesini bekliyorlardı.

Kıyıyı çevreleyen uçurumun çimenli tepesinde dururken deniz sakin bir ruh halindeydi; ve bunlar, parlayan kumun üzerinden tembelce yuvarlanan en nazik dalgalardı. Ama her tarafta, bunun en tehlikeli kıyılardan biri olduğunun okunamayacak kadar açık belirtileri vardı. Burada bir grup adam bir enkazın demir iskeletini parçalıyordu. Orada cankurtaran botu mürettebatı, temizlik, boyama ve elden geçirme işleriyle, teçhizatlarıyla hazır bekliyordu. Kanalın yanındaki birçok bahçede, çalılar ve çiçekler arasında yarı gizlenmiş, hırpalanmış gemi başları bulunuyor. Ve köyün yukarısındaki kilise bahçesinde, bir zamanlar _Bencoolen_'in pruvasından gururla aşağı bakan, şimdi ise mürettebatından on üç kişinin mezarını koruyan, yaklaşık otuz beş yıl önce bu pürüzsüz kumların üzerine
karaya çıktığında kaybolan sarıklı bir savaşçının beyaz heykeli var. Köyün evlerinden birinde, enkazdan çıkarılan, o kadar aşınmış ve kumla o kadar kaplanmış ki orijinal şekilleri neredeyse tanınmayacak hale gelmiş bazı silahlar--kılıçlar ve tüfekler--korunuyor.

Güneş, uğursuz görünümlü bir bulut kümesinin ardında battı. O gece
rüzgar hanın bacalarında uğulduyordu ve
sürüklenen kum bulutları
pencerelere top mermisi gibi çarpıyordu. Ertesi sabah
deniz bambaşka bir ruh halindeydi. Büyük yeşil dalgalar
plajda gürlüyor ve
su sıçramaları halinde dalgakıranın üzerinden atlıyorlardı. Güneyden yoğun bulutlar geliyordu ve
ve genel olarak kırlangıçların daha sakin hava için
yerlerine yanaşmaları yeterince açıktı.

Günlük yolculuk hiç de hoş olmayan koşullar altında başladı. Acımasız
yağmurun soğuk fırtınaları yüzümüze şiddetle çarpıyordu, arabada bir araya toplanmış bir şekilde otururken, sahip olduğumuz her örtüyü ve halıyı kullanmaktan mutluluk duyuyorduk ve tatilcilerin
teknede çaresizce yatan, korkunç derecede hastalıkla boğuşan
grubunun yüzüstü yatışlarını inceleyen yaşlı balıkçıyı hatırlatıyordu, kendi kendine yumuşakça şöyle mırıldanıyordu: "Ve buna zevk için gitmek diyorlar!"

Ama Boscastle'a doğru uzun yamaçtan aşağı inerken güneş tekrar çıktı; ve sonunda hanın önüne yanaştığımızda gökyüzü
açıktı. Ama garip küçük liman boyunca ilerlerken rüzgar her zamankinden daha sert esiyordu; ve uçurumdaki gözetleme
istasyonunda fırtınaya karşı koyabilmek için elimizden geleni yapıyorduk. Dışarıdaki resiflere muazzam bir deniz çarpıyordu ve aşağıdaki kayalık duvara çarpıyordu. Önümüzde, göz alabildiğine uzanan, binlerce titrek ışık noktasıyla dokunmuş, yeşil, mavi ve ametistin değişen tonlarıyla
dokunmuş, güneşli Atlantik seviyeleri uzanıyordu.

Boscastle Minster, sessiz ormanlık
vadisinde ideal bir ortamda yer alır. Ancak bazı gezginler, en azından, devasa duvarlarına, asil çatısının süslü kirişlerine veya güzel bank uçlarının zamanla kararmış oymalarına, Boscastle'ın Forrabury'deki diğer kilisesine göre daha az ilgiyle bakacaktır. Çünkü burası, çanları limanın hemen dışında, denizin dibinde yatan Sessiz Bottreaux Kulesi'dir.

Hikayeyi tüm dünya bilir. Kilise ilk inşa edildiğinde, köy halkının Bottreaux Lordu'na yeni kuleye asılacak bir
çan sesi için dilekçe vermesi. Çanlar nasıl
döküldü ve Londra'dan deniz yoluyla yola çıktılar. Gemi Boscastle limanına yaklaşırken, Tintagel'li bir adam olan kaptanın kendi köyünün çanlarının nasıl çaldığını nasıl duyduğunu ve güzel hava ve müreffeh bir yolculuk için Tanrı'ya nasıl
şükrettiğini. Kaptanın nasıl alaycı bir şekilde "Kendi becerinize
teşekkür edin," dediğini, "ve sağlam teknemize ve yetenekli denizciliğimize." Kelimeler nasıl güçlükle telaffuz edildi, aniden bir fırtına gemiyi yakaladı ve onu kayalara çarptı. Sadece kaptanın nasıl
karaya canlı olarak ulaştığını. Ve kışın vahşi gecelerinde, Atlantik'ten bir fırtına yaklaşırken, kıyıdaki balıkçının hala uzun zamandır kayıp olan
Bottreaux çanlarının boğuk tonlarını nasıl duyduğunu, huzursuz dalgalar onları okyanus dinlenmelerinde nasıl salladığını.

Ancak tüm kıyının ihtişamı Tintagel'dir,--Arthur'un doğum yeri, Cornwall Kralı Marc'ın sarayı. Tintagel köyü yarım mil veya daha fazla içeride olmasına rağmen, antik kalenin kalıntıları kısmen denize doğru uzanan bir uçurumun kenarında, ancak çoğunlukla dalgalarla neredeyse çevrili cesur bir burunda durmaktadır. Bazı duvar işçiliği Yuvarlak Masa günlerinden bile daha eskidir, çünkü St. Juliet Şapeli'nde, söylendiğine göre, Roma işçiliğinin izleri vardır. Tintagel, erken Tudor zamanlarına kadar bir kale veya hapishane olarak hala mesken tutuluyordu; ancak Leland, tamamen harabeye dönmüş olarak tanımlıyor. "Dedikodu _Yol_ Planı_'nda, "Harika, güçlü ve dikkate değer bir kale ve neredeyse _situ loci inexpugnabile_, özellikle de büyük yüksek korkunç kayalıkta bulunan kale için," diyor. Ancak kalenin yapılarının kalıntıları, benimki gibi olsa bile, çok kötü." Dalgalar ve dalgalarla çevrili kayanın önünde, rüzgarın 
süpürdüğü yamaçların arkasında, yalnız kilisenin fırtınanın sürüklediği bir deniz kuşu gibi kısa çimenlerin üzerine çömelmiş gibi göründüğü yerde ve tüm hava denizin
huzursuz
mırıltısıyla doluyken, eski bir romantizm sayfasına bakıyoruz.

Onunki donuk bir ruh olmalı ki, burunun sert hatları parlayan batıya karşı
karanlık olduğunda, eski salonları gölgeli figürlerle, Arthur ve Şövalyelerinin şekilleriyle dolduramıyor,
diğer tüm kahramanlardan daha fazla,

"Mor sisle
büyütülmüş
Yüzyılların ve şarkının alacakaranlığı. "

Tehlikeli kıyıya baktığımızda kayanın koyu renklerine, sıçrayan köpük bulutunun beyazlığına veya "huzursuz, parlak Atlantik anakarasının" mavi seviyelerinin güzelliğine gözümüz yok. Kuzgunun vıraklamasına, ringa martısının feryadına veya hatta denizin gök gürültüsüne kulaklarımız yok. Ruhlarımız
geçmişle birlikte. Burunun zirvesine doğru dik patikayı tırmanırken, Uther Pendragon'u ve Merlin'i düşünüyoruz.
Sir Bedivere'in yükünün altında eğildiğini görüyoruz.

"... buzlu mağaralarda koşumların şangırtısını duyuyoruz
Ve çorak uçurumlarda,"

o sırada

"... hepsi sola ve sağa
Çıplak, siyah uçurum etrafında çınladı, o kaygan
kaya çıkıntılarına dayandığında, silahlı topukların sesiyle
keskin bir şekilde vuruldu."

Hayalimizde yere serilmiş figürü görüyoruz suçlu kraliçenin.

"Sislerle ıslanmış ve ışıklarla vurulmuş,
Büyük Pendragonship'in Ejderhası
Alev alev, bütün geceyi bir ateş buharı haline getiriyor."

Batıdaki son savaşın şokunu duyuyoruz,

"... dost ve düşman sisin içindeki gölgelerdi,
Ve dost kimi öldürdüğünü bilmeden dostunu öldürdü;
Ve bazıları altın gençliklerinden gelen vizyonlara sahipti,
Ve bazıları eski hayaletlerin yüzlerini gördü
Savaşa bakın."

Ve sonunda rüzgârın savurduğu harabenin içinde durduğumuzda
Kral Marc of Cornwall'un sarayını burada tuttuğunu hatırlarız. Eşsiz avcı, arpçı, şövalye Lyonesse'li Tristram, efendisinin gelini İrlandalı Iseult'u bu denizle çevrili kayaya getirmişti. Bu duvarların arasında, büyücünün ölümcül ağında habersizce yakalanmış iki çaresiz, talihsiz
aşık duruyordu. Çünkü
onları Tintagel'e getiren gemideki hazineler arasında, gelinin annesi tarafından hazırlanmış, içinde bir aşk iksiri olan altın bir kupa vardı, Iseult ve Kral Marc'ın evlilik günlerinde içmeleri için, "ve sonsuza dek birbirlerini sevmeleri için."

Ama ne yazık ki, Iseult ve Sir Tristram, tüm masumiyetleriyle, sihirli
kadehi içtiler. İnce iksir onların damarlar;

"... elleri
titriyor ve yanakları alev gibi
Adını bile koyamadıkları bir aşkın
Ölümcül bağlarını hissederken."

Hayalimizde, uzun yıllar sonra Şövalye'nin ölmek üzere yattığı
Bretonya kıyılarında, uzaktaki diğer odayı görüyoruz. Onu

"... zayıf ve solgun,
Asil başındaki bukleler hala kahverengi olsa da,
Yatağında yastıklara yaslanmış,
Bu vahşi Aralık gecesinde fırtınaya karşı savaşan bir geminin
Işığını görmek için denize doğru bakıyor."

Iseult'u ay ışığında, pelerininde ve saçında deniz yolculuğunun
serpintileri dururken görüyoruz. Tatlı bir sesle ve alçak sesle, vaat edilen

"... gerçek, uzun süre ayrı kalmış aşıkların
hikayelerini,
Günlerinin akşamında tekrar birleşiyorlar."

Ölmekte olan Şövalye'nin son alçak mırıltısını duyuyoruz:--

"Şimdi Ölüm denizlerinde yelken açmak için seni bırakıyorum--
Yaşayan kıyıya son bir öpücük."

_Yayıncı Ofisi, St. Stephen Street,
Bristol'da basılmıştır._

Proje Gutenberg'in Batı Ülkesinde, Francis A. Knight'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WEST COUNTRY ***

***** This file should be named 43061.txt or 43061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/6/43061/

Produced by Chris Curnow, RichardW and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
