*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theoretical Ethics (Teorik Etik)
Yazar: Milton Valentine
Yayın Tarihi: June 29, 2013  [eBook #43062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Theoretical Ethics, by Milton Valentine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Theoretical Ethics


Author: Milton Valentine



Release Date: June 29, 2013  [eBook #43062]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORETICAL ETHICS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Howard ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Dipnotlar, karşı karşıya geldikleri paragrafların önüne taşınmıştır ve çift eşittir işaretleriyle gösterilmiştir:
==sidenote text==.

Yunanca kelimeler, [Yunanca: ] ile gösterilen ve yazıcılar tarafından eklenen İngilizce
çevirilerde gösterilmiştir.

TEORİK ETİK

tarafından

MILTON VALENTINE, D.D., LL. D.

Pensilvanya Koleji Eski Başkanı ve Gettysburg, Pa.'daki Lutheran İlahiyat Semineri'nde İlahiyat Profesörü,
"Doğal İlahiyat veya Rasyonel Teizm" kitabının yazarı.

Chicago
Scott, Foresman & Co.
1900

Telif hakkı, 1897, Scott, Foresman & Co.

Press of
The Henry O. Shepard Co.
Chicago

ÖN SÖZ.

Etik Teori son bilimsel ve felsefi çalkantının tüm gücünü hissetmiştir. Daha önceki sistemler ciddi ve sürekli tartışmalara maruz kalmıştır. Bilginin ilerlemesiyle elde edilebilen en sert testler hem öncüllerine hem de sonuçlarına uygulanmıştır. İnsan ve dünya hakkındaki değişen anlayışlara dayanan yeni teoriler çeşitli şekillerde
geliştirilmiş ve ahlak olgusunun tamamına dair büyük ölçüde
değişmiş görüşler sunmuştur. Eski görüşleri
değiştirmeseler de bunlar öğretici önerilerde bulunmuştur. Etik alan böylece büyük ölçüde yeniden incelenmiştir ve modern bilim ve spekülasyonun sağladığı her türlü ışık bu büyük ve sürekli önemli konuya atılmıştır. Bazı açılardan çalkantı kafa karışıklığı ve belirsizlik getirmiştir. Teorilerin çatışması
rahatsız edici olmuştur. Ancak genel olarak etik felsefe
kazanan olmuştur. Tartışmalar ahlaki sistemin sarsılmaz temellerini
ve temel özelliklerini doğrulamıştır. Bilginin ilerlemesinden gelen taze ışık, her zaman olduğu gibi
yıkıcı değil, düzeltici ve doğrulayıcı olduğunu kanıtlamıştır. Kalıcı gerçek, içinden geçtiği çileyle
gösterilmiş ve haklı çıkarılmıştır.

Bu cilt büyük ölçüde yazarın konuyla ilgili uzun yıllar süren
sınıf derslerinin sonucudur. Amacı, öğrencilere ve genel okuyuculara, yazarın bunların zamanımızın en iyi akredite edilmiş bilgi ve düşüncesi tarafından
kurulduğuna inandığı etik gerçekler ve ilkeler hakkında özet bir görüş sağlamaktır. Böyle bir çalışmaya
yer var gibi görünüyor. Yöntemin, konunun hem deneysel hem de metafizik taraflarına uygun bir tanıma
sahip olduğuna inanılmaktadır. Yaşamdaki ahlaki ayrımların evrensel fenomeninden başlayarak, vicdanı psikolojik olarak, ahlaki ayrımı ve ahlaki yasanın gerçekliğini ve otoritesini ayırt eden rasyonel ve sezgisel bir güç olarak belirler. Vicdanın ve ahlaki yasanın çıkarımları zorunlu olarak teistik hale gelir. Metafizik inceleme, öznel yeteneğin gerçek fenomenleri için, yeteneğin ayırt ettiği etik yasanın nesnel ve kalıcı gerçekliğini ve ahlaki gerekliliğin insan özgürlüğüyle buluştuğu yaşam ilişkileriyle yakın bir şekilde bir davranış uyumundan oluştuğu ve nihayetinde evrenin ahlaki yapısının mutlak ve mükemmel kaynağında temellendiği algılanan doğru veya ahlaki olarak iyiyi bulur. Hareket, ebedi ve değişmez ahlaki yasanın sonucuna kadar gider. Vahiy ifşaları, doğal aklın etik yasasını doğrular, ahlaki görüşü tamamlar ve Hıristiyanlığın ilahi güçlerinde etik yaşamın gerçekleştirilmesi için uygun dinamiği sağlar. Bu cilt, gerçeğin davasına bir nebze katkıda bulunabileceği ve görev ve doğruluk hayatına hız kazandırabileceği umuduyla alçakgönüllülükle gönderilmektedir.

GETTYSBURG, 1 Aralık 1896.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

TANIM VE GENEL BÖLÜMLER.

SAYFALAR

1. Konunun Tanımı ve Beyanı 15-17

2. Bilimin Başlangıcı ve İlerlemesine Tarihsel Bakış
17-20

3. Teorik ve Pratik 20-23

4. Psikoloji, Doğal Teoloji ve Hristiyan Teolojisi ile İlişkiler 23-27

BÖLÜM II.

AHLAKİ AYRIMLAR GERÇEĞİ.

1. Kişisel Bilinçte Açığa Çıkmış 28-29

2. Sosyal Organizmaya Dahil Edilmiş 29

3. Tarihte Tanıklık Edilmiş 29-31

4. Dinsel Dünyada Gösterilmiş 31-33

5. Edebiyata Yayılmış 33-34

6. Etnik ve Antropolojik Bilgi 34-35

7. Nedeni veya Önemi Hakkındaki Teorilerden Etkilenmemiş 35-36

BÖLÜM III.

AHLAKİ AYRIMLAR YETKİLERİ--VİCDANIN VARLIĞI.

1. Bu Sorunun Önemi 37-39

2. Varlığının Kanıtları 39-55

1. Kişisel Bilinçteki Ahlaki Ayrımlar
ve Dünya 39-40

2. Algılarının Tuhaf Karakteri 40-44

3. Algılarından Gelen Özel Duygular 44-47

4. Fark Edilen Ahlaki Yargıların Çeşitliliğinden Gelen İtiraz 47-53

5. Gücün Kökeninin Modundan Bağımsız Bu Kanıtlar
53-55

BÖLÜM IV.

AHLAKİ AYRIMLAR YETENEĞİ - VİCDANIN DOĞASI.

1. Doğasını Belirlemenin Önemi 56-59

1. Bilimsel Doğruluk İçin 56-57

2. Vicdanın Otoritesini İçerdiği İçin 57-59

2. Psikolojik Bir Soru 59

3. Vicdan, yalnızca İnsanın Psişik Güçlerinin Toplam Kompleksinde Yer Alır 59-62

4. Vicdanın Belirli Psikolojisi 62-76

1. Etik Ayrımın Algılanması 62-64

2. Yükümlülük Algısı 64-67

3. Elçilerin İşleri'ndeki Ahlaki Niteliğin Belirlenmesi 67-68

4. Liyakat ve Liyakatsizlik Algısı 68-72

5. Bu Algılardan Kaynaklanan Duygular 72-76

5. Açıklanan Özel Özellikler 76-80

1. Vicdan Temelde Entelektüel 76-77

2. Ahlaki Nitelik Tek Algısı 77-78

3. Eylemi Zorunlulukla Belirgindir 78-80

6. Fenomenalistik Felsefenin Bu Görüşle İlişkisi 80-83

7. Teistik Evrim Teorisinin Etkisi 83-85

BÖLÜM V.

VİCDANIN ÜSTÜNLÜĞÜ.

1. Yargılarının Alanında Yer Alan 86-87

2. Eyleminin Doğasıyla Gösterilen 87-88

3. Herhangi Başka Bir Yetkide Olası Bir Üstünlüğün Saçmalığı 88-92

4. Ele Alınan Zorluklar 92-99

BÖLÜM VI.

AHLAKİ FAALİYET.

1. Rasyonel Zeka 102-104

2. Vicdan 104-105

3. Özgür İrade 105-115

4. Duyarlılık ve Eylem Güçleri 115-118

BÖLÜM VII.

DOĞRU VE YANLIŞIN GERÇEKLİĞİ.

1. Şüphenin Kaynağı Bilginin Göreceliği 120-125

2. Gerçekliğin Olumlu Beyanı 125-129

1. Ahlaki Ayrımlar ve Nitelikler sadece
Öznel Olaylar değil, Algı için Nesnel Olarak Gerçek

125-126

2. Irkın Zihinsel Organizasyonundan Bağımsız 127

3. Değişmez ve Ebedi 127-129

3. Bu Gerçeğin Önemi 129-130

4. Doğru ve Yanlış Ahlaki Felsefeler Arasındaki Ayrım Çizgisinin İşaretleri 130-132

5. Evrimciliğin Bu Gerçeklikle İlişkisi 132-137

1. Teistik Evrim 132-133

2. Ateistik ve Materyalist Evrim 133-137

BÖLÜM VIII.

HAK TEMELİ.

1. Soru Tanımlandı 138-139

2. Önde Gelen Görüşler ve Teoriler:
Mısır Öğretisi--Çin--Hint--Fars--
Yunan--Roma--İlahi Mutlakiyetçilik--Sivil
Otorite--Faydacılık--Evrimsel
Faydacılık--Faydacılığın Başarısızlığı--
Faydacı Teorinin Mantıklı Yönü--
İlişkilere Uygunluk Teorisi--Manevi
Mükemmellik Teorisi-- Kendi Hakkıyla Bir Zorunluluk Teorisi 140-167

BÖLÜM IX.

HAK TEMELİ--DEVAMI.

1. Yakın Temel Beyanı 168-178

1. Sürekli Deneyimdeki Ahlaki Bilinç Tarafından Desteklenen 171-172

2. Sorumluluğa İlişkin Mantıksal Ön
varsayımlarda İma Edilen 172-175

3. Çeşitli Erdemlerin Karakterinde ve Karşıt Ahlaksızlıklarında Doğrulanan 175-176

4. Organik ve İçgüdüsel Eylemin Analojisiyle Desteklenen 176-177

5. Ortak Yaşamın Kavramlarında ve Dilinde Varsayılan 178

2. Nihai Temel 178-181

BÖLÜM X.

AHLAKİ YARGILAMANIN NESNELERİ.

1. Kişisel Eylemler 182-187

2. Çeşitli Duygular, Tutkular ve Arzular 187-190

3. Niyetler 190-191

4. Aklın Faaliyetleri ve Kullanımları 191-192

5. İradenin Eylemleri 192-195

BÖLÜM XI

HRİSTİYAN ÖĞRETİSİ ALTINDAKİ ETİK GÖRÜŞ.

1. Hristiyanlık Gerçek Etik Bilimde Yer Alan Gerçekleri ve İlkeleri Tanır 196-197

2. Etik Görüşe Muazzam Bir Katkı Sağlar 197-200

3. Hristiyan Görüşünün İki Kaynağı 200-205

1. Öncelikle Kutsal Yazılar 201-204

2. İkincil olarak Hristiyan Ahlaki Bilinci 204-205

4. Hristiyan Görüşünün Belirli Özellikleri 205-216

1. Bilinen Görevler Daha Ayrık ve Kesin Hale Getirildi 205-206

2. İnsan İlişkileri Daha İyi Açıklandı 206-208

3. Ahlaki Yükümlülükler Tanrı'ya Karşı Görevler Olarak Açıklandı 208-210

4. Ahlaki Yasaya Karşı Suç İşlemenin Suçluluğu 210-213

5. Ahlaki Yasanın Evrenselliği 213-215

6. Yerine Getirme Yeniden Doğuş Gerektirir 215-216

BÖLÜM XII.

HRİSTİYANLIK ALTINDAKİ ETİK GÖREV.

1. Etik Görüşün Tamamlanmasıyla Yardım Edildi 219-220

2. Başarının Güvencesiyle Hızlandırıldı 220-222

3. Dini İlgi Ahlakı Güçlendirmek İçin Getirildi 222-224

4. Kutsal Ruhun Aydınlatıcı ve Zorlayıcı Gücü 224-225

5. Manevi Yenilenme Yoluyla 225-227

TEORİK ETİK.

BÖLÜM I.

TANIM VE BÖLÜMLER.

==Etik Tanımı.==

=1.= Etik, doğruluk ve görev bilimidir. Hak ve yükümlülüklerini ele alır. Konusu ahlaktır. Alanı
erdemli davranış alanıdır. Konu insan yapısının içinde veya dışında olduğu için çift yönlü bir araştırma yelpazesini kapsar.
Bir yandan insanın ahlaki yapısının gerçeklerini ve yasalarını araştırır ve ortaya koyar; diğer yandan doğru ve yanlışın ayrımının doğasını ve temellerini ele alır. Bu temel gerçeklere yönelik tüm araştırmanın ışığında, yaşamın çeşitli ilişkilerindeki görev ilkelerini ve kurallarını belirler. Böylece, ahlaki ayırt etme ve yükümlülük fenomenlerinin dayandığı ve insanın, yeryüzündeki varoluş düzenleri arasındaki en büyük ayrımı olarak, karakterin olasılığına ve gerçekliğine yükseldiği temel varsayımları ve ilkeleri keşfeder ve açıklar. Araştırma, ilgili tartışmasız gerçeklerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ve analizi ve bunların gerekli mantıksal çıkarımlarının ve sonuçlarının düzenli bir şekilde sunulması gibi bilimsel yönteme göre yürütülür. Dolayısıyla, araştırmanın ürünü, temel ilkeleriyle birlikte, gerçeklerin sistematik bir görünümü olarak, genellikle adlandırıldığı gibi, haklı olarak ahlaki bilim olarak adlandırılabilir. Bu çalışma dalını belirtmek için kullandığımız Etik terimi, sistematik gerçeğiyle birlikte, etimolojik olarak kesin bir şekilde kullanılmaz. Çünkü bu, Aristoteles'e göre ahlaki erdemin tekrarlanan gönüllü tercih eylemlerinin bir ürünü olduğu fikri altında [Yunanca:
ethos] geleneğinden türetilen Yunanca [Yunanca:
ethos] kelimesinden gelir.[1] Sıkı bir şekilde ele alındığında bu, bir halkın yalnızca alışkanlıkları veya kullanımları üzerine doğruluk veya etik olarak doğruyu inşa eder. Ancak erdemin temeline ilişkin bu anlayış, kelimenin bilimsel kullanımına dahil edilmemeli ve taşınmamalı veya bu büyük hakkın temeline ilişkin nihai karara, davadaki tüm gerçekler ışığında, hiçbir şekilde önyargılı olmasına izin verilmemelidir.[2]

[Yunanca: ethos] kelimesinin Latince karşılığı _mos_ idi ve doğruluğun doğasına ilişkin benzer bir ima içeriyordu ve insan görevi De Moribus başlığı altında ele alındı. Cicero şöyle diyor: "_Quia pertinet ad mores,
quod [Yunanca: ethos] illi vocant, nos eam partem philosophiae De Moribus
appellare solemus; sed decet augentem linguam Latinam nominare
Moralem._"[3] Cicero'nun bu önerisi, yaygın İngilizce tanımına Ahlak veya Ahlaki Felsefe adını vermiştir. Ancak son zamanlardaki kullanım, tümevarımsal yöntemle yürütülen tüm araştırmalarda bilim teriminin yaygın olarak tercih edilmesiyle uyumlu olarak, çalışmadan daha çok ahlaki bilim olarak bahseder. Bununla birlikte, görüleceği üzere, büyük ölçüde metafizik ve felsefi bir araştırmadır ve bilim olarak sınıflandırılırsa, en başta felsefi bir bilim olarak kabul edilmelidir.

==Tarihsel Bakış.==

=2.= Etik gerçeğe dair sistematik bir görüş sunma hareketinin başlangıcı Sokrates'e kadar uzanabilir. Sokrates öncesi felsefe bu bağlamda bir sistem olarak adlandırılabilecek hiçbir şey üretmeyi başaramadı. Yoldaki zorluk sadece o dönemde bilimsel bir ruhun olmaması değildi, özellikle de insanların
görüldüğü yetersiz ve yanlış ışıktı. İbrani halkının dışında, insanın özgürlüğünün
çok az veya hiç tanınması yoktu. Böyle bir özgürlük
hem düşüncede hem de yaşamda reddedildi. Hindistan, Çin, Mısır ve Yunanistan ve Roma'da her yerde, nüfusun muazzam kitlesi, ahlaki yaşamın sorumluluklarına uymayan, mal olarak görülen, aşağılık bir kölelik durumundaydı. Sadece özgür vatandaşlar
erdemli olarak görülüyordu. Kölelik, Devlet kavramının bir parçasıydı. İnsanlığın temel özellikleri ve hakları tüm insanlara ait olarak düşünülmüyordu. Ancak ahlaki yaşam, görüleceği üzere, yalnızca özgürlük alanında var olabilir. Antik dünyanın en ileri filozofları bile ahlaki erkeklik kavramını yalnızca özgür vatandaşa genişletti, geri kalanların statüsü onları medeni erdem olasılığına bile getirmedi. Ve hatta sözde özgür vatandaş bile neredeyse mutlak bir şekilde Devlet için var oldu. Kutsal benliği, askeri hizmet için bir makine olarak tutulduğu ve kullanıldığı Hükümet tarafından sahiplenilerek ortadan kalktı. Sokrates'in bu sınırlı aralıkta, etik yaşamın bazı bağlantılı görüşlerine giden yolu açmasından uzun süre sonra bile, bu engelleyici nedenler, onu belirleyen ve altında yatan ilkeleri sistemleştirmeye yönelik tüm çabaları çarpıtmaya ve engellemeye devam etti. Platon, Aristoteles ve filozoflar genel olarak tüm insanlar için bir ahlak hakkında hiçbir şey bilmemeye devam ettiler.[4]

Ayrıca, bilimsel etikte bu gecikmiş çaba görünümünün, insanlık tarihinin o döneminde en ileri kabilelerin ve ulusların bile
bilime hiç yükselmemiş olması gerçeğinin bir parçası olduğu da unutulmamalıdır. Tüm bilgi bilimsel olmayan biçimdeydi veya
sadece parçalı ve başlangıç ​​aşamasında ayarlanmıştı. Ancak ahlaki bilinç ve
kişisel erdemler, elbette, insan yaşamının normal yapısının ve pratik faaliyetlerinin bir parçası olarak mevcuttu. Çeşitli
halkların, genellikle dini inançlar ve kanaatlerle yakın bağlantılı olarak, etik hakikat ve güzelliğin mücevherleriyle parlayan, doğru yaşam için ahlaki ilkeler ve kurallar koleksiyonları vardı; ancak bunlar, onları mantıksal olarak kompakt ve tutarlı bir sisteme getiren herhangi bir temel ilkeye dayanmıyordu ve birleştirilmemişti. Tıpkı dinin gerçekleri ve uygulamalarının, spekülatif teolojilerin ortaya çıkmasından önce bile zengin bir zenginlikte var olması ve doğa fenomenlerinin uzun
yüzyıllar boyunca doğa bilimlerinin oluşumundan önce gelmesi gibi, ırkın ve pratik ahlakın ahlaki yapısı da etik bilimini yaratan açıklamalardan ve sistemleştirmeden çok önce var olmuştur.

Bilimin tarihi bu çalışmanın amacına girmez. Konuyla ilgili spekülatif ve pratik soruların büyüklüğü, bir kez ortaya konduğunda açıkça ve etkileyici bir şekilde belirgindir, insan zihninin en ciddi ilgisini uyandırmaktan ve tutmaktan geri kalamazdı. Bunlar, insanın güçleri ve olanaklarıyla, doğasının taçlandırıcı yetenekleriyle ve belirgin niyet ve uyumlarının en yüksek
yükselişinde ilgiliydi. Kişisel ve toplumsal refahın büyük sorunlarına en hayati ilişkilerde ve belirleyici çıkarlarda değindiler. Böylece eski bilgeler ahlakçı oldular ve onların büyük temaları erdem ve görev temalarıydı. Ancak,
çok derin olmasa da, yüzyıllar boyunca, ahlaki yaşamın rasyonel ilkelerine ve ahlaki yargıların otoritesine nüfuz etmeyi başaramadılar.
Yine de, düşüncenin açık mücevherleri ve derin telkinler, düşüncelerinin yolunu işaretler. Paganlıktan Hristiyanlığa geçerken, tedavi çoğunlukla dini gerçeklerle bağlantılıydı ve teolojik doktrinde yer alıyordu.
Hristiyan Kutsal Yazıları ışığında, tüm konu yeni bir aydınlanma kazandı.
Ancak, hayatın farklı ilişkilerindeki çeşitli görevler, fazla teorileştirmeden, doğaüstü vahiy ve ilahi emir emrine dayandırıldı. Erken Hıristiyanlık dönemi boyunca ve ortaçağ skolastikliği yüzyılları boyunca ve Rönesans ve Reformasyon ve ardından gelen dogmatik Protestan teolojisi dönemi boyunca, etik, neredeyse tamamen Kutsal Yazılara dayalı, teolojinin bir bölümü olarak ele alınmaya devam etti ve doğal temelini ve önemini belirlemeye yönelik herhangi bir çabaya çok az yer verildi. Ancak modern felsefe ve bilim çağıyla birlikte etik soruşturmaya yeni bir ilgi ve yön geldi. Etik yargıların benzersiz otoritesi ve ahlaki gücün insan ruhunun temel yapısındaki yeri için açıklamalar aranmaya başlandı. Vahiy emirlerinden ayrı olarak bile, insanın kendi seçimi olmayan, ancak seçimlerine hükmetme hakkını talep eden, içindeki bir zorunlulukla doğruluğa bağlı olduğu gerçeğine özel vurgu yapıldı. Ve on yedinci yüzyıldan beri insanlığın etik anayasası, hakkın doğası ve temelleriyle birlikte, teolojiden ayrı olarak, bilimsel ve felsefi araştırma ve tartışmanın belirgin ve ayrı teması haline getirildi. Rasyonel soruşturmanın ve yapıcı çabanın önde gelen konularından biri oldu. Özellikle Büyük Britanya'da ve kendi ülkemizde soruşturma bu temelde yürütülmüş ve etik ayrımların ve yargıların doğal temelinin ve karakterinin sergilenmesine ve böylece belirlenebilen etik gerçekliklerin ve yasaların sistemleştirilmesine yönlendirilmiştir. Bu şekilde yapılan çalışma muazzam bir literatür yaratmış ve güvenli bir şekilde doğrulanmış bilimsel sonuçlardan oluşan bir yapı oluşturmuştur.

=3.= Etik, kapsamlı anlamıyla doğal olarak iki ana bölüme ayrılır: Teorik Etik ve Pratik veya Uygulamalı Etik.

==Teorik Etik.==

(1) Teorik Etik, insanın ve dünyanın yapısındaki yükümlülüğün ve ahlaki yasanın temel temelini ve kaynağını oluşturan temel gerçeklikler ve ilkelerle ilgilenir. Ahlakın temellerinin ve görev emirlerinin rasyonel bir açıklamasını arayan spekülatif bir çalışmadır. Gerçeklerden ve gerçeklerin bir teorisini güvence altına alır. Ancak, toplu soruşturmadaki iki büyük temel faktörle ilgili olarak gerçeği belirlemeye çalıştığı için, çift yönlü bir araştırma yelpazesine sahiptir.

Birinci alanda, insanın ahlaki doğasının gerçeklerini ve yasalarını inceler ve doğrular. Ahlaki fenomenlerin, somut dünyanın varlığında, bilinçli deneyiminde ortaya çıktığı ahlaki etkenin yapısını araştırır. Bu bölümde, soruşturma psikolojiktir ve
sonuçları bilimseldir.

Diğer alanda, doğrunun veya
ahlaki olarak iyi olanın doğasını ve temelini araştırır. Burada, arayış ahlaki etkenin içinde keşfedilebilen
veya ahlaki algıların ve duyguların fenomenleri için değil, onun dışında olan ve ahlaki yaşamının, en azından görünüşte, ayarlanması gereken şey içindir. Buradaki çalışma metafiziktir, insan içindeki fenomenlerden geçer ve ima edilen süper-fenomenal gerçeklikleri arar. Buradaki süreç ve
sonuçlar felsefidir.

Böylece bir araştırma aralığının öznel, diğerinin nesnel olarak hareket ettiği ortaya çıkıyor. Birincisi, insanın ne olduğunu keşfeder - en azından yapısı, kendisinin ahlaki bir varlık haline geldiği ve kendisini tanıdığı güçleri, algıları, yargıları ve duyguları kucakladığı ölçüde; ikincisi, doğruluğun ne olduğunu veya ahlaki algıların ve ayrımların atıfta bulunduğu ve bağladığı şeyin ne olduğunu bilmeye çalışır. Bu iki taraftaki gerçek keşfedildiğinde ve bir araya getirildiğinde, mantıksal olarak ilişkilendirilmiş ayrıntılarla birlikte tüm görüş, görevin toplam teorisini veya yükümlülüğün gerekçesini sunacaktır.

==Pratik Etik.==

(2) Pratik Etik, teorik etikte geliştirildiği ve haklı çıkarıldığı şekliyle bu temel hak ve görev ilkelerinin, insanların kişisel, Aile, Toplum ve Devlet içindeki çeşitli ilişkilerine uygun şekilde uygulanmasını ortaya koyar. Ahlaki yükümlülükler felsefesinden, insan yaşamının ve faaliyetinin farklı alanlarındaki belirli görevlerin çözümüne geçer.

Teorik ve pratik etik arasındaki bağlantı çok
yakın ve hayatidir. Teori ve pratik her zaman birbirini etkiler.
Tamamen ayrı tutulamazlar. Birbirlerine etki eder ve tepki verirler,
sürekli etkiler. Düşünce ve yaşamın her bölümünde böyledir.
Fizik biliminde, sanatta, ticarette, politik ekonomide teorik hata, hatalı veya yanlış yönlendirilmiş uygulamada ortaya çıkmamak neredeyse imkansızdır.
İlk prensipleri doğru ve kesin bir şekilde kavramadaki her başarısızlık, aynı zamanda doğru yaşamın gerçek düzenini ve güzelliğini kavrama ve sürdürmedeki başarısızlık anlamına gelecektir.
Ahlaki yükümlülüğün gerçekliği ve temelleri hakkındaki yanlış görüşler yaşamı zayıflatır, bozar ve yozlaştırır. Bunlar, sıklıkla, kötülüğün ve felaketin
uzaklara akan ırmaklarının kaynağı haline gelir. En iyi ihtimalle, gerçek ve doğru yaşam için
güçten yoksundurlar. Bu nedenle, ahlaki hakikatin doğru bir teorisi, insanın ahlaki yaşamına ve dünya düzenine olan tüm yüksek çıkarlar tarafından talep edilir.

Ancak, etik bilimini oluşturan şeyin yalnızca teorik kısım olduğu açıktır. Tek başına, onun sistematik
görüşünü belirler, altta yatan varsayımlarını ve ilkelerini ortaya koyar, nedenlerini gösterir ve yasalarını belirler. Pratik etik, bunların insanların gerçek yaşamdaki mizacını ve davranışlarını nasıl etkilediğini basitçe belirtmek olarak, bilimsel araştırmadan ayrıdır. Bu, genellikle konuyla ilgili resmi incelemelerin büyük bir bölümünü oluşturmuş olsa da, bu nedenle, bunu bu tartışmadan çıkarıyoruz.

=4.= Burada etik bilimin birkaç ilişkisi akla uygun şekilde çağrılmaktadır. Bu nedenle yeri daha net görülecektir. Üç büyük çalışma dalı ile çok
yakın ilişkileri sürdürmektedir.

==Psikoloji ile İlişkisi.==

(1) Psikoloji ile. Bununla organik olarak ilişkilidir. Ahlaki yükümlülüğün gerçekliğini ve doğasını insan zihninin yapısı ve eyleminden belirleyen çalışmasının o kısmında, ahlak bilimi, insanın zihinsel kapasitelerinin ve güçlerinin araştırılmasında psikolojiyle birleşir. Aristoteles'in günlerinden beri etiğin gerçek psikolojik temele ve ön varsayımlara sahip olduğu görülmüştür.[5] Ancak, etiğin daha sonra dini ve teolojik ilkeler altında genel olarak ele alınmasının bir sonucu olarak, bu temel, Shaftesbury'nin zamanına kadar çok az ayrıntılı araştırma gördü, Shaftesbury yeterli veya doğru bir açıklama yapmasa da, bunu belirgin bir şekilde öne çıkardı. Zihin bilimi, ahlaki bilim için esasen koşulludur. Görev emirleri insan doğasında sağlanır ve onaylanır. Ahlaki ayrımlar ve inançlar ruhsal fenomenler olarak ortaya çıkar. "İnsanın ne yapması gerektiğini anlamak için, ne olduğunu bilmek gerekir." Güçlerinin yapısı ve ayarlanmasında, onun görev için yaratıldığı ve yükümlülükler altında organize edildiği açıkça ortaya çıkar. Ancak psikoloji ve etik, ruhun güçlerini ve işlevlerini incelerken, bunu farklı amaçlarla yaparlar. Birinin, zihnin fenomenleri ve yasaları hakkında bilgi sahibi olmaktan öte bir amacı yoktur. Diğeri, bu bilginin erdem ve görev sorunlarına ışık tutması amacıyla bunu inceler. Gerçekten de, etikte psikolojinin sınırlarını aşan ve metafiziğin daha ileri alanına ait olan bazı sorular vardır - örneğin, doğru ve yanlış arasındaki ayrımın geçerliliği ve temeli - ancak, vicdanın veya insanın ahlaki doğasının bilimi olduğu sürece, tamamen psikolojiktir. Ve ahlak bilimi için, konu hakkında spekülatif ve keyfi bir şekilde teoriler üretmek yerine, gerçek psikolojideki gerçek olguları daha eleştirel, eksiksiz ve kesin bir şekilde araştırıp her zaman bu temel ve kalıcı gerçekliklerin gerektirdiği sonuçlara doğru ilerleseydi iyi olurdu.

==Doğal Teolojiyle İlişkisi.==

(2) Doğal Teolojiye. Doğal Teoloji, dünyanın Yaratıcısı ve Ahlaki Yöneticisi olarak Tanrı'nın varlığını, karakterini ve iradesini ve buna bağlı olarak insanların ilişkilerini ve sorumluluklarını belirlemeye çalışırken, bir dereceye kadar, sadece akıl ve insanın doğasında ve yerinde bulunan veriler temelinde inşa edilmiş bir etik sistemiyle aynı zemini kapsar. Her ikisi de, uygun şekilde çizilirse, dünyanın doğal yapısındaki "doğruluk yaratan bir gücün"[6] gerçekliğini gözler önüne serer ve insanları vicdanın eylemi altında bağlayan yükümlülük yasalarını sergiler. Her ikisi de insan görevinin gerçekliğini ve doğrulamalarını ele alır. Bir etik bilimi ve bir teoloji, doğaüstü vahiyden ayrı olarak, yalnızca akıl ve doğanın verilerinden inşa edilebilir. Bunun olasılığı Rom. 2:14, 15'te ima edilir. Bu, doğal bir etik sistemi olurdu. Ancak, teoloji ve etik özel vahiy öğretilerinden ayrı tutulsa da, yine de büyük bir fark vardır. Doğal Teoloji için, Tanrı'nın varlığını ve karakterini daha belirgin ve kontrol edici bir şekilde göz önünde bulundurur ve ahlaki yasanın gerçekliğini ve eylemini doğrularken dini duyguları daha belirgin bir şekilde üretmeyi amaçlar. Öte yandan, etik insan doğasının ve yaşamının gerçeklerini ön plana çıkarır ve dini unsuru yalnızca sonuçsal, ancak gerekli bir ekleme olarak dahil eder.

==Hristiyan Teolojisiyle İlişkisi.==

(3) Hristiyan Teolojisi veya vahyedilmiş din. Bu, insanın Tanrı'ya, diğer insanlara ve kendi amacına karşı tüm ilişkilerinde görevinin en kapsamlı açıklaması olduğundan, ahlakın ele alınmasının yüzyıllar boyunca genel teolojinin bir parçası haline getirilmesi ve yalnızca Ahlaki Teoloji olarak ayırt edilmesi şaşırtıcı değildir. Etiğin teolojiden modern olarak ayrılması ve bir bilim olarak ele alınması, iki araştırma arasındaki yakın yakınlığı veya görevin doğaüstü vahiyden aldığı zengin aydınlanmayı reddetmek anlamına gelmez, ancak yalnızca daha belirgin ve eksiksiz bir şekilde, bağımsız ve bilimsel bir biçimde, görev ilkelerinin insanın ve dünyanın oluşumundaki derin ve sarsılmaz temellerini ortaya koymak anlamına gelir. Etik yasa ve yükümlülüğün doğal temelinin bu sergisi, doğruluk ilkelerinin bağımsız ve genel bir uygulaması haline gelir. Hristiyanlığın ilk varsayımlarından birinin felsefi bir haklılığını sunar - insan yaşamı için doğruluk yasasının üstünlüğü. Ve Hristiyanlık, ahlaki doğamızda keşfedilebilir tüm ilkeleri ve görevleri tanıma ve onaylama ve doğruluğun yaşamlarımızda nasıl tesis edilebileceği ve insanların doğru karakterlerine ve kaderlerine nasıl ulaşabilecekleri konusunda doğaüstü bir açıklama ekleme söz konusu olduğunda haklı çıkar ve yüceltilir. Hristiyanlık, bundan çok daha fazlası olsa da, insanlığın organizasyonuna ilk baştan dahil edilmiş olan etik gerçeğin ilahi bir yeniden yayımı olarak görünür. İçinde vicdanın ışığı tamamlanır ve açık hale getirilir. İnsan aklının etiği ve vahiy etiği, bu nedenle büyük ölçüde aynı zemini kapsar. Doğru okunduğunda asla çatışma içinde değil, uyum içindedirler. Her ikisi de
insanın ahlaki yasa altında olduğunu ve bozulmuş yasa altında, yani günah altında olduğunu gösterir. Ancak Kutsal Yazıların ışığı daha geniş ve daha doludur. Çünkü
insan için doğal bir etiğin onaylanmasına ek olarak,
aksi takdirde keşfedilemeyen ahlaki ilişkiler ve yükümlülüklerle bir kurtuluş şemasını açığa çıkarırlar ve etik bilimine yeni ve hayati unsurlar
getirirler. Bu unsurların ve gerçeklerin dahil edilmesi,
pagan veya doğal etiği Hristiyan'a dönüştürür.

Farklı Hristiyanlar tarafından bu şekilde açığa çıkarılan kurtuluşa ne yorum getirilirse getirilsin, Kutsal Yazıların etik öğretisi, evrensel mutabakatla, dünyadaki diğer tüm etik görüşleri veya sistemleri açıklık, yücelik ve bütünlük açısından geride bırakır.
En yüce felsefi düşünce daha yüksek bir zirveye ulaşamamıştır ve
sadece Hristiyanlığın sağladığı ışıkta en iyisine tırmanmıştır.
Artık etik öğretisinden faydalanamayan hiçbir ahlak sistemi bu isme layık değildir. Ancak bu uygun şekilde dahil edildiğinde,
doğal etiği doğaüstü ışığıyla aydınlattığında,
insan görevinin bütünsel bir görünümüne sahip olabiliriz. Hristiyan derecesini ve ahlaki görüşün
tamamlığını reddeden kişi, tam gün ışığından sabahın öncesindeki karanlık şafağa geri döner. Yine de etik yasaların doğal temelinin açıkça kavranması ve açıkça akılda tutulması gerekir. Tüm gerçeklerin temellerinin inceleme testlerine tabi tutulduğu bu günlerde, dikkatli bilimin doğrulama süreçleri aracılığıyla, vahiy tarafından onaylanan etik gerçekleri ve sorumlulukları, insanın doğasının ve dünyanın yapısının temel ve değişmez bir parçası olarak tanımamız temel bir öneme sahiptir.

BÖLÜM II.

AHLAKİ AYRIMLAR GERÇEĞİ.

==Ahlaki Ayrımlar.==

Etik biliminin altında yatan birincil gerçek, dünyadaki ahlaki ayrımların büyük fenomenidir. İnsan hayatında, doğru ve yanlış fikirlerinin varlığı ve bunların insan davranışına uygulanmasından daha belirgin ve şüphe götürmez bir şey neredeyse yoktur. Bu, her yerde ve her çağda insanlığı karakterize etmiştir. Yaygınlığı insanlık kadar geniştir. Bu kadar evrensel ve kalıcı bir fenomen, zorunlu olarak insan yapısında bir şekilde organik olarak kabul edilmelidir. İncelemeyi gerektirir ve nedeni ve sonuçları hakkında bilimsel soruşturmayı haklı çıkarır.

Feninin kesinliği ve büyüklüğü, izlenip adil bir şekilde düşünüldüğünde
son derece etkileyici hale gelir.

==Kişisel Bilinçte Açığa Çıkar.==

=1.= Doğru ile yanlış arasındaki ayrım her insanın
kişisel bilincinde ortaya çıkar. Her biri kendi durumunda bunun doğrudan ve tamamen farkındadır. Bu temelde onaylar ve kınar ve bunu yaparken
kendisini etrafındaki diğerlerinin duygularını belirleyen bir ilkeyle uyum içinde bulur. Kendi davranışları ve diğer insanların davranışları hakkında hızlı, kendiliğinden kararlar verir. Bu ayrım, az veya çok, bir yükümlülük duygusu ve bir görev yasası haline gelir. Hiçbir şey onu bilgisinden ve duygularından silemez.

==Sosyal Organizmaya Dahil Edilmiştir.==

=2.= Sosyal organizmaya dahil edilmiş olarak bulunur. Her insanın kendi iç yaşamında, dayanışmasında veya anayasal birliğinde yaptığının bilincinde olduğu şey, toplum tarafından yapılır ve uygulanır. Organik insanlık, etik anlayışın ve eylem çizgilerinin varlığını her yerde ortaya koyar. Yargıları ne kadar çeşitli olursa olsun, kamu vicdanı diye bir şey vardır ki, davranışı yalnızca yararlı veya zararlı olarak değil, özünde doğru veya yanlış olarak da destekler.

Sosyal anayasa aslında, ilişkili yaşamın karşılıklı ilişkilerinde ortaya çıkan görevleri algılama ve yerine getirme insan kapasitesi ve zorunluluğu altında bir araya getirilir. Çünkü, toplumsal düzenin ve refahın bağlı olduğu ve bir ölçüde güvence altına alındığı yasalar ve yönetimler, insanların etik fikirlerinin ve yargılarının somutlaşmış halidir. İlişkilerin bu temele dayanmadan ayarlanması mümkün değildir. Bu fikirlerin
yok edilmesi toplumsal anarşi anlamına gelir. Prof. Borden P. Bowne, "Toplum," diyor, "örgütlenmiş haliyle, ahlaki amaçları olan ahlaki bir kurumdur.
Bireyler ne kadar bencil olurlarsa olsunlar, ahlaki fikirlere dayanan
bir toplumsal düzen olmadan birlikte yaşayamazlar."[7]

==Tarihte Tanıklık Edilen.==

=3.= Tarihin büyük hacmi evrensel fenomenin tanığıdır. Kayıtları, ahlaki ayrımların her yerde ve dünyanın tüm çağlarında
varlığına ve eylemine tanıklık eder. Bu kayıtlar erken kabilelerin gelenek ve alışkanlıklarını, ulusların yükselişini ve düşüşünü, prenslerin ve imparatorların saltanatlarını, generallerin ve fatihlerin başarılarını, orduların yürüyüşünü ve devrilmesini, tiranların amansız zulmünü veya vatanseverlerin ve hayırseverlerin asil hizmetlerini, adil kurumların kurulmasını veya baskıcının değirmen taşlarının öğüttüğü insanların sefaletlerini sunsun, tüm sayfalar, dünyanın dört bir yanındaki ve yüzyıllar boyunca insanların birbirlerinin davranışlarını ve güdülerini ahlaki yargı veya doğru ve yanlış duygularına göre suçlamaya veya mazur göstermeye alışkın olduğuna dair kanıtlarla doludur. Tarihin bazı sayfalarında ahlaki duygunun gözden kaybolduğu doğrudur. Bunlar, kamusal yaşamın sürekli değişen dramında sıklıkla en göze çarpan, düşüncelerinden doğru ve yanlış kavramlarının eksik veya yok edilmiş gibi göründüğü, yalnızca bencillik, açgözlülük veya hırsla hareket eden, adaletsizlik, kalpsizlik, zulüm ve kan canavarları olan binlerce adamı önümüze getiriyor. Bölümlerinin çoğu, kabile ve ulusal çekişmelerin ve savaşların, suç, yağma ve yıkımın, nefret, entrika ve ihanetin, güç, şöhret ve hazineye duyulan susuzluğun, hareket eden orduların ve katliam alanlarının ve ateşle süpürülmüş toprakların mide bulandırıcı hikayelerinden ibarettir ve bu sahnelerde rol alan adamlarda ahlaki duygunun hiçbir yeri veya gücü olmadığını bildirir gibi görünür. Ancak bu korkunç suç ve yanlış bölümleri, günümüz suç kayıtları gibi, o zamanların tüm insanlığını temsil etmez. Kendi doğalarına ait ahlaki fikirlere en fazla meydan okuyan ve acımasızca yanlış yapan, binlerce ve milyonlarca masum ve yaralı mağdurun derin, öfkeli kınamasına neden olan adamlardan ve eylemlerden bahsederler. Ve tarihin kalemi, sebep ve sonuç ilişkilerine ve bu tür açık hak ve adalet ihlallerinin ortaya çıkan sorunlarına odaklanarak, ilahi bir Nemesis'in, katı bir İntikamcının, suçluyu çağlar boyunca takip eden adımlarını izlediğinde, kayıt, ahlaki farklılıkların insan yaşamının dünya çapında ve durmaksızın devam eden bir fenomeni olduğu gerçeğine, daha da belirgin bir şekilde, durmaksızın bir tanıklık olduğunu kanıtlar.

==Tüm Dinlerde Gösterilmiştir.==

=4.= Dünyadaki tüm dinler aynı gerçeği gösterir. Bunlar Tanrısal bir taraf sunarken ve sonsuz ilahi Kaynak ile birlik ve beraberliğe duyulan sürekli insan ihtiyacını ifade ederken, aynı zamanda insan hayatının belirgin bir ahlaki yapısına ve eylemine tanıklık ederler. Yükümlülük, görev ve suçluluk duygusu her yerde dinin örgüsünde ve dokusunda belirir. Tek bir mantık ihlaliyle, burada ve orada dini ayinler ve uygulamalar doğru ahlaki ilkelerden geniş bir sapma göstermiş olsa da, ırkın dini bilinci neredeyse ahlaki duygunun eyleminin eşanlamlısı olmuştur. Tüm topraklarda ve tüm çağlarda bu bilinç, daha fazla veya daha az açıklık ve güçle, insanların üstündeki Gücün, kendileri değil, insanlar arasında görev ilkelerini oluşturan ve uygulayan bir Güç olduğuna dair bir kanaati beraberinde getirmiştir. Ve insanlığın çeşitli dinleri, özellikle tek tanrılı öğreti ve daha belirgin gelişime sahip olanlar, ahlaki ilkeler ve gerekliliklere dair açık ve vurgulu kodlar sunar. Bunlardan bazıları büyük ölçüde yaşam felsefelerine, davranış düzenlemesi için etik talimatlara dönüştürülebilir. M.Ö. 2000 ila 3000 arasındaki piramit inşaatçılarının çağına ait olan Mısır Ölüler Kitabı'nda, şaşırtıcı genişlik ve saflıkla işaretlenmiş bir ahlak anlayışının ortaya konduğunu görüyoruz. [8]
Asya'nın yaygın dinlerinin hepsinde, bazıları tarih öncesi zamanların karanlığından
çıkmış olan Akad ve Babil, Zerdüştlük, Brahmanizm, Konfüçyüsçülük, Budizm, Taoizm, Şintoizm
ve Müslümanlık, sayısız milyonlarca takipçisiyle, her yerde insan ve toplumsal yaşamın anayasası ahlaki yükümlülük ve düzen yasalarında
belirtilmiş olarak kabul edilir ve dini yaşam, az veya çok, doğru ve iyi olduğu yargılanan şeye
ulaşmaya çağrılır. Antik Druidizm, vurgulu ahlaki tonuyla güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Hiçbir Hristiyan'a, kurtuluş ekonomisiyle Hristiyanlığın ahlaki iyi ve kötü arasındaki ebedi ayrımı ilan ettiği ve insanları inanç ve doğruluk yoluyla barışa ve mutluluğa çağırdığı yüce bir farklılıkla hatırlatılmaya gerek yoktur.

Din, hatırlanması gereken en geniş anlamıyla insanlığın bir gerçeğidir. Ünlü antropolog Quatrefages, insanın özünde dindar bir varlık olduğunu iddia ettiğinde, en kapsamlı kanıtlarla desteklenir. Bu, dünyadaki her kabilede görülür. Ahlaki anlayışlar ve duygular, ne kadar zayıf ve hatalı uygulanırsa uygulansın, ırkın bu her yerde bulunan dinsel zihninin bir parçasıdır.

==Edebiyatı Yaygınlaştırır.==

=5.= Bu tür ahlaki anlayışlar, dünyanın genel edebiyatına
yayılır. Bir halk, bir edebiyatı yaratmak ve korumak için kültürde yeterince ilerlemişse, doğru ile yanlış arasındaki tanınmış bir farkın çok dilli bir tanığı olduğu görülür. Sayfalarında bu ayrımcılıklar, insan düşüncesinin hiç bitmeyen bir özelliği olarak görünür. Bize en uzak geçmişten ve Sina'nın on emriyle öğretilmemiş bölgelerden gelirler. Bunlar, daha önce de ima edildiği gibi, Hindistan, Çin, Mısır, Pers ve Babil'in kutsal kitaplarını ve antik Yunan ve Roma'nın klasik yazılarını ve Kuzey Avrupa'nın Saga yazılarını aydınlatırlar. Bunlar yalnızca Sokrates, Platon, Aristoteles, Cato, Cicero, Seneca, Marcus Aurelius ve diğerlerinin ahlaki incelemelerinin gövdesini oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda ırkın düşünce ve duygularının mumyalandığı
drama ve lirik şiiri renklendirir ve şekillendirir. Bunun örneklerini görmek için sadece Sofokles'in trajedilerini, örneğin OEdipus Tyrannus, 863-871 satırlar veya Antigone, 449-460 satırları okumamız veya Horace'ın, Kitap III, Ode 3'teki dizelerini dinlememiz yeterlidir, bu dizeler bir hak bilincinin diğer tüm otorite ve güç üzerindeki üstünlüğünü ve zaferini izler. Yüzyıllar geçtikçe insanlığın ilerlemesiyle edebiyat, giderek daha fazla insan duygusunun ve yaşamının, dünyanın sürekli değişen koşullarındaki bu etik ayrımcılıkların etkisi ve tepkisi altındaki temsilidir. Felsefe, bilim, kurgu, şiir, siyaset ve hukuk, bu şekilde ortaya atılan ilkeler ve sorularla ilgilenmekle meşguldür ve modern kütüphanelerimiz büyük ölçüde bu ilkelerin önemi ve uygulanması üzerine düşünce dünyasının biriktirdiği hazinelerdir.

==Antropolojik Onay.==

=6.= Günümüzün etnik ve antropolojik bilgileri, en kaba olanlar dahil hiçbir insan veya kabilenin ahlaki fikirlerden ve bunları davranışa uygulamaktan tamamen yoksun olmadığını bildirir. Dünyayı dolaşan coşkulu bilim insanları, gezginler ve misyonerler bu noktayı iyice ortaya koymuşlardır. Gerçekten de, burada ileri sürülen evrensellik sıklıkla tartışılmıştır. Etik duygudan tamamen yoksun kabileler hakkında raporlar getirilmiştir. Ancak kabile ve kişisel yaşamın daha yakından incelenmesi ilk izlenimi düzeltti ve
tartışmalı gerçeğin kanıtları şüphe götürmez hale geldi. Alçak
ve karışık bir tezahür hiçbir şey olarak yanlış anlaşılmıştı. İnsan yaşamının
aşağılanmış ve sarhoş koşullarında, söz konusu özel ayrımcılığın
sadece düşünce ve duygunun tüm işlevlerinin gelişmemiş derecesiyle uyumlu olarak
kaba ve belirsiz biçimlerde ortaya çıkacağına inanmak tamamen makuldür. Batık insanlık, uygun ve normal tezahürlerini neredeyse gözden uzak bir yere taşımış ve gömmüştür. Bir kabileye yükseliş gelir gelmez, eylemi daha önce neredeyse keşfedilemeyen ahlaki ayırt etme ve bilgi güçleri, kesin bir kesinlik ve güçle ortaya çıkar. Ve bilimin bugün araştırmaya çalıştığı hiçbir olgu, ele alınan olgudan daha adil bir şekilde evrensel olarak insani olarak kabul edilemez.

==Açıklamalardan Etkilenmez.==

=7.= Bu büyük olgunun, nedeni ve önemiyle ilgili sunulan hiçbir teoriden etkilenmediği açıkça akılda tutulmalıdır. Herhangi bir özel açıklamadan ve hatta tüm çözümlerden bağımsızdır. Örneğin, bu ahlaki yargıların kökeni, Herbert Spencer'ın yaptığı gibi, birikmiş fayda deneyimlerinin, kademeli olarak kendiliğinden onay ve onaylanmama olarak düzenlenip miras alınmasının sonucu olarak geriye doğru izlenip açıklanırsa, teori hala etik yargılar gerçeğini kabul ederken, bunları açıklamaya çalışır. Ya da, eski faydacılık bunları, insanların yararlı ve mutluluğu teşvik eden belirli davranış biçimlerine veya davranış ilkelerine karşı hissettikleri haz veya tatmine dönüştürülebilir olarak açıklamaya çalıştığında, doğru ve yanlış yargılarının aslında yerleşik olduğu ve insanların düşüncesine ve yaşamına hükmettiği gerçeği hala ortadadır. Erdemleri yalnızca faydaları yaparken, yaşamın erdemlerini faydalarıyla özdeşleştirme girişimi, onlara olan yükümlülüğün insan yaşamının kabul edilmiş gerçekliğinin bir parçası olduğunu kabul eder. Ya da daha da ileri giderek, daha cesur ve daha radikal bir görüş, bu doğru ve yanlış kavramlarının sadece zevk ve önyargı meseleleri, tesadüfi koşullar ve eğitimin kurgusal bir ürünü olduğunu, temelde doğruluk veya geçerlilik olmadığını iddia ederse, sunulan açıklama yalnızca bir inkar olurdu, ancak söz konusu gerçeğin çürütülmesi olmazdı. Çünkü bu, mutlak anlamda bir şeyin özünde bir diğeri kadar iyi olduğu iddiasına denk gelirdi ve böylece insanlığın ahlaki yargısında olduğu gibi gerçek teyidi göz ardı ederdi. Böyle bir iddia, iyi söylenmiştir, günümüzün hiçbir teorisyeni, dolabının dışında böyle bir iddiayı savunmaya kalkışmazdı.[9] Hiçbir ırkta veya insanda, özünde ve temelde tüm eylemlerin eşit derecede doğru olduğu etik anlayışına izin verilmemiştir. Sunulan büyük olgunun tam da noktası budur. Bunun nihai açıklaması ne olursa olsun, insanlığın nedeni, duygusu ve pratik anlayışı gerçek bir fark üzerinde ısrar ediyor ve ayrımın tüm inkarlarını açık ve tahammül edilemez bir saçmalık olarak görüyor. Bu ayrımın, toplumun organik ilişkilerine dahil olan her insanın bilincinde ortaya çıkan, tarihin her yerinde, insanlığın dini doğasında ve duygularında somutlaşan, genel edebiyata dokunan, bugün tüm ırkların ve kabilelerin düşüncesinde, yasalarında ve geleneklerinde açıkça bulunan ve insan incelendiği her yerde insanlığın felsefi görüşünde kabul edilen, kökenine dair herhangi bir açıklama veya önemine dair bir açıklama ile bir olgu olarak indirgenemez olan evrensel kabulü, etik bilimin vesilesini ve temel materyallerini sunar. Bu büyük fenomen araştırmayı gerektirir. Bunun nedenlerini ve önemini bilmek istiyoruz.

BÖLÜM III.

AHLAKİ AYRIMLAR YETKİSİ - VİCDANIN VARLIĞI.

==Ahlaki Yetki.==

İnsan düşüncesinde ve yaşamında evrensel olduğu bulunan ahlaki ayrımların büyük gerçeği, bu ayrımları ayırt eden ve hisseden zihnin özel
gücüne kadar izlenmelidir.
Olayın arkasında, ayrımların
ortaya çıktığı
psişik kapasite ve eylemin tanınması gerekir. Ahlaki yeti, ahlaki gerçeğe cevap verir ve kısmen onu açıklar. Modern genel edebiyatta buna genellikle vicdan denir. Etik bilim bu tanımı uygun şekilde kabul eder. Bazen ahlaki bilinç veya ahlaki duygu olarak adlandırılır. Kişisel _ego_ veya benliğin ahlaki ayrımı yapma ve doğruluk yükümlülüğünü ayırt etme gücünü ifade eder. Fikirler için yeterli bir kapasite olarak böyle bir güç olmadan, etik yargıların ortaya çıkamayacağı açıktır. Yükümlülük fikrinin kendisi, etik "gerekir" eksik olurdu. Bu bilimin ele aldığı tüm alan boş olurdu. Etik ayrımların ve görev yasalarının doğrudan kaynağı olan ahlaki yetenek veya vicdanın kendisinde, bu çalışma için ek materyal sağlanır. Burada ahlaki gücün bir tanımı olarak "yetenek" terimine özel bir vurgu yapılmamıştır. Gerçekten de, bazı yakın dönem psikologlarının, psikolojinin eylemlerin arkasında belirgin yeteneklere sahip psişik bir özne olmadan yalnızca zihinsel eylemleri keşfettiği gerekçesiyle terimin terk edilmesi gerektiği iddiasında hiçbir geçerlilik yoktur. Yine de, yetenek terimi sıklıkla kişisel _ego_ veya benliğin temel ve bilinçli birliğiyle tutarsız bir şekilde kullanılmış ve anlaşılmıştır, bu da ruhu psişik bir organizmanın bağımsız ve ayrı ayrı hareket eden parçalarından oluşan bir demet gibi göstermektedir. Kişisel benliğin mükemmel birliği korunmalıdır ve yetenek terimi, herhangi bir psişik yetenek biçimi için kullanıldığında, basitçe ruhun herhangi bir belirli iş biçimini yapma veya herhangi bir belirli ve belirgin şekilde tanımlanabilir şekilde hareket etme kapasitesini veya gücünü ifade etmek olarak anlaşılmalıdır, örneğin bilmek, hissetmek, istemek, hatırlamak, karşılaştırmak gibi. Bu anlamda, terimin kullanımı psikolojik kullanım ve uygunluk açısından tamamen haklıdır. Ancak bu bağlamda terimde kesin kesinlik iddiasından vazgeçmenin nedeni, vicdanın, bundan sonra görüleceği gibi, tam kavramı ve eylemiyle, merkezi gerçekliği olarak belirli ve basit bir güç sergilerken, aynı zamanda birkaç başka psişik gücün ortak eylemini de ikincil olarak içerdiğinin bulunmasıdır. Bu, kapasitelerin ve güçlerin bir kompleksini temsil eder. Bu, analizine ulaştığımızda ortaya çıkacaktır. Ancak, bu yetinin mutlak basitliği sorusu, onun varlığına ilişkin soruşturmamızın özünü veya bu terimi gücün bütünü için kullanmanın uygunluğunu etkilemez. Çünkü, vicdandaki merkezi ve belirleyici gerçekliği adlandırdığı için, ondan özel bir yeti olarak bahsetmek doğrudur. İşlevlerinde ahlaki ayrımların ayırt edilmesine ve görevin gerçekliğine yakınsayan bir güçler kompleksini temsil ettiği düşünüldüğünde bile, bu şekilde doğru ve bilimsel olarak adlandırılmak için yeterli bireyselliğe sahiptir. Dikkate alınması gereken ve bilimin mantıksal sonuçlarının dayanacağı soru, mutlak basitliği değil, böyle bir gücün ruhun güçlerinin temel yapısında normal bir parça olması gerçeğidir. Güç ruhun gerçek kapasitelerinde bütünsel ve normal bulunursa, etiğin temeli için gerekli olan her şeye sahip oluruz. Vicdanın, hak ve görevi ayırt etme yeteneği olarak belirli ve doğal bir yetenek olarak varlığı, öğrenciye veya okuyucuya, esasen her yerde kabul edilen bir şey olarak, resmi bir kanıta ihtiyaç duymayabilir. Ancak çeşitli teoriler, bu şekilde açıklanan anlamda, onun varlığını sorgulamaya ve hak ve görev onaylarını, dolaylı bir şekilde veya ruhun diğer yetenekleri tarafından verilen fikir veya duyguların aldatıcı bir şekilde dönüştürülmesiyle geliştirilen sözde ürünlere dönüştürmeye çalıştıkça, aslında gerçekten etik olmayan fikir veya duygular, bu ahlaki yeteneğin iddia edilen varlığını doğrulamak gerekli hale gelir. ==Ahlaki Ayrımlar Vicdanı Kanıtlar.==

=1.= Birincil ve temel kanıt, halihazırda ortaya konmuş olan, eyleminden doğan ve kişisel bilinci ve dünya yaşamını tanıklık eden varlıklarıyla dolduran ahlaki ayrımların büyük gerçeğidir. Bilinen nesne, onun
bilindiği bir gücü ima eder. Yetki olmadan, bilme gücü anlamında, burada söz konusu bilgi var olamazdı. Varlığı, onu algılayan yetinin gerçekliğinin ve eyleminin kanıtıdır. Buna tek alternatif, etik ayrımın, gerçek bir olgu olarak bile, tamamen reddedilmesi ve bunun varsayılan bilgisinin yanıltıcı ve gerçek dışı olduğu ve her zaman da öyle olduğu iddiası olurdu. Ve bu, insanların etik ayrımı terk edip adalet ile adaletsizlik, nezaket ile nefret, gerçek ile yalan, dostluk ile ihanet, hayırseverlik ile cinayet arasında kesinlikle hiçbir ahlaki fark olmadığına inanmaları gerektiği iddiasına eşdeğer olurdu. Ve bu yine, özellikle en zeki ve en iyi çağların, insanın iyi veya kötü, mükemmel veya suçlanabilir bir karaktere sahip olabileceği fikrini, geçerliliği olmadığı için reddetmemiz gerektiği anlamına gelirdi. Fakat bu
tüm alternatif, ahlaki ayrımların insan hayatı için gerçek ve geçerli olarak onaylandığı zorunlu ve yenilmez zıt yargı nedeniyle imkansız hale gelir. Ahlaki ayırt etme
yeteneği, ayırt etme
yeteneğinin karşıtını imkansız bir kavram haline getirerek varlığını kanıtlar.

==Tuhaf Ahlaki Algılar.==

=2.= Varlığı, verilerinin veya algılarının benzersiz ve tuhaf karakteriyle daha da kanıtlanır. Bunlar diğerlerinden farklıdır, _sui
generis_. Orijinaldirler ve diğer verilerden çıkarılamazlar. Etik algı, yalnızca kendi başına anlaşılabilen bir şeydir. Ruhun diğer yetilerinin, genel veya özel, ayrı ayrı veya bir arada verdiği algılar veya bilgi terimleriyle tanımlanamaz veya ifade edilemez. Dolayısıyla, tüm sağlam psikolojik prosedürlere göre, bu özgün ve çözülemez etik fikir için, algı kadar belirgin ve normal olan özel bir yetenek varsaymalıyız.

Bunu göstermek için küçük bir açıklama yardımcı olacaktır. Diğer yeteneklerin iyi bilinen verileri arasında etik fikir veya algıyı arayalım. Açıkça, bu "duyu-algısı" tarafından verilmemiştir, çünkü bu, bunun bildirdiği fiziksel özelliklerden hiçbirini sunmaz.
Açıkça, bu, zihnin hallerini veya eylemlerini, öznesi kişisel benlik olan, ancak kendisi ortaya çıkardığı halleri veya eylemleri başlatmayan "bilinç" tarafından yaratılmamıştır - tıpkı sabah ışığının ortaya çıkardığı manzaranın nesnelerini yaratmaması gibi. Ayrıca, açıkça "temsil" gücü tarafından verilmemiştir, çünkü bu yalnızca daha önce "duyu-algı" yoluyla bilineni yeniden üretir ve yeniden bilir ve "bilinç"te açığa çıkar, hafıza biçiminde canlandırılır veya yapıcı hayal gücünün biçimlerinde yeniden düzenlenir ve yeniden birleştirilir. Orijinal veri sağlamaz. Dahası, söylemsel akıl yürütmenin gücü veya işlevi olarak "mantıksal" yeteneğin ürünü olamaz, çünkü bu yeni bir malzeme oluşturmaz, yalnızca bilinen malzemedeki ilişkileri yeniden bağlar ve yargılar, yalnızca kendisine sunulan fikirlerle ilgilenir. Ayrıca, doğruluk yükümlülüğüne bir sezgi olarak etik algı, zaman ve mekanın _a priori_ fikirleriyle veya töz ve nitelik kategorileriyle, kimlik ve farklılık, araçlar ve amaçlarla veya nedensellik yasasıyla hiçbir şekilde özdeşleştirilemez. Ve yine de ruhun kabul edilmiş belirli yeteneklerinin sorgusuz sualsiz verileri veya algıları kadar olumlu ve belirgin bir özgünlükle öne çıkar.

Aynı şekilde, doğru ve yanlışın ayrımı olarak etik fikir de, yararlı ve zevke elverişli olanı gördüğümüz haz veya hoşlanmama olarak "duyarlılığa" veya tam tersine atıfta bulunulamaz. Çünkü, belirli bir haz etik olarak doğru ile bağlantılı olsa da, bu belirli duygu onu takip eder ve doğrudan başka hiçbir algıya bağlı değildir. Etik olarak iyi olanın bu şekilde uyandırdığı bir tatmindir. Ancak deneyimin yararlı ve zevke elverişli olan şey hakkında verdiği bilgi, ahlaki fikirden ve onun yükümlülük duygusundan
genel olarak farklıdır. Fayda ve
etik ayrımcılık aynı kavram değildir. Bunlar düşünce ve bilginin iki farklı alanına aittir. Aralarındaki ilişkiler ne olursa olsun, bunlar
dönüştürülebilir algılar olarak tanımlanamaz veya tutulamaz. Etik fikrin özerk zorunluluğu
çoğu zaman insanların karlı ve zevkli olduğuna karar verdiği şeyleri kesin olarak yasaklar. Edebiyat ve yaşamdan her yerdeki ahlaki ayrımlar fenomenine dair tanıklıkların
doğru fikri ile zevkli veya
kazançlı fikri arasındaki farkı koruması dikkat çekici bir gerçektir. Doğru olan bir şeydir; hoş olan başka bir şeydir. Bu iki kavram özdeş değildir, ancak
çoğu zaman doğrudan ve indirgenemez bir antitez içinde yer alır. Doğruyu yapanlar, onu seçenler ve hırsın cazibesine, açgözlülüğün cazibesine, rahatlığın cazibesine ve kötülerin lütfuna veya gazabına rağmen ona kahramanca sadık kalanlar onaylanır ve onurlandırılır. Bunlara ilahi lütfun ve mükafatın kapıları her zaman açık olarak resmedilir. Bu bağlamda, eylemi her yerde izlenebilir olan bu etik yeteneğin, salt entelektüellik veya genel entelektüel güçlerin eylemiyle karıştırılmaması gerektiğini tartışmasız gösteren başka bir düşünce daha vardır. Kendini, ortak denizdeki belirli bir akıntı gibi, belirgin bir çalışma ve sonuç çizgisinde ve sıklıkla açık bir tezat içinde gösterir. Tarihçiler tarafından sıklıkla gözlemlenen, Asur, Mısır, Fenike, Yunanistan ve Roma gibi antik çağ medeniyetlerinin entelektüel olarak ilerledikçe ahlaki olarak gerilemeleri tuhaf ve önemli bir gerçektir. Entelektüalizm zirvedeyken, hayatın ahlaki tarafı lüks ve rafine toplumsal ahlaksızlıkların selinde kaybolabilir. Buckle, zekanın ve ahlakın yalnızca ayırt edilebilir değil, aynı zamanda ayrılabilir olduğunu itiraf eder.[10] Herbert Spencer şöyle der: "Entelektüel kültürün ahlaki etkilerine olan inanç, gerçeklerle açıkça çeliştiğinden, _a priori_ saçmadır."[11] Lord Wolseley, basit entelektüalizm için iddia edilen övünen avantaja iltifat etmeyen bir açıklama yapar: "Zulu kadınlarının erdemi, bildiğim herhangi bir medeni insanın erdeminden üstündü."[12] Vicdanın insan doğasındaki ve hayatındaki işlevi, salt entelektüalizmin ortak verilerinden ve güçlerinden açıkça ayırt edilebilir. Dünya, yalnızca zeka ile etik olarak kurtarılmayacaktır. Vicdan, salt entelektüel sonuçlara ve güçlere hükmetmelidir. Ve vicdan algısının yüksek ayırt edici yeri ve kendine özgü karakteri, algının var olan bir şeyin değil, davranış ve karakter alanında olması gerekenin olduğu gözlemlendiğinde görülür. Nesnesi, ideal yükümlülük alanında yattığı şeklinde kavranır. Algılanan gerçeklik, yaşamın doğruluk alanında duyular üstü bir gerçeklikle uyumlu olabilmesi için, yaşamda olması gereken şey olarak aşkındır. Zaman ve mekan sezgileri veya nedensellik yasası kadar duyuların ötesine ulaşır; ve onlar kadar gerçek olarak, algısı için ruhun güçleri arasında özel ve özgün bir psişik yeteneğin veya hükmün tanınmasını gerektirir. Vicdan,

"Mistik çerçevemizin derinliklerinde yerleşmiştir",

sadece arzu, zevk veya kişisel çıkarların dikte ettiği değil, aynı anda hem üzerimizde hem de içimizde yerleşik, irademize veya seçimimize bağlı olmayan, ancak iradenin ve seçimin kendisine uygun olmasını talep eden bir yasa olan doğru bir yükümlülük yasasını ayırt eder.

==Vicdan Algılarından Duygular.==

=3.= Vicdanın insan yapısının ayrılmaz bir gücü olarak varlığı, algılarına eşlik eden özel duygularla da kanıtlanır. Bunlar belirgin şekilde tuhaftır. Bu, hak fikrinden ve görev algısından kaynaklanan yükümlülük duygusunda
örneklenmiştir. Yapılan göreve eşlik eden ve onu izleyen memnuniyette ve işlenen yanlış veya suçu izleyen pişmanlıkta daha da açık bir şekilde gösterilmiştir.

Yükümlülük duygusu, _yani_ yükümlülük algısıyla uyandırılan duygu, duyarlılığın duyguları arasında benzersizdir.
Tanınmış doğru veya yanlışın varlığında, insanlar başka hiçbir algıya bağlı hissetmedikleri gibi karşılık gelen eyleme bağlı hissederler. Vicdan,
aslında, hiçbir zorlama kullanmaz, ancak doğruyu veya yanlışı ve karşılık gelen yükümlülüğü sunar. Özgürlük iptal edilmez, ancak ona başvurulur.
Duyarlılığın uyandırdığı duygu, algıya eklenen olması veya olmaması gereken duygusudur. Buna benzer hiçbir şey
diğer algılarla bağlantılı olarak görünmez. Gerçeği algılayabiliriz, ancak gerçek yükümlülüğün özel gerçeği değilse, keşfinde ve elde edilmesinde yalnızca haz, tatmin veya hayranlık vardır. Güzelliği algılayabiliriz, ancak güzellik etik mükemmellikten ayrıysa, duygu sadece estetiktir ve zorunlu duygudan farklıdır: "Gerekir". Faydayı algılayabilir veya basitçe karlı olanı anlayabiliriz, ancak uyanan duygu sadece arzudur. Tüm bunlar ve benzeri sadece entelektüel algılar, herhangi bir özel duyguyu beslemek veya herhangi bir özel eylemde bulunmak için hiçbir yükümlülük duygusu uyandırmaz. Ancak insanlar, rasyonel ve duygusal doğalarının saf ve normal durumunda, doğruyu yanlışa karşı algıladıkları anda, her bilgi eylemine her zaman daha fazla veya daha az derecede yanıt veren duyarlılık, etik "gerekir"de, diğer tüm bilgi türlerinden kaynaklanan duygulardan genel olarak farklı bir duygu biçimi sunar. Bu duygu, vicdanın toplamının veya kompleksinin bir parçasıdır. Ancak varlığı vicdanı özel bir güç olarak işaretler
normalde insan doğasının bir parçasıdır.

Diğer ahlaki duygular, yani: yapılan görevden duyulan memnuniyet
ve pişmanlık veya yanlıştan duyulan pişmanlık bizi aynı sonuca götürür.
Bu duygular _sui generis_'tir. Bunlar belirgin bir şekilde karakteristiktir ve
sadece ahlaki sezgilerle bağlantılı olarak ortaya çıkarlar.
Bu tuhaf tatminler veya pişmanlıklar asla
matematikteki bir gerçeğin veya kimyadaki bir olgunun veya bir sanat mücevherinin algılanmasıyla ortaya çıkmaz.
Bu tür bilgiler hiçbir görev duygusu uyandırmaz ve
sonrasında pişmanlık veya pişmanlık hissi gelmez, ruhu kendini kınamayla doldurur. Olası bir
avantajı elde edememeyle oluşan bir kayıp hissi,
yanlış yapmış olma hissiyle karıştırılamaz. En yüksek ahlaki tatmin seviyelerinden bazıları, insanlar en büyük kayıplar ve en yıkıcı acılar karşısında
doğruya olan sadakatlerini koruduklarında hissedilir. İnsan ruhunun
bilebileceği en derin pişmanlık, insanlara arzuladıkları ve en yararlı ve keyifli olduğuna karar verdikleri tüm şeyleri
veren yollar ve eylemler karşısında ortaya çıkabilir. Kesinlikle, özel ayırt etme yetenekleriyle duyarlılıkları böylesine eşsiz ve özel duygu biçimlerine çağıran özel bir güç olmalıdır.

==Ahlaki Yargıların Çatışması.==

=4.= Bu sonuç, bazen varsayıldığı gibi,
insanlar arasındaki ahlaki yargıların çeşitliliği ve görünürdeki çatışması tarafından zayıflatılmaz.
Bu çeşitlilik, birçok kişiye göre, verilen anlamda bir vicdan varsayımıyla
tutarsız görünüyor. Bu tür
çeşitliliğin gerçeği özgürce kabul edilir. Tarihin ilerlemesi, ahlaki yargılarda birçok
değişimi gösterir. Bir ilerleme açıkça izlenebilir, burada bir zamanlar kabul edilen davranış kuralları farklı
gereksinimlerle
yer değiştirmiştir. Bir ülkede ve kabilede onaylanan şeyler, başka bir ülkede
kınanmıştır. Pascal, vicdanın Pireneler'in kuzeyinde bir şey, güneyinde başka bir şey olduğunu söylemiştir. Her toplumda bazılarının doğru olarak gördüğü
birileri yanlış olarak ilan eder. Uygarlığımızda cinayet olarak cezalandırılan bebek öldürme, Ganj kıyılarında yüksek bir dini görev olarak kabul edilmiştir. Hükümetimizin bir ahlaksızlık ve çirkin bir leke olarak ortadan kaldırmaya çalıştığı çok eşlilik, Mormonlar tarafından kutsal bir hak olarak kabul edilmektedir. Kölelik, ulusun inançları tarafından ahlaki olarak savunulamaz olarak kınanmasına rağmen bazıları tarafından hala bir hak olarak kabul edilmektedir. En şaşırtıcı
çeşitlilikler ve karşıtlıklar sürekli olarak ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, ahlaki yargılarımızın aslında ruhun belirgin ve evrensel bir yeteneği tarafından ayırt edilen orijinal ve kalıcı ilkelere dayanmadığı, ancak tamamen tesadüfi ve kazara bir ürün olduğu, koşullar, eğitim veya çağın değişen ruhundan kaynaklanan fikirlerle şekillendiği sık sık söylenmiştir.[13] Ahlak yasası, uygunluğun diktelerine veya değişken arzularımızdan doğan duygu ve kaprise indirgenmiştir. Bu, hem etik emirlerin geçerliliğini hem de doğruluk ve görev algısı için sağlanan etik bir yeteneğin gerçekliğini neredeyse inkar eder. Ancak bu çeşitlilik ve görünürdeki çelişkiden kaynaklanan zorluk, dikkatlice düşünüldüğünde gücünü kaybeder. Aşağıdaki şüphesiz gerçekleri hatırladığımızda ortadan kaybolur:

==Etik Duygu Devam Eder.==

Birincisi, ahlaki yargılardaki bu çeşitlilik ve çatışmanın ortasında, etik duygu hala işlevini sürdürmeye devam eder. Tutarsız davrandığı için mahkum edilirse, hala hareket eder. Farklı şekilde yargıladığı görülse de, hala yargılar, yerini ve görevini iddia eder ve kararlarını davranışta zorunlu olarak empoze eder. İtirazda ileri sürülen görüşe göre, yükümlülük duygusu ortadan kalkmalı, varsayılan otoritesi açıklanmalıdır. Kişi, ahlaki emrin, kendisinde olmasa da, kendi iradesi veya seçimi olmadığını, itaat etmeyi reddederek yerinden edemediği bir gücün zorunlu eyleminden kaynaklandığını görür. Yetki veya güç, tabiri caizse, etik ayrımını ve görev iddiasını ihmal etmeye veya geri çekmeye razı olmaz. İnsanlar otoritesinin
gayrimeşru olduğunu iddia ettiğinde, tahttan çekilmez.

==Yargılarda Anlaşma.==

İkincisi, birçok noktada çeşitlilik olsa da, insan hayatının büyük erdemleri ve kusurları hakkındaki yargılarında hiçbir çeşitlilik yoktur. Karakter ve davranışın tüm önde gelen niteliklerinde tam ve evrensel bir anlaşma vardır. Adalet, nezaket, doğruluk, sevgi, cesaret, sadakat, cömertlik gibi tüm temel erdemler açısından, ahlaki yargılar bunları mıknatısın kendi kutbuna sahip olması gibi onaylar, hayatın tüm çok biçimli ilişkilerinde ve görevlerinde. Öte yandan, adaletsizlik, yalan, düşmanlık, ihanet, zulüm, zina, hırsızlık, cinayet ve benzeri eğilimler ve eylemler, binlerce şekilde, açıkça tezahür ettiklerinde, evrensel olarak kınanır. Dünyamızın hiçbir yerinde, annesini kasten öldüren veya babasını parçalayan veya masumlara işkence eden veya arkadaşını dolandıran birinin, iğrenç bir suçluluk duygusuyla bir suçlu olduğuna dair hiçbir soru yoktur. Neredeyse tüm geniş ahlaki yükümlülük alanında, her çağda ve her yerde insanın ahlaki duygusu tarafından rızaya dayalı, açık ve tutarlı bir yargı vardır. Sadece, daha geniş veya daha dar olabilecek ayrım çizgileri boyunca, ahlaki öğenin daha zayıf varlığı veya ilgili ilişkilerin
karmaşıklığı nedeniyle, ahlaki yargılar bu çeşitliliği sergiler veya daha az kesin ve kesin bir doğrulukla hareket eder. Şaşkınlık
ve farklılık sadece sınırlı derecede ve daha uzak noktalarda yer bulur,
ayrımlar o kadar incedir ki, etik yükümlülükleri
geliştiren tüm karmaşık ilişkilerin ve öğelerin en iyi şekilde dengelenmesini gerektirir. Eğer, gerçekten de, vicdan tamamen farklı kodlar bildiriyorsa
aşağıdan yukarıya ve merkezden çevreye doğru, ya da
temel erdemler ve kusurlar açısından çelişkili kodlar bildiriyorsa, o zaman
gerçek, orijinal ve normal bir yetinin gerçek bir ahlaki ayrımı ve görev ilkesini gerçekten algıladığına dair varlığını ve eylemini sorgulayabiliriz. Fakat eğer bu tür çeşitlilikler sadece sınırlı bir derecede, marjinal zeminde ve karmaşık durumlarda bulunuyorsa, o zaman vicdanın insan zihninin diğer sonlu ve yanılabilir yetileriyle büyük bir benzerliğe sahip olduğu gerçeğinin varlığındayız demektir.
Yüzlerce pratik ahlak noktasında, zeki vicdanın
pratik bilgi ve yaşamın diğer herhangi bir alanındaki insanların yargılarıyla aynı şekilde uyuşması muhtemeldir.

==İlkelerde Uyum.==

Üçüncüsü, en şaşırtıcı çeşitliliğin olduğu durumlarda bile, genellikle yüzeysel düşünce tarafından göz ardı edilen, temelde yatan bir uyuşma vardır. Örneğin, Hindu annenin çocuk öldürme eylemini ele alalım. Eyleminin altında ve onu yönlendiren, şu ilkelerden biri veya diğeri veya muhtemelen her ikisi vardır: 1. Tanrı'nın istediği her türlü fedakarlık yapılmalıdır; veya 2. Çocuk için en iyi olan her şey yapılmalıdır. Tanrı'nın çocuğunu kurban etmesini istediğine veya çocuğunu ona teslim etmenin onun için en iyi şey olduğuna inanması yanlış bir şekilde öğretilen anne, sunuyu yapar. Esasen, hareket ettiği ilkeler açısından vicdanı ve Hıristiyan vicdanı birdir. Ancak Tanrı'nın iradesi konusunda yanıltılmıştır. Anlayışı, gerçeklerle ilgili doğru bilgiden yoksundur ve ahlaki doğasında olan görev ilkelerini yanlışlıkla uygular. Tekrar, dinsel hoşgörüsüzlük ve zulüm suçlarını ele alalım. Dindar bağnaz, her insanın zayıflık, gölge veya dönüş olmaksızın gerçeğe sadık olması gerektiğine inanır. Aynı şekilde, zulmedenin savunduğu inançtan muhalif olan da aynı şeyi yapar. Eylemin temel ilkesi konusunda hemfikirdirler. Her biri aynı "gerçeğe sadakat" etik yasasıyla bağlı hisseder, ancak zulmeden kişi bu sadakatin kendisini muhalif kardeşinin zihnini zorlamaya bağladığını anlamada büyük bir hata içindedir.

==Algılama Farklılığı.==

Dördüncüsü, temel etik algı, yani ilgili yükümlülükle doğru ve yanlış arasındaki ayrım ve bu algının birincil ve ikincil ahlaki yargı arasındaki uygulaması arasındaki fark açıkça göz önünde bulundurulmalıdır. Birincil, doğru yasasının sezgisidir, ikincil ise belirli eylemlerle ilgili olarak doğru veya yanlış niteliğini onaylar. Bir durumda ahlaki duygu adaletin, sevginin, doğruluğun, nezaketin vb. doğru, adaletsizliğin, nefretin, yalanın ve zulmün yanlış olduğunu algılar; diğerinde ise yargı, bu, şu veya diğer eylemin bu kategorilerden birine girip girmediği sorusuyla ilgilenir. Adaletin, gerçeğin vb. onaylanmasıyla temel etik ayrım ve yükümlülük geneldir ve herhangi bir özel eylem veya durumdan tamamen bağımsızdır. İkincil yargılar ayrımı belirli davranış biçimlerine veya duygu ve mizaç biçimlerine uygular. İkincisi yalnızca kısmen ahlaki yargılardır, _yani_ yalnızca belirli duygu veya eylem vicdana etik niteliğin varlığını gösterdiği ölçüde. Yaşamın birçok etkinliğinde ahlaki nitelik sorusunun hiç gündeme getirilmediği açık seçim alternatiflerinin olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Örneğin, belirli bir noktaya kadar bir yolu veya diğerini seçmek veya bir kalem veya daktiloyla bir mektup yazmak arasında, seçim ahlaki olarak kayıtsızdır. Karar hiçbir etik yargı içermez. Ancak düşünülen eylemlerin çoğunda, doğru veya yanlış sorusunu gündeme getiren ilişkiler vardır - bazı durumlarda yalnızca uzaktan ima yoluyla, diğerlerinde ise açık ve yakıcı bir vurguyla. Bu konuda, en ufak bir etik nitelik parıltısından en cesur ve en şeffaf kesinliğe kadar dereceler vardır. Vicdanın varlığından şüphe etmeye kesinlikle hakkımız yoktur, çünkü tüm bu eşitsiz koşullarda, belirli eylem ve duyguların ilişkileri hakkında eksik bilgiyle, vicdan, değişmez genel görev onaylarını, eşit veya yanılmaz bir kesinlik ve kesinlikle, insanların tüm çeşitli güdülerine, duygularına ve eylemlerine uygulamaktan acizdir. Farklı ahlaki yargıların, etik gerçekliğin veya ayırt etme yeteneğinin varlığının herhangi bir şekilde sorgulanmadan nasıl ortaya çıkabileceği açıktır.

==Yanılmazlık Dahil Değildir.==

Beşinci olarak, insan ruhunun temel bir
donatımı olarak bu yeteneğin gerçekliğinin, eyleminde hiçbir şekilde yanılmazlığı içermediğini
eklemeliyiz. İnsanın hiçbir yeteneği, tüm kapsamı ve verilerinin uygulanmasıyla, kesinlikle yanılmaz, hataya veya yanıltılmaya muktedir değildir. Duyusal algılar, hafıza, mantıksal güç, zaman ve mekan kavramlarını uygulama gücü, hepsi hataya meyillidir. Yine de bunların hepsi insanın orijinal, anayasal ve normal yetenekleridir, kendi kendini yönlendirmesi için ilahi olarak verilmiş rehberlerdir ve var oldukları amaçlara uygundurlar. Bir yeteneğin gerçekliği, yanılabilirliğiyle çürütülmez. Sonluluk, sınırlama ve bunun sonucunda hatayı veya yalnızca kısmi ayırt etmeyi dışlama yetersizliği, verili eylemi ve gerçek ayrımcılıkları kapsamındaki herhangi bir yeteneğin varlığını reddetmek için bir sebep değildir. Eyleminde ortaya çıkan hatalar, aynı anda hem varlığının kanıtı hem de onu toplam insan psikolojisiyle uyumlu hale getiren sınırlamaların kanıtıdır. Vicdanın yanılabilirliğinden kaynaklanan itiraz, bu, uygulanabilir yargılarındaki çeşitliliğin başka bir adıdır, eğer tüm ruhsal yeteneklere uygulanırsa, ruhsal güçlerin toplam kompleksinin gerçekliğini itibarsızlaştıracak ve böyle bir devrilmeyi gerçekleştirmek için kullanılanlar dahil tüm bilgimizin temelini yıkacaktır. Ahlaki iyi ile kötü arasındaki ayrımın birincil yargısında hiçbir çeşitlilik oluşmaz. Daha önce açıklandığı gibi, insan davranışının karmaşık, belirsiz ve sürekli değişen yönlerine ve ilişkilerine ayrımın uygulanmasında çeşitli ve büyük farklılıkların nasıl ortaya çıkması gerektiğini görmek kolaydır.

==Kökenden Bağımsız Kanıtlar.==

=5.= Vicdanın insan zihninin belirgin bir bahşişi olduğuna dair bu kanıtlar, kökeninin biçimine ilişkin tüm sorudan bağımsızdır. Çünkü bunlar, herhangi bir özel bilimi garanti eden gerçekler kadar açık, kendine özgü, tartışılmaz ve indirgenemez gerçeklerden oluşur. Bunlar, insanlığın normal olarak gelişmiş tüm koşullarındaki rızaya dayalı deneyimlerinde doğrulandıkları gibi, sürekli testler altında doğrulanabilirler. Ve olguların mantığı, vicdanın kökenine dair herhangi bir teoriden tamamen bağımsızdır. Bu noktanın, özellikle insanın evrimsel bir oluşumuna dair hipoteze şu anda gösterilen geniş ilgi göz önüne alındığında, açıkça akılda tutulması gerekir. Hipotezin materyalist ve ateist biçimi hariç, teori, evrimi açıkça bir neden olarak değil, yalnızca insanın şu anda verilen tüm yetenekleriyle birlikte yaratılış biçimi olarak sunar. Elbette, hipotezin destekçilerinin, bilimsel iddialarını haklı çıkarmak için, ahlaki yeteneğin varlığını ve eylemini etik ayırt etme ve yasayla birlikte açıklama yeteneğini göstermeleri gerekir. İlgili olgulardan hiçbirini çözmeyi başaramayan bir hipotez, olguları değil, kendisini itibarsızlaştırır. Maddeci, teleolojik olmayan evrimcilik biçimi söz konusu olduğunda, madde ve kuvveti insanın tam nedeni ve açıklaması olarak öne süren, vicdanın oluşumunu ahlaki yasasıyla birlikte ve insanın doğasındaki ve yaşamındaki diğer büyük psişik gerçeklikleri açıklamaktaki kendi mutlak yetersizliğiyle mahkumdur. Görev karşısında çaresizdir. Tek kaynağı hem etik gerçeği hem de etik yeteneği illüzyona dönüştürmeye çalışmaktır. Tanrı tarafından yaratma biçiminin bir hipotezi olarak duran teistik evrimciliğe göre, ahlaki yeteneğin varlığı, her şeyin kaynağı olan ilahi yaratıcı güçte her şeye yeten bir nedene sahip olduğu için hala kabul edilebilir. Eğer, insanın
doğrudan yaratılması yerine, onun aşağı hayvan düzenlerinden kademeli olarak yaratılması fikri ilahi çalışmanın gerçek yöntemi olarak sürdürülürse, o zaman evrim yasasının ahlaki ayırt etme yeteneği olan insanın üretimi için
ayarlanmış ve kullanılmış olarak kabul edilmesi gerekir. Organizmaların yapısını ve yaşamın oluşumunu her yerde aydınlatan teleolojik ilke,
ilk olarak, insan kişiliğinde bu hakkın
taçlandırılması için gelişimi yönlendirmiş olmalıdır. Bu tür bir evrimcilik, vicdanın
ilerici bir şekilde
oluşması
yöntemini ileri sürerek varlığını itiraf eder.
Açıklamasının
tatmin edici olup olmadığı, sunulan kanıtlara göre kararlaştırılacak başka bir sorudur. Hipotez altında kökeninin olasılığını
açıklığa kavuşturmayı
henüz başarmış olup olmadığı şüphelidir. Hala bazı ciddi zorlukların
üstesinden gelinmesi gerekiyor.[14] Eğer
başarılı olursa, bu vicdanın inkar edilmesiyle değil,
evrimsel hareketin bir şekilde veya başka bir şekilde onun yaratımına yetkin olduğunun gösterilmesiyle olmalıdır.

Vicdanın varlığına dair kanıtların bu şekilde uzun uzun sunulması, okuyucuya gereksiz veya söz konusu sorunun öneminin ötesinde görünebilir.
Ancak, bundan sonra görüleceği gibi, bu noktanın sağlam bir şekilde
tespit edilmesi, çeşitli hatalı öğreti biçimlerini dışlamak ve adil bir etik sistem için sağlam ve sarsılmaz bir temel sağlamak için hayati derecede gereklidir.

BÖLÜM IV.

AHLAKİ AYRIMLAR YETKİSİ - VİCDANIN DOĞASI.

==Doğru Görüş Gereklidir.==

Vicdanın, insan ruhunun temel bir yetisi olarak şüphesiz gerçeğiyle yakın bir bağlantı içinde, bu yetinin doğasına dair daha dikkatli bir soruşturma izler. Mümkünse, kendine özgü bir psişik güç olarak ne olduğunu, kendi eyleminde ve bu eylemle açığa çıkarılıp tanımlandığı gibi, tam olarak belirlemek gerekir.

=1.= Bu noktada, vicdanın kesin doğasını belirlemenin önemi iki düşünceden açıkça anlaşılmaktadır.

==Bilimsel Doğruluk.==

(1) Tüm etik görüşte bilimsel doğruluk, yalnızca yükümlülük olgusunun tamamına yol açan gücün gerçek ve tamamen doğru bir şekilde anlaşılmasıyla mümkündür. Son teorik görüş, bu noktada gerçeği bulmaya bağlıdır. Buradaki hata veya kesinsizlik, kaçınılmaz olarak bilimin tüm bağımlı sorularında karışıklığa veya hataya yol açacak veya en azından izin verecektir. Vicdanın yanlış bir anlayışı hemen yanıltıcı olacaktır. Vicdanın sadece kısmi veya belirsiz bir görüşü bile, araştırmanın sonraki adımları için yeterli ışık sağlamada başarısız olacaktır. Bunun, doğru ve yanlış unsurların bir araya getirildiği bir kavramlaştırması, zorunlu olarak
şaşkınlık veya çelişki getirmeli ve sonucu zayıflatmalı veya çarpıtmalıdır.

Bu tür farklı görüşler aslında bu bilimin sorunlarına
en büyük karışıklığı getirmiştir. Vicdan bazen bir "içgüdü" olarak anılmıştır ve bu da onu, geometrik prensiplere göre hücre inşa eden arıdaki veya değişen mevsimlerle göç eden kuşlardaki veya balıklardaki akılsız, kör eylemle özdeşleştirmiştir. Sıklıkla, herhangi bir etik niteliğin algılanmasından önce, tesadüfen olmasa bile açıklanamayan bir şekilde ortaya çıkan özel bir "his" veya "duygu" olarak temsil edilmiştir; kendisi görev yargılarının temelidir.[15] Yine, zevk veya avantaj deneyimlerinden gelen birikmiş veya yerleşik onaylayıcı yargılar için basitçe temsil edilmiş, davranış kuralları olarak dönüştürülmüş ve sabitlenmiştir.[16] Bazen, insanların içindeki açıklanamayan doğrudan görev zorunluluğuyla birlikte, hemen hemen doğaüstü bir "Tanrı sesi" olarak görülmüştür. Bu ve diğer farklı vicdan kavramlarının, her zaman olduğu gibi, etik teorisinin tamamını da etkilemesi gerektiği açıktır.

==Otorite Durumu.==

(2) Doğru bir otorite anlayışı için doğasına dair doğru bir görüş gereklidir. Bu, soruyu sadece spekülatif veya doğru etik teori için önemli olmaktan çıkarır. Pratik ahlakın çıkarlarını içerir. Vicdanın bizi yönetme hakkı, doğasına dair bir veya başka bir anlayış benimsendikçe desteklenir veya reddedilir.

Anayasamızın sürekli olarak ayrımlarını zorlayan ve üzerimizde bir egemenlik iddia eden bir parçasının doğasını incelemeye yönlendirilmemiz doğaldır. İrademizden bağımsız olarak içimizde bir yeri olduğu ve iradeye karşı görev yasaları sunduğu için, iddia edilen otoritesinin hangi gerekçeyle haklı çıkarılabileceğini görmek istiyoruz. Ancak doğasına dair tüm görüşler, eylemindeki bu tuhaflığı eşit şekilde açıklamaz. Örneğin, vicdan yalnızca kör, mantıksız bir "içgüdü" veya hissi doğuracak veya hak edecek bir gerçeklik algısı olmayan bir "duygu" ise veya belki de yavaşça biriktirilen ve kalıtımsal olarak aktarılan, yararlı veya zararlı deneyimlerden elde edilen ihtiyat veya faydaya dair standart bir yargı ise, etik otoritenin net ve rasyonel bir temeli oluşturulamaz. Böyle bir güç neyin yararlı olduğunu gösterebilir, ancak
eğer hepsi buysa, bize hiçbir yükümlülük yükleyemez. Bize neyin
zevkli veya arzu edilir olduğunu söyleyebilir, ancak diğer soruyla ilgili olarak bizimle konuşamaz: Doğru olan nedir? Kişisel avantaj veya zevkten vazgeçmeyi seçebileceğimiz için bizi suçlu tutamaz. Ancak, inceleme, vicdanın gerçek algı yetisi olduğunu, doğru ile yanlış arasındaki temel ayrımı ve bunu yaşamın oluşturulmuş ilişkilerinde uygulamak için değişmez bir yükümlülüğü ayırt ettiğini gösterebilirse, haklı yetkisi hemen haklı çıkar. Algı alanında yetkili bir rehber olarak görülür, tıpkı diğer bilişsel güçlerin her biri kendi gerçek bilgi alanında olduğu gibi. Ahlaki yetinin, mevcut yaşam koşulları ve ilişkileri
karşısında, ne yapılması gerektiğini, insanların ne yapmakla yükümlü olduğunu ve kusur, haksızlık veya suçluluk duymadan neyi göz ardı edemeyeceklerini algıladığı açıklığa kavuştuğunda, vicdanın davranışı yönlendirme hakkı haklı çıkar.

Her neyse, inceleme bu haklı yönetim iddiasını doğrulasa da, itibarsızlaştırsa da, vicdanın doğasına dair soruşturma, onun otoritesi ve temelleri hakkındaki büyük sorunun doğru bir şekilde çözülmesi için elzemdir.

==Psikoloji Sorunu.==

=2.= Bu yetinin doğasına dair soruyu çözmek için birincil ve uygun bilgi kaynağı, spekülatif teorileştirmede veya keyfi varsayımlarda değil, insan zihninin gerçek işleyişinde bulunur. Bu psikolojik bir sorudur ve tüm psikolojik sorularda olduğu gibi, deneyim ve bilinçte keşfedilen gerçeklerle çözülmelidir. Tümevarımsal sorgulama yöntemi burada gerçek ve temel olanıdır. Eylemin tüm fenomenleri dikkatlice incelenmeli, analiz edilmeli ve psişik oluşumlarına kadar izlenmelidir. Bu tür bir inceleme, sonuçta çok az şüphe bırakabilir. Bilincin gerçeklerinde, ahlaki öz-belirleme
ve eylem alanındaki zihinlerimizin işlemleriyle bağlantılı olarak bulunduğu gibi, tüm hareket gözlemlenebilir, işaretlenebilir ve kaydedilebilir.

==Vicdanın Yeri.==

=3.= Ön bir şekilde, vicdanın
gücü ve eyleminin yalnızca insanın ruhsal güçlerinin
tüm kompleksiyle bağlantılı olarak yer alabileceği not edilmeli ve hatırlanmalıdır. Ruhun farklı güçleri arasında izole edilmiş, bağımsız bir yetenek değildir. Bu gerçek başka bir yerde daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmayı gerektirecektir,
ancak vicdanın temel psikolojik koşullarını göstermek için burada not etmek gerekir.

Böyle bir yetenek veya gücün olasılığı, insanın ahlaki bir etken haline geldiği
tüm insan zeka, duyarlılık ve seçim yeteneklerinde koşullanmıştır. Ruh veya benlik bir birim iken, güçleri bir karşılıklı bağımlılık yasası altında hareket eder ve birincil ve temel faaliyet biçimlerinden en yüksek olanlara ve geri kalan her şeyi taçlandıranlara kadar çarpıcı ve güzel bir koşullanma ve koşullanma düzeni sergiler. Eyleminin en temelinde ve başlangıcında duyusal algı ve bilinç vardır - bunlar dış ve iç dünyaların, insanın kendisini içinde bulduğu şeylerin sistemindeki gerçekliklerin ve ilişkilerin bilgisini sağlar. Duyular tarafından algılananlara ve bu şekilde sağlanan bilinç durumlarına bağlı olarak, hafıza ve hayal gücü biçimlerinde "temsili bilgi"nin daha fazla kapasitesi gelir. Ancak orijinal algı ve bilinç eylemleri verilerini sağladığında hafıza veya hayal gücü mümkün olur. Ancak temsili güç ve eylem daha sonra daha yüksek güçlerin eylemi için gereklidir. Hafıza olmadan
mantıksal güç, karşılaştırma, yargı ve sonuç çıkarma, analiz, sentez ve sistemleştirmedeki söylemsel işlev
hiçbir malzemeye sahip olmaz ve hiçbir iş yapamazdı. Zihin bu ileri işi ancak daha önce yapılmış farklı bir tür işin temelinde yapabilirdi.
Ve sonra, sezgisel veya _a priori_ hakikatlerin gücü olarak akıl da, bu _a priori_ hakikatlerin ortaya çıktığı ve gerekli olduğu görülen fenomenal dünyanın bilgisinden yoksun olurdu. Bölünmemiş ve bölünemez benlik tarafından kullanılan çeşitli bilgi türleri, zirvelerinde, burada yaptığımız gibi, akıl olarak adlandırabileceğimiz sezgisel güçle taçlanana kadar, açıkça artan bir düzende düzenlenmiştir - zorunlu evrensel hakikatleri ayırt etme gücü. Ancak, aklın altındaki güçlerin -duyu algısı ve bilincin nesnel ve öznel olguları sağlaması, hafızanın onları zihinsel gözün önüne geri getirmesi ve mantıksal gücün gerekli sonuçlara
hızla ulaşması- hiçbiri tek başına veya birlikte vicdanı temsil edemez. Duyu ve bilinç bize yalnızca olanı verebilir, etik olarak olması gerekeni değil. Hafıza, daha önce bilineni zihinsel
görüşle yenileyebilir. Mantıksal zorunluluk duygusu, ahlaki doğruluk ve yükümlülük algısından açıkça farklıdır. Ancak, bu önceki güçlerin veya yeteneklerin eylemi, vicdanın varoluşu ve eylemi için koşulları sağlar - kişisel benliğin ve yaşam ilişkilerinin bilgisini verir, bunların ortasında ahlaki doğru ve yanlış, yükümlülük ve görev
geliştirilir ve ortaya çıkar. İnsanın kendini ve bir parçası olduğu dünyayla ilişkilerini bildiği bu bilgi üzerine, ruh, etik ayrımların, görev ve sorumluluğun gerçekliğinin görünür hale geldiği açık bir atmosferde bir bakış açısına yükselir. Ve
aklın taçlandırıcı gücüne, rasyonel içgörü olarak, bu etik hak ve yükümlülük algısının merkezi işlevi atanmalıdır--bir bakıma, başka bir bakış açısıyla, zaman ve mekan gerçekliklerine ve töz, nitelik ve nedensellik kategorilerine ilişkin sezgiler de buna dahildir.

Vicdanın, temel eyleminde, zihnin güçlerinin zirve biçimleri arasında rasyonel sezginin bir biçimi olarak bu konumu,
ayırt etme ve zorunluluk için koşulları sağlayan tüm psişik yetenekler kompleksine olan bağımlılığını açıkça ortaya koyar.
Ama daha fazlası var. Daha sonra göreceğimiz gibi, ahlaki yaşamı yönlendirmedeki toplam işlevi, hem zekanın hem de duyarlılığın birçok ortak işlevinin eylemini içerir.

=4.= Vicdanın kendine özgü psikolojisi, yakın ve eksiksiz bir analiz altında, eyleminde aşağıdaki açıkça ayırt edilebilir unsurları ortaya koyacaktır. Bunlar, vicdan-gücünün doğasını, toplam karmaşık gerçekliği içinde ortaya koyar. Bu unsurlar aslında birbirinden ayrılamaz, ancak onları inceleyen analitik düşüncede ayırt edilebilir.

==Etik Ayrımlar.==

(1) Birincil unsur, doğru ile yanlış arasındaki ayrımın basit ve indirgenemez bir algısıdır. Bu, ilk ve temel etik fikirdir. Bunda, zihnin ahlaki eyleminde başlangıç ​​noktasına sahibiz. "Evrensel etik olgu, davranışta doğru ile yanlış arasındaki ayrımın tanınmasıdır."[17] Bu ayrım, insan zihninin gerekli fikirleri arasında görülür. Bu, ırkın psikolojisinde bir fenomendir. Yaşamın gerçekleri ve ilişkilerinin varlığında, rasyonel öz-bilinçli _ego_'nun normal ve gerekli eyleminde sağlanan bir şey olarak gelişir. Aklın bir "sezgisi" olarak görülmelidir. Başka türlü açıklanamaz. Doğası gereği bir duygu değildir, ancak duyguya yol açar. Bu bir irade değildir, çünkü seçimden bağımsız olarak gelir ve iradenin önünde kendi haklarını ileri sürer. Deneyim vesilesiyle ortaya çıksa da, sadece bir deneyim değildir. Fikir, deneyimin ötesinde bir şeyi temsil eder - deneyimin karlı, keyifli veya acı verici olanla sınırlı olması. Yararlı ve hoş olanı deneyimleriz, ancak doğru olan, etik fikir, görev taleplerinin ideal alanında duyular üstü bir gerçeklik olarak algılanmalı veya rasyonel olarak görülmelidir. Bu, ilişkilerin kendilerinin bir algısı değil, insan ilişkilerinde ve yaşamda olması gereken bir şeye ilişkin bir ayrımdır. Bu birincil ve temel ayrımı, vicdanın eyleminde göründüğü gibi
tanımlarsak, aşağıdaki özelliklerle işaretlenmiş olarak bulunur. İlk olarak, ayrım algılanır - bilişsel
zekanın bir verisi. Bilme yetisi tarafından ayırt edildiği gibi, nesnesi, yani ayrım vardır. Çünkü bilmek her zaman bilinen şeyin var olduğunu içerir. Doğru ile yanlış arasındaki ayrım, ahlaki ilişkiler alanında gerçektir. İkincisi, evrenseldir ve insan zihninin her yerde ve her çağdaki eylemini işaretler. Üçüncüsü, yok edilemez. Bununla ilgili tüm sorular ve geçerliliğine yönelik itirazlar boyunca, yok edilmeden ve görünüşte yok edilemez kalır. Ancak rasyonalitenin enkazıyla birlikte yok olur. Dördüncüsü, benzersiz ve basittir, orijinal bir algıdır, daha temel fikirlere
çözülemez veya onlardan çıkarılamaz. Beşincisi, kendi türünden ayırt etmelerin, yani etik algıların ilkidir.

==Algılanan Yükümlülük.==

(2) Doğru ile yanlış arasındaki ahlaki ayrımın algılanmasıyla birlikte, buna bağlı olsa da, doğru ve yanlışla ilgili bir zorunluluk algısı da vardır - yapmak veya yapmamak. Bu, toplu vicdan ayırt etmelerinin temel bir parçasıdır.
Hak algısı, bu nedenle davranış için hukukun keşfidir.

Ruhun, özellikle belirtilmesi gerekir ki, bu yükümlülüğü, etik ayrımın kendisi kadar gerçek olarak algılar. "Yükümlülük" terimi bir duyguyu da ifade edebilir, ancak _ego_ veya kişisel benlik, yükümlülüğü hissetmeden önce algılar. Çünkü her durumda akılcı duygu veya his, zihinde ancak onu uyandıracak bir şeyi ayırt ettiğinde ortaya çıkabilir.

==Etkene Aittir.==

Ayrıca, bu şekilde algılanan ve sonra hissedilen yükümlülüğün, ahlaki etken tarafından doğru ve yanlışla ilgili olarak
algılanması ve hissedilmesi özellikle gözlemlenmelidir. Doğruluğun etik niteliği, eyleme veya eylem ilkesine aittir. İnsanların güdüsü, niyeti,
davranışı, kendi içinde ahlaki olarak doğru veya yanlış, iyi veya kötüdür.
Ancak yükümlülük, ahlaki etkenin doğru olana karşı borçlu olduğu şey olarak görünür. Hak ve yükümlülük arasındaki ilişki, hak ve görev arasındaki ilişkiye karşılık gelir. Hak, davranıştadır; görev, sorumlu kişi içindir. Terimler, etik gerçeklikte iki tarafı ifade eder, birincisi nesnel taraf, ikincisi öznel taraf. İkisi birbirini ima eder ve çağırır. Tasarlanan eylemdeki hak, kişideki yükümlülük veya görev anlamına gelir. Sağda her zaman karşılık gelen bir görev vardır; çünkü görev aslında tüm kişiler tarafından sonsuza dek hakka borçlu olunanı ifade eder.[18]

Bu yükümlülük algısı ve ona eşlik eden his, vicdanın merkezi gerçekliğidir. Onun tam çekirdeğidir. Çünkü
ahlaki yetenek, davranışın düzenlenmesi için "zorunluluğunu" taşır ve ileri sürer. Hak fikrine dayanarak, görevi onaylar ve insanlığı ahlaki yasanın gerçekliği ve emirleri altına getirir.
Doğru ve yanlış arasındaki ayrım, bu yükümlülük ayrımıyla birlikte ele alınmamış olarak düşünülürse, görev ilkesini oluşturmada veya ruhta doğruluğa karşı bilinçli bir bağ kurmada açıkça yetersiz kalacaktır. Ancak bu daha fazla ayrımda, algılanan hakkı ve insanın ona karşı sorumluluğunu bir araya getiren bağ ortaya çıkar. Dolayısıyla, bu vicdandaki temel şeydir, etik fikrin hazırladığı ve ahlaki yaşamın dayandığı şeydir. İnsanlığın ahlaki bir anayasa ve ahlaki yasanın emirleri altında örgütlendiği noktadır. İnsanın doğasının, dünya üzerindeki ilahi hükümetin daha yüce gerçekliğiyle yüz yüze geldiği konumu için kapasitelendirildiği yüce bağıştır. Ancak, bu algılanan yükümlülükte açığa çıkan "zorunluluğun" zorlama anlamına gelmediği açıkça gözlemlenmelidir. "Yükümlülük" fikrinin, onu kabul etme konusunda bir seçimin olamayacağı bir yeri olamaz. Daha önce gördüğümüz ve sık sık hatırlatılması gereken ahlak alanının tamamı, yalnızca kişilik veya akıllı özgür iradeyle bağlantılı olarak var olur ve var olabilir. Alanı, özgürlük alanıdır. Etikteki yasa, fiziksel doğanın süreçlerindeki yasayla açıkça çelişen bir şeydir. Bunun algısı, olması gereken veya olacak veya olacak olanın algısı değil, olması gereken şeydir. Çağrısı özgürlüğümüze yöneliktir ve görev, yerine getirilmeden önce tasarlanır. Ayrıca, burada bu yükümlülük algısının bilişsel yeteneklerimizin verileri arasında ne kadar belirgin bir şekilde tuhaf olduğunu tekrar gözlemlemek iyi olur. Duyusal algı bize olan şeyi bildirir. Bilinç de öyle. Bellek, bilince olanın bilgisini yeniler. Mantıksal süreçler soyut ilişkileri ortaya çıkarır. İki artı ikinin dört ettiği veya düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa çizgi olduğu veya oksijen ve hidrojenin belirli oranlarda birleşerek suyu oluşturduğu, zihin bu konulara yönlendirildiğinde açıkça bilinen gerçeklerdir; ancak bu gerçeklerin algısı, benzersiz bir yükümlülük fikri veya herhangi bir özel duyguyu besleme veya bir doğruluk standardına uyma görevi olmadan gerçekleşir. Sadece vicdanın doğru ve yanlışı ayırt etmesiyle, yükümlülüğün gerçekliğine dair bu özel sezgiye sahip olunur.

==Ahlaki Nitelik Belirlendi. ==

(3) Vicdanın eyleminin bu psikolojik analizinde işaretlenecek ve doğasını ortaya koyacak üçüncü bir şey, belirli eylemlere veya davranış ilkelerine doğru veya yanlışın onaylanmasıdır. Bunda, vicdanın işlevi temel fikrinden uygulanabilir bir yargı biçimine geçer. Doğru ve yükümlülük fikirleri yaşamın gerçek işlerine ve faaliyetlerine uygulanır. Doğru veya yanlış niteliği belirli eylemler, duygular veya amaçlarla bağlantılıdır ve bunlar, bu tür ahlaki niteliklere sahip olup olmadıklarına göre doğru veya yanlış olarak onaylanır. Bu uygulama hem bir algı hem de bir yargıdır - eylemde veya güdüde etik niteliği gördüğü için bir algı ve bağlantıyı onayladığı için bir yargı. Bu yargılar, davranışın ahlaki olarak iyi veya kötü olduğu ayırt edildiğinde onay veya onaylamama biçimlerini alır. Açıkça, zihinde daha önce açıklanan temel etik ayrımlar olmasaydı, bu tür uygulama yargılarının imkansız olacağı açıktır.

Açıkça bu uygulama yargıları zihnin genel yargılama gücüne aittir. Her bilginin yargılama olduğu söylenebilir veya en azından yargı biçimini almaya eğilimlidir. Burada yalnızca hesaba kattıkları malzeme açısından özeldirler. Bunlar, etik ayrımları ve yükümlülükleri uygulama alanındaki yargılama yeteneğinin eylemleridir. Yargıların temeli olarak, yalnızca etik ayrımın zihinde bulunması gerekmez, aynı zamanda yargılanacak eylem veya davranış tüm temel ilişkileri ve güdüleriyle görülmeli veya anlaşılmalıdır. Görevler ilişkilerle geliştirildiğinden, düşünülen davranışın veya eylemin ahlaki karakteri, bu ilişkilerin doğru bir
bilgisi olmadan belirlenemez. Yargılama kapasitesi, eylemin yeri ve amaçlarıyla ilgili gerçek ve tam bilginin ışığı olmadan yanılacaktır. Ve içgörüleri ve onayları, belirli davranışa giren tüm unsurların
anlaşılıp
değerlendirildiği dereceye göre tam doğruluğa yaklaşmalarında farklılık gösterecektir. ==Algılanan Değer ve Değersizlik.==

(4) Vicdanın eylemi, davranışla bağlantılı olarak değer ve değersizliğin algılanmasını da içerir. Bu terimlerin anlamının dikkatlice tanımlanması ve sınırlandırılması gerekir. Bunlar, bir eylemin doğruluğu veya yanlışlığının ayırt edilmesiyle bağlantılı olarak daha önce belirtilen basit onay veya onaylamamalardan daha fazlasını ifade eder. Terimler, bunların ötesinde bir ayırt etme ve yargılama adımını temsil eder ve doğruluğa uyan veya iddialarına aykırı davranan ahlaki etken için iyi-hak veya kötü-hak etik gerçekliğini belirtir. Uyan kişi iyiyi hak eder; saldıran kişi kötülüğü hak eder. Bu nedenle, vicdanın psikolojisinde, fakültenin doğru yapanların iyilik görmesi ve yanlış yapanların hoşnutsuzluk yaşaması gerektiğini ayırt ettiği noktayı belirgin ve kesin bir şekilde işaretlerler. Bunlar, adil sonuçlar ilkesini ifade eder. Prensip şudur ki,
doğru davranış için iyi, yapılan yanlış için kötü gerekir. Yanlış yapan kişi suçludur, _yani_ cezalandırıcı eyleme haklı olarak tabidir. Yaptığı
eylem onun için bunu hak eder. Öte yandan doğru yapmak ödüle layıktır veya
yapılan iyiliğe yakışan iyiliğe. Vicdan, bu iyi ve kötü çöl gerçeğini ayırt eder ve onaylar.

Burada dünyadaki büyük sorumluluk olgusunun psikolojik kaynağına ulaşılır. Bu, ahlaki duygunun ifşaları ve onayları ile bu noktadan itibaren bilince ve insan yaşamındaki gerçek güce dönüşür. Bundan dolayı, insanların kendilerini ve başkalarını ahlaki sonuçlar yasasına haklı olarak tabi görmeye zorlandığı
anlatılamaz derecede çeşitli
ama her zaman kalıcı insan zorunluluğu ortaya çıkar.
Uygulaması, yaşamın her alanında,
kişisel, ev içi, toplumsal ve ulusal olarak görülür. Ahlaki bir yönetim, dünyada ancak yönetimin iyiliği ahlaki hakka göre dağıtma ilkesine uygun olduğu ve onu uyguladığı görüldüğünde görülür. Bu fikir altında, mükafatın ayarlanmasında veya verilen iyilikte herhangi bir başarısızlık, adalet ve uygun düzenin ihlali olarak hissedilir. Bu, anormal ve korkunç bir şey olarak durur. Vicdan kararı, doğru davranıştan kaynaklanan mutlu sonuçlar ve yanlış yapmaya yönelik cezalandırıcı etkiler ilkesini o kadar kesin bir şekilde belirler, ilahi yönetimin genel olarak ödülü ve mutluluğu bu temelde ayarlaması gerektiği inancını o kadar güçlü bir şekilde sabitler ki, düşünceli filozoflar, bu dünyanın parçalı adaletinin tamamen verilen bir mükafatla doldurulacağı gelecekteki bir yaşamın en güven verici garantilerinden birini burada bulmaya her zaman alışmışlardır. Bu liyakat veya kusurun insanların eylemlerine değil, ahlaki etkenler olarak kendilerine ait olduğu belirtilmelidir. Eylem ve davranış, doğruluk ve yanlışlığın ahlaki nitelikleriyle ilgilidir, ancak
yapılan şeyin kendisi tamamen kişisel değildir ve kendi
oluşumundan sorumlu değildir. Eylemi yapan kişi, bununla bağlantılı olarak hak edilen her türlü iyiliği veya kötülüğü hak eder.

Bu ahlaki çöl ilkesinin pratik uygulamasının, hem ilkenin önemi hem de liyakat ve kusurun ölçüsü açısından neredeyse sonsuz derecede çeşitli olduğu
bulunmaktadır. _Önemi_ açısından, iyi çöl, basitçe ahlaki olarak doğru olanı seçen kişinin kendi öz onayına ve başkalarının onayına ve böylece tercih ettiği ahlaki mükemmelliğe hak kazandığı anlamına gelebilir.
Ya da ilahi yapının ve dünyanın ahlaki yönetiminin mutluluk ve varoluşun en iyi dışsal koşulları yolunda verebileceği
çeşitli derecelerde ve türlerde daha olumlu ödül anlamına gelebilir. Öte yandan,
kötü davranan kişinin kusuru, seçmediği ahlaki iyiliğin basit kaybından,
doğru bir ilahi hükümetin kötülüğü bastırmak için kullanabileceği en uç cezalara,
nesnel ve öznel,
kadar hak ettiği her şey anlamına gelebilir. Hem liyakat hem de kusur, önemi itibariyle sonsuz çeşitlilikteki deneyimlere ve iyi ve kötünün
biçimlerine atıfta bulunabilir. Liyakat ve kusurun _ölçüsü_ ve
gerekli karşılığın ayarlanması açısından, ilkenin insan eylemlerine ve davranışlarına uygulanmasına geldiğimizde benzer şekilde geniş bir farklılık yelpazesinin
fark edilmesi gerekir. Hakka uygunluk ve ona karşı suç, ırkın tüm bireylerinin konumları, ilişkileri ve içsel durumları kadar çeşitli koşullar altında sayısız derecede sergilenir. Farklı kişilerin doğası, erdem ve ahlaksızlığa eşitsiz bir şekilde uyum içindedir. Çevre de bazılarına diğerlerinden daha güçlü ayartmalar getirir. Kalıtsal güçler ve erken eğitim ahlaki algıları ve güçleri güçlendirir veya zayıflatır. Binlerce fark, ahlaki çölün ölçüsünü insanlara eşitleme girişimini karmaşıklaştırır. Bu, ancak ahlaki etkenin içindeki ve çevresindeki tüm koşulların tam ve mükemmel bir görünümüyle belirlenebilir; ve hak edilen ödülün dağıtımı, öyle görünüyor ki, yalnızca sonsuz bilgi ve adalete sahip bir varlık tarafından mükemmel bir şekilde yapılabilir.

Bununla birlikte, liyakat ve kusurun ölçümü, ahlaki duygunun yalnızca yaklaşık belirlemelerde hareket edebildiği uygulama yargılarının başka bir biçimidir. Burada çeşitlilik ve belirsizlik yer bulur.

Ancak, doğru ve yanlışın yapıldığı yerde iyi çöl ve suçluluk gerçeğine ilişkin hiçbir şey olamaz.

==Uyanan Duygular.==

(5) Doğru ve yanlış, yükümlülük, liyakat ve kusur algılarıyla uyanan duygular veya hisler, vicdanın eylemini tamamlar. Bu duygular, başka algılardan kaynaklanan ve başka algılara dönüştürülemeyen veya onlardan çıkarsanamayan duygulardan farklı, kendine özgü ve özgündür. Psikolojik olarak, şunu hatırlamak gerekir ki, duygu hiçbir durumda algının veya bilişin bir parçası değildir, ancak farklı bir türde ek bir psişik eylemdir. "Tamamen bilişsel bir zeka, şeylerin ve onlarla olan ilişkilerinin mükemmel bilgisine sahip olabilir; şeylerin veya eylem yollarının kendi varlığını yok edeceğini bilebilir; hatta kendi varlığının yok olmak üzere olduğunu bile bilebilir; ancak bu bilgi tek başına hiçbir duyguyu ima etmez. Böyle bir zeka bir ayna gibi olurdu; önünden geçen her şeyi doğru bir şekilde yansıtırdı; ancak ayna kadar kayıtsız olurdu."[19] Ancak bilmeyi, ruhun farklı bir eylemi olan duygu izler. Bu, onun zeka biçimindeki eylemi değil, duyarlılık biçimindeki eylemidir. Başka bir düzenin eylemidir - kendisi bir biliş değil, bilişten kaynaklanır. Bu, bu ahlaki duyguların yeri ve ilişkisidir. Bunlar, ruhta etik algılar aracılığıyla ve aracılığıyla uyandırılır. Bunlar tarafından belirlenir ve vicdanın toplam eylemindeki son unsuru oluştururlar.

Bu ahlaki duygular, kökenleri etik ayrımcılıklarda olduğu için tek bir sınıf oluştururken, ayırt edici farklılıklar gösterir.
Bu farklılıklar iki şekilde gelişir ve özel duygu biçimleri sunar. Gelişimlerinin bu iki koşuluna göre farklılık gösterdikleri için not edilmelidirler.

==Doğru veya Yanlışa Karşılık Gelir.==

İlk olarak, algıları onları uyandıran ahlaki niteliğin iyi veya kötü olmasına göre. Ruh, doğru ve yanlış arasındaki büyük ayrımları, karşılık gelen duygusal uyanış olmadan ayırt edemez. Duyarlılık algı tarafından harekete geçirilir ve ahlaki olarak iyi olana yönelik bir onay
duygusu ve yanlışa yönelik bir kınama
duygusu biçimini alır. Dilimiz bu duygulardan herhangi birini belirtmek için tek bir terim sağlamaz, ancak bu ifade biçimi onları belirtmek için yeterince betimleyicidir. Doğruya yönelik duygu, ahlaki sevgi olarak belirtilebilir; Yanlışa karşı ahlaki tiksinti olarak. Doğruluk veya yanlışlık niteliği özellikle yoğun bir şekilde belirli bir davranışta sergilendiğinde, duygular etik hayranlık veya tiksinti biçimini alabilir.

==Eylemden Önce ve Sonra.==

İkincisi, ahlaki eylemden önce veya sonra ortaya çıkması. Duygu, yapılması önerilen eylem göz önünde bulundurularak uyandırılırsa, daha özel bir tanımlamanın yokluğunda, eylemi yapma veya yapmama yükümlülüğü
duygusu olarak tanımlanabilir - bu yükümlülük duygusu, yükümlülüğün algılanmasına dayanır. Entelektüel ayırt etme yeteneğinden, vicdanın itici gücünün bir parçası olan bir duygu olarak duygusal duyarlılık ortaya çıkar. Duygu, daha önce yapılmış bir eylemle ilgili olarak ortaya çıktığında, etik tatmin niteliğini alır, eylem doğruysa kendini onaylama ve sevinç duygusunun; yanlışsa kendini suçlama ve pişmanlığın harmanlandığı tuhaf bir haz. Pişmanlık - "kemirici bir suçluluk duygusu", ister en ufak bir duygu rahatsızlığı, ister acı verici ve teselli edilemez bir pişmanlık olsun - bu zihin durumunu ifade etmek için en uygun terim gibi görünüyor.

==Derece Farklılıkları.==

Böylece ortaya çıkan farklılıkların yanı sıra, bu ahlaki duyguların derecesinde veya yoğunluğunda da farklılıklar vardır. Bu açıdan farklılıkları etkileyen sayısız neden olabilir. Kişisel mizaç, edinilmiş karakter veya dış koşullar hissi daha fazla veya daha az yapabilir.
Bazı kişilerin zihinsel organizasyonu daha duygusaldır. Eğitim
özel bir gelişim sağlamış olabilir. Geçici koşullar heyecanı artırabilir. Ancak diğer şeyler eşit olduğunda ahlaki duygulardaki pozitiflik derecesi genellikle iki şeye bağlıdır: (_a_) ahlaki ayrımın ve bunun sonucu olan yükümlülüğün ne kadar net bir şekilde ayırt edildiği ve (_b_) kişinin ahlaki doğasının saflığı ve şefkati. Etik fikir ve yükümlülük belirsiz bir şekilde görülüyorsa veya neredeyse hiç görülmüyorsa, duygulardaki izlenim nispeten hafif olmalıdır. Ancak güçlü bir ışık altında ve en yüksek önemleriyle görüldüğünde, sezgi daha büyük bir güçle etkiler. Aynı şekilde, tüm ahlaki doğanın durumu da daha yüksek veya daha düşük ahlaki duyarlılığın bir nedenidir. Kişisel yaşamın durumu ne kadar bozulmamışsa, etik anlayışa o kadar duyarlıdır. Görevi alışkanlık haline gelmiş bir şekilde reddetmek, yanlış yapmaya karşı kolay ve kayıtsız bir aşinalık veya daha yüksek doğanın daha düşük doğaya köleleştirilmesi, hassasiyetlerin hassasiyetini köreltir ve ahlaki duyguların gücünü düşürür. Yaralanma süreci, "Sıcak bir demirle dağlanmış gibi" çarpıcı tanımı yerine getiren bir duyarsızlık durumuna ulaşana kadar devam edebilir.

==Motive Gücü.==

Vicdan, bu duygular aracılığıyla ahlaki yaşam için bir motive gücü haline gelir. Görevin salt entelektüel olarak algılanması, söylendiği gibi, "önünden geçen etik gerçekliği doğru bir şekilde yansıtan bir ayna gibi, ancak ayna kadar kayıtsız" olurdu. Ancak algı üzerine duygusal doğa harekete geçer. Bilgi, eğer varsa, her zaman ruhun duygular ve arzularla harekete geçtiği duyarlılıklar aracılığıyla dolaylı olarak yürürlüğe girer. Bunlar, hem ahlaki iyiliğe hem de duyusal iyiliğe doğru olabilir. Doğruyu, güzeli ve doğruyu sevebiliriz. Doğruyu doğru olarak sevebiliriz. Seçimlerimize göre etik olarak iyi olanı kendimize mal eder ve hayatımızı mükemmelliğine ve mutluluğuna göre şekillendiririz veya tam tersine. Bu duygular, seçimler için fırsatlar yaratan güdü güçleridir. Ancak, henüz yapılmamış bir eylemin doğru veya yanlışı açısından duyguların doğrudan ahlaki güdüler olduğunu belirtmek yerinde olur. Çünkü ancak bunlar aracılığıyla önerilen davranışta hakkı seçme veya reddetme sorusuyla karşı karşıyayız. Yanlış eylemlerden sonra duyulan tatmin veya pişmanlık gibi duygular, davranış geriye dönük olarak incelenene kadar var olmaz ve bunun için hiçbir itici güce sahip olamaz. Ve hafıza bu deneyimleri sonraki davranış için sebepler olarak getirdiğinde, bunlar tamamen olmasa da, esas olarak zevk için düşünceler olarak dururlar. Bunlar, doğruluğa karşı saf bir yükümlülük hissi değil, rahatlığın alt zemininde teşvik edici veya caydırıcı olarak etkili olan zevk veya acının hatıralarıdır. Haklılığın saf emirleri altındaki görev duygusu ile davranıştaki deneyimlerden öngörmeyi öğrendiğimiz zevki elde etme veya sefaletten kaçınma doğal arzusu arasında genel ve silinmez bir fark vardır. Bir durumda, hak olarak hak sevgisini sunar; diğerinde ise hakkın daha hoş sonuçlarına duyulan bir sevgi. Şüphesiz ki, daha iyi sonuçların arzusu, seçimler için uygun bir sebeptir. Bu sonuçlarda erdem, kendi ödülünü getirmek için adaptasyonunu kanıtlıyor. Ancak erdemin değeri, ödülü aramada değil, erdemin kendisini aramadadır. Paralı asker ruhu, doğruluk sevgisi değildir, ne de onun kadar yüksektir.

=5.= Bu analiz, vicdanın aşağıdaki özelliklerini açıklığa kavuşturur.

==Vicdan Entelektüeldir.==

Birincisi, öncelikle ve temelde entelektüeldir. Rasyonel algının bir
gücüdür. Doğrudan veya sezgisel bir şekilde, doğru ve yanlış arasındaki birincil etik ayrımı algılar, belirli eylemlerde veya davranışlarda doğruluk veya yanlışlık niteliğini algılar, ahlaki etkenin doğru ve yanlışla ilgili yükümlülüğünü ve ayrıca ahlaki etkenin liyakatini veya kusurunu algılar. Ancak, ayrılmaz bir uyumla birlikte ve harmanlanmış olarak, duyarlılığın işlevini, onay ve yükümlülük, tatmin veya pişmanlık duygularında hareket ettirir. Ruhun hem entelektüel hem de duygusal eylemi, bu nedenle, vicdan olarak adlandırılan şeye dahildir - algısal eylem, burada olduğu gibi her yerde, duygusal eylem için birincil ve koşulludur. Algılanan etik bir ayrım olmasaydı, hiçbiri hissedilmezdi. Vicdan, bütünüyle ele alındığında, insan psikolojisinin her iki tarafını, zekayı ve duyarlılığı içerir ve iradeye karşı görev emirlerini, davranış için kendine özgü ahlaki yasa yoluyla ele alır. Sezgisel teoriler ile duygusal vicdan teorileri arasındaki çekişme, bu gücün eyleminde hem bilmenin hem de hissetmenin bir araya gelmesiyle oluşur. Ancak entelektüel kısım, mantıksal olarak duygusal olandan önce gelir ve ona koşulludur. Vicdan psikolojisinde bir yükümlülük duygusunu temel olgu haline getirmek, bilinçte açığa çıkan tüm bağımlılık düzeninin tersine çevrilmesi olurdu. Ve kesinlikle, burada geliştirilen duygular, fizyolojik duyumlar değil, rasyoneldir. Bunlar, bir an için, duyusal algıları koşullayan fiziksel duyumlarla özdeşleştirilemez. Gerçek yerleri rasyonel duygular arasındadır.

==Tek Algı Ahlaki Nitelik.==

İkincisi, vicdan tarafından algılanan tek nesne ahlaki niteliktir - doğruluk veya yanlışlık niteliği, buna karşılık gelen yükümlülükle birlikte. Duyularüstü ve ideal bir şeydir; duyular tarafından bilinen eylemlerin kendisi değil, etik akıl tarafından keşfedilen ahlaki olarak iyi veya kötü nitelikleridir. Vicdan tarafından ayırt edilen şey, duyusal algı veya bilinç tarafından ayırt edilen şeylerden genel olarak farklıdır. Duyularımız aracılığıyla nesnel varoluşların, olayların ve bunların ilişkilerinin tüm dünyasını biliriz; bilinç aracılığıyla öznel kişisel benliğin durumları, eylemleri ve deneyimleri verilir. Ancak vicdan bize etrafımızdaki dünyayı veya içimizdeki dünyayı oluşturan hiçbir madde, olay veya ilişki hakkında bilgi sağlamaz, sadece bu ilişkilerde görev geliştikçe davranış ve duygunun ahlaki niteliği hakkında bilgi sağlar. Zeki ve sorumlu varlıkların eylemlerinin ve güdülerinin etik karakterini dikkate alır.

==Vicdan Zorunluluk Eylemleri.==

Üçüncüsü, vicdanın eylemi zorunlulukla işaretlenmiştir. Ve bununla, iradenin seçimleri hariç tüm psişik faaliyetlerin "sabit düşünce ve duygu yasaları" altında tutulduğu basit tekdüzelikten daha fazlasını anlamamız gerekir.
Burada onaylanan zorunluluk, zaman, mekan ve nedensellik gibi sezgisel veya _a priori_ bilişi ayıran ve işaretleyen o benzersiz zorunluluktur.
"Zorunluluk" haklı olarak bu ve diğer sezgisel "ilk gerçeklerin" kriterlerinden biri olarak kabul edilir. İnsan zihninin dünyayı zaman ve mekan ilişkileri altında mı yoksa olayları nedensellik ilkesi altında mı düşüneceği seçeneği yoktur. Bunlar, bizim seçimimizle değil, kaçınılmaz bir içgörüyle gelen "bilgi biçimleri", duyular üstü gerçekliklerin bilgisidir. Birincil ve temel etik ayrım, bu tür rasyonel sezgiye aittir ve sezgisel eylemin özel zorunluluğuyla işaretlenmiştir. Üç boyutlu maddi bedenleri veya bilinçteki veya dış dünyadaki değişiklikleri bilme durumunda, birlikte varoluş veya ardışıklık ve süre olgusuyla, fenomenal küre zorunlu olarak aşılır ve zaman ve mekan zorunlu olarak ayırt edilir, böylece hayatlarımızın yaşanacağı çeşitli ilişkileri anladığımızda, kişisel güçlerimizi, verili adaptasyonlarımızla uyum içinde veya onları ihlal ederek ve başkalarına büyük zarar veya zengin iyilik yaparak kullanabileceğimiz zaman, aynı şekilde vicdan doğru ve yanlış arasındaki ayrımı ve görev gerçekliğini ayırt etmelidir. Bu zorunluluğun büyük anlamı, bundan sonra erdemin doğasını incelerken göreceğimiz gibi, doğruluk ilkesinin veya görev yasasının, Tanrı tarafından oluşturulmuş dünyanın nesnel düzenine ait bir şey olduğudur, kalıcı ve değişmez, üretilmeyen ancak vicdan tarafından algılanan ilahi bir gerçekliktir. İnsan tarafından yapılmaz, onu bulur - hayatını ayarlaması gereken gerçeklikler hakkında bilgilendirildiği zeka aracılığıyla onu bulur. Ahlaki yasa, insanların isteyip istememesine bakılmaksızın insan aklında kendini gösteren bir gerçekliği temsil eder. Sezgileri, insanın çağrısı, arzusu veya rızasıyla gelmez. Ortaya çıkan yasa, bireyin kişiliğinden veya seçimlerinden bağımsızdır ve kendisini onun üzerinde iddia eder. Bu, ortaya çıkan yasa için doğru olsa da, yasanın algılanması, normalde bahşedilen ve geliştirilen ahlaki etkenle bir zorunluluk haline gelir. İnsan, ahlaki yasayı kendisine sağlamaz. O, onu veren değil, alan kişidir. Vicdan, bu nedenle, varlığımızın açık bir penceresidir, bu pencere aracılığıyla Yaratıcının doğamızı ve evrenin yapısını ayarladığı nesnel doğruluk yasası bizim tarafımızdan ayırt edilebilir, bizi saran bir gerçeklik küresidir, özgürlüğümüzün davranışlarımızı uyumlu hale getirmesidir. Francis Newman, bu vicdan gücünün anayasamızdaki konumunu hayranlık verici bir şekilde işaretlemiştir:

"İçimizdeki bu yaşam enerjisi bizimdir, ancak biz değiliz.
İçimizdedir, bize aittir, ancak onu kontrol edemeyiz,
Bizim emrimiz olmadan hareket eder ve biz onu düşünmediğimizde,
Emrimizle hareket etmeyi bırakmayacak veya başka bir şekilde bize itaat etmeyecektir,
Ancak kötülükten geri çağırırken ve bizi kötülük için azarlarken,
Ve çabamızla susturulmazken, kesinlikle _biz_ değiliz;
Yine de insanlığa nüfuz eder, tıpkı bir hayatın ağaçlara nüfuz etmesi gibi."[20]

Vicdanın bu sezgilerinin nedeni, onun arkasında, etrafında ve üstünde, hayatlarımızı doğru bir şekilde düzenleyebilmemiz için,
olasılık olmaksızın, bize bildirilmesi gereken bir ahlaki yükümlülükler alanı olmasıdır.

==Yanlış Teori.==

=6.= Bu noktada, böylece gün ışığına çıkarılan gerçekle çelişen bazı teori biçimlerine karşı çıkmak uygundur.
Neredeyse hepsi, Kant'ın Saf Aklın Eleştirisi'nin en iyi örneği olduğu felsefi fenomenalizmin sonucudur.
Bilişsel yeteneklerimizin, şeylerin gerçekte olduğu gibi bilgisine ulaşma yeteneğini itibarsızlaştırır. Söylendiğine göre, yalnızca fenomenleri bilebiliriz,
oysa noumenalar veya şeyler kendi başlarına kavranamazdır; ve
yeteneklerimizin bildirdiği şeye karşılık gelen bir gerçeklik olup olmadığı konusunda şüpheler ortaya çıkar. Bu yeteneklerin verilerinin, özellikle sezgi ve evrensel yargı biçimlerinin, yalnızca "düşünce biçimleri", bilme biçimleri olabileceği, gerçek varlığın biçimleri olmadığı, zihnin kendisi tarafından ve zihnin içinde yaratıldığı ve oradan kavranan fenomenlerle bağlantılı olarak yansıtıldığı öne sürülür. Bunlar, idealin gerçek varlığı temsil ettiği düşünülmemesi gereken, bütünüyle veya kısmen zihinsel kurgular olabilir. Dolayısıyla, zaman ve mekan, tüm cisimlerin ve olayların bilinmesi gereken zorunlu "düşünce biçimleri" iken, zaman ve mekanın, bilişsel eylem tarafından ve bilişsel eylemde fenomenlere verilen öznel biçimler olabileceği iddia edilmektedir. Gerçekten de, pratik yaşamda, zorunlu düşünce biçimlerimizin rehberliğini takip etmekle yükümlüyüz. Ancak bilgi, yalnızca mevcut etkinlik için düzenleyicidir; ve büyük ölçüde zihinlerimizin özel organizasyonu tarafından yaratılan ve şekillendirilen bir ürün olduğundan, bu yalnızca göreli ve düzenleyici hakikat algısı, diğer zihinlerde farklı olabilir veya bundan sonra, diğer görüşler altında diğer yargılar tarafından verilen yargıların yerini alarak, değişmiş fenomenleri sunmak için değiştirilebilir. Pozitif Felsefe taraftarları maddeyi yalnızca "duyumların kalıcı bir olasılığı"[21] olarak tanımlamaya devam ettiklerinde, etrafımızdaki gerçeklikler hakkındaki bilgimizin, bu gerçeklikler için doğru olduğuna dair inanç tamamen sarsılır. Bilgimizin nesnel gerçek için gerçek olduğunu geçersiz kılma eğilimi, materyalist çıkarımlar altında fiziksel organizasyonun ve koşulların zihinsel ürünler üzerindeki etkisini büyüten son fizyolojik psikoloji tarafından desteklenmiştir. Bu şekilde aşırı idealizm ve pozitif materyalizm, bilişsel yeteneklerimizin hem etrafımızdaki maddi hem de ahlaki sistemlerdeki gerçeklik ve hakikat hakkında algıladıkları şeyi belirsizliğe veya yanılsamaya indirgemek için el ele verir. Ancak, Hıristiyan yüzyıllarının en sağlam ve en iyi sürdürülen felsefesiyle uyum içinde olan etik bilim, bu agnostik önerileri yalnızca kanıtlanmamış olmakla kalmayıp savunulamaz olarak reddeder. Bunlar, ırkın zekasında en açık, sabit, gerekli ve değişmez olan
bilginin bile temellerini ortadan kaldıran entelektüel yeteneklerimiz hakkında bir teori oluştururlar. Teori, kendi sonucunun dayandığı hem duyuların hem de aklın tüm temel algılarının gerçek geçerliliğini geçersiz kıldığı için entelektüel
intihar haline gelir. Önerileri, kendi temellerinin, olanı algılamak yerine, ürettikleri biçimleri sunan yeteneklerin yanıltıcı, hayaletsi eyleminin bir parçası olduğunu itiraf ederek kendilerini itibarsızlaştırır. Bu agnostik temelde bile, vicdanın hala "düzenleyici" otoriteye sahip olacağı kabul edilirken - hala yaşam için zorunlu "gereklilik"ini ileri sürdüğü için - yine de rasyonel etik, kendine saygılı felsefe gibi, onu uygulamaya çalışırken bilişsel yeteneklerimiz için bilmenin büyük işlevini terk etmemeli veya gerçek bilgi için, onlara açılan alan ve ölçü içinde, hem maddi hem de ahlaki dünyalarda ilgilenmemiz gereken gerçek gerçekliklerin düzenlendiğini iddia etmekte başarısız olmamalıdır. Bu nedenle, vicdan, kendine özgü fenomenlerinin biçimlendiricisi olarak değil, hak ve yükümlülüğün etik gerçekliklerini algılayan olarak görülmelidir.

==Teistik Evrimle Tutarlı.==

=7.= Ayrıca, vicdanın doğasına ilişkin bu görüşün, evrimsel kökeni sorusundan etkilenmediğini belirtmek yerinde olacaktır. İnsanın türevsel kökeni teorisi, teistik ve teleolojik evrimin bir biçimi altında, bir hipotez olarak konumundan bilimsel gerçek konumuna geçerse, bu, bu yeteneğin doğasına ilişkin açıklamamızı esasen değiştirmemizi gerektirmez. Çünkü yeteneğin doğası, kökeninin biçiminin değerlendirilmesinde değil, eylemindeki temel olguların analizinden bulunmuştur. Evrim hipotezinin taraftarları, en büyük zorluklarından birini, bu yeteneğin olası kökeninin, evrimsel eylemin varsayılan güçlerinde ve yasalarında tatmin edici bir şekilde açıklanmasına çalışırken bulmuşlardır. Vicdan işlevinin tam merkezinin, kalıtsal duyguların ve alışkanlıkların düzenlenmesinde ve sıklıkla inkarında ortaya çıktığı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, onun yaratılışını kalıtsal eyleme atfetmenin zorluğu açıkça görülür ve derinden hissedilir. "Vicdanın emirlerinin kalıtsal eğilimlerimizin akışıyla değil, aksine onlara karşı ilerlediği" iyi vurgulanmıştır.[22] Kalıtsal güçlerin çalışması ve zaferi yasasının, kalıtsal eğilimlerin kontrolü ve bastırılması için bir bağış düzenlemede ortaya çıkması gerektiği, kabul edilemeyecek kadar fazla çelişki içeriyor gibi görünüyor. Bireysel varoluş savaşında en güçlünün hayatta kalması, "diş ve pençe" saltanatı, zayıflara karşı sevgi ve nezaket yükümlülüğünü ve yasasını ileri sürme yeteneğinin kademeli olarak yaratılması gerektiği, neden ve sonuç işleyişine ilişkin anlayışımız altında uygun şekilde yer almıyor. [23] Evrimin kendisini sebebi değil, sadece yaratılış biçimini sunduğu teistik teori biçiminde bile, böyle bir sürecin böyle bir sonucun üretimi için uyarlanmasını kavramak zordur - hem doğaları hem de yönleri bakımından toplam bir farkla araçlardan ayrı duran bir sonuç. Sanki akıntının akışı, akışın bastırılması ilkesini yaratmalıymış gibi. Evrimci yazarların vicdan olgusunu açıklayacak ve otoritesini haklı çıkaracak bir etik görüş oluşturma yönündeki gerçek girişimleri, bu noktadaki zorluğa dair daha fazla kanıt sağlamıştır. Şimdiye kadar böyle girişimlerin hiçbiri tatmin edici olmamıştır. Ancak vicdanın doğası, daha önce gösterildiği gibi, kökeninin biçimiyle değil, gerçek psikolojisinin ve içsel güçlerinin incelenmesiyle uygun şekilde belirlenmiştir. Eğer bu, şüphesiz ki, onun işlevinde
öncelikle entelektüel ve algılayıcı olduğunu açıkça ortaya koyuyorsa, o zaman evrimin veya herhangi bir başka teorinin kökenini açıklamadaki herhangi bir başarısızlığı, bir gerçek olarak duran bağışın doğasını çürütmektense teoriyi itibarsızlaştırmalıdır. Ancak, vicdanın evrimle kökeni,
eğer kanıtlanırsa, etik biliminde bu noktada hiçbir soruna yol açmaz. Çünkü yetenek,
olduğu şey sayesinde görevini yerine getirebilir,
ilahi yaratıcı gücün oluşumunda çalıştığı yöntemle değil. Evrimsel yöntemin, etik ayrımları ayırt etmek ve yükümlülüklerini insanlara bağlamak için yeterince yüksek bir algısal güce sahip entelektüel bir bağışı
geliştirebildiği gösterilirse, bu durumdaki gereklilik karşılanmış olur.

BÖLÜM V.

VİCDANIN ÜSTÜNLÜĞÜ.

Vicdanın üstünlüğü ile onun ahlaki kontrol uygulama hakkı kastedilmektedir. Uygun otoritesini ifade eder. Bu otorite, orijinal veya bağımsız olarak düşünülmemeli, fakat dünyanın ahlaki ilişkilerini kuran ve vicdanı, ayırt edici ve düzenleyici işleviyle insan ruhuna yerleştiren Tanrı'nın mutlak otoritesine dayanan ve onu açığa vuran bir otorite olarak düşünülmelidir. Söz konusu soru, yalnızca öznel bir yetinin başka bir yetiye veya tüm insan kapasitelerine ve güçlerine yükümlülük yükleme hakkı değildir - kişisel benliğin bir parçası diğer parçalar üzerinde egemen rolünü oynar. Bu, bu otoritenin yüzeysel ve yanıltıcı bir anlayışı olurdu. Vicdanın tüm anlayışı teistiktir ve aynı zamanda tanıklık ettiği gibi, tüm dünyanın üzerinde, her şeyin yaratıcısı ve egemeni olan O'nun koyduğu mutlak bir doğruluk yasasını ima eder. Bu doğruluk ilkesinin, ona itaat talebiyle ayırt edilmesiyle, vicdan otorite konumuna gelir ve otoritesi _de jure_ yüce hale gelir. =1.= Fakat böyle bir otoritenin haklı olarak ona ait olduğunun kanıtı daha tam olarak sergilenmelidir. Aşağıdaki gerçeklerde açıklanmış ve sorgulanamaz hale getirilmiştir:

==Yargı Alanı.==

(1) Tam da kendi ayırt etme alanına dahildir. Bu alan, tam da kavramıyla her şeyi alt eden hak ve görev alanıdır. Birincil algısı, her rasyonel özgür fail üzerinde hak iddia eden "hak"tır ve sonra da ahlaki gereksinimini ona uyum sağlama kapasitemizin varlığına hemen zorlayan yükümlülüktür. Gerçekten de, yaşamın yönlendirilmesi ve refahı için yerine getirdikleri işlevlerde, her bir ve tüm ruhsal yetilere ait bir otorite derecesi vardır. Fakat vicdanın tuhaflığı, işlevlerinin ve yönlendirmesinin alanının diğer güçlerin alanından daha yüksek olmasıdır, erkekliğin en yüce amacına ve değerine ulaştığı alandır. Ahlaki iyilik, karakterin mükemmelliği, insan doğasının
uyum sağladığı yükselişin zirvesidir. Bunda doğamız, diğer her şeyin daha aşağı iddia ve değerde olduğu
"en yüce" ve her şeyi kapsayan "iyi"ye ulaşır. Vicdanın otoritesi, bir yetenek olarak, ahlaki olarak doğru, yükümlülük, görev, hayatın yürütülmesi için geri alınamaz "gereklilik" fikrine ait olan üstünlükle özdeşleştirilir.

==Eylemin Doğasıyla Gösterilir.==

(2) Bu, eyleminin doğasını hatırladığımızda daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Psikolojik olarak, vicdan bizim kişisel irademizin bir şeyi olarak durmaz veya herhangi bir şekilde sunduğu yükümlülüğü yerine getiren bir şey olarak durmaz. Bilincimizde göründüğü şekliyle incelediğimizde, hareketi irademizden bağımsız olarak üzerimize düşen bir yükümlülüğün zorunlu algısı biçimindedir, kendi çerçevemizin dışında olan bir görev yasasıdır, ancak kendisini bize dayatır ve irademizin hürmetini talep eder. Bu nedenle, irademizden veya kendimizden daha yüksek bir şeyin ayırt edilmesi, kişiliğimizi aşan ve hayatımız ve davranışımız için en yüce yasa olarak görünen bir ilke olması gerçeğinde otoritesine sahiptir. Ve yasa bir kanun koyucu ve bir yargıç anlamına gelir. Vicdan böylece bizi, içimizde ve üzerimizde egemen ve mutlak bir hükmetme hakkına sahip olan Birinin huzuruna koyar. Böylece, Tanrı'nın dünyanın ahlaki düzeni için kurduğu doğruluk ilkesi veya yasasının bize bildirildiği güç veya yetenek olmasıyla yetkili hale gelir.[24]

==Tersi Saçmadır.==

(3) Aynı anda psikolojik ve metafizik olarak iyi bir şekilde onaylanmış olan bu gerçekler, neredeyse evrensel olarak ahlaki duyuya ait olduğu kabul edilen
özel üstünlük hakkını açıklamak ve savunmak için yeterli olacaktır. Ancak, bu şekilde verilen kanıt,
tersi sonucun apaçık bir saçmalık içerdiği gerçeğiyle doğrulanır.

İlk olarak, zeki, rasyonel, özgür bir aktör, karakter sahibi bir insan olarak, zihinsel yapısında hiçbir düzenleme, hayatın sorumluluklarını yerine getirmek için bir rehberlik ilkesi sağlayan hiçbir bilgi yeteneği olmaması inanılmazdır. Çünkü, bu amaç için böyle bir yetenek eksikliği, zorunlu olarak, ya sorumluluğun bir yanılsama olduğu, insan hayatının örgütlenmesinin onu kaçınılmaz bir şekilde gerçek olarak ele alıp kesinleştirdiği
katı gerçeğiyle çelişen bir sonuç olduğu ya da insanın doğasının bir yalan üzerine inşa edildiği, hiçbir yeteneği olmayan yüksek bir göreve bağlı olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, insan yetenekleri arasında bir yerde, ifşaları veya dürtüleri haklı bir kontrol ilkesi sağlayacak bir güç veya güçler kompleksi ortaya çıkmalıdır. Hiçbir haklı ilkenin olmadığını söylemek -ahlaki olarak iyi olanın ahlaki olarak kötü olandan daha fazla hakkı olmadığını söylemek- sadece akıl için saçma olmakla kalmaz, aynı zamanda ahlaki ayrımı yapan insanlığın kendiliğinden ve ortadan kaldırılamaz duygusuna da aykırıdır.

Dahası: Hayatın etik görev ve sorumluluklarını yerine getirmek için özdenetim yetkisinin insanın yapısında bir yerde bulunması gerekirken, dikkatli bir değerlendirme, üstünlük hakkının doğamızın başka hiçbir kapasitesine, işlevine veya dürtüsüne atfedilemeyeceğini de açıkça ortaya koyar. İyi bilinen _argumentum ad absurdum_ burada tamamen uygulanabilir.

Vicdanın kendisi dışında, davranış için diğer tek itici güçler fizyolojik iştahlar, zevk arzuları ve hayırsever duygulardır. Üstün kontrol hakkının fiziksel iştahlara ve tutkulara ait olduğu varsayılamaz. Bunların
üstünlüğü karaktere zarar verici ve kişisel ve
toplumsal refah için ölümcül olurdu. Bu sadece aklın yargısı değil, aynı zamanda insanların üzerine çöken
en hüzünlü deneyimlerle
doğrulanan bir gerçektir. Hükmetme yetkisi hakkı da zevk alma arzusuna ait olamaz. Bu egemen olduğunda, insanlığın rızasına göre, asil karakterin gelişimiyle veya hem bireysel hem de toplumsal refahın bağlı olduğu
insanlar arası görevlerin yerine getirilmesiyle tamamen
tutarsız olan bencilliğin
hükümeti haline gelir. Ailenin, toplumun ve devletin çözüleceği anarşinin ruhunu oluşturur. İnsanın gerçek mükemmelliği ve mutluluğu imkansız olurdu. Bu sınıfın
güdüsel güçlerinin egemenliği, doğasının ilişkilendirildiği en yüksek ve en iyi amaçlarla tutarsızdır.

Üstünlük hayırsever duygulara ait olamaz. Bunlar,
sevgi sözcüğünde özetlendiğinde, gerçekten çok yüksektir ve karakterin ve eylemin en değerli ve en iyi unsurları arasında
olarak görülmelidir. "Tanrı sevgidir" ve sevgi, erdemin özü olmaya o kadar yaklaşır ki, "yasanın yerine getirilmesi" olarak ilan edilir. Ancak Tanrı'nın olduğu söylenen "sevgi", karakterinde tek başına değildir ve kutsallık, adalet, saflık veya doğruluk gözetmeden hükmetmez. Bunları, yaratıkları mutlu etme arzusuna tabi kılmak olarak düşünülemez. Öte yandan, sevginin iyiliklerini yalnızca doğruluk ilkesine uygun olarak bahşedebileceğini düşünmek zorundayız. En yüce sergilenişinde bile, insanların kurtuluşunda, armağanlarını verirken, yalnızca tövbe eden ve kötülükten vazgeçenlere bağışlama bahşederken ilahi doğruluğu ilan eden bir şekilde hareket edebilirdi. İnsan yaşamında, kendi derecesi ve düzeniyle yasanın yerine getirilmesine yardımcı olan sevgi, tek başına veya düzenlenmemiş veya görev ilkesinden, hakikatten, saflıktan ve kutsallıktan üstün değildir. Bunların üstüne çıkamaz, ancak yalnızca amaçlarını, nesnelerini mutlu etmek, ahlaki olarak iyi olana tabi kılmak olduğunda kendisi doğrudur. Hayırsever duyguların üstünlüğünün tam olarak ne anlama geldiğini kendimize hatırlatmalıyız. Nesnelerine ulaştıkları eylemde yönlendirilmedikleri sürece, her şeyi kendi amaçlarına tabi tutarlar ve yolların ve araçların karakterini, doğru veya yanlış olarak dikkate almazlar. Düzenlenmemiş sevgi olarak
ahlaki kontrol görevi için gerekli bir unsurdan yoksun kalırlardı.
Eğer bazı şeylerin yanlış olduğu doğruysa, ki şüphesiz öyledir,
ne kadar sevgiyle yapılırsa yapılsın, hayırsever sevgiler
hayatın sevgi dolu faaliyetleri için bile en büyük rehber olamaz.
Kör sevgi, binlerce ilişkide ve örnekte olduğu gibi, iyi karakterden en geniş sapmalara ve
büyük ahlaksızlıklara doğru gidebilir. Hayırsever duygu bir sebep olarak ne kadar yüksek olursa olsun,
tüm amaçları ve bu amaçların gerçekleştirildiği faaliyetler, eğer temel erdem, kutsal karakter ve insan refahı ile uyum içinde tutulacaklarsa, doğruluk yasasının rehberliğine ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, işlevleri, doğruluk yasasının, yükümlülüğüyle birlikte, zihinsel görüş önünde sunulduğu ve tutulduğu kapasite olarak vicdanın otoritesine tabi tutulmalıdır. Bu sonuç, sevgiyi karakter için doğru, iyi ve temel olan şeylerin zirvesindeki yüksek konumundan çıkarmaz. Diğer tüm eylem kaynakları gibi, insan güdüleri ve erdemleri arasında tam hakları ve değeriyle, davranışta görevi belirlemede durmasını sağlar. Ancak, ona karşı yükümlülüğü ve karakterin bir unsuru olarak ona verilmesi gereken yüksek rütbeyi yargılayan ve karar veren, sevginin kendisi değil, vicdandır. Bu nedenle, iyilikseverlik için bile düzenleyici işlev, davranışta hangi duyguların ve eylemlerin doğru olduğunun algılanması yoluyla etik duyuya aittir. Ve böylece vicdanın kendine özgü işi, doğamızın tüm güçlerini izlemek ve her birini yerinde tutmaktır. Vicdana ahlaki kontrol hakkını veren görüş, insan yapısında bu işleve uyarlanmış, yaşamın düzeni ve refahı için kesinlikle gerekli olan başka bir yetenek veya eylem kaynağı olmadığı açık gerçeğiyle doğrulanır. ==Zorluklar.==

=2.= Ancak bu sonuçla bağlantılı olarak belirgin bir
zorluk ortaya çıkıyor. Kısa bir değerlendirme gerektirir, aksi takdirde görüşümüzün doğruluğunun çürütülmesi olarak düşünülebilir:

Bu, vicdanın kabul edilen yanılabilirliğinden kaynaklanır. Bu, ilk bakışta, böyle bir yönetici otoriteye sahip olma hakkıyla tutarsız görünüyor. Belirli ilişkilerdeki görev anlayışı tam olarak açık değilse ve yanıltılmaya müsaitse, bu yetkili makama sahip olduğu nasıl adil bir şekilde kabul edilebilir? Uygulanabilir yargıları sıklıkla hatalı bulunuyorsa ve daha iyi yargılarla revize edilip yerlerinin değiştirilmesi gerekiyorsa, bu tür düzenleyici bir işlevle
yükümlü olduğunu adil bir şekilde söyleyebilir miyiz? Daha önce belirtildiği gibi, farklı insanlarda farklı ve hatta çelişkili yönler sergiler. Farklı uluslarda ve zamanlarda görev göstergeleri uyuşmaz. Medeniyet, bilgi ve kültürdeki ilerleme, önceki yargıları tersine çevirmese bile değiştiren daha yüksek etik standartlarla işaretlenir. Fakat bu büyük gerçek, bu kadar tartışılmaz ve görünüşte bu kadar korkutucu, analiz edildiğinde, vicdan-ayırt etme ve zorunluluklara verilen otorite konumuyla kolayca uzlaştırılabilir hale gelir. Çünkü bir yetenek
insan doğasında en yüksekte olabilir ve yine de, diğer tüm kapasiteler gibi,
sınırlıdır. İşlevsel eylemi nispeten gelişmemiş olabilir veya
güçlendirilebilir ve netleştirilebilir. İnsan yaşamının tüm çeşitli ve karmaşık ilişkilerinde ve koşullarında etik hukuku belirlemek için uygulanabilir yargılarında, gerekli ışık için tüm alt yeteneklere bağımlıdır. Yeteneğinde ne tür sınırlamalar varsa, gelişimini ne tür taraflılıklar işaret ediyorsa, görevi insan yaşamındaki tüm gerçek durumlara göre ayarlamada ne tür karmaşıklıklar onu şaşırtıyorsa, yine de görev yasasının görüşe açıklandığı yetenek olmaya devam eder ve eğer görev onun aracılığıyla belirtilmiyorsa, hiçbir insan anlayışıyla belirtilmiş olmaz. Ancak
hiçbir yetenek, doğal sınırlamaları ve hata yapma olasılığıyla kendi yerindeki özel otoritesini kaybetmez. Yetki, yanılmazlıkla karıştırılmamalıdır. Yanılabilirliğine rağmen ruhun her yeteneği kendi psişik görevi için yetki taşır -- bilgi için zeka, hissetme için duyarlılık, seçimler için irade. Duyusal algı, etrafımızdaki fenomenler için kesin bir yetkiye, verili verilerden adil sonuçlar çıkarmak için mantıksal yetiye, geçmiş deneyimleri hatırlamak için hafızaya, aksiyomatik gerçekler ve ilkeler için sezgisel akla sahiptir. Psişik işlevlerdeki hata yapma olasılığı ve bunların doğrudan verilerinin kullanıldığı sayısız koşula uygulanması, alanlarındaki yetki yerlerini boşaltmazsa, benzer yükümlülük, vicdanın, hakkın ve ahlaki yükümlülüğün en yüce alanındaki eylemiyle sahip olduğu benzersiz yetkisini de boşaltmaz. Alanındaki otorite konumu kalır ve en yücedir, çünkü eylem ve ayırt etme alanı, belirtildiği gibi, en yüce
ebedi doğruluk ve yükümlülük alanıdır.

Ancak bu noktada başka bir soru ortaya çıkar. Bazen hata yapıyorsa ve kusurlu bir saat gibi yanlış bir gösterge veriyorsa,
vicdan her zaman takip edilmeli midir? Bu gerçek, onun üstünlük hakkını tamamen ortadan kaldırmasa bile, en azından onun emirlerini takip etme görevimizin olumluluğunu değiştirmez mi? Bu bazen
kazuistik bir soru olmuştur. Ancak bu şaşkınlık,
sorunda yer alan kesin noktaları akılda tutmamaktan ve belirli görevlerin belirgin ve zorunlu hale geldiği tüm süreci hesaba katmamaktan kaynaklanır. Vicdanın kararı, doğru ve tam olarak verildiğinde, verildiği anda ve karar verdiği noktada, ruhun neyin doğru ve görev olduğuna dair kanaati, onu ihlal etmek veya göz ardı etmek, zorunlu olarak ahlaksız ruh ve davranışın özü haline gelir. Ruhun görev olarak gördüğü şeye aykırı davranmak, onu bilmeye yönelik tek kapasitesiyle, özünde ahlaki bir çürümedir. Whewell'in şu ifadesi: "Vicdanın emir ve yasaklarına her koşulda itaatsizlik etmek, tamamen ahlaksızdır: ahlaksızlığın özüdür,"[25] pek de vurgulu değildir. Bazı yazarlara göre bu, Latimer ve Ridley'in yakılması, St. Bartholomew katliamı, barut komplosu gibi tarihin en büyük yanlışlarından ve en iğrenç suçlarından bazılarının faillerin vicdanlılığı bahanesiyle hafifletilebileceği veya hatta haklı gösterilebileceği gerçeği göz önüne alındığında abartılı görünmüştür.[26] Ancak vicdan ile gerçek görev arasındaki bu görünürdeki çatışmanın uzlaştırılması iki şeyi hatırlayarak açıklığa kavuşturulur:

Birincisi, vicdan karmaşık bir yetenek veya güç olduğundan, belirli durumlardaki göreve ilişkin özel yargıları, doğruluk ilkesinin uygulanmasına ilişkin yargılar olduğundan, genellikle çok karmaşık süreçlerle ulaşılır; bu süreçlerde, eksik bilginin belirsizliği veya ilgili ilişkilerin yanlış anlaşılması veya yanlış eğitimle yaratılan önyargının yanıltıcı etkisi veya yanlış hayal edilen bir ilahi otorite, yalnızca görev konusunda bir şüphe durumu yaratmakla kalmaz, kararı da hataya sürükleyebilir. Sürecin örnekleri günlük deneyimde ortaya çıkar. Bir görev sorusu sunulur. Buna samimi, dürüst bir zihinle geliriz ve ilgili tüm gerçekleri ve ilişkileri dikkate alarak inceleriz. Alabileceğimiz tüm ışığı alırız ve ahlaki ilkenin bizden ne istediğine karar veririz. Bu, kendimizle ve görevle adil bir şekilde başa çıkmamızın gerektirdiği yoldur. Fakat varsayalım ki, tüm bunlardan sonra, uygulanabilir yargıların yanılabilirliği içinde, bu şekilde "yapılmaması gereken" şeyi yapmaya yönlendirildik ve gerçek ilişkilerin bizden talep ettiği görevi yerine getirmek yerine ihlal ettik. Vicdanın izlenmesi, bu nedenle nesnel olarak bakıldığında "yanlış" davranışı, davada bizden beklenen "doğru" davranışın yerine koymuş olabilir. Eylem, dışsal biçimi ve tavrıyla, uygunsuz ve yapılmaması gereken bir şey olabilir. Fakat bu, meselenin tüm görünümü veya tam açıklaması değildir. Zira, yanılabilir vicdanımıza itaat ederken, davadaki tüm dışsal eylemlerimizi tam görevle uyumlu hale getirmeyi başaramamış olsak da, hatta etrafımızdakilere veya bizden üstteki Tanrı'ya yanlış olanı yapmış olsak da, kendi öznel kişisel ahlaki bütünlüğümüzü korumuş, tüm ahlakın temel ve esas unsuru olan doğru niyet ve çabayı korumuş oluruz. Bu, tüm ahlaki karakterin birincil ve en büyük unsurudur ve kendisi "davranışın beşte dördünden" daha fazlasıdır. Nesnel olarak bakıldığında yapılmaması gereken bir şey yapmış olsak bile masum olmak diye bir şey vardır. Gerçek ahlaki amaç bütünlüğündeki amaç, doğru olanı yapmaktı. Eylem bir hataydı. Vicdanımızı takip etmenin bir sonucu olarak bu şekilde yerleştirilebileceğimiz ahlaki statü, etik olarak, kendi ahlaki yargılarımızda ve bizim için belirlenmiş görevi göz ardı ettiğimizde sahip olduğumuz statünün tam tersidir. Bu, algılanan ve hissedilen yükümlülüklere itaatsizliktir - doğası gereği ahlaksız bir tutumdur. İkinci olarak, vicdana itaat etmeye sıklıkla atfedilen suçlar ve yanlışlar, muhtemelen, vicdanın eylemine adil bir şekilde atfedilmez. İnsanların, hatta vicdanlı insanların, vicdan adına yaptıklarını veya yaptıklarını ve ahlaki yargının kendisinin görev olarak işaret ettiği ve teşvik ettiği şeyleri ayırt etmeliyiz. Neredeyse tüm bu suçların vicdanın ışığı ve dikteleriyle değil, onun bastırılmasıyla gerçekleştiğini güvenle söyleyebiliriz. Tüm
tarih, gözlem ve deneyimin tanıklık ettiği gibi, insan doğasında birçok başka güçlü ve kötü itici güç vardır. İştahlar ve tutkular, hırs şehvetleri, zenginlik ve güç arzusu, yer ve şöhret için çabalama, bencillik ve önyargının inatçılığı, sürekli olarak nesnelerini ima eder, ruhu çeşitli ve makul savunmalarıyla doldurur, ta ki hayat huzursuz güçler altında oradan oraya sürüklenene kadar. Bazı insanlarda bu güçler vicdanın hareket etmesi için neredeyse hiç yer bırakmaz. Ahlaki duygunun sezgisinden veya vicdanın gücünden değil, diğer güdülerin önerisi ve yönlendirmesinden, vicdanın ilham ettiği şevke atfedilen suçlar gelir. Vicdan bu işte dümende değildir. Yanlışlar, onun emirlerine danışılmamasının bir sonucudur - insan doğasındaki diğer unsurların ve eylem eğilimlerinin gücü ve yönlendirmesi. Latimer ve Ridley'i yakan vicdan değildi, hoşgörüsüz fanatik nefret, saati yöneten ateşli tutkuydu. Aziz Bartholomew'un gününü zulüm, kan ve dehşetle dolduran vicdan değildi, önyargı, nefret, heyecan verici tutkuların mantıksız akışıydı. Gerçekten de, "o gün, sapkınlığı bastırma veya devirme görevini ileri süren Kilise'nin vicdanı tarafından yapıldı" demek makul görünebilir. Ve bu vicdanın sapkınlığın kötülüğüne ve onu yenmek için çabalama görevine karşı tanıklık etmesi düşünülebilir. Ancak, işkence, kan ve katliamın bu tür bir baskının aracı olarak önerilmesi, vicdanın işi değildi. O davranışta onun rehberliği bir kenara itildi. Bu şiddet, zulüm ve cinayet kullanımı için, tüm iğrenç dehşetleriyle, vicdan emir vermedi, tıpkı Tanrı'nın yapmadığı gibi. Vicdanın otoritesiyle ilgili gerçek, ahlaki nitelik veya karakterle ilgili her şeyde hayatlarımızı kontrol etme hakkı olarak özetlenebilir. Özellikle: (1) Fiziksel iştahlarımızın düzenlenmesinde; (2) Entelektüel yeteneklerimizi ve kapasitelerimizi kullandığımız şekilde; (3) Duygusal ve duygusal kapasitelerimizi kullandığımız yönde ve ilişkilerde, doğal eğilimimizi, arzularımızı ve hedeflerimizi kucaklayarak; (4) Seçimlerimizi veya özgür öz belirleme gücümüzü kullanma şeklimizi kararlaştırırken, niyetlerimizi ve hedeflerimizi kapsarken; ve (5) Düşünce, duygu ve tercihlerin, etrafımızda veya üstümüzde olma ilişkilerimiz tarafından geliştirilen görevleri yerine getiren veya ihlal eden davranışlara dönüştürüldüğü fiziksel eylem kapasitelerimizi kullandığımızda. Vicdanın otoritesi bu farklı noktaların her birine ve hepsine dokunur, çünkü her insan hayatı ahlaki karakterde şekillenir, ya göreve uygun ya da ondan farklı olarak. Kişisel hayatımız, en derin gerçekliğinde, tek bir öz-bilinçli birimdir ve tüm kapasitelerinin ve güçlerinin eyleminin ritmik olarak ahlaki olarak iyiye ayarlanması gerekir. Ancak vicdanın zorunluluğu, kendisini öncelikli ve özel olarak iradeye veya kişisel benliğe, seçmede özgür ve dolayısıyla tüm kişisel kapasiteleri ve işlevleri yönlendirme ve kullanma yeteneğine sahip olarak hitap eder. Yaşamın yürütülmesine ilişkin sorumluluk, özgür irade olarak, kendini belirleyen ve yönlendiren güç olarak benliğe atılır ve eğer varsa, sorumluluk onun aracılığıyla karşılanır.

Ve bu otorite, bir öznel yeteneğin diğerine veya geri kalan her şeye göre keyfi bir hakkıyla değil, vicdanın ayırt edip açığa çıkardığı şeyin, doğrunun yanlışa göre otoritesi, ebedi doğruluk yükümlülüğünün üstünlüğü gerçeğinden dolayı yüce hale gelir.
Doğruluk kraldır.

BÖLÜM VI.

AHLAKİ FAALİYET.

İnsan yaşamının her döneminde ve her yerde geçerli olan doğru ve yanlış arasındaki ayrımın büyük gerçeğini ve bu ayrımı ayırt eden ve uygulayan ahlaki yeteneğin varlığını ve doğasını ele almamız, ahlaki faaliyet için gerekli olan yeteneklerin toplam kompleksini araştırmaya yol açar. Ahlaki faaliyetin büyük gerçeği, daha önce
görüne sunulan şeyde ima edilir ve kesinleştirilir. Ancak böyle bir ahlaki faaliyetin ön varsayımı, açıkça ahlaki faaliyettir ve etik yaşamın yüce gerçekliği için gereken tüm yeteneklere sahiptir. İnsanın ahlaki faaliyetin yüce derecesine
yükseldiği ahlaki doğanın bileşenleri nelerdir?

Bu noktada gerçeği incelemek ve düzeltmek için iki özel neden vardır. Birincisi, bilimsel etik görüşü tamamlamak için gereklidir. Bu görüş, ahlaki yaşamı
yaşamakla ilgili güçlerin veya yeteneklerin toplamını içerecek kadar kapsamlı olmalıdır. Gerçek yapının herhangi bir parçası veya özelliği atlanırsa veya bunların birbirleriyle ve bütünle ilişkileri yanlış anlaşılırsa görüş hatalı kalır. İkincisi, bu noktada sıklıkla yanlış ve kafa karıştırıcı açıklamalar yapılmıştır. Örneğin, tüm ahlaki yaşam vicdan etrafında çok yakın hareket ettiğinden, vicdanı ve ahlaki doğayı aynı şey olarak düşünme eğilimi olmuştur. Encyclopaedia Britannica'nın sekizinci baskısında Dr. Alexander şunu öğretti: "İnsanın ahlaki doğası vicdan sözcüğünde özetlenmiştir. Ahlaki doğa ve vicdan aynı şey için kullanılan iki isimdir. Bu nedenle, vicdanın bir analizi, insanın ahlaki doğasını açığa çıkaracaktır." Bu, ahlaki doğamızın tamamını bu belirli yeteneğe
çözer. Tam ve doğru bir ifade, çok daha fazlasını kapsamasını sağlamalıdır. Vicdan, doruk noktası olsa da, bir varlığa ahlaki eylem için gerekli kapasiteleri
vermek için gereken tek şey kesinlikle o değildir.

Bunun gerçeği kolayca açıklığa kavuşturulabilir. Ahlaki eylem için gerekli olan tüm unsurların ahlaki doğada kapsanması gerektiği kendiliğinden açıktır.
Bunlardan bazıları, açıkça, vicdan yetisi ile aynı değildir, ancak ona ne kadar yakın olursa olsunlar. Örneğin,
bilmenin genel işlevi vicdanla aynı değildir,
ancak ahlaki eylem için gereklidir. Seçim yeteneği
kendi başına vicdan veya vicdanın bir parçası değildir. Yine de ahlaki eylem onsuz
imkansızdır. Bu temel temel işlevlerden bazıları kendi başlarına
hiçbir ahlaki karaktere sahip olmayabilir. Örneğin, "bilmek" kendi başına ahlaki bir eylem değildir,
ancak ahlaki eylem için gereklidir.
Hissetme yeteneği _per se_ ahlaki değildir. Duygular
zorunlu olarak veya en azından kendiliğinden bilgi eylemlerinden doğar ve
ne liyakatli ne de kınanabilir olabilir. Yine de düşüncenin eyleme ve davranışa geçtiği duygusal işlev,
hayatın yükümlülüklerini yerine getirmekle ilgilidir. Böylece, etik niteliğin ve yükümlülüğün algılandığı vicdanın yanı sıra, davranışın bu yükümlülüğe uygun hale getirilebileceği diğer güçlerin, varlıkları ahlaki eylemin sorumluluklarına uygun hale getirmek için gerekli olduğu açıkça ortaya çıkar. Başka bir deyişle, ahlaki doğamız yalnızca onayladığımız ve kınadığımız vicdan değil, aynı zamanda onaylanabilir veya kınanabilir olanı ortaya çıkardığımız veya işlediğimiz diğer tüm yeteneklerdir. Bunun örnekleri her gün hayatımızda karşımıza çıkar. Vicdan sevmez, ancak iyi olana duyulan sevgi ahlaki bir eylem veya mizaçtır. Vicdan hastaları umursamaz veya açları doyurmaz, ancak bu tür hayırseverlikler ahlaki yaşamın eylemleridir.

Bu nedenle, birlikte insanın ahlaki yapısını oluşturan bileşenleri işaretlemeliyiz.

==Rasyonel Zeka.==

=1.= İlk ve temel şey, şüphesiz, rasyonel zekasıdır. Bilgi sahibi olmayan bir varlık, fikir veya görev duygusundan yoksundur. Yaratıcı üretimin bilme veya düşünme yeteneğine sahip hiçbir yaratık sunmaması gereken bir dünyada, hiçbir ahlaki faaliyet olamaz. Kayalar, ağaçlar ve mantıksız canlı organizmalar arasında hiçbir ahlaki ilişki var olamaz veya görevler geliştirilemez. Kişiliğin temel gerçekliği olan rasyonel zekâ, ahlaki faaliyetin ilk temel unsurudur. Ve bunun, özbilinç, algı, hafıza, hayal gücü, sezgisel içgörü ve çeşitli
düşünme ve söylemsel anlayış güçlerini kapsayan tüm entelektüel yetenekler anlamına geldiği anlaşılmalıdır. Bundan sonra (Bölüm IX) görüleceği üzere, görevler, insanların bir parçası haline getirildikleri sistemde bulundukları ilişkiler tarafından geliştirildiğinden,
kendileri ve ilişkileri hakkında bir bilgi, bu görevlerin yerine getirilmesi için açıkça gereklidir. Onların oluşumu, kendilerine ve başkalarına karşı görevlerini yerine getirmek için bilmeleri gereken bir amaca uyum sağlamayı da içerir.

Etik yaşamın bilgiye olan bu bağımlılığı, ortak yaşamın deneyimlerinde ve seyrinde ve tarihin derslerinde etkileyici bir şekilde kendini gösterir. Akılcı zekanın yokluğu, aptallık durumunda olduğu gibi, karakter ve sorumluluk olasılığının tamamını ortadan kaldırırken, insanların ve ırkların zihinsel gelişimdeki derecesi ne kadar düşükse, tam etik davranış standardının talepleri için donanımları o kadar zayıftır. Cahil insanlar ve vahşi kabileler arasında zeki medeniyetlerin yaşamında olduğu kadar yüksek düzeyde ahlaki idealler ve kurallar aramamamız gerektiği neredeyse aksiyomatiktir. Görev ilkesi her zaman zihinsel gelişim ve seküler kültür ölçüsüne orantılı olarak karaktere dönüşmese de, deneyim ve tarih artan bilgide daha iyi bir yükümlülük duygusu ve daha yaygın bir yaşam doğruluğu getirme yönünde açık bir eğilim olduğunu doğrular. Zekâ ve davranış arasındaki bu ilişkinin tanınması o kadar yerleşiktir ki, insanın evrimci kökeninin savunucuları, tek bir onayla, zekânın ortaya çıkmasını ahlaki faaliyetin ortaya çıkması için koşul olarak gösterirler. Kişinin kendisi ve etrafındaki dünya ve üzerindeki Tanrı ile ilişkileri ve güçlerinin onu atadığı kader hakkındaki bilgisi, ahlaki yaşamın alanı ve gerçekliği için bir doğanın oluşturulmasında temeldir.

==Vicdan.==

=2.= Vicdan--genel rasyonel zekada dinlenen ve onu işaretleyen
özel ayırt etme ve yargılara yükselen--başka bir bileşendir. Bu, ahlak felsefesi tarafından evrensel olarak kabul edilir.
Bu nedenle, burada sadece bu özel gücün psişik güçlerin toplam organizmasındaki yerini ve ilişkilerini hatırlamak gerekir.
Vicdan, temel algıları ve yargılarıyla, daha önce verilen analizden
görüldüğü gibi, rasyonel zekanın bir parçasıdır.
Akıllı _egonun_ veya kişisel benliğin, hak ve görev alanında ayırt etme gücünü ve işlevini belirtir--rasyonel, kendini yönlendiren varlıklar arasında iyi davranışa ait olan etik yasa ve yükümlülüğün gerçekliğine dair içgörü için. Bu nedenle, rasyonel zekanın en yüksek yükselişini ifade eder, burada varoluşun tüm alanını ve diğer bilgi biçimlerinde bilinen ilişkileri
göz önünde bulundurarak, hayatın nasıl yaşanması gerektiği gibi
yaşayacağını görür ve duygusal doğa aracılığıyla hisseder.

Dahası, rasyonel zekanın zirve noktası olarak vicdan, algıları ve yargıları için zihnin
diğer tüm işlevlerinin verilerini kullanır.
Ayrımları, anlayışı herhangi bir şekilde aydınlatan
tüm gerçeklerin ışığında yapılır.
Bu, vicdanın neden ve nasıl eğitilebilir olduğunu açıklar.
Hayat ilişkilerinin bilgisi için diğer tüm entelektüel güçlere bağımlıdır, bu da görevleri geliştirir ve her görevin
belirlenmesi ve yargılanması gereken bir bakış açısıdır. Vicdanın, zekanın tüm güçlerinin en yükseği olarak konumu, onu en
bağımsız değil, en bağımlı hale getirir. Tüm bilgiler, yaşamın doğru şekilde yürütülmesi için ışık sağlamalıdır. Işık ne kadar netse,
diğer şeyler eşit olduğunda,
etik yargılar o kadar net ve doğru olacaktır. Cehalet, görevin görülebileceği karanlık bir atmosferdir. Genel medeniyetin ilerlemesi, bilginin ilerlemesi, bilim alanının genişlemesi, özel ilahi vahiy tarafından verilen doğaüstü bilgiler, bu nedenle, gerektiği gibi kullanılırsa, vicdan yetisini göreve ilişkin içgörü ve pratik ahlak için en iyi
yeteneğine geliştirmede faktörlerdir.

==Özgür İrade.==

=3.= Özgür İrade. İrade hakkında gerçekten tatmin edici tek psikolojik açıklama, onu ruhun seçimler için nedensellik gücü olarak sunan açıklamadır. Bu, kişisel _ego_ veya benliğin gerçek seçim veya özgür seçim kapasitesidir. Zihinsel eylemde ruh bilme veya düşünme için nedenseldir ve duyarlılıkta hissetme veya gerçekten hissetme için nedenseldir, bu nedenle iradede _ego_ veya rasyonel benlik yaptığı seçimlerin nedeni olarak hareket eder. Kişisel benliğin bu seçme kapasitesi için bu terimi kullanırsak, irade kendi kendini belirler. Hareketi başlatır. Kendi eylemlerinin yaratıcısıdır. Bu, onun evrimlerinin nedenidir. Ahlak, doğruluk yasasına kasıtlı olarak kendini teslim etmekten oluşur. Görev özgürce seçilmelidir;
ve iradenin özerkliği, _yani_ kişisel benliğin, erdem kavramının ta kendisidir. Bu nedenle özgürlük, ahlaki bir doğanın temel bir özelliği olmalıdır.
Yükümlülük ve sorumluluğun tüm dokusu bunun üzerine inşa edilmiştir. İnsanı maddi doğanın düzeninin ve sürekliliğinin üzerine
çıkaran ve onu hak ve görev taleplerine karşı duyarlı kılan şey, rasyonel zekanın yanı sıra budur. Kişilik için esastır ve varlığı veya yokluğu, kişiler ve "şeyler" arasındaki en derin farkı yaratır ve işaretler.
Entelektüel otomatizmi hayal edebiliriz;
ancak en parlak entelektüellik, zihinsel mekanizmanın bir parıltısı, özgür seçim ve gönüllü eylem kapasitesine ulaşmadan, açıkça özgür bir fail yapmaz veya etik yaşamın yüksek alanına yükselmez. Görev fikri, özgürlük alanı dışında uygulanamaz. Ahlaki sorumluluk, özgürlük olmadan düşünülemez.

Bunda, başka herhangi bir şeyden daha fazla, insan yeteneklerinin tüm toplamı taçlanır. Bunda insan, gerçek anlamda, doğaüstü bir varlık haline gelir, hak ve yükümlülüğün büyük gerçekliklerinin varlığında, kendini yönlendirme, kendini hakimiyet altına alma ve kendini yönetme gibi yüce bir ayrıcalığa sahip olur. Karakter sahibi olur ve bu karakteri şekillendirdiği ve bu davranışı belirlediği için davranışından sorumlu olur.

Ve bu özgürlük, yalnızca basit bir kendiliğindenlik veya gönüllülük özgürlüğü olamaz. Alternatif seçim kapasitesi olmalıdır.[27] Farklı olasılıklar arasında seçim yapma kapasitesi ve alanı olmadan gerçek bir seçim olamaz. Bilinen bir tanımdır: "Özgür irade, bir şeyi yapmanın koşulları verildiğinde, kişi onu ya yapabilir ya da yapmayabilir."[28] Sadece zeka ve bilinç yoluyla, alternatifi olmayan ve hiçbir seçim veya seçeneğe izin vermeyen bir şekilde hareket etme kapasitesi, kişisel erdem veya sorumluluk alanı açamaz. Eylemde yalnızca bir şeyin gerçekten mümkün olduğu ve bu olası şeyin zaten bir şekilde zorunlu olduğu yerde, seçim için yer olamaz. Seçimin uygulanması için hiçbir alan sunmaz - seçim yeteneği var olsa bile. Seçim alanı ve seçim yeteneği birbirini ima eder ve çağırır. Her ikisi de sorumlulukta ima edilen özgürlük için gereklidir. İnsan sorumluluğu, gerçek alternatifler arasında karar verme konusunda gerçek bir kapasiteye sahip olmaya dayanır. Bunlar olmadan, insanlar arasında ahlaka, laboratuvardaki davranışlarında kimyasal elementlerin atomları veya molekülleri arasında olduğundan daha fazla yer olamaz. Bu anlamda özgür iradenin kanıtı, onun ahlak ve fiili hesap verebilirlik kavramının zorunlu bir ön varsayımı olduğu gerçeğine dayandırılabilir. Vicdanda tanınan ve dünyanın anayasası tarafından zorunlu kılınan bu hesap verebilirlik, her yerde mevcut ve silinemez bir gerçekliktir. Özgür irade de öyle olmalıdır. Özgürlük, ahlaki fikrin bir parçasıdır ve fikir onsuz dağılır ve çelişki ve karışıklığa düşer. Bizi ahlakın gerçeğini kabul etmeye zorlayan aynı zorunluluk, bizi özgür iradeyi ahlaki bir doğanın bir niteliği ve ahlaki bir faaliyetin koşulu olarak iddia etmeye zorlar. Ancak özgürlüğün gerçeği başka kanıtlarla da desteklenir. Bunlardan birkaçını hatırlamak ve zihnimizde net bir şekilde sabitlemek uygundur. (1) Bilincin tanıklığı. Bu açık ve belirgindir. Özgür seçimin doğrudan bilincindeyiz. Ve bilinçten daha acil ve yetkili bir kanıt olamaz. Tüm psişik gerçeklerin, faaliyetlerin, güçlerin ve yasaların bilindiği ve bilgimizde onaylandığı kanıt biçimidir. Tüm bilgimizin hem biçimi hem de gerçekliği için onaylayıcı unsurdur. O, "bildiğimizi bildiğimiz" ve onsuz bilginin olamayacağı şeydir. Bu nedenle, kesinliğin temelidir. Bilim sistemlerimiz, felsefedeki sonuçlarımız, ilk gerçeklere ve yasalara ilişkin sezgilerimiz ve zihinsel yaşamın tüm bu büyük alanlarında gerçeği kabul ettiğimiz tüm güven, bilincin gerçekliği ve düzeni için en temel kefilimiz olduğu gözlemlere, akıl yürütmelere ve sonuçlara dayanır. Tüm bilme süreçleri onun testlerine ve doğrulamalarına boyun eğmelidir. Hiçbir gerçek, bilincin tüm eylemlerimizi ve zeka biçimlerimizi tuttuğu ışık dışında görünür bile değildir. Bilmemizin hiçbir biçimi bundan daha kesin olamaz. Onu itibarsızlaştırmak, yardımı olmadan bilgide bir adım atılamayan şeyi itibarsızlaştırmak demektir. Bu temel ve aşılmaz kanıt, özgür iradenin büyük gerçeğine dayanır. Hiç kimse, saptırılmamış ve karmaşıklaştırılmamış bilincinin basit ışığında, özgür iradesinden şüphe etmez. Kendini her gün ve her saat egzersiz ve kullanım içinde bulur. Eğer bir şey biliyorsa, kendi özgürlüğü dahilinde sürekli kararlar aldığını bilir. Bunun tanığı doğrudandır ve o, kendisini ve başkalarını, seçimlerinden ve bunları gerçekleştirirken yaptığı eylemlerden sorumlu tutar. O, kasıtlı ve bilinçli bir şekilde, açıkça görülen açık alternatif olasılıklar arasından yolunu seçer. Eğer gerçekte bunu yapmadığına inanacaksa, bilincinin kendisine karşı sürekli bir aldatmaca olduğuna inanmalıdır. Fakat böylece tüm psişik kapasitelerinin ve eylemlerinin gerçekliği için otorite devrilir ve bildiklerinin hiçbirinde "bildiğini bilmez".

Bu kanıtlama yoluyla bilincin tanıklığının gerçekte olduğundan daha uzağa ulaştığı söylendiğinde, bu tüm bunlara yeterli bir cevap değildir. Bazı psikolojiler bilinci yalnızca gerçek iradenin veya diğer psişik eylemlerin ifşasıyla sınırlamayı taahhüt eder ve olabileceğini hayal ettiğimiz ancak olmayan eylem veya istekleri ifşa etmez. Bu nedenle, gerçek iradeye alternatif olarak başka bir olası seçimin kanıtının bilinç tarafından kapsanamadığı söylenir. Varsayılan eylem, onun görüş ve tanıklık kapsamının dışındadır. Ancak böyle bir psikoloji, bilincin tam kurtuluşuna sadık değildir. Deneyimimizde açıkça görüldüğü gibi, bunun adil ve tam bir açıklaması, yalnızca seçim eylemini değil, aynı zamanda _seçme gücünü_ de kapsadığını kabul etmelidir. İnsan bilinci bir öz bilinçtir ve içinde kişisel benliği, ortaya çıkardığı çeşitli etkinlik biçimlerinin gücü olarak gerçekten biliriz. Gerçekten düşünme veya hissetme gücünün, çeşitli olasılıklar arasında gerçekten seçme gücünün bilincinde olmaktan daha fazla farkında değiliz. Seçme
eyleminin kendisinde seçme gücünün doğrudan bilgisine sahibiz. Ve böylece, yalnızca eğitilmemiş bilinç değil, aynı zamanda en keskin ve en derin öz-denetim için eğitilmiş olan kişi, alternatif seçim kapasitesi olarak özgür iradenin tam bir tanığı olarak bulunacaktır.

(2) Dünyanın doğal yapısının sonuçları. İnsanlık
aslında özgürlük ilkesine göre çerçevelenmiş ve tutulmuştur.
İnsanın bir parçasını oluşturduğu tüm sistem, bilincin tanıklığına cevap verir. Piskopos Butler, ölümsüz Analojisinde, toplumun anayasal organizmasında ve gerçek yaşam deneyimlerinde özgür iradenin insan doğası için varsayıldığını karşı konulamaz bir açıklık ve güçle göstermiştir.[29] Hem doğal hem de ahlaki yasalarla insanlar özgür aktörler olarak yönetilir. Dünyanın fiziksel düzeni, bedensel ve ahlaki refahın keşfedilebilir ilişkilere ve ilkelere itaate bağlı olduğu bir yer olarak, insan zekasını ve özgürlüğünü önceden varsayar. Doğa, devam eden işleyişinde her bireyin sağlık, güvenlik ve mutluluk yasalarına dikkatlice uyum sağlamasını gerektirir. Sürekli olarak zekasını ve özgürlüğünü, yaşamındaki sürekli değişen koşulların ve ilişkilerin taleplerine uygun şekilde kullanması için ona sürekli bir çağrı yapılır. Her şeyin zorunluluktan kaynaklandığı fikri, yalnızca özgürlük duygusuyla çelişmekle kalmaz, aynı zamanda pratik yaşamda tamamen uygulanamaz bulunur. Böyle bir durum varsayılsa bile, eylemlerinden sorumlu tutulmaması gerektiği düşüncesiyle eğitilen bir genç, sorumsuzluk hayalinin kısa sürede bozulduğunu ve reddedildiğini görür. Her fırsatta, doğanın ve toplumun amansız güçlerinin iddiasını tanımayı reddettiğini görür. Hükümet, hukuk, idare, insan işlerinin düzenli bir şekilde bir arada tutulduğu tüm çeşitli işlevler, bireyin davranışını belirleme ve onu sonuçlardan sorumlu tutma gücünü ve yükümlülüğünü üstlenir. Varsayımsal olarak doğru olsa da, doktrin pratikte yanlış olduğu kanıtlanır. Aslında insan yaşamının yapısına aykırıdır. Butler, "Burada ısrar edilen şey," diyor, "dünyanın mevcut doğal yönetimi altında, özgür olup olmadığımız dikkate alınmadan, özgürmüşüz gibi muamele gördüğümüz ve muamele gördüğümüzdür. Bu görüşün, zorunlu olarak, her zaman doğru olduğu kabul edilse bile, aslında durumumuz ve şeylerin doğal akışı öyledir ki, bunu hayata ve pratiğe uyguladığımızda, bu uygulama bizi her zaman yanıltır ve mevcut çıkarlarımız açısından bizi en korkunç şekilde yanıltmaktan başka bir şey yapamaz." Her türlü şüphenin ötesinde, her düşünceli insanın açıkça görebileceği gibi, insanlık birbirleriyle özgürlük ve etik olarak sadece bu özgürlük üzerinden düşünülebilecek sorumluluk ön varsayımı ve ilkesi üzerinden ilişki kurar. Kişisel, toplumsal ve hükümet ilişkileri bu ilke üzerine kuruludur ve bunun sürekli bir ifadesidir. İnsanlar birbirlerine evrensel olarak davranırlar ve yaşamın gerçek karşılıklı ilişkileri altında birbirlerine özgür varlıklar olarak davranmaktan başka bir şey yapamazlar. Çıkarım doğrudan ve gereklidir, insan yaşamının gerçek doğalarına aykırı ve cezalarında adaletsiz olan zorunlu bir yaşam düzenine göre düzenlendiğini kabul etmediğimiz sürece. 
(3) Ayrıca, özgürlüğün bilincin ve yaşamın gerçek düzeninin doğrudan ve pozitif kanıtlarına dayandığı, zıt zorunluluk veya determinizm doktrininin yalnızca varsayımlardan veya spekülatif düşüncenin imalarından kaynaklandığı belirtilmelidir. Bu, zihinde açıkça ve tamamen sabitlenmesi gereken bir gerçektir. Zorunlulukçuluk, bilincin doğrudan bir tanığı olmadan vardır ve insanlığın doğal duygusu tarafından zorlanmaz veya hatta önerilmez. İş veya yaşamın doğal davranışı için çalışan bir teori olarak gerekli değildir. Yalnızca spekülasyonun veya ideal teorileştirmenin bir ürünüdür. Farklı düşünce
bakış açılarından inşa edilmiştir. Bazı spekülasyonlarda, bazen Spinozacılıkta olduğu gibi panteistik, bazen de teistik olmayan evrimcilikte olduğu gibi materyalist olan, sadece belirli ontolojik varsayımlara dayanır. Her iki durumda da özgürlük, evrenin özünün tüm ürünlerine ve tezahürlerine açıldığı mutlaklıkta kaybolur.[30] Bazı diğer spekülasyonlarda, nedensellik yasasının ve onun psişik aktivite alanındaki varsayılan uygulamasının belirli metafizik görüşlerinden elde edilen bir sonuç olarak görünür. Bu teori biçiminde, her irade, iradeyi belirleyen bir nedene karşı basit bir etki ilişkisinde, sabit bir bağlantı ve öncelik ve sonuç gücünde durur. İrade, temsil edildiği gibi, zorunlu bir sonuç olarak gelir - kendi kendini belirleyen kişilik tarafından gerçek bir seçim olarak değil, çevre, zihinsel yapı ve eğilim tarafından üretilir. _Ego_ veya gerçek seçim kapasitesine sahip özgür ruh olarak kişisel benlik değil, çevre, güdüler ve eğilimler kişinin iradesini belirler ve sabitler, ki bu da bilinç yanılsaması ile kendisi tarafından yapılmış gibi görünür. Diğer spekülasyonlarda ise zorunlulukçuluk, yaratığın hareketini yönetmesi gereken ilahi egemenlik ve mutlaklık konusunda oluşturulmuş kavramlardan çıkarım olarak gelir. Doktrin, bu nedenle, insan zihninin bilinçli işleyişinden veya davranış ve refahın doğal düzeninden değil, belirli spekülatif düşünce biçimlerinden elde edilen teorik sonuçlar olarak makuldür. Bu nedenle metafizik teorileştirmenin ürünüdür. Saf psikolojinin bir verisi değildir. Yaşam tarafından öğretilmez. Bir gerçek olarak bilinmez. Günlük kendini yönlendirmenin pratik ihtiyaçları tarafından çağrılmaz. Sadece ikincil öneri ve destek biçimleri vardır - ontoloji ve metafizikteki özel teorileştirmeden gelen güvencesiz kanıtlar. Ve kapattığından daha fazla zorluk çıkarırken, insanlığın ahlaki bilinci ve davranış ve karakter oluşumu için sorumluluk duygusuyla çarpışır. Bu gerçekler ışığında, herhangi bir geçerliliği olduğu düşünülmemelidir. Zorunluluk doktrininin, insan yaşamının gerçek anayasası, tüm kişisel, sosyal ve hükümet ilişkileriyle, onu yanlış olarak ele almamızı ve pratik olarak uygulanamaz olmasını gerektirirken doğru olması kesinlikle inanılmazdır. Günlük davranışın kaçınılmaz zorunlulukları bizi özgürlük ve sorumluluk ilkesine bağlarken, dünyanın gerçek anayasasında seçimler konusunda karar verme veya davranışımızı belirleme konusunda gerçek bir özgürlük olmaması tamamen inanılmazdır.[31] Ahlaki faaliyet, açık seçim alternatiflerinde özgür faaliyet olmalıdır. Hem seçme
öznel kapasitesini hem de çeşitli olasılıklarda uygulanması için bir alanı içerir. ==Duyarlılık ve Eylemler.==

=4.= Vicdanın emirlerinin fiili davranış ve karaktere dönüştürülebileceği duyarlılık ve eylem güçleri ahlaki yapıyı tamamlar.

(1) Daha önce (sayfa 44-47) vicdanın karmaşık eyleminde duyarlılığın bir yükümlülük algısından kaynaklanan bir yükümlülük hissi olarak duygu biçiminde uyandığı görüldü. Bu, duyarlılığın ahlaki organizasyonun bir parçası olduğunu zaten gösterdi. Vicdanın kendisi duyguyu içerir. Algılanan görev, ahlaki yaşam normalse hissedilen görev haline gelir; ve his, görevin seçimi ve yerine getirilmesi için bir itici güçtür. Duygusal güçler bu nedenle insanın ahlaki doğasının yapısının bir parçasıdır. Ahlaki duygular etik seçimler ve eylemler için fırsatlardır.

(2) Fakat, ayrıca, duyarlılıkların hareketleri kendileri de
ya ahlaki olarak iyi ya da kötüdür ve ahlaki niteliğin ait olduğu kişisel yaşam alanını oluştururlar. İnsanın sevgileri ve arzuları,
sevgileri ve nefretleri, zevkleri ve nefretleri, etik ayrımların uygulanacağı bir alanı oluştururlar. Bunlar karakterin unsurlarını barındırır ve sergilerler. Saf zekaya sahip, tüm duygulardan uzak bir varlığın tamamen karaktersiz ve sorumsuz olduğunu söyleyemeyiz, ancak böyle bir durumda ahlaki yaşamın en yüksek etik mükemmelliği ve karakter ihtişamını oluşturan şeylerden, yani sevgi, iyilikseverlik, doğruluktan duyulan haz ve saf sevgiden duyulan sevinçten yoksun olacağını düşünmeye zorlanıyoruz. Sevgi ve tutkuların düzenlenmesi, kutsal yazıtların "kalp" dediği şeyin en içteki "düşüncelerinin" arındırılması doğru karakter için hayati önem taşır. Sevme kapasitesi ahlaki yaşam için bir araçtır. Sevilmesi gerekeni sevmek erdemlidir. Nefret etme kapasitesi de böyle bir araçtır - ahlaki olarak yanlış olduğu için nefret edilmesi gerekenden nefret etme zorunluluğu. İyilikseverlik, bazılarının iddia ettiği gibi, tüm erdemlerin özü veya temeli olmayabilir, ancak şüphesiz, en yüksek rütbeli bir erdemdir ve bu kapasite insanın ahlaki örgütlenmesinde belirgin bir unsurdur. Aynı şey insan ruhundaki tüm duygusal ve şefkatli kapasite için de geçerlidir. Gerçek karakter ve yaşamın anayasasının bir parçasıdır. (3) Dahası, etik ayrımların ve seçimlerin uygun eylemlere dönüştürüldüğü insanın eylem güçleri, yaşamın gerçek ahlakları için örgütlenmesinin bir parçasıdır. Etiğin temelleri kişisel bireysellikte ne kadar derinden atılırsa atılsın, etik yaşam benlikten daha fazlasını ilgilendirir ve en büyük alanını insanlar arası ilişkilerde bulur. İnsan dayanışması insan bireyselliği kadar gerçektir. İnsanlık, her kişinin kendi yeri ve misyonunun olduğu bir organizmadır. Bireyin görev alanı yalnızca kendi ruhu değil, aynı zamanda etrafındaki dünyayla olan tüm ilişkilerinin geniş kapsamıdır; burada görevler geliştirilir ve doğru davranış gerekir. Tüm bu geniş alanda yükümlülük yalnızca ahlaki yargılarını ve doğru inançlarını eylemde yürürlüğe koyma gücüyle donatılmasıyla karşılanabilir. Ahlaki bilim insanı yalnızca doğruyu bilen ve düşünen veya seven biri olarak değil, aynı zamanda doğru eylemlerde onu yapan biri olarak da ele almalıdır. Dolayısıyla insanın ahlaki doğası, ahlaki yaşam için olan donanımı olarak, duygularının alanını ve etik ayrımcılıkları ve seçimleri doğru davranışa dönüştüren yürütme güçlerini içerdiği görülene kadar tamamen gözden geçirilmez.

Böylece insanın ahlaki doğasının bileşenlerini özetliyoruz: zeka, vicdan, özgür irade ve sevgi ve eylem kapasiteleri.
Bunlar birleştiğinde özne görevi bilmek ve onu yerine getirmek için organize olur. Ancak derin bir öneme sahip son bir gerçeğin, daha fazla bir yetenek olarak değil, daha ziyade bu yeteneklerin birleşmesinden ve birlikte hareket etmesinden kaynaklanan bir sonuç olarak eklenmesi gerekiyor, yani:
Bu yetenekler organizması, ahlaki yaşamın bir olasılığı olarak sadece bir kapasite değil, aynı zamanda olumlu, hayati bir motivasyon ayarlaması ve buna yönelik organik bir yatkınlık sunar. Sadece ölü odunun bir eklemlenmesi olarak çerçevelenmez, normal hareket için yaşayan güçlerin bir kompleksi olarak buna uyarlanmıştır. Ahlaki yapı, düzensiz veya harap değilse, görevi bilme ve onu yapma yönünde canlı bir eğilim veya dürtü taşır. Bu dürtü, bilinçaltı bir yatkınlık olarak tüm zihinsel aktiviteyi kaplar, hatta arkasında durmaz, tüm insan ruhsal organizasyonunda orijinal bir yetenek veya dahil edilmiş bir amaç olarak görünür. Dolayısıyla insan doğası, normalse, doğru ve yanlışa kayıtsız değildir. Gerçek yaşamı, iyiye yönelik olumlu bir yakınlıktır. Eğer, içsel düzensizlik
veya belirli koşullar altında, karşıt eğilimler ortaya çıkar ve hakim olursa,
bu ahlaki yaşam için temel ve normal insanlık setini çürütmez. İnsan, Tanrı için yaratıldığı gibi doğru için de yaratılmıştır.
Toplam ahlaki örgütlenmesinin pozitifliği hakkındaki bu anlayış,
insanın ahlaki bir etken olarak
görüşünü tamamlamak için gereklidir.[32]

BÖLÜM VII.

DOĞRU VE YANLIŞIN GERÇEKLİĞİ. Bu bölümde etiğin iki büyük kısmı arasındaki sınır çizgisini geçiyoruz. Şimdiye kadar sadece ahlaki doğamızın gerçeklerini ve tezahürlerini ele aldık. İnsan düşüncesinde, hissinde ve inancında ahlaki ayrımların ve yükümlülüğün sorgulanamaz fenomenlerini izledik. Bu fenomenlerin açıklamasını, bu ayrımları ayırt eden ve onaylayan insan ruhunun bir fakültesinin veya fakülteler kompleksinin eyleminde bulduk. Bu gücü inceledik ve verilerini etik ayrımın ilk algısından, daha sonraki ayırt etmelerine, duygularına ve yargılarına, ahlaki sorumluluğun tam iddiasına kadar işaretledik. Benzersiz otoritesinin, ortaya koyduğu hak ve görev yasasının üstünlüğüyle açıklandığını gördük ve insanın ahlaki faaliyetine ait olan bağışların toplamını kaydettik. Ancak bu ahlaki fenomenlerin sadece kaydı, bunların tam açıklaması değildir. Yine de ne anlama geldiklerini incelemeliyiz. Algılayan
yeteneğinden, algılananın doğasına bakmak için dönmeliyiz. Deneyimin gerçekleriyle ilgilenen ve onları sistemleştiren, etik biliminin halihazırda kat ettiği kısmı olarak adlandırabiliriz. Geriye kalan kısım bizi etiğin metafiziğine götürür, algılanan ve kendimizi çok sorumlu bir şekilde ilişkili bulduğumuz kalıcı gerçekleri sergiler - içimizde olan değil, ahlaki bilincimizin karşılık geldiği, üstümüzde ve üzerimizde olan şey. "Ahlaki bilinci kendi evinde" ziyaret ettikten ve onun "hak", "görev" ve "sorumluluk" hikayesini dinledikten sonra, bu hikayeye yanıt veren alanı keşfetmeye devam etmeliyiz. Bu alan, insan davranışının ayarlanması gereken nesnel ahlaki sistemdir.

Bu bölümün kesin sorusu, öznel ve psikolojik olarak yapılan doğru ve yanlış ayrımının aynı zamanda nesnel olarak doğru ve gerçek olup olmadığı, insanların eylemlerinde ve niyetlerinde gerçek bir niteliksel farkı işaret edip etmediği, yoksa sadece bir görünüm, bir kurgu ve zihnimizin bir yanılsaması olup olmadığıdır. Görev ilkesi, dünyanın yapısına ait bir şey olarak doğru yaşam için bir gerçeklik midir, yoksa sadece zihnimizin ürettiği bir fikir midir - sadece kendi düşüncemiz, tıpkı aynada çok gerçek görünen yüzümüz gibi, bize geri yansıyan bir fikir midir?

Bu sorunun sorulmasının kendisi bile yeterli bir cevap olmalı gibi görünüyor. Ancak spekülatif metafizik şüphe uyandırmıştır. Bu nedenle onu incelemeliyiz.

==Şüphe Kaynağı.==

=1.= Şüphe, bilginin göreliliğinin yanıltıcı temsillerinden kaynaklanır. Kuşkusuz, bilgimizin "göreli" olduğu haklı olarak söylenebilir. Mutlak, koşulsuz veya sınırsız değildir. Sadece bilme olanaklarımız olduğu sürece ve nesnelerin onlara sunulduğu koşullar ve yönler altında bilebiliriz. Verili kapasitelerimizin modları ve dereceleriyle sınırlıyız. Muhtemelen etrafımızda hiçbir şey
bilemeyeceğimiz birçok gerçeklik vardır. Algılama organlarımız yoktur. Bildiğimiz şeyler bile aşkın ilişkilere ulaşır. Felsefe
uzun zamandır bilgimizin göreceli karakterini itiraf etmiştir. Duyusal deneyim algıları bile, örneğin görme veya duyma, fizik biliminde analiz edildiğinde, nesnel nedenleri veya maddi koşulları bakımından, duyu organının basit raporundan biraz farklı olduğu bulunmuştur - renk, ışığın gözün retinası üzerindeki öznel hissi ve ses, atmosferin titreşimlerinin duyu organları üzerindeki etkisidir. Ancak son zamanlarda çeşitli teoriler, bilme yeteneklerimizi büyük ölçüde güvenilmez ve verilerinin, işlevlerinin en kesin ve açık göründüğü alanlarda geçersiz olduğunu göstermiştir. Locke, zihnin anlık nesnelerinin şeyler değil, "fikirler" olduğunu öğreterek bu yönde bir hareketin temelini oluşturdu. Berkeley'in idealizmi, maddi dünyanın nesnel varlığını kanıtlamak için duyusal algının yeterliliğini reddetti. Hume, hem maddenin hem de zihnin özsel varlığını sorguladı. Kant'ın görüşüne göre insan bilgisi yalnızca "fenomenlere", şeylerin görünümüne ulaşırken, şeyler oldukları gibi "kendi başlarına" bilinemez. Zihin kendi öznel düşünce biçimlerini evrene yansıtır ve empoze eder. Sir Wm. Hamilton, Dean
Mansel, J. S. Mill, Alexander Bain ve Herbert Spencer, çeşitli şekillerde değiştirilmiş ancak şu konuda hemfikir olan teoriler geliştirdiler: rasyonel algımızın zorunlu biçimleri bile, çevrenin varlığında zihnimizdeki öznel izlenimler olan göreceli gerçeklikten daha fazlasını temsil etmemelidir. Şüphe, zorunlu veya gerçek düşüncemiz için doğru olan şeyin nesnel dünya için de gerçekten doğru olup olmadığı noktasındadır.

Öğreti en iyi birkaç alıntıyla anlaşılacaktır. Sir Wm. Hamilton, Kant'ın spekülasyonlarından etkilenen doğal bir gerçekçi olmasına rağmen, fenomenler için altta yatan bir gerçekliği kabul ederken, onları "kendi yeteneklerimiz tarafından belirlenen değişiklikler altında" bilemeyeceğimizi öğretti.[33]

J. S. Mill, daha da ileri giderek şöyle diyor: "Nesneler hakkındaki bilgimiz ve hatta nesneler hakkındaki hayallerimiz, yalnızca onların uyandırdığı veya kendimizde uyandırdığını hayal ettiğimiz duyumlardan ibarettir... Bu bilgi yalnızca fenomenaldir... Nesne bize yalnızca özel bir ilişkiyle bilinir, yani duyularımızda belirli izlenimler üreten veya üretme yeteneğine sahip olan şey olarak; ve gerçekten bildiğimiz tek şey bu izlenimlerdir."[34]

Herbert Spencer, tüm bilginin göreliliğini ileri sürer ve şöyle der:
"Açıkça bildiğimiz gibi, görünürdeki bilgimiz, incelemede kendisiyle tamamen bağdaşmaz olduğunu kanıtlar. Nihai
dini fikirler ve nihai bilimsel fikirler, aynı şekilde
sadece gerçekliğin sembolleri olun, onun bilişleri değil."[35]

Açıkçası bu teoriler bilgimizi gerçekliğin gerçek bir algısı yapmaz, sadece içsel ve güvenilmez zihinsel durumlar yapar. Bu sadece öznel bir olgudur. Bunun şeylerin gerçek gerçeğini temsil ettiğini bilemeyiz. Aksine, bize öyle olmadığı söylenir. Bu sadece zihnin içindeki bir etkidir, dışarıdaki şeyler tarafından belirlenmiş olabilir, ancak zihnin kendisinin yapısı ve eylemi tarafından
değiştirilmiş, hatta
yaratılmamışsa. Alıcı zihin, alıcı mercek gibi,
algılanan olgunun şeklini ve rengini belirler. Bunun arkasında ve ona karşılık gelen herhangi bir gerçeklik varsa, kendimize asla
güvenemeyiz. Teori, hem duyusal algı hem de akıl yeteneklerimizin güvenilirliğini tamamen gözden düşürür. Bunlar dünyadaki şeyleri oldukları gibi değil, sadece bizi
etkiledikleri gibi bildirirler. Zaman, mekan, güzellik, sebep, ahlaki yasa gibi gerekli kavramlarımızın, içimizdeki fenomenlerden başka bir şey olduğu kanıtlanamaz. Sonuç, Bay Grote'nin Yunan sofistlerinin görüşlerini açıklamasında kullandığı dilde iyi ifade edilmiştir: "Şeyler bana nasıl görünüyorsa, bana da öyledir; size nasıl görünüyorsa, size de öyledir."[36]
Bu tamamen öznel bir konudur. Sadece göreceli bir ahlaka sahip olabiliriz; nesnel ve evrensel bir standarda değil, içimizde bulduğumuz belirli izlenimlere uygun.

Açıkçası, bu görelilik doktrini bizi evrensel entelektüel şüpheciliğe sürükler. Bize agnostisizm verir. Bilginin tek bir bölümünde hiçbir şey kesin değildir. Eğer zihinlerimiz bize sürekli olarak gerçek dünyadaki "varoluş biçimleri"ni temsil etmeyen içsel "düşünce biçimleri" sunuyorsa, eğer onlar bizim algıladığımızı
görüyormuş gibi görünen ve yeteneklerimiz için nesnel ve onlardan bağımsız olarak var olan gerçeklikler gibi görünen şeyleri
gerçekten yaratıyor veya resmediyorsa, herhangi bir tür gerçeğe ulaşma olasılığı yoktur. Fakat ahlak alanında bu teori özellikle yıkıcı olacaktır. Doğru ve yanlışın nitelikleri gerçekte gerçek değilse, insan yaşamının oluşturulmuş ilişkilerindeki davranış gerçekleri değilse, fikirler tanınmamız ve uyumumuz için önümüze konulmuş gerçek bir ayrıma yanıt vermiyorsa, o zaman erdem bir rüya, yükümlülük bir yanılsama ve vicdan bir sahtekarlıktır. Bu yanlışın karşısına, bilginin göreliliğinin gerçek kavramını koymalıyız. İnsanlığın kendiliğinden oluşan duygusunun ve yüzyılların en iyi sürdürülebilir psikolojisi ve felsefesinin onayladığı gibi, bilişsel güçlerimizin şeylerin gerçeğini ayırt etmek için gerçek yetenekler olduğunu, yanılmaz veya sınırsız olmasalar da, bize, içinde bulunduğumuz doğal ve ahlaki dünyanın gerçeklikleri hakkında, gidebildiği ölçüde, esasen doğru bilgi verdiğini savunmalıyız. Bu zeka güçleri aldatıcı bir şekilde hareket etmeye ve bizi hayaletler dünyasına veya gerçekte var olana aykırı, yapmacık bir sisteme hapsetmeye ayarlanmamıştır. Doğru teori, gerçekten rasyonel olan ve yaşanabilen tek teori, her zaman, bilme yetilerimiz olduğu ve onları sadakatle kullandığımız sürece, neyin olduğunu ve olduğu için olduğunu bildiğimizdir. Bilmemizin gerçek nedeni, bilinebilir gerçekliklerin gerçek varlığıdır.[37] Sadece görünüşleri bilmek yerine, görünen şeyleri biliriz - mükemmel bir şekilde veya hata olasılığı olmadan değil, ama yine de gerçektir. Bilginin amacı bize sonsuz bir yanılsama için hayaletsi bir dünya vermek değil, ilahi yapısı ve hareketiyle, içinde yaşayacağımız ve gerçekleri ve yasalarıyla, fiziksel ve ahlaki, hayatlarımızı uyumlu hale getireceğimiz gerçek dünyayı vermektir.

=2.= Bilginin göreliliği hakkındaki yanlış anlayış böylece bir kenara bırakılıp, bilmenin karşılığı olanın gerçeklik olduğu psikolojik yasa kabul edildiğinde, bu bölümdeki araştırma noktasında gerçeği şu şekilde görmeye hazırız:

==Nesnel Gerçeklik.==

(1) Etik ayrımda yer alan doğru ve yanlış nitelikleri, insan zihni tarafından davranışa dayatılan yalnızca öznel izlenimler veya görünümler değil, nesneldir, ilişki ve eylemin dış dünyasına aittir, kavrama ve uyum için gerçektir. Onlar bizim dışımızda olduğu kadar içimizdedir. Ve bizim içimize gelirler çünkü onlar bizim bilmemiz ve gözlemlememiz için bizim dışımızdaki gerçekliklerdir. Özgür varlıkların birbirleriyle olan verili ilişkilerinde gerekli davranışın gerçek özellikleri olan ahlaki nitelikler, dünyanın yapısına ve insan zihninin yeteneklerine aittir. İnsanlar onları algılasa veya fark etse de etmese de, eylemin gerçek nitelikleri ve eyleme yönelik güdülerdir. Tıpkı yıldızlarla dolu gökyüzünün, onu görmek için gözlerimizi açmadan önce üzerimizde olması gibi, doğruluk ilkesi de, ona girmeden veya onu keşfetmek için yeteneklerimiz uyanmadan önce hayat için kurulmuştur. Ahlaki yasa ilkesi, dünyanın ve insan yaşamının yapısına çerçevelenmiştir. Bu, onun ayırt edilmesinin arkasındadır, doğanın oluşturulmuş ilişkilerinin özgür, zeki varlıkların uygun davranışı için oluşturduğu talebe gömülüdür. Görev yasası bu ilişkilerde sabitlenmiştir. Orada, ahlaki algı ve özgürlükle donatılmış tüm varlıklar tarafından tanınmak ve yerine getirilmek üzere kalır. Ahlaki yasa, kişisel düşüncedeki basit, belirsiz bir zihinsel kurgudan daha derin ve daha geniş bir şeydir. Evrenin yaratıklar arası ilişkilerinin muazzam, neredeyse sonsuz alanına aittir. Ancak gerçeklik, maddi bir varlık veya özsel bir öz olarak düşünülmemelidir, ancak yalnızca insanların ve diğer ahlaki varlıkların sürdürdüğü ilişkilerde ve bu ilişkilerde talep edilen niyetlerin ve davranışların bir niteliği olarak düşünülmelidir. Bu, yerleşik bir yükümlülüğün gerçekliğidir.
Karakterle ilgilidir.

Ahlaki yasa olarak hak, her zaman
duyularüstü, mutlak ve ilahi bir şey olarak
kutsanmıştır. Erken Mısır öğretisi
bu öğretinin evini İlahiyat olarak temsil ediyordu. Budist felsefesi bunu
tanrılar ve insanlar üzerinde yok edilemez bir egemenlik olarak tasarlar. Hristiyanlık bunu Tanrı'nın doğasına dayalı olarak ve kişisel yaşam ve davranışın tüm evreni için belirlenmiş bir düzen ilkesi olarak uygulamıştır.
Dağların sağlam kayaları veya denizin güçlü
dalgaları daha gerçek değildir. Maddi alem için yerçekimi yasası, özgür davranış alanı olan manevi alem için etik doğruluk yasasından daha gerçek değildir. Ve ikincisi birincisinden daha üstün ve daha yüksek değerdedir. Bu gerçek eski bir özdeyişte dile gelir:
"_fiat justitia, ruat coelum_."

==Örgüte Bağımlı Değildir.==

(2) Davranıştaki doğru ve yanlış nitelikleri, ırkın kendine özgü zihinsel örgütlenmesine veya mizacına bağlı değildir.
Bu, yükümlülük yasasının nesnelliğinden kaynaklanır. Sadece bunların algılanması bu kadar bağımlıdır, oysa ahlaki nitelikler, varlık ölçeğinde onları ayırt edebilecek kadar yüksek olan tüm varlıklar için kalıcı olarak gerçektir. Tıpkı güneşin gözlerimizden veya zihinlerimizden bağımsız olarak genişleyen bir cisim olarak var olduğuna inanmamız gerektiği ve onu olduğu gibi algılama kapasitesine sahip herhangi bir Neptün veya Jüpiter sakini tarafından böyle algılanması gerektiği gibi, gerçeğin, sevginin ve nezaketin doğru, yalanın, adaletsizliğin, kötülüğün ve nankörlüğün yanlış olduğuna inanmalıyız; bunlar bizim özel kişisel yapımız tarafından değil, yıldızsal cennetlerin herhangi bir yerleşik dünyasında _per se_ olarak yapılmıştır; ve bunların böyle görünmesinin tek öznel koşulunun ahlaki niteliği algılama yeteneğine sahip olmak olduğu. Gerçekten de, sınırlı bilgiye sahip sonlu ahlaki etkenler arasında, belirli bir şeyin ne ölçüde doğru veya yanlış, iyi veya kötü, adil veya adaletsiz olabileceği konusunda bir şüphe olabilir, ancak onda doğruluk veya yanlışlık, nezaket veya kötü niyet, adalet veya adaletsizlik niteliği algılandığında, böyle bir gerçeğin, nezaketin ve adaletin doğru ve zıtlarının yanlış olarak yargılanmaması imkansızdır. Etik ayrım, nesnel olarak bakıldığında, algılanırsa, böyle algılanan bir etik farktır.

==Değişmez ve Ebedi.==

(3) Ahlaki niteliklerle ilgili ahlaki ayrımlar, böylece nesneldir ve algılayanın özel bir geçici örgütlenmesinin ürünü değildir, değişmez ve ebedidir. Bu, niteliklerin kendi doğasında yer alır. Ne olduklarının ebedi zorunluluğuyla, adalet ve sevgi değişmez ve sonsuza dek doğru olmalıdır. Onlar, biz onları öyle düşündüğümüz veya hissettiğimiz için doğru değillerdir, ancak biz onları öyle oldukları için öyle düşünüyor ve hissediyoruz, adaletin ve sevginin kendilerinin değişmez ve kalıcı doğası nedeniyle. Bunlar, her yerde ve her zaman, akıllı kişisel yaşam ilişkilerinde geçerli olması gereken türden bir güdü ve eyleme sahiptir ve taşırlar. Bu nedenle kötü niyet, adaletsizlik, yalancılık ve zulüm, onları oluşturan ve işaretleyen niteliklerin doğası gereği yanlıştır; ve onları tutan kişisel niyetler ve davranışlar, bir şeyin kendisi ve
kendisinden başka olabilmesinden daha fazla asla doğru olamaz.

İnsanların belirli bir davranışın adil veya doğru veya
nazik veya dürüst olup olmadığına dair yargıları değişebilir ve değişir. Farklı uluslar ve çağlar, insanların belirli eylemlerini ve yollarını çok farklı şekilde sınıflandırır. Ancak bunlar yalnızca uygulama yargılarıdır ve bu nedenle yalnızca ikincil etik yargılardır. Bu,
daha önce Bölüm IV, s. 67-68'de belirtilmiştir. Bunlar, davranışın ahlaki niteliklerinin, genellikle doğru bir anlayışı
şaşırtan
karmaşık ilişkiler ve belirsizlikler arasında ne ölçüde ayırt edilebileceğine bağlıdır. Ancak insanlar belirli davranış biçimlerinin adaleti, iyiliği veya doğruluğu hakkındaki yargılarını değiştirirken, adalet, sevgi ve gerçeğin doğru olduğu yargılarını değiştirmezler - zorunlu ve değişmez bir şekilde öyledir. Görev emirleri, akıllı özgür varlıkların gerekli
ilişkilerine gömülüdür. Erdem, içsel zihinsel kalıbımız tarafından şekillendirilen, değişen öznel bir yanılsama değildir.
Algılayanın entelektüel yapısındaki hiçbir değişiklik, doğru ve yanlışın gerçekliklerini değiştiremez. Dünyadan dünyaya hiçbir taşınma onları değiştiremez. Sonsuzluktaki hiçbir uzak çağ onları tersine çeviremez ve erdemin yanlış, günahın doğru veya her ikisinin de ahlaki nitelikten yoksun olduğunu keşfedemez. Ayrım
ebedidir ve hiçbir gelecek, bu konudaki sorumluluğumuzu engelleyemez. Tanrı, kendimizi doğru olanla özdeşleştirmemizi ve tüm yanlışlardan kaçınmamızı, iyi veya kötü için değişmez, bitmeyen bir ilişki içinde durduğumuz gerçeklikler olarak çağırır.

==Ahlaki Yasanın Görkemi.==

=3.= Bu noktada ulaşılan gerçek, aşırı derecede önemli bir gerçektir. Ahlaki yasanın görkemini gözler önüne serer. Bu yasanın gerçekten aşkın olduğunu, geçici maddi formlara veya fizyolojik yapıya, insanların veya ırkların özel psişik yapılarına, örgütlü içgüdülere, öznel zihinsel yanılsamaya, özel kalıtsal deneyime, dönüştürülmüş gerçekleştirilmiş veya varsayılan fayda duygusuna, herhangi bir yerel tesadüfi koşula ve eğitime değil, evrensel ve gerekli fikirler ve hakikatin en yüce duyular üstü alanına ait olduğunu gösterir; bu alanda rasyonel düşünce ve ilahi düzen yaşar, hareket eder ve varlığını ve refahını sağlar. Bu gerçeklikte, ahlaki yasa gerçek büyüklüğü ve değeri, evrensel egemenliği ve sonsuz önemiyle ortaya çıkmaya başlar. Üzerimize güçlü bir izlenimle iner. Bizi coşkuya
uğratarak heyecanlandırır. Ahlaki fikir, çevrenin ve biyolojik evrimin veya deneyimlenen faydanın bir ürünü, kör bir kalıtsal içgüdü, örgütlü bir dürtü, bir eğitim kurgusu veya bireysel veya ırksal örgütlenmenin geçici bir emri olarak kabul edildiği sürece, çok az saygınlığa ve sınırlı bir ana sahip bir şeydir. Bir protoplazma veya geçici bir zihinsel izlenimden daha fazla saygıya layık değildir. Evrensel, yüce ve kalıcı geçerliliğe sahip nesnel bir gerçekliği değil, yalnızca insan örgütlenmesinin ve bu geçici yaşamın özel bir fenomenini yansıttığı için, çok az saygı uyandırabilir. Sadece burada ulaşılan hakikatte ahlaki yasanın otoritesi, ihtişamı ve sınırsız kapsamı ve kapsamıyla öne çıkar. Sadece onda, bu yasa insanların iyi davranışları ve ölümsüz mükemmellik kalıbında karakterin güvenli bir şekilde oluşturulması için haklı olarak etkili olabilir. ==Gerçeklik Bölme Çizgisidir.==

=4.= Ahlaki ayrımların nesnel geçerliliğinin tanınması, ahlaki felsefenin doğru ve yanlış teorileri arasındaki başlıca ayırma çizgilerinden birini işaretler. Bu noktayı tanımamak, yalnızca noktanın kendisini boş bırakmakla kalmaz, aynı zamanda genellikle hem vicdanın doğası ve işlevi hem de hak ve erdemin gerekçeleri ve iddiaları kavramında hata anlamına gelir. Vicdanla ilgili olarak, başarısızlık onu gerçek bir ayırt etme gücünden, körü körüne hareket eden bir içgüdüye veya fayda, haz veya avantaj yargılarından ayırt edilemeyen bir yükümlülük
yapmacısına veya ırksal deneyimin veya eğitimin geçici bir ürününe indirger. Dolayısıyla vicdanın benzersiz otoritesini açıklamak yerine, bu otoriteyi zayıflatır ve ahlaki olmayan unsurlara
çözer. Yükümlülüğün kendisi, belirli haz veya avantaj biçimlerine yönelik bir dürtünün eşanlamlısı haline gelir. Haklılığın gerekçeleri ve iddiaları açısından, bunlar böylece doğru ve yanlışın çözüldüğü ahlaki olmayan unsurlarda ortadan kaybolur. Etik ayrımlar, çağların büyük ahlaki fenomenleri, pratik ahlakın tüm çıkarlarıyla birlikte, açıklanıp haklı çıkarılmak yerine, açıklanır. Dolayısıyla, etik teori insanların ahlaki bilincinin metafizik geçerliliğini gösterecekse, vicdanın görmeyi varsaydığı ve ahlaki yargıların rasyonel temellerini kaybettiği gerçekliği ortadan kaldıran hiçbir görüş makul olarak doğru olarak kabul edilemez. Çünkü eğer etik ayrımın nesnel ve aşkın karakteri reddedilirse, ahlak zorunlu olarak en iyi ihtimalle bu geçici yaşamın faydaları için geçici bir biyolojik düzenlemeye, en kötü ihtimalle ise ahlaki ayrımların hayalet
korkuluğuyla özgürlüğümüzün kullanımını durduran, yeteneklerimizin derin bir sahtekarlığına düşer. Dolayısıyla, eğer erdem onurundan mahrum edilmeyecekse, eğer doğruluk insanlığın aklının ona bahşettiği en yüce yerden aşağı atılmayacaksa, eğer görev fikri küçümsenmeyecek, geçersiz kılınmayacak ve devrilmeyecekse, etik teori ahlaki yasanın nesnel ve kalıcı gerçekliğini özgür aktörlerin davranışları için değişmez bir yükümlülük ve sorumluluk yasası olarak tanımalı ve vurgulamalıdır. Aksi takdirde sözde etik teori etik gerçekliğin bir teorisi değil, varsayılan etik gerçekliği ahlaki olmayan unsurlara ve yanılsamaya batıran bir teoridir. Vicdanın otoritesini savunmak için, doğruluğun değişmez temelleri
çözülmemeli, korunmalıdır.

==Evrimle İlişkisi.==

=5.= Bu gerçeğin, insanın evrimsel kökenine dair yaygın hipotezle ilişkisi bu noktada göz ardı edilemez.
Bu hipotezin, Tanrı tarafından yaratılmış bir yaratılış biçimini ortaya koyması nedeniyle, vicdanın varlığıyla zorunlu olarak tutarsız görünmediği açıkça kabul edilmiştir.
Etik ayrımı algılayabilen veya yapabilen bir zihinsel güç yetisi üretebilen herhangi bir biçim, bu noktada yeterlidir--ancak şimdiye kadar verilen herhangi bir evrimci açıklama altında bunu açıklamanın önünde ciddi zorluklar vardır. Peki, vicdan tarafından algılanan gerçeklik olarak ahlaki yasanın duyular üstü gerçekliği açısından durum nasıldır? Evrim bunu açıklayabilir mi veya buna herhangi bir yer verebilir mi?

==Teistik Evrim.==

Bu sorulara verilecek cevap, öncelikle, teistik anlayışta, evrimin, vicdan yeteneğini geliştirebildiği varsayılırsa, ahlaki yasanın varlığı ve yeri ile tutarlı olarak kabul edilmesi gerektiğidir. Yaratıcı evrimin arkasındaki sonsuz zeka ve amaç ve bunun aracılığıyla etik algı için bir güç oluşturma, evreni oluşturma yönteminde, rasyonel ve kendini belirleyen yaratıkların yaşayacağı ilişkilerde görev ilkesini ve yasasını oluşturmada eşit derecede yetenekli olduğu kabul edilmelidir. Sadece rasyonel bir ilk neden varsayıldığı ve dünyanın planı ilahi düzenin amaçlarına göre görüldüğü takdirde, ahlaki bir sistem ve ahlaki etkenler, kesinlikle, yaşamın yavaş ilerlemesiyle, gücün anlık emriyle olduğu kadar eksiksiz bir şekilde yaratılabilir. Kozmik sistemin Tanrı'nın iradesi ve gücünde temellendiğini ve onun sürekli çalışan varlığıyla dolu olduğunu varsayan teistik evrim teorisi, sabit ahlaki yasa sorusuna mutlaka herhangi bir sorun getirmez. Fiziksel doğada ortaya çıkan yasaların ortaya çıktığı aynı ilahi kaynakta bulunan ahlaki yasa, doğru duyguları ve davranışları gerektiren ilişkilerde ahlaki etkenler yaratıldığı anda devreye girer. Fiziksel yasaları, zorunlu olarak maddi düzen için emreden rasyonel amaç, özgürlük içinde hareket eden kişisel etkenlerin düzeni için ahlaki yasa emreder. Bu nedenle, bu tür bir evrimle ilgili soru, en azından evrim teorisi temel varsayımlarına tam ve tutarlı bir yer ve güç verecek şekilde şekillendirildiğinde, değişmez ahlaki yasanın gerçekliği sorusunu utandırmak zorunda değildir.

==Ateist Evrim.==

Ancak, ikinci olarak, diğer yandan, hiçbir ateist ve yalnızca materyalist ve doğalcı evrim teorisi altında ahlaki yasanın nesnel varlığının mantıksal veya rasyonel olarak sürdürülemeyeceği cevabı verilmelidir. Bu tür bir evrimcilik, yalnızca bunun hesabını verme görevi karşısında çaresiz olmakla kalmaz, aynı zamanda bunun olasılığını mantıksal olarak dışlar. Kozmosu saf bir madde natüralizmi olarak sunan veya doğanın zeki bir yaratıcısı konusunda agnostik olan herhangi bir teori, ahlaki yasa için hiçbir alan veya malzeme sağlamaz. Bu, şüphesiz, aşağıdaki düşüncelerden açıkça anlaşılmaktadır:

(1) Hipoteze göre "her şeyin gücü" enerjisi ve hareket biçimleriyle maddededir. Bu, evrenin "hepsi ve bir"idir ([Yunanca: to pan kai hen]), aynı anda hem varoluşunun tek özü hem de temeli ve devam edenidir. Hiçbir zeki ilk neden, evrimi başlatmak veya belirlemek için hiçbir yaratıcı sebep varsayılmaz. İçinde düzenleyici bir zihin veya amaç yoktur - kökeni, süreci veya sonu için. Açıkça evrenin tamamen mekanik bir teorisidir - madde ve kuvvet, tasarım olmadan kendi kendine yeten enerjiyle hareket eder. Tüm rasyonel, amaçlı veya teleolojik fikirler
eksiktir. Şimdi, bu saf madde ve enerji mekanizmasının yalnızca herhangi bir ahlaki unsurdan yoksun olması değil, aynı zamanda ahlaki olanı geliştirmekten de
zorunlu olarak aciz olması gerektiği açıktır. Bu sonsuz ve
sonsuz bir otomatizmdir. Eonlar boyunca devam etmesi gerekse de, yine de
sadece ebediyen özgür olmayan maddi hareket içindeki atomların bir mekanizmasıdır. Ahlaksız unsurlar asla ahlaki yasa üretemez; ve _ex hypothesi_,
ahlaki yasayı yaratmak veya tesis etmek için hareketin arkasında veya içinde akıllı, özgür ahlaki bir varlık yoktur.

(2) Dahası, bu evrimcilik biçimi, evrenin sürekli bir akış olduğu eski kavramına geri dönerek, ahlaki olmayan unsurlardan ahlaki olanı geliştirebileceği düşünülse bile, kalıcı ve istikrarlı bir etik yasa sunamaz. Böyle bir evrimde, başlangıcı ve sonu olmadan, tüm şeyler yalnızca sürekli bir oluş,
"devam eden ebedi bir süreçtir." Hiçbir şey sabit değildir ve olamaz,
ister biçimler ister ilişkiler olsun, ama sadece amaçsız başlangıçların ve yok oluşların değişen, zorunlu,
ebedi bir sahnesi vardır. Hatta kavrayabilir miyiz ki kavrayamayız, çünkü kavram ancak amaç ve ideal düzenle bağlantılı olarak mümkündür,
etik "olması gereken"in
bir anlığına ortaya çıkması durumunda,
bir akarsuyun üzerindeki kabarcık gibi
kısa sürede parçalanıp geçeceğini,
"Bir an burada, sonra sonsuza dek gitti."

Açıkçası, bu sürekli hareket, sonsuza dek değişip kendi biçimlerini ve ürünlerini
geçerek, rasyonel, istikrarlı bir vicdanın bile babası olarak kabul edilemez, istikrarlı tanınması ve ebediyen saygılı bir bakış açısı için kesin bir kalıcı ahlaki yasadan çok daha az. "Olasılığın çocuğu
olası kalır." Ve bu nedenle bu deneysel, materyalist ve ateist evrimciliğin savunucuları tutarlı bir şekilde mutlak bir ahlaki yasa olmadığını ve öyle görünen şeyin yalnızca deneyim ve fayda tarafından üretilen değişken kalıtsal yargılar veya biyolojik süreçler tarafından oluşturulan bir içgüdü olduğunu savunurlar.

(3) Fakat daha da ötesi. Bu salt doğalcı evrimde ahlaki yasanın tüm temel varsayımları eksiktir ve dışlanmıştır. Bu
kolayca görülebilir. (_a_) Vicdanın eyleminin teistik olduğu, otoritesinin kendisine yüklenen bir görev yasası algısından kaynaklandığı ve ahlaki bir yasa koyucuyu temsil ettiği daha önce belirtilmişti (Bkz.
Bölüm IV, s. 79-80; Bölüm V, s. 87-88). Dolayısıyla ahlaki yasa, etik doğruluk kuralı olarak zorunlu olarak teistiktir. Yalnızca kişisel etkenler arasında uygun davranış için rasyonel zeka tarafından yapılan bir gereklilik olarak düşünülebilir. Rasyonel amaçların ve ideal gereksinimlerin bir dünya sisteminde
yatar. Standart zeka tarafından belirlenir.
Eğer itiraz edilirse, standardı yalnızca insanların zihni tarafından yapılmış ve tamamen insani ve öznel bir şey olarak kabul edebiliriz, okuyucuya hipoteze göre, maddeden ayrı bir varlık olarak insan zihni olmadığını, geriye kalan tek "zihniyetin" yalnızca moleküler veya beyin aktivitesinin belirli etkileri olduğunu ve bu nedenle yalnızca ardışık pasif ürünlerin, eğer varsa, arkalarındaki moleküler madde olarak var olması gerekeni ortaya koyduğunu hatırlatmak yeterlidir. Vicdanın bulduğu ama
yaratmadığı otokratik ahlaki yasa, bu nedenle, yalnızca rasyonel bir dünya sistemindeki akıllı düzenlemenin bir parçası olarak düşünülebilir. Ancak hipoteze göre, hiçbir ahlaki
akıl, yaşam ilişkilerini
yaratan fiziksel güçlerin düzenini çerçevelememiş veya düzenlememiştir. (_b_) Sorumluluk içeren ahlaki yasa, ancak onun öznesindeki kişisel özgürlükle bağlantılı olarak düşünülebilir. Ancak bu tür bir evrimcilikte, her şey maddenin mekanizmasına
indirgenir; ve destekçileri, kişisel özgürlüğümüzün
bir yanılsama olduğu konusunda hemfikirdir. İnsanların düşüncelerinde, amaçlarında ve davranışlarında, yiyeceklerin sindiriminde veya bir ağacın
büyümesinde ve çürümesinde olduğundan daha fazla ahlak olamaz.

Bu nedenle, teistik evrim, ahlaki yasanın gerçekliği ve tanınmasıyla
tutarsız hiçbir şey sunmazken, dünyayı, temelleri ve süreçleriyle,
sadece maddi güçlerin mekanizması olarak gösteren her hipotez, mantıksal ve
uzlaştırılamaz bir karşıtlık içindedir. Ancak bu antagonizma, bu bölümde ortaya konulan gerçeği devirmek veya zayıflatmak olarak alınmamalıdır. Aksine, evrenin fenomenlerinin rasyonel veya bilimsel bir açıklamasının gerekliliklerini karşılamakta birçok başka açıdan başarısız olan antagonistik hipotez, bu büyük noktadaki tutarsızlığıyla kendini daha da itibarsızlaştırmaktadır.

BÖLÜM VIII.

HAK TEMELİ.

Bu konu, ahlaki yasayla ilgili soruşturmayı, son bölümde belirlenenden bir adım öteye taşımaktadır. Bu yasanın nesnel ve kalıcı olarak gerçek olduğu kararlaştırıldığına göre, vicdanın tanınması için, gerçekliğin temeline dair bir açıklama daha aramalıyız. Bazı şeyler neden doğru, diğerleri neden yanlıştır? Bu farkın nedeni nedir? Hak yasası neye dayanmaktadır? Varlığının ve yüklediği yükümlülüğün açıklamasını arıyoruz.

Unutulmamalıdır ki, ahlaki emirleri yalnızca öznel, bir şekilde psikolojik yapının ürünleri olarak görenler bile, yine de bunları kendi içlerindeki bazı ilişkiler veya güçlerle açıklamaya çalışırlar. Bu açıklamalar, görüleceği gibi, aşırı derecede çeşitlidir. Dolayısıyla, neredeyse tüm farklı etik teoriler ahlaki yükümlülük için bir açıklama ve temel sağlamaya çalıştıkça, şimdi önümüzdeki soruşturma, ahlaki felsefenin başlıca tartışmalarının yapıldığı noktayı sunar. Farklı cevaplar, farklı sistemlerin ana belirleyicileri olmuştur. İncelememiz üç şeyi içermelidir: soruşturma noktasının net bir tanımı; önde gelen teorilere dair bazı bilgiler; ve aklın ve ahlaki yaşamın çıkarlarının gerektirdiği şekilde temelin olumlu bir ifadesi.

==Soru Tanımlandı.==

I. Tanım. Bu gereklidir çünkü bazen şu soruyla karıştırılmıştır: Yükümlülüğün temeli nedir?[38] "Haklılık temeli" ile "yükümlülük temeli" arasında ayrım yapmalıyız. Önümüzdeki nokta, neden doğru bir eylemde bulunma yükümlülüğümüz olduğu değil, eylemin neden doğru olduğudur. Açıkça, önerilen eylemin doğruluğu, onu yapma yükümlülüğünün temelidir; yani yükümlülük hakka dayanmaktadır. Gerçek ve kalıcı ahlaki temellere ulaşmak için tam olarak soruşturma, kimin algısının yükümlülük getirdiği, temellendirildiği hak nedir üzerinedir ve yapılmalıdır. "Yükümlülük" temelinin peşinde bir arayış, vicdanı yalnızca bir içgüdü veya duyguya ve ahlaki standardı yalnızca bir birlikteliğin, eğitimin veya biyolojik organizasyonun içsel bir ürününe indirgeyenleri tatmin edebilir. Onlara hissedilen yükümlülüğün bir açıklamasını yapmak yeterli görünebilir. Böyle bir durumda, sıklıkla yaptıkları gibi, ahlaki bağın, böylece organik olarak güvence altına alınmış ve ahlaki bilinçte sabitlenmiş olması nedeniyle, oluşumu ve doğası hakkında, tamamen materyalist bile olsa, hangi teoriler oluşturulursa oluşturulsun, aynı kalması gerektiğini makul bir şekilde ileri sürebilirler. Ancak etik gerçeklik kozmik yerinde ve aşkın karakterinde görüldüğü anda, yalnızca doğru davranışa ilişkin yükümlülüğün temeline değil, aynı zamanda yükümlülük duygusunu uyandıran doğrunun temeline de bir açıklama istiyoruz.

== Çeşitli Teoriler.==

II. Önde Gelen Teoriler. Bu incelemeye, yalnızca yükümlülük olgusunun açıklamasını sunan teorileri ve nesnel ahlaki yasa olarak doğruluk ilkesinin açıklanmasını arayan teorileri dahil etmeliyiz. Konunun uzun süredir devam eden tartışmasında, bu teoriler son derece çeşitli ve değiştirilmiş, ancak bu şekilde belirtilen farklılıklar tüm açıklamaları iki sınıfa ayırır, yani ahlaki duruşu öznel bir şeye dönüştürenler ve onu nesnel bulanlar. Bunların yüzeysel tekrarında, burada ihtiyaç duyulduğu gibi, bunları kronolojik sırayla sunacağız, ancak bunları ayıran bu ayrımla ilişkilerini not edeceğiz. Böyle bir tarihsel bakış, konuyla ilgili düşüncenin gelişiminin bir taslağını verecek ve gerçek sonuca ulaşmamıza ve onu takdir etmemize yardımcı olacaktır.

==Mısır Öğretisi.==

=1.= Mısır'ın altın çağı, dünyanın tarihsel döneminin sabahındaydı ve en iyi etik düşüncesi için geriye bakmalıyız.
Mısırlılarla ahlak ve din yakından özdeşleşmişti.
Etik görüş, teolojik olanla birleştirilmiş ve onun tarafından belirlenmişti. Ancak, onlar görev konusunu yalnızca ayrı ilkeler ve ilkeler halinde ele aldılar ve bir yükümlülük teorisi
çerçevelemediler. Ancak, bu ilkelerin saflığı ve yüceliği, modern
günlerimizde birçokları için bir mucize olmuştur. Ancak, kolayca açıklanabilir. Dinleri
tek tanrılıydı. Tanrı, güç ve hükümdarlığa sahip, insan için her şeyin kaynağı olan iyi ve doğru bir Varlıktı. Mısırlılar, saf ve iyi olan her şeyi Tanrı ile ilişkilendirdiler ve O'na olan bağımlılıklarını ve O'nun iradesine göre yaşama görevlerini kabul ettiler. Böylece onların ahlaki bilinçleri, salt öznel bir içgüdünün veya diğer insanlara karşı bir sorumluluk duygusunun işlevinin üzerine çıktı ve ilahi otoriteye doğrudan bir itaat duygusunu da içeriyordu. Ahlaki çabanın amacı, kötülüğün her zaman üstesinden gelmek, bunda değil, ilahi onay altında kutsanmış bir gelecek yaşamda elde edilmiş olarak görülüyordu. Onların görüşü, tüm görevi nesnel olarak temellendirdi ve pratik olarak onu dindarlıkla özdeşleştirdi.[39]

==Çin Öğretisi.==

=2.= Çin öğretisi de teolojikti. Teoloji, özünde tek tanrılıydı, ancak batıl inançlar ve putperest uygulamalarla doluydu. İnsanın Tanrı'nın yaratığı olduğunu ve cennet tarafından iyiyi uygulama doğası ile donatıldığını, eğer doğru şekilde takip edilirse -yani "altın ortalamada"- insanları her zaman doğru yola götüren bir doğa olduğunu öğretti. Doğanın işaret ettiği yol, Tanrı'nın görevle ilgili iradesidir. "Cennetin bahşettiği şeye doğa denir; bu doğayla uyum, görev yolu olarak adlandırılır; bu yolun düzenlenmesine ise talimat denir."[40] Bilge Konfüçyüs'ün (M.Ö. 551-478) Çin öğretisine yaptığı başlıca katkı, "karşılıklılık" ilkesini ilan etmesiydi, yani başkalarının bize yapmasını istediğimiz gibi yapmak. Ahlaki sorunun unsurları, sıradan davranış için oldukça iyi bir şekilde dahil edilmiş olsa da, bunlar, doğru zeminin ayrı bir felsefesine çerçevelendirilmemişti.

==Hindistan'daki Görüşler.==

=3.= Hindistan'ın kutsal kitapları ahlaki ilkeler ve öğütlerle doludur.
Brahmanizm, bir din olmaktan ziyade esasen bir yaşam felsefesidir. Ancak, panteizmi ve ruhların önceden varolması ve göç etmesi doktrini, ahlaki fikri çarpıtmış ve yanlış yönlendirmiştir.
Panteizmi, hem kökeninde hem de varış noktasında insanı ilahi olanla karıştırır. Ruhun mutsuz çalkantıları ve huzursuzluğu erdemle oluşturulmadığı sürece, sürekli olarak acınası bireysel yaşam koşullarına yeniden doğuşlarla birlikte, göç inancı, ahlaki görevi esas olarak, sadece arzuların ve tutkuların kısıtlanması olarak değil, aynı zamanda ruhu, bedenin ölümünde, Nirvana'nın mükemmel dinginliğine, insan tutkularının tamamen yok olmasına veya Budizm'in temsil ettiği gibi, mutlak varoluşa yeniden emilerek bilinçli bireyselliğin yok olmasına hazırlayabilecek bir çilecilik ve katı bir özveri olarak şekillendirir. Bu sistemde ahlakın amacı "hak" değil, arzulanan huzurlu mutluluk iyiliği veya öz-bilinçli kişiliğin, ortaya çıktığı Büyük Her Şey'e geri dönmesinin nihai hedefidir. Ahlaki çabanın temeli - buna yükümlülük denilemez - bu sonucu güvence altına almaya uygunluğudur.[41]

==Farsça Öğreti.==

=4.= Zerdüştlük (Mazdeizm), yaklaşık M.Ö. 1500-1000'den itibaren, itiraf edildiği gibi, doğu görüşleri arasında İbranilerinkinden sonra ikinci olan etik bir öğreti sunar. İki ebedi ilke veya güç olan, Ormuzed (Ahura Mazda) iyi güç ve Ahriman (Angra Mainyou) kötü güç olan daha önceki daha saf bir tektanrıcılığa tecavüz etmiş gibi görünen teolojik düalizmi, dünyadaki korkunç kötülük sorununu çözme çabasından açıkça ortaya çıkmıştır. Zerdüşt öğretisi, Ormuzed'i her şeyi bilen ve dünyanın kutsal yaratıcısı olarak temsil eder. O, kötülüğü yaratamaz. O, tüm saflığın, düzenin ve doğruluğun kaynağıdır. Yanlış ve sefalet, evrendeki zıt güç olan Ahriman'dan dünyaya gelmiştir. Zerdüştlük böylece dünya sistemine ahlaki bir temel ve düzen yasası verir. Ahlaki yaşam, insan doğasının içindeki ve ona saldıran kötülük güçleriyle kutsal bir çatışmadır. Yaşamın en yüce amacı, doğruluğun yükselişini artırmak ve onun sonsuz hakikat ve iyilik saltanatını kurmaktır. Bunun amacı, gelecekteki bir mutluluk yaşamında gelir. Doğruluğun temeli, böylece itaatin borçlu olduğu ebedi yaratıcının doğasına ve iradesine, kötülüğün kötü gücünün etkilerine karşı yerleştirilir.[42]

==Yunan Teorileri.==

=5.= Yunanlılar arasında etik felsefe Sokrates ile başladı. Daha önceki yazarları görev konusunu çok az ele aldılar ancak spekülatif bir şekilde. Felsefesi arandığında, teoriler onu esas olarak "iyi" veya "en yüksek iyilik", yaşamın _summum bonum_'u ile yakından ilişkilendirdi. Bu tanımlama belirsizdi. "İyi" ([Yunanca: to agathon], [Yunanca: ta agatha]) entelektüel veya duyusal iyilik olarak, kişinin içsel durumunda veya dışsal koşulunda, mutluluk veya kişisel refah olarak düşünülebilir. Ve bu yöntem, bu belirsiz "iyi" ile -en iyi ihtimalle "güzel"den daha fazla otoriteye sahip olmayan- etik ilkenin gerçek özünü oluşturan "doğru" arasında açık ve tam bir ayrım yapamadığı için, açıklamaları netleşmedi ve doğrunun temelinin gerçek açıklamaları olmaktan uzak kaldı. Bu nedenle, teorileri her zaman tutarlı bir şekilde sergilenmese ve yorumcuları tarafından çeşitli şekillerde yorumlanmasa da, esasen _eudaemonist_[43] ve _faydacı_ idi. Özellikle:

(1) Sokrates, tüm erdemin bilgiden, özellikle de öz bilgiden veya bilgelikten oluştuğunu ve insanları uygun öz-düzenlemeye ve mutluluğa götürdüğünü ileri sürdü. İnsanın rasyonel doğasının özünde iyi olduğunu vurguladı ve bu rasyonel doğaya öz-hakimiyet
ve tüm arzuların, eğilimlerin ve tutkuların kontrolü görevi aitti. Bilgideki yaşam
iyi ve mutlu yaşam oldu. Bu büyük bilge
dünyanın yüce bir zeka tarafından yönetildiğini savunsa da, ahlaki yasayı bu yüksek kaynakla açık ve yakın bir şekilde
bağlantılandırmayı başaramadı ve ahlaki yaşamı sadece öznel olarak değerlendirdi.

(2) Platon görüşünü esasen Sokrates'in
görüşüne dayanarak geliştirdi. En yüksek iyiliği duyarlılıktan ziyade zekayla özdeşleştirdi ve tüm erdemleri _bilgide_ birleşmiş olarak gördü,
sadece ruhun uygun hedefini gerçekleştirmesine rehberlik etmekle kalmayıp,
bazı ifadelere göre, kendi başına her şeye yeterli olarak.
Platon'un evrene ilişkin spekülatif görüşü, yüce, değişmez bir etik standardın inşası için unsurları içerse de ve hatta Tanrı benzerliğini insanın ahlaki yaşamının hedefi olarak öne sürse de[44], görüşünün sonuçları tutarlı bir şekilde gerçekleştirilmez; ve fikirlerini ideal Cumhuriyeti'ndeki hayata uygulamaya başladığında, daha iyi düşüncesinin bir karikatürü gibi görünen bir şeye düşer ve ahlakı yalnızca devletin otoritesine ve yasalarına dayandırmaktan memnun olur.[45]

(3) Platon'un teistik dünya görüşünün arka plana çekildiği Aristoteles, "baş iyiliğin" insanın rasyonel doğasına göre yaşamasına bağlı olan mutluluk veya hissedilen refahtan oluştuğunu ileri sürmüştür. Bu tür bir yaşam hem zihnin faaliyetlerini hem de alışılmış davranışları içerir. Akıl yalnızca kendi enerjilerini geliştirmekle kalmamalı, aynı zamanda daha düşük güçleri ve tutkuları da yönetmelidir. Bu çift gereklilik üzerine, entelektüel (dianoetik) ve pratik olmak üzere iki tür erdem kurmuştur. Biri "bilgi" veya "bilgelik"ten, diğeri ise bilgilendirilmiş "alışkanlıklardan" veya "karakterden" oluşur. Bu nedenle ahlaki yaşam, rasyonel doğamızın kötüye kullanılmadan gerçek kullanımından oluşur. Aristoteles'in öğrettiği gibi, bunun kuralı aşırılıklardan kaçınmak ve altın ortalamayı takip etmektir. Bu nedenle teori ahlakı tamamen öznel iyiliğe dayandırır ve onu ihtiyatlılık hesaplamalarıyla özdeşleştirir. Bu, basitçe
seküleristtir, dini bir unsur veya çekicilik içermez.[46]

(4) Epikuros'ta (M.Ö. 341-270) ve takipçilerinde eudaimonizm
hedonizme inmiştir. En yüce iyilik, kişisel zevk, haz anlamında mutluluktur. Teistik bir temeli olmayan evren, atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle sonsuza dek evrimleşen, ebedi olarak kabul edilmiştir.
Rasyonel bir düzen, tasarım veya yönetimden yoksundur. İnsan ruhu
maddidir ve ölümle insanlar var olmaktan çıkar. Yaşamın iyiliği,
acıdan kaçınmak ve hazzı güvence altına almaktan oluşur. Haz, insanların tercihine göre
entelektüel veya duyusal ve kaba olabilir. Haz,
en yüksek erdem ve en iyi bilgeliktir. Haz, yaşamın sonudur. Böylece etik meselesinin tamamı, acıların ve hazların hesaplanması ve dengelenmesi ve temel erdem ihtiyatlı
bencillik haline geldi. Bu tam bir öznelcilikti.

(5) Stoacılıkta (M.Ö. 308 civarında Citium'lu Zeno tarafından kurulmuştur) temel özellikleriyle Epikürcülükle güçlü bir tezat oluşturan bir görüşe sahibiz. Sokrates'in öğretileriyle yakın ilişki içinde ortaya çıkmıştır. Ancak "mutluluğun" gerekli olmadığını ve asla çabanın amacı haline getirilmemesi gerektiğini öğretmiştir. Erdem en yüksek iyilikti ve kendi başına aranmalıydı. Kendisi mutluluk için yeterliydi - insanları acıya veya hazza duyarsız hale getirebildiği için değil, onları ondan üstün kıldığı için. Erdem kendi başına değişmez bir şekilde mükemmeldi, insanın gerçekleştirilmesi için kalıcı bir gerçeklikti ve diğer her şeyi alt ediyordu. Temel olarak "doğaya göre" yaşamaktan oluşuyordu[47]
_i. e._ sadece kişinin kendisiyle değil, evrenin doğasıyla, Tanrı tarafından tayin edilmiş ve yönetilen dünyanın tüm yapısıyla, insanın kendi doğasının bir parçası olduğu şeyle uyum içinde olmalıdır. Vurgu kesinlikle benliğe değil, varlığın büyük toplamına yapılmalıdır. İnsan toplum için var olur ve erdem toplumsal durumdan ayrı olarak imkansızdır. Bu yüzden Stoacı öğreti benliğin daha genel çıkarlara tabi olmasını aşıladı - aile, ülke, insanlık. Tüm yaratıkların "tek bir babanın çocukları" olduğunu[48] ve herkese karşı bir görev olduğunu öğretti. Ancak, bundan, özverili iyilikseverlik veya kendini feda eden iyilik anlamında "fedakarlık" olarak bahsetmemiz pek mümkün değildir; çünkü, genel Stoacı felsefede, sempatik yardımseverlik duygusu değil, acıya karşı muzaffer üstünlük duygusu besleniyordu. Sevgi, neredeyse görevin katı ruhuna gömülmüştü. Erdemin kutsanmışlığı, insanların başına gelen acılardan bağımsız olmaktı. Aslında, Stoacı felsefe tarafından hem Tanrı'nın hem de doğanın yaşamını sonsuza dek kucaklayan
kaderin korkunç amansızlığı ([Yunanca: heimarmene]), erdeme, Tanrı'ya veya doğruluğa özgür, sevgi dolu itaatin mizacından çok, kaderle bağlı evrende kaçınılmaz olana, erdem uğruna boyun eğmede gururlu bir entelektüel kararlılığın katılığını verdi. Bu anlayış altında Stoacı ahlaki itaat, Tanrı'nın sevgi olduğu -mutlak özgürlükte hükmeden ve çocuklarını sonsuza dek mutluluğun ait olduğu mükemmel kutsallığa yüceltmeyi arzulayan- Hristiyan gerçeğinin ışığı altında itaatkar yaşama ait olan özgür neşeye asla yükselemezdi. Stoacı hariç tüm bu Yunan teorilerinin iki özellik ile işaretlendiği görülmektedir. Birincisi, tek başına doğrudan otoriteye sahip olan ve ahlaki yasayı oluşturan "hak"ı, bize bir arzu nesnesi olarak sunulan, ancak vicdan için hiçbir "zorunluluğu" olmayan ve masumca vazgeçilebilen "iyi"ye dönüştürdüler. İkincisi, dünyaya dair kabul görmüş teistik anlayışlarında kendilerine sağlanan açık daha iyi çıkarımlara rağmen, ahlaki yasanın insan yapısının öznel unsurlarından daha yüksek veya daha kalıcı herhangi bir şeye dayandırılmasını açıkça tanımlamayı başaramadılar. Zira,
Platon'un vatandaşlık görevi için nesnel temellendirmesi bile, devletin yasasına dayanarak, sadece yöneticinin kişiliğinde öznel bir temel olduğunu varsayıyordu. Ancak Stoacı teori, daha yüksek ve daha geniş bir zemine dair ipuçlarına sahipti, ancak bunu gerçekten göremedi.

==Roma Öğretisi.==

=6.= Roma ahlakçıları, Yunan Stoacılarının doktrinini esasen benimsediler. Bu, özellikle Seneca, Epiktetos ve Marcus Aurelius tarafından
güzel bir şekilde sergilendi ve övüldü. Fakat Roma filozofları arasında yeni bir teorimiz yok.

Hristiyanlığın kurulmasından sonra, ilerlemesi insanlığın entelektüel faaliyetini ve ilerleyen felsefesini ve kültürünü
belirledi ve işaretledi, etik tartışması
sadece teolojinin bir parçası haline geldi. Ve erken Kilise'de ve orta çağlarda, hatta modern zamanlara kadar teolojinin ruhuna ve yöntemine göre, tartışma felsefi değil, İncil'e dayalıydı. O,
sadece insan görevini, özellikle Eski ve Yeni Ahit'in kutsal yazılarında öğretildiği gibi, Hristiyan yaşamının görevlerini ortaya koymakla ilgileniyordu. Ahlaki yasayı vahyedilmiş ilahi otoriteye dayandırarak, onun metafiziksel geçerliliği sorusuna pek dikkat etmedi.
Ancak modern felsefe araştırmalarına başladığında, zorunlu olarak
kısa sürede bu noktaya geldi ve hem kutsal yazıların hem de insanların ahlaki bilincinin iddia etmekte hemfikir olduğu büyük yasanın doğal temelini veya nihai zeminini araştırdı.

==İlahi Mutlakiyetçilik.==

=7.= Modern teoriler, İlahi mutlakiyetçilikle başlar -- ahlaki yasayı, fiziksel yasalar gibi, yalnızca Tanrı'nın iradesinin bir ürünü haline getirir. Onu, O'nun seçim egemenliğinde tamamen isteğe bağlı hale getirir. Sadece seçimi için hiçbir gizli neden veya mantıksal _prius_ aramaz, fakat onu herhangi birinden açıkça ayırır. Tanrı'nın iradesi, ahlaki ayrımın ifadesi veya vahyedilmesi değil, onu oluşturan, zorunluğuyla birlikte, Tanrı'nın yaptığı gibi, onu başka türlü, hatta tam tersi şekilde oluşturmuş olmasıdır. O, "doğruyu" hiçbir norma göre değil, bir norm yaratıp kurarak belirlemiştir. Herhangi bir ahlaki ayrımın olup olmaması ve ne olması gerektiği, ilahi bir seçim meselesiydi. Bu görüş, Tanrı'nın egemenliğinin tek taraflı bir anlayışıdır. Hugo Grotius (1583-1645) ve Rene Descartes (1596-1650) tarafından ortaya konmuştur ve o zamandan beri sıklıkla önemli bir savunuculuk bulmuştur. Ancak hem sağlam teoloji hem de yeterli bir ahlaki felsefeyle çatışır.

(1) Tanrı'nın Kendisinde herhangi bir ebedi temel ahlaki karakteri tanımayı başaramaz. Hem ahlakın hem de dinin çıkarları, O'nun değişmez doğasında ebediyen doğru ve kutsal yaratıcı ve ahlaki yönetici olduğuna inanmayı gerektirir. Ahlaki olarak iyi olan, "olası" bir şey olamaz, ancak mutlak, geri alınamaz ve Tanrı tarafından bile geri döndürülemez olmalıdır. Hem din hem de karakter için, Tanrı'yı ​​ahlaki iradesinde temsil eden büyük gerçeğe sıkıca tutunmalıyız. Bu, doğruluğu doğruluk olarak seçmek, "ahlaki olarak iyi olanı iyi olarak sevmek"[49] - ahlaki ayrımı başlatan ve keyfi bir atama üzerine bir davranış kuralları koyan salt iradeyle değil. Tanrı'daki gerçek ahlaki karakter için daha da ileri gitmeli ve O'nu sevgi dolu bir doğruluk olarak görmeliyiz. Sadece Kendi başına iyi olarak değil, kendi başına iyi olarak, kendi doğasının değişmez niteliğiyle iyi olarak. Ahlaki bir hükümet için ahlaki bir yöneticimiz olmalı. Ve Tanrı böyle olabilir, keyfi bir kurala göre sorumluluk dayatarak değil, _per se_ ebedi akılda en yüce olan ayrımlara göre hükmederek - salt bir güç kuralı değil, özsel doğruluk kuralı dayatarak. (2) Dahası, vicdanın kendisinin, Tanrı'nın iradesi hakkında hiçbir bilgi almadığı yerde doğruyu ve yanlışı ayırt etme eylemi, ayrımın rasyonel olarak temellendirildiğini ima eder. Bunu ayırt etmek her zaman bu tür bilgilere bağlı değildir. Aklın kendisi -ilahinin suretindeki insan- bir dereceye kadar doğruyu ortaya koyar. Bu ayırt etme o kadar açıktır ve doğru, tüm "olasılıklardan" o kadar bağımsızdır ki, pagan yazarlar bile erdemi tanrıların hoşnutsuzluğundan bile üstün kılmaya alışmışlardır, asil bir şekilde kendi kendini onaylayarak.[50]

(3) Tanrı'nın iradesi ile etik açıdan iyi olan arasındaki gerçek ilişki, aslında derin ve çözülmez bir özdeşlik içerdiği şeklinde düşünülmelidir - O'nun istediği şey her zaman ve zorunlu olarak doğrudur, ancak O bunu mükemmel bir özgürlükle ister - ancak yine de mantıksal düşünce düzeninde hareket eder, bu hak O'nun istemesiyle doğru olmaz, ancak O bunu istediği için doğru olur.

==Sivil Otorite.==

=8.= Thomas Hobbes (1588-1679), insanın doğal durumunu tamamen bencil ve bir savaş durumu olarak kabul ederek, toplumsal düzen için gerekli olan sivil hükümete en yüksek otoriteyi verdi ve tüm ahlaki yükümlülüklerin temelinin egemen tarafından çıkarılan pozitif yasa olduğunu ileri sürdü. Görev, nihai olan yasal tüzüğe dayanıyordu. Daha yüksek bir yasa bilmiyordu. Teori, Platon'un Cumhuriyet'indeki etiğin parodisinin bir tekrarıydı. Hiçbir takipçisi olmadı ve çürütülmeye ihtiyacı yok.

Ancak bireysel vicdanı ve temel hakkı bu şekilde göz ardı eden, ahlakı, bir monarkın pozitif yasalaştırmasından başka bir temeli olmayan, medeni itaate indirgeyen bir teori, hemen ve güçlü bir şekilde, ahlaki yetinin sezgisel görüşünün gerekliliği ve doğruluğuna ve hem insanlığın oluşumunda hem de doğanın yaratıcısında etik ilke için daha iyi bir temel bulmanın önemine dair inancı güçlendirmede tepki gösterdi.

== Sempatik Teori.==

=9.= Sempatik Teori, doğal olarak, onu temelde zekadan değil, içgüdüden veya hislerden oluşan vicdan anlayışıyla ilişkilendirilir. Hume'dan alınan öneriye göre, teori Adam Smith (1723-1790) tarafından geliştirildi. Ahlaki yükümlülüğü, doğamızın özel eylemiyle ortaya çıkan, kendimizden
geleneksel olarak diğer insanların belirli niyetlerine veya davranışlarına sempati duyduğumuz ve bu sempatinin onay biçimini aldığı bir durum olarak açıkladı. Göreve olan bağ, bu içgüdüsel duygular tarafından, ahlaki olarak neyin iyi olduğunu ve buna karşılık gelen davranışa neyin zorunlu olduğunu işaret ederek oluşturulduğu şeklinde görüldü. Elbette, bireyin sempatik takdiri genel duygu standardı tarafından genişletilmeli ve eğitilmeliydi. Ve açıklama, bu davranış kuralının kişisel ve toplumsal mutluluğu teşvik etmek için uyarlanmasıyla desteklendi. Ancak, görevi tamamen öznel, belirsiz ve değişken bir temele oturtan, insanların yönlendirilmeyen duyguları gibi, genellikle kötülüğe sempati duyma olasılığı olan bir teori, geniş kabul görmeyi başaramazdı. Ne bir hak zemini ne de güvenli bir kural sunuyordu.

==Faydacılık.==

=10.= Faydacılık teorisinin prototipleri Sokrates, Aristoteles ve Epikürcülerin öğretilerindeydi. Modern biçimleri büyük ölçüde çeşitlilik gösterdi, ancak hepsi ahlaki olarak iyiyi faydaya dayandırma konusunda hemfikir. Deneyimin kişisel veya toplumsal çıkarları ve mutluluğu teşvik ettiği için yararlı olduğunu gösterdiği şey, böylece doğru, yani ahlaki seçimlerin ve davranışların normu haline gelir. Teori, tüm değişiklikleriyle bir "iyilik" teorisidir[51] ve yükümlülüğü, yaşamın çeşitli iyilik biçimlerine, hatta en önemlisi olan mutluluk veya zevke, insanın doğasında ve durumunda sağlanmış olarak, uygun hale getirilmesi emri olarak yorumlar. Aranan nesne veya nesnelerden adını alan bu teori, eudaimonizmdir; elde etme yöntemi veya araçlarından adını alan bu teori, faydacılıktır. Bazen iyilik, sadece mutluluktur, bazen kişisel refahtır, bazen toplumsal refahtır. Bazen tamamen bencildir, bazen fedakardır veya bir anlamda iyilikseverdir. Ancak birkaç örnek, hem genel karakterini hem de başlıca varyasyonlarını açıklığa kavuşturacaktır.

(1) William Paley (1743-1805), eudaimonistik ilkeleri benimseyerek, tüm görev yükümlülüğünü, sonsuz mutluluğu güvence altına alma eğilimine dayandırdı. Şöyle diyor: "Eylemler eğilimlerine göre değerlendirilmelidir. Uygun olan her şey doğrudur. Herhangi bir ahlaki kuralın tek başına faydası, ona karşı yükümlülüğü oluşturur."[52] "Tanrı'nın iradesi" "erdem kuralı" olarak kabul edilir, ancak görünüşe göre bunun doğrudan temeli değil, daha ziyade bizim için "ebedi mutluluk" kazanma "eğilimine" sahip olan şeyin kesin rehberi olarak. Çünkü Paley şöyle açıklıyor: "Öyle ilahi bir karakterdir ki, genel mutluluğu teşvik eden şey Tanrı'nın iradesi tarafından gereklidir." Bu görüş, görev ruhunu, dinde bile, en yüce bencillik haline getirir. Kendini düşünen dürtüleri tahta oturtur.

(2) Modern faydacılığın baş havarisi Jeremy Bentham (1748-1832), onu açıkça fedakar yaparak büyük bir popülerlik kazandırdı. Shaftsbury (1713), Hutcheson, Butler ve Hume'un bu yöndeki önerilerini benimseyerek, amacını bireyin kendi çıkarlarına olan özeninin üzerine çıkardı ve "en büyük sayının en büyük mutluluğunu" teşvik ettiği için hak ilkesini yetkili hale getirdi. Bu, bireyin avantajını çoğunluğun avantajına ve bencil içgüdüyü sevginin daha yüksek ve daha asil amaçlarına tabi kılıyor gibi görünüyordu. İnsan kardeşliğinin yerleşebileceği ve karakterin yüceliğe ve değere yükselip genişleyebileceği bir kural geliştirdi. Yükümlülük ilkesine nesnel bir duruş ve genel olarak insani bir amaç verdi. James Mill, J. S. Mill ve Alexander Bain, bu genel görüşün bazı özel özelliklerini değiştirirken, dikkat çekici son temsilcileri oldular. Ancak, bu modern "fedakarlığın" nihai görüşüne göre analiz edildiğinde "ilgisiz iyilikseverlik" haline gelmediği eklenmelidir. Çünkü en büyük genel iyilik, her bireyin en iyi iyiliğini koşullandırmak olarak görülür ve birey bunu kendi payı için dahil etmelidir. Dolayısıyla, bu sözde "fedakarlık" sonuçta hala kendini önemseyen amaç tarafından yönetilir ve yalnızca en geniş ve en başarılı faydacılığı temsil eder.

(3) Evrimci Faydacılık. Bu, onun yakın ve şu anki en karakteristik biçimidir. Ancak, evrimciliğin çeşitli türleri, şimdiye kadar onu kesin bir evrensel olarak kabul görmüş formülasyona getirmeyi engellemiştir. Her ne kadar, daha önce de belirtildiği gibi,[53]
monistik evrimcilik, ister materyalist ister panteist olsun, evrenden özgürlüğü dışlayarak ahlaki eyleme veya sorumluluğa yer bırakmasa da, yine de yükümlülük ve kişisel karakterin gerçekliğinden bahsetmeye devam eder. Bu durumda "yükümlülük", kaçınılmaz olaylarıyla birlikte doğanın kaderci ileri evrimine rıza göstermekten başka bir şey olamaz. Ancak, teistik evrim, kendisini yalnızca ilahi yaratılışın biçimi olarak görse de, yetkili bir vicdanın oluşumunu açıklamada
zorluk çekse de, hem varlığını bir anlamda hem de dayattığı yükümlülük için bir zemin olarak sürdürür. Faydacılığı, ahlaki duyguların kökeni ve gücüyle ilgili tarihsel ve biyolojik bir açıklamayı, tamamen psikolojik olanın yerine koymasıyla önceki biçimlerden farklıdır. Bu duygular, "yavaş yavaş organize edilen ve miras alınan, birikmiş fayda deneyimlerinin sonuçları" olarak ilan edilir.[54] Daha iyi ifade biçimleriyle, bu yol gösterici içgüdüyü veya sezgiyi organize etme süreci, üzerimizdeki ahlaki yasayı öznel bilincimize aktarma ilahi çalışması olarak temsil edilir - ancak, fayda ilkesi üzerinde hareket eden ve her zaman eksik olan bir süreçtir.[55]

Hak ve yükümlülük duygusunun yaygın olarak öne sürülen bir açıklaması olarak, tüm faydacı teoriye karşı, aşağıdaki düşünceler belirleyicidir:

Birincisi, hak fikri, mutluluk veya fayda fikrinden genel olarak farklıdır ve farklıdır. Ne kadar yakından ilişkili olurlarsa olsunlar, tanımlanmayı reddederler ve karıştırılmamalıdırlar. Herhangi bir özel eylem veya herhangi bir genel davranış biçimiyle ilgili olarak, haz veya avantaj sorusunun ötesinde, şu soru daha ortaya çıkar: Bu doğru mu? İnsanların hayatlarının her günü, doğru olanı yapmak ve vicdanlarını takip etmek için zevkten ve çıkarları gibi görünen şeyleri iletmekten vazgeçmeleri gerekir. Mutluluğa yönelik algılanan uyumlar, doğru olma zorunluluğuyla aynı şey değildir. Faydacılık, kâr fikriyle yan yana gelerek ahlaki fikirden ayrı durur.[56]

İkincisi, aslında, bilincimizde açıkça görüldüğü üzere, amaçların ve davranışların doğru veya yanlış olduğuna karar verirken, en büyük mutluluğu en fazla kişiye veya hatta kendi en büyük mutluluğumuza sağlamak için fayda veya uyum sorusunu ilk belirleme sürecinden geçmeyiz. Gerçek ahlaki deneyimde, ilk gerçek hak ve görev kavramıdır. Haz veya avantaj çekici gelse bile, görev daha sonraki soruyla belirlenir: Doğru mu? Hesaplama sürecinin, neredeyse sezgisel görünen kendiliğinden yargılara varan dersler ve eğitimler veren deneyimler sayesinde büyük ölçüde gereksiz hale geldiği iddia edilirse, hala hak, avantajdan bağımsız olarak ayrı bir konudur ve kayıp ve acı karşısında seçilir. Bu gerçek, hakkın ayrı bir ilke olduğunu ve hazdan daha üstün olduğunu gösterir. Hassas iyiliği aramaktansa doğruyu yapmak, karakterin en asil yüceltilmesidir. Özellikle evrimci faydacılıkta, görev sorularında böyle bilinçli bir avantaj hesaplamasının olmamasının açıklanması gerekir. Faydalı olanın keyfi, kademeli olarak organize edilmiş ve ahlaki onaya dönüştürülmüş olarak temsil edilir ve Herbert Spencer'ın dediği gibi, kalıtsal köken yoluyla "doğru ve yanlışa tepki veren, faydanın bireysel deneyimlerinde görünür bir temeli olmayan belirli duygular" olarak ortaya çıkar. Fakat felsefe, yararlılık fikrinin nasıl olup da
doğruluk fikriyle özdeşleşebildiğini veya hatta onu açıklayabildiğini açıklamada başarısız oluyor. Bir ömür boyu süren fayda deneyimi birinin fikrini diğerine dönüştürmeye yetmiyorsa, neden daha uzun bir sürenin yeterli olacağını düşünelim? Eğer görev, bireysel evrimin yükselen basamaklarında mutlulukla veya davranışın onu teşvik etme eğilimiyle aynı şey olmuyorsa, bunun ırkın şu anki bireylerinin bilincinden çok daha geri bir dönemde gerçekleştiğini varsaymak için ne tür bir gerekçemiz var? Üçüncüsü, faydacılık, ahlaki bilinçte tanık olunduğu gibi, hakka ait olan otoriteyle uyuşmaz. Vicdanın ayırt edici özelliği, bizim kendi yapımımız olmayan ve iradelerimizin yerinden edemeyeceği bir yükümlülük yasası veya ilkesini ortaya çıkarmasıdır. Açıkça bu otorite, kendi yeteneğinden değil, ortaya koyduğu hak yasasına aittir. Bu nedenle, vicdanla ve vicdan aracılığıyla yetkili olan doğrudur, çünkü hak, dünyada ve tüm evrende doğruluğu sağlayan mutlak otoritenin bir ifşasıdır. Tanrı'nın mükemmelliklerini ve iradesini temsil eder. Ahlaki zorunluluk tarafından tanınan ve uygulanan bu benzersiz hak otoritesi gerçeğiyle uyuşmayan hiçbir yükümlülük teorisi yeterli değildir. Ancak ne mutluluk ne de onu teşvik etme eğiliminde olan faydalar buna sahiptir. Bunlar, etik emrin doğruluğa bağladığı özel anlamda zorunlu değildir. Hassas bir iyilik olarak zevkimize sunulurlar, ancak doğrudan suç işlemeden bunlardan vazgeçebilir veya bunları aramayı ihmal edebiliriz. Görev, bunları kontrol edici bir arzu nesnesi yapmamamızı gerektirebilir ve genellikle de gerektirir. Hazlar arasında bazıları diğerlerinden daha yüksek veya daha büyüktür ve bazı kişilere diğerlerinden daha güçlü bir şekilde hitap eder. Bunlar arasında masumca seçim yapabiliriz. Daha küçüğü yerine daha büyüğünü aramak veya aslında hepsini ihmal etmek, ahlaki bir özellik değil, ihtiyatlı bir özelliktir.
Bir kişi hazdan basitçe vazgeçtiğinde, bundan bir hata olarak pişmanlık duyabilir, ancak bir günah olarak tövbe etmeyebilir. Sadece birey açısından ve tesadüfen kendi kişisel hazzından başka noktaları içerebilecek ilişkilerden bağımsız olarak düşünüldüğünde, bir insanın mutluluğu kendi özgür kaygısı olarak kabul edilebilir. Eğer onun peşinden gitmeyi ihmal etmeyi veya onu başka amaçlara feda etmeyi seçerse, bu sadece ve sadece daha fazla veya daha az haz arasındaki bir soru olduğu sürece, onun seçimi suçlu olarak itiraz edilemez, ancak sadece kötü bir ekonomi olarak itiraz edilebilir. Şüphesiz ki Tanrı'nın insanların mutlu olmasını istediğine ve mutluluk için gerekli koşulları sağladığına inanılmalıdır, ancak onun zevki O'nun sevgisinin bir teklifidir, bir yasa gereği değildir. Mutluluk minnettarlıkla takdir edilecek bir şeydir; hak ise bağlı olduğumuz bir şeydir. Mutluluk, daha az arzulanan bir şeydir; hak, unutulmaz ve en eksiksiz sadakatimizi talep eder.
Bu nedenle, ahlaki bilinçte doğrudan otoritesi olan hakkı, kendi içinde hiçbir otoritesi olmayan mutluluğa dayandıran faydacılık, zorunlu olarak etik gerçekliğin yeterli bir
teorisi olmaktan
uzaklaşır. Ahlaki olanı ahlaki olmayandan çıkarmaya çalışır.

Hak soruları ile fayda soruları arasındaki bu fark, iradenin ahlaki özgürlüğündeki varsayılan bir
zorluğu kolayca çözer. Eğer seçimler basitçe daha fazla veya daha az haz veya avantaj derecesi arasında olsaydı, iradenin zorunlu olarak daha büyük haz tarafından
belirleneceği kolayca hayal edilebilirdi. Aynı türden
teşvikler arasında olduğu gibi, daha büyük olan galip gelirdi. Ancak etik
seçimler, hak ile haz, görev veya kazanç arasında farklı türde
saiklerin varlığında yerlerini alırlar; ve burada özgür etik seçimler için tartışmasız bir alan vardır. Ahlaki yaşamda özgürlük sorusu, onu faydacı bakış açısından çıkarıp, kârlı olanın artık hakla karıştırılmadığı açık bir atmosfere taşıyarak hemen hafifletilir. Dördüncüsü, faydacılık hak ve fayda arasındaki gerçek ilişkiyi tersine çevirir. Şüphesiz ki aralarındaki bağ çok yakındır. Ahlaki bir
sistemde gerçek mutluluk doğruluğa aittir. İnsan günahla gerçek refahına ulaşamaz. Özgür iradenin kötüye kullanımı insan zevkine geçici olarak ne tür belirsizlikler ve eşitsizlikler getirirse getirsin,
uzun vadede hak, doğası gereği bizim için amaçlanan mutluluğu teşvik eder. Ancak ilişkilerin mantıksal düzeni, bir eylemin yararlı olduğu için doğru olması değil, doğru olduğu için yararlı olmasıdır. Ahlaki bir
hükümet altında mutluluk, en yüksek ve en tam anlamıyla, doğruluğun meşru meyvesi olarak gelir, tıpkı yanlış yapmanın da gerçek sonuçlarını acı, ızdırap ve sefalet olarak getirmesi gibi. Hak, en yüksek rütbenin niteliğidir ve tüm mutluluklar onun altında birlik ve uyum içindedir. Onların doğruluğu, eylemlere yararlılık niteliğini verir, bu nedenle bu, hakkı temellendiremez. Faydacılık gerçek ilişkiyi tersine çevirir.

Bu gerçek ilişki, hakkın, kârlılığıyla hak haline gelmeden, değerler derecesinde en yüksekte nasıl durduğunu açıklar. En yüce değere, en büyük iyiliğe sahiptir, ancak kendi
içinde olduğu şeyle öyledir. İyi sonuçları doğasından kaynaklanır.

Ancak faydacılık, hak temelinin bir ifadesi olarak tamamen yetersiz olsa da, yine de, özellikle özgeci
biçiminde, görev felsefesinin bazı gerçek ve derin ilkelerini görünür hale getirir. Bu, ona makul ve geniş kabul kazandırmıştır. Bu nedenle, teoriye ait olan gerçeği işaretlemek ve tanımak uygundur.

(1) Davranışın gerçek mutluluğu teşvik etme eğilimleri veya tam tersi, aslında hak ve görev sorularında değerli bir pratik kural sağlar. Çünkü, dünyanın ahlaki yapısı gereği, sonuçların gerçek yasasını geçici olarak engelleyen ve karıştıran bozukluklara rağmen, doğru davranmak, gerçek refahın yoludur. Mutluluk, gerçek anlamda, hedonistik olmasa da, varlığımızın bir sonudur ve erdem buna elverişlidir. Doğal sebep ve sonuç yasası uyarınca "Suçlunun yolu zordur." Bu nedenle faydacı teori, görev yolunu göstermek ve davranışı doğruluğa yönlendirmek için deneyimli faydanın büyük derslerine haklı olarak başvurur. Böylece fayda, bir eylemin neden doğru olduğunu açıklamasa da, doğru yorumlanırsa, doğruyu belirlemede büyük değere sahip bir ilke haline gelir.

(2) "En büyük iyiliği en büyük sayıya" şeklindeki özgeci ilkenin gerçek bir ahlaki otorite ilkesi sunduğu tartışmasız doğrudur. Hayırsever faaliyet ve özveri yükümlülüğünün tüm alanını görmeye açar. Yaşamda en asil ve etik karakterde en yüksek olan eylemlere işaret eder. Hatta bunların zorunluluğu için bir neden bile verir. Bu formda teori artık görevi yalnızca kişinin kişisel zevki veya avantajına dayandırmaz, ahlakı yüce bencillikle özdeşleştirir, fakat onu iyilikseverlik ve iyilik yapma alanına yükseltir. Çünkü, fedakarlıkta bireysel zevk ve çıkarlar zorunlu olarak çoğunluğun refahına tabidir. Ve fayda böylece sevginin veya iyi niyetin hizmetine sunulduğunda, hak niteliğini geniş amaç ve davranış aralıklarına taşır. Ancak, teorinin hak ve görevin temelini ancak "fayda"nın kendisi değiştirilip, elbette her insanın yeteneğinin derecesine göre doğru ve zorunlu olan aktif iyi niyet veya iyilikseverlik erdemiyle özdeşleştirildikten sonra açıkladığı gözlemlenecektir. Başka bir deyişle, yalnızca tamamen ve gerçekten faydacı bir teori olmaktan çıkıp iyilikseverlik adına ve haklarıyla ayakta durduğunda - etik otoriteyi gizlice "kârlılık" yerine sevgi niteliğinden aldığında - sahip olduğu makullüğü de kazanır. (3) Ayrıca, bir kişinin kendi mutluluğunu ve gerçek çıkarlarını teşvik etme fırsatlarının, diğer görevlerle tutarlı olduğu ölçüde, bunu yapma yükümlülüğünü de içerdiği doğrudur. Uygun bir öz saygı doğrudur. Genel olarak, bir yandan, yaptığımız gibi, tercihimize sunulan keyif ile ahlaki yasanın gerektirdiği hak arasında haklı bir ayrım yapabiliriz. Kişinin kendi mutluluğundan başka hiçbir düşünce olmasaydı, bu ayrım niteliksiz olurdu. Öte yandan, aynı zamanda, insanlığın ahlaki bilincinin, insanların kendi mutluluklarını veya refahlarını umursamayan davranışlarını, sadece "kötü ekonomi" olarak değil, aynı zamanda ahlaki olarak yanlış olarak da kınadığı itiraf edilmelidir. Hayırsever bir fedakarlık dışında, hiç kimse kendi mutluluğunu masumca çöpe atamaz. Bunun açıklaması kolaydır. Kendi mutluluğundan başka düşünceler de vardır. Bu noktada tüm gerçeği anlamak için, altta yatan gerçek akılda tutulmalıdır, insan iki büyük amaç için yaratılmıştır, öncelikle karakter mükemmelliği,
ikincil ve sonuç olarak mutluluk için. Ahlaki düzende, ikincisine giden yol ilkinde ve onun içinden geçer. Karakter, insanın uygun ve gerçek mutluluğuna ulaşmasının geri alınamaz koşulu olarak durur.
Ve bu nedenle, bir insanın mutluluğunu çöpe atması durumunda "kötü ekonomi"den daha fazlasından suçlu olabileceği doğrudur, ancak bunu yalnızca doğasını kötülüğe teslim ederek hak yasasını ihlal ederek yapması durumunda.
Suçluluk içeren şey, hazdan vazgeçme rızası değildir. Çünkü, kişi bunu masumca ve erdemli bir şekilde doğruyu yapmak uğruna vazgeçebilir. Başkalarının iyiliğine hizmet etmek için hazdan veya mutluluktan vazgeçebilir. İyilik yapmak için hazdan böylesine bir aldırmazlık ve fedakarlıkta, hak yasasına karşı hiçbir günah yoktur; çünkü biz hakka bağlı olduğumuz gibi hazza bağlı değiliz. Ayrıca, bunda kendi doğamızdaki mutluluk için ilahi düzenlemeye karşı herhangi bir günah yoktur; çünkü ahlaki düzenin yönetimi altında doğruluk ve mutluluk nihayetinde örtüşmelidir. Bu nedenle, birinin mutluluğunu çöpe atmasının ahlaki olarak yanlış ve kötü bir politika olduğu bir anlam olsa da, bu ancak öncelikle hak yasasının ihlali olan bir davranışla çöpe atıldığında gerçekleşir.

İnsanların kendi mutluluklarını nasıl görmeye mecbur olduklarını açıklamaya yardımcı olan iki derin etik gerçek daha vardır, ancak hak buna dayanmamaktadır. Birincisi, her insanın diğer insanların refahıyla ilişkilerini sürdürmesi, toplumsal insanlığın dayanışmasında bir birim olması, kendi mutluluğunu diğerlerinin refahından ve haklarından ayırmayı imkansız hale getirmesidir. Diğeri ise, amaçlanan olası kişisel kaderle ilişkilerini sürdürmesidir. Bunlardan ilkinde diğer insanlara karşı görevi vardır. İkincisinde ise Tanrı'ya karşı görevi vardır. İlk durumda, hayat ilişkilerinde bağlı olduğu kişilere haksızlık ve zarar vermeden kendi çıkarlarıyla keyfi olarak oynayamaz. Bu şekilde ahlaki bir haksızlık ortaya çıkar. İkinci durumda, Tanrı'nın her insanın değerli ve mutlu kaderi için planında hakları olduğu için, insanlar doğrulukta gerçek mutluluğu koşullandıran ahlaki ilkeyi gözlemlemede başarısız olarak kendi refahlarını aşağı gördüklerinde bu O'na karşı bir günahtır. Ahlaki ilkenin böylesine göz ardı edilmesiyle mutluluğun feda edilmesi, iyilik yaparken doğruya sadakat ve kutsal özveriyle mutluluğun feda edilmesiyle karıştırılmamalıdır. Ancak, faydacılığın lehine olan gerçeğin bu tartışmasında ve sergilenmesinde bile, teorinin gerçek doğru zemini sunamadığı açıkça ortaya çıkar. Çünkü birincil ve temel biçiminde, davranışı kişisel çıkarlarımızı ve mutluluğumuzu desteklediği için doğru olarak gören bu teori, ahlakı açıkça bencilliğin hesaplanmasına indirger. Yüce bir egoizm sunar. Ve
özgeci biçiminde, ya bencil karakterini korur,
sadece "en büyük sayıya en büyük iyilik" kuralıyla ortak çıkarların ve dolayısıyla her insanın payının tam olarak güvence altına alınabileceğini açıklayarak,
kendi daha büyük payı uğruna ortak refaha katkıda bulunması gerektiğini ima eder; ya da "fayda" fikrini, başkalarının çıkarlarını aktif olarak arayan "iyi niyet" fikrine tabi kılarak, pratik olarak, hak ilkesini bulmak için salt faydadan veya davranışın sonuçlarından başka bir zemin araması gerektiğini itiraf eder. Ve bu şekilde eklenen bu iyi niyet, iyilikseverlik veya sevgi de başarısız olur. Çünkü iyi niyet bir erdem olduğundan, hem kendi başına hem de tüm erdemlerde erdemin temeli olarak yerleştirilemez.
Ahlaki yasa hiçbir şekilde iyilikseverlikle sınırlı değildir;
adalet, saflık, doğruluk ve diğer birçok görevi de içermelidir. Kötülük yapanın ve onun kötülüklerinin kınanmasıyla birlikte olmayan bir iyilikseverlik,
çabucak yoldan çıkabilir. Sık sık belirtildiği gibi,
iyi niyetin kendisi bile,
kendisini gerçekleştirmenin doğru yöntemlerine ışık tutmaz. Kendisi, nasıl ilerleyeceğine dair bir rehbere ihtiyaç duyar - temelini araştırdığımız hak ilkesinin ta kendisi. Sevgi, kötülük yapmanın kınanmasıyla birleştirilmediği sürece, ahlaksızca davranma olasılığı ahlaki olduğu kadar yüksektir. Ne kadar mükemmel olursa olsun, iyiliksever çaba, yöntemlerini temel hak ilkelerine tabi tutmalıdır. Ve hem iyilikseverliği hem de onun faydalarını gerektiren ilişkileri bulana kadar, hak ve yükümlülük temeline ulaşamayız.

==İlişkiler Teorisi.==

=11.= _İlişkiler_ Teorisi çeşitli şekillerde değiştirilmiştir.
Dr. Samuel Clarke'ın ifade ettiği gibi, hak "şeylerin uygunluğuna" dayanır. Wollaston bunu "şeylerin gerçeği" üzerine kurdu, yanlış eylem her durumda varoluşun gerçeklikleriyle uyumsuzdu. Jouffroy bunu "evrensel düzenin" taleplerinde buldu, her insanın özel iyiliği ve görevi mutlak bir iyiliğin ve evrensel düzenin unsurları veya parçalarıydı, akla zorunlu gibi görünüyordu. Dr. Wayland, doğruyu "eylemlerin insanın hayatta sürdürdüğü ilişkilere uygunluğu" üzerine kurdu.[57]

Bu teorinin temel özelliklerine bir sonraki bölümde, doğrunun gelişimi ve temeline ilişkin olumlu açıklamamızda değineceğiz.

==Ruhsal Mükemmellik Teorisi.==

=12.= Dr. Hickok'un tanımladığı gibi: "Nihai doğruluk kuralının
görüldüğü zemin, ruhsal varlığın içsel mükemmelliğidir."...
"Her insan, yalnızca ruhsal mükemmelliğinden kaynaklanan şeyi yapma konusunda bilinçli bir bağa sahiptir."[57] Ancak insanların, ahlaki karakterine karar vermeden önce, önerilen davranışlarını doğalarının ruhsal mükemmelliğiyle ilişkilendirme sürecinden geçmedikleri açık bir gerçektir. Ve bunu yapsalar bile, bu onlara yalnızca benmerkezci bir kural verirdi. Dr. Gregory, kişinin kendi ruhsal mükemmelliğini hak ilkesi olarak koyma girişimi hakkında şöyle der: "Sadece kendini tanrılaştırma, insanı kendine tanrı yapma yoluyla, bu en yüce amaç haline getirilebilir."[58]

==Sezgiler Teorisi.==

=13.= Bazı yazarlar, doğrudan sezginin ötesinde hiçbir zemin aramazlar.
Bu görüş, ahlaki duygunun doğrudan doğrulanmasının ardında herhangi bir temel aramaktan kaçınır. Hak, kendi sezgisinde nihaidir.
"Sezgi yasayı yaratır." Bu, Cudworth, Kant, Coleridge, Calderwood ve diğerlerinin öğretisi gibi görünüyor.

IX. BÖLÜM.

HAK TEMELİ - DEVAMI.

Son bölümdeki teorilerin gözden geçirilmesi, bizi hak'ın gerçek zeminini kavramaya hazırlar. Tüm öznel teoriler başarısız olur, çünkü ahlaki nitelik, algılayan vicdan için nesnel olarak gerçektir. Endaemonistik ve faydacı açıklamalar hatalıdır, çünkü ahlaki olanı ahlaksız olandan çıkarmaya çalışırlar ve ahlaki yasanın karakteristik özelliği olan benzersiz otorite hakkında hiçbir açıklama yapamazlar. Sorunun temel unsurlarının açıkça ortaya koyduğu gibi, hakkın tam temeli iki yönlü olarak ele alınmalı, birincisi, yakın veya doğrudan temeli ve ikincisi, nihai temeli kapsamalıdır.

==Yakın Temel Belirtildi.==

I. Yakın temel - görüşümüzü gerçek deneyimdeki bilincin tanıklığına yakın tutarsak kolayca ortaya çıktığı gibi - insanların birbirleriyle ve dünyanın ilahi olarak oluşturulmuş sistemindeki diğer varlıklarla sürdürdükleri ilişkilere rasyonel bir davranış uyumundadır. Bu ilişkiler derhal uygun davranışı gerektirir.
Ahlaki yasanın _gerekliliğini_ yaratırlar. Hak, geliştirdikleri ve dayattıkları gerekliliklere uyumda bulunur. Görev, içerdikleri ve ahlaki akla ifade ettikleri talepleri yerine getirmekten oluşur.

Bu, fark edileceği gibi, daha önce değinilen temel ilkeyle, yani ahlaki yasa kavramının normalde yalnızca teistik dünya görüşüyle ​​ve oluşturulmuş insan ilişkilerinin rasyonel bir düzen ve refah ideali altında çerçevelendiği gerçeğiyle uyuşmaktadır. Bu ilişkiler, zeki özgür etkinliğin mükemmellik ve refahın ilahi bir planını gerçekleştireceği rasyonel bir sistem oluşturur. Bunlar, kendilerine ve uyum sağladıkları refah ve mutluluk amaçlarına uygun bir davranış gerektirir. İnsan aklı ilişkilerin anlamını okur ve ahlaki anlayış, karşılık gelen duygu ve eyleme olan yükümlülüğü tanır. Böylece ahlaki davranış, insan ilişkilerinin çerçevesinin oluşturulduğu ilahi düzen fikirlerini gerçekleştiren davranış haline gelir. Doğru olan şey, ideal ahlaki düzende olması gereken şey gibi, doğrudan ilişkilerden kaynaklanır. İlişkilerin kendisi, insan ahlaki kişiliğinin yakın çevresi olarak ahlaki bir yapı sergiler. İçerdikleri etik gereksinimi, aklın tanıma kapasitesine ve iradenin itaatine getirirler.

Ayrıca, "ilişkiler" teriminin burada en kapsamlı anlamıyla ve uygulanabilirliğiyle anlaşılması gerektiği belirtilmelidir. İnsan kişiliğinin özgürlüğünde kendisini belirlemesi ve uyumlaştırması gereken tüm ilişkileri kapsar - bireysel, toplumsal ve ilahi ilişkiler. Toplumsal ilişki sıklıkla saçma bir şekilde tek ahlaki yükümlülük alanı olarak yanlış anlaşılmıştır; ve birey, tek başına ve tamamen izole edilmiş olarak düşünülürse, bazen tamamen etik bağlardan yoksun olduğu varsayılmıştır. Sadece kendisini ilgilendiren konularda, bağsız olduğu düşünülür. Ancak bu, terimin
haksız bir şekilde sınırlandırılmasıdır. Çünkü birey, ırkından tamamen ayrı olarak görülse bile, yine de kendi doğasındaki adaptasyonlara ve niyetlere göre ilişkiler sürdürür. Toplumda etrafındaki insanlığa bir şey borçlu olduğu gibi, tek başına bile olsa
kendi korumasına adanan insanlığa bir şey borçlu olacaktır. Kendisini ona bağlayan bağdan kendini kurtaramaz -aslında onu diğer insanlara bağlayan şeyden de kurtaramaz. Özsel karakterinden ayrı olan salt zevkleri veya eğlenceleri gerçekten de göz ardı edebilir, ancak amaçlanan mükemmellik ve şerefle ilgili olanları değil. İyi söylenmiştir: "Robinson Crusoe ıssız adaya atıldığında ahlaksız bir varlık olmadı; çünkü hala kendi insanlığına saygı borçluydu."[59]
Birçok eylem yanlıştır, başkalarına zarar vermekten ziyade, failin kendi anayasasında yer alan amaçlarla ilişkisini ihlal etmek olarak. Bu, onu etrafındaki diğer insanlarla veya kendisinin üstündeki Tanrı ile bağlayanlar kadar gerçektir. Ve nesnel olanlardan başka ilişki bulamayan çok yüzeysel bir düşüncedir. Bazen, garip bir şekilde,
popüler düşüncede, insanın Tanrı ile ilişkisi de ahlaktaki bir yerden, din alanına düşürülerek çıkarılır.
Ancak bu ilişki, tüm insan ilişkilerinin en temel ve en hayati olanıdır ve
ahlaki yükümlülükler ve sorumluluklarla en dolu olanıdır. Bu doğrudan doğruya hak temeline ilişkin görüş, aşağıdaki ek değerlendirmelerle tamamen oluşturulmuştur:

==Ahlaki Bilinç Tarafından Desteklenir.==

=1.= Sürekli deneyimde, doğrudan ahlaki bilincin kendisi tarafından desteklenir. Psikolojik metafiziğin bir sorusu olarak, bu nokta bilincin tanıklığıyla uyum içinde çözülmelidir.
Buna başvurulduğunda, bu ilişkilerin geliştiği ve vicdanın sürekli olarak ayırt ettiği ve uyguladığı görevleri gerektirdiği konusunda şüphe olamaz. Bu, basitçe bir gerçektir - vicdanın kökeni veya yargılarının eğitimi hakkındaki spekülasyonların gizlemesine izin verilmemesi gereken bir gerçek. Gerçek ahlakın soyutlama olmadığını, gerçek hayattaki her kişinin ilişkilerine doğru şekilde yanıt veren somut bir davranış olduğunu garanti eder. Tüm şüphelerin ötesinde, evrensel ahlaki bilinçte
böylece tanık olunduğu gibi, bu ilişkiler
en genel olan insandan insana, tüm özel
bağlantılar boyunca, ebeveynler ve çocuklar, koca ve karı,
kardeşler ve kızkardeşler, arkadaşlar ve komşular, yöneticiler ve vatandaşlar,
işveren ve çalışan, zengin ve fakir, yetenekli ve çaresiz ve binlerce çeşitlendirilmiş biçimleriyle tüm diğer insan ilişkileri
hem genel hem de özel görevleri belirler ve yükler. Görevler
ilişkiler tarafından geliştirildiği gibi ortaya çıkar ve değiştirildikçe ve dönüştürüldükçe değişir. İnsanlar için doğru ve zorunlu olanın
birbirleriyle, Tanrı ile ve belirlenmiş amaçlarla ilişkilerine dayandırılması, sadece bir teori değil, bilinçlerindeki sorgusuz sualsiz bir gerçekliktir.

Ve bu en iyi kozmik felsefeyle uyumludur. Çünkü bu, tüm bu ilişkileri, evrensel refah için rasyonel olarak tasarlanmış bir dünya düzeni sisteminin parçaları olarak tutar ve ahlaki akıl, içerdikleri ve uyulması gereken ahlaki gereksinimi az ya da çok açıklık ve tamlıkla ayırt etme kapasitesine sahip olarak kabul eder. İnsan yaşamında, bunlardan ayrı olarak var olan veya var olabilecek hiçbir ahlak
bilmiyoruz. Hepsini
yok edin ve tüm görevler ortadan kalksın. Örnek olarak, etik yargılarca tanınan tüm erdemlerin en genel erdemini, iyi niyet veya sevgiyi ele alalım. Ahlaki akıl, bunu, ebedi uygunluğa göre, tüm ilişkilerin en geniş ve en genel olanında, bir akıllı duyarlı varlığın diğerine olan ilişkisinde, dinlendiğini kabul eder. İnsanlar arası bağlantıda, insan kardeşliğine dayanır. Ve bu genel iyi niyet, böylece genel ilişki tarafından ideal ahlaki hakta gerekli kılınır, yaşamın sonsuzca çeşitlenen özel ilişkileri tarafından binlerce özel tip ve biçimde farklılaştırılır ve değiştirilir. ==Sorumluluktaki Önkoşullar.==

=2.= Tüm ahlaki sorumluluklara yönelik mantıksal önkoşullarda ima edilir. Herkesin kabul ettiği bu tür önkoşullar arasında, bilme zekası ve bu ilişkilere uyma özgürlüğü vardır. Bu önkoşullar, ahlaki eylem ve uyumluluk kavramının kendisi için esastır. Irkın evrensel duygusu, kendilerini ve sürdürdükleri ilişkileri bilemeyen ve bunları yerine getirmek için özgür iradeye sahip olmayan yaratıkların ahlaki olarak sorumsuz ve erdem veya ahlaksızlıktan aciz olduklarıdır. Onlar için ahlaki alan boş bir alan haline gelir ve ahlaki yargılar imkansız hale gelir. Ve aynı şekilde evrensel olan, insan yaşamının karmaşık ve girift bağlantıları hakkında daha büyük ve daha gerçek bilgi veren her ışık artışıyla ahlaki içgörünün desteklendiği ve sorumluluğun arttığı kabulüdür. Bu bağlantıların her genişleyen ve netleşen
görüşünde yeni yükümlülükler ortaya çıkar. "Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı durduğumuz ilişkilere dair eksik bir anlayış, özel görevlerimizi görmemizi engelleyecektir."[60] Bu gerçek, doğru davranışın sürdürülen ilişkilere belirli bir akıllıca uyum olarak kabul edilmesi gerektiğine dair doğrudan kanıt sağlar. Bu noktanın değeri, bazen sorunlu olan, aynı durumda farklı kişiler tarafından farklı ve hatta çatışan ahlaki yargıların fenomenini ve medeniyet ve kültür ilerledikçe ahlaki standartlarda ilerleme olgusunu nasıl açıkladığını ve aydınlattığını kendimize hatırlattığımızda daha da artar. Görev gerektiren hemen hemen her durumda, kafa karıştırıcı bir güçle birleşen birçok unsurdan veya faktörden bir veya daha fazlasının farklı şekilde anlaşılması, kafa karıştırıcı çeşitliliğin çoğunu kolayca açıklar. İlişkiler farklı açılardan görülür ve farklı ışıkta yorumlanır. Ve medeniyetlerin, bilimleri ve felsefeleriyle ilerlemesi, insanın yeri ve ilişkileri hakkında daha gerçek ve daha eksiksiz görüşler getirir. İnsan aklının ahlaki fikirleri, aslında, tüm insanlarda ve tüm çağlarda özünde aynıdır ve insan ilişkileri aynı ışıkta, eşit açıklık ve dolulukla kavrandığında, ahlaki yargılar önemli ölçüde uyuşur. Ancak bilginin ilerlemesi, bu ilişkilere giderek daha fazla ışık tutarak, ilerleyen medeniyetleri yaşamda doğru ilkelerin daha gerçek ve daha iyi uygulanmasına götürür. Farklı kurallar, birincil ahlaki fikirlerin değişmesi anlamına gelmez, sadece bu değişmeyen fikirlerin uygulandığı ve sonsuza dek uygulanacağı insanın gerçek ilişkilerinin değişen ve ilerleyen anlayışını yansıtır ve gösterir.

Başka ve benzer bir gerçek daha açıklanır ve bu teorinin doğruluğunun daha da fazla doğrulanması sağlanır. Mükemmel niyetlerle insanlar nesnel görevi yalnızca ölçülü olarak yerine getirirler. Görev, çok hatalı başarıdan yüksek doğruluk ve eksiksizlik derecelerine kadar değişen derecelerde yalnızca yaklaşık olarak yerine getirilir. Doğrunun temeline ilişkin doğru bir görüş, bu gerçeğin tutarlı bir şekilde açıklanmasına zorunlu olarak izin vermelidir.
Bazen gerçek, her eylemin bir veya diğer tarafına düşmesi gereken doğru ve yanlış arasındaki herhangi bir mutlak sınır çizgisiyle tutarsız olarak görülmüştür. Tüm iyi eylemler mükemmel veya hatasız değildir; Tüm kötü olanlar eşit derecede görev ihlali değildir. Doğru eylemlerden bazıları, tam görevin gerektirdiği her şeye karşı diğerlerinden daha iyi ölçülmektedir. Dr. Martineau, kısmen ahlaki doğruluktaki bu çeşitlilik kapsamını açıklamak için, doğru ve yanlışın özel bir tanımını teşvik eder: "Her eylem doğrudur, daha düşük bir ilkenin varlığında daha yüksek bir ilkeyi izler; her eylem yanlıştır, daha yüksek bir ilkenin varlığında daha düşük bir ilkeyi izler."[61] Ahlaki güdülerin sıralamasındaki büyük farkla, insanların karakterin yükselen veya alçalan ölçeğindeki farklı derecelerinin nedeni ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
Ancak tanım, görev sorularında sıklıkla rehberlik için yararlı bir kural sağlarken, doğrunun temelini tanımlamada başarısız oluyor;
çünkü bu sorudaki asıl noktayı belirsiz bırakıyor, yani: bir ilkenin (bir güdü olarak) neden diğerinden ahlaki olarak "daha yüksek" veya "daha düşük" olduğu, veya bazı niyetlerin veya eylemlerin neden herhangi bir derecede doğru veya yanlış olduğu. Ve sunulan açıklama gereksizdir; çünkü ilişkilerde geliştirilen ve vicdanın sezgisel içgörüsüyle ayırt edilen tartışmasız ahlaki gereklilik ilkesi, bu ilişkilerin anlaşıldığı ve tahmin edildiği çeşitli doğruluk ve doluluk derecelerini hatırladığımızda çeşitliliği tamamen açıklar. Görevi gerektiren her ilişki bileşik ve karmaşıktır, çeşitli parçalar genellikle o kadar bağlantılıdır ki, ahlaki talebin tam olarak anlaşılmasını veya duygu ve davranışın buna göre doğru bir şekilde ayarlanmasını engeller. Nadiren herhangi bir ilişki basit ve tek başınadır. Genellikle, hatta yaygın olarak, vicdan görevi çok karmaşık ve hatta düşmanca ilişkilerden kaynaklanan bir yükümlülük olarak belirlemek zorundadır. Tüm bunlar, davranışın görevi yerine getirdiği farklı dereceleri açıklamak için fazlasıyla yeterlidir. Ahlaki duygunun veya eylemin ahlaki ilişkilerin taleplerine tam olarak uymasının imkansızlığının zorunlu sonucudur. Ve bu teorinin bu derecelerin gerçeğine dair sağladığı şeffaf açıklama, onun bilimsel doğruluğunu güçlü bir şekilde doğrular.

==Ahlaki Kavramlarda Doğrulanmıştır.==

=3.= Ayrıca, çeşitli erdemlerin karakterinde ve bunların zıt ahlaksızlıklarında doğrulanmıştır. Bunlar, kendi kavramlarında ilişkileri ima eder. Onlar tarafından şekillendirilir ve böylece alınan şekillendirmeyi taşırlar. Örneğin, insanlar arası ilişkilerde adalet, insan ile insan arasındaki mutlak eşitliktir - tam karşılıklılık. Dürüstlük, refahı şeylerin gerçeğine göre yaşamayı gerektiren varlıklar arasında, birinin diğerine borçlu olduğu bir şeyi ifade eder. Gerçeği söyleme görevi, her birinin onu bilme ihtiyacına ve hakkına cevap verir.
Sevgi veya iyi niyet, daha önce, en genel ilişkide, bir duyarlı rasyonel varlığın diğerine borçlu olduğu duyguyu ifade ettiği gösterilmiştir. Dürüstlük, birbirimizle olan ilişkilerimizde değer eşitliğini aramak anlamına gelir. Samimiyet, 
kendimizi çevremizdekilerle ilişkilendirme şeklimizde ve huyumuzdaki samimiyeti ifade eder. Hristiyan on emrinin tüm kurallarını gözden geçirebilir ve her birinin genel veya özel bir ilişkiye, ya insanın Tanrı'ya ya da insanların diğer insanlara,
dayandığını fark edebiliriz. Hiçbir erdem ilişkilerden
kaçamaz. Her birinin kavramı onlar tarafından şekillendirilir ve
üzerine bastıkları şekli, madeni paranın kalıbın şeklini alması gibi taşır.

==Benzerlikle Desteklenir.==

=4.= Ayrıca organik ve içgüdüsel eylemin benzetmesiyle de desteklenir. Organik eylemde, fiziksel olarak doğru olan, her bir parçanın ve hareketin kendi alanını doldurduğu
ve işlevlerini verilen yerde ve ilişkilerde yerine getirdiği
çevreye uyum sağlamaktır.
İçgüdüsel eylemde, kuvvet hayvanın yerleştirildiği pozisyona ve bağlantılara ayarlanır. Örneğin, arınınki, kendi türündeki bireylerle olan ilişkilerine ve türü destekleme ve koruma amacına uygun şekilde hareket ettirilir. Kunduzun içgüdüsü, evini kendine özgü çevresine göre ayarlar; kuşların içgüdüsü, yuvalarını onları çevreleyen koşullara belirgin bir
uyarlamayla inşa eder. Yiyeceklerini
toplayan ve depolayan hayvanlarda, eylemi belirli
çevreye ve değişen mevsimlere uyarlar. Her durumda içgüdü, faaliyeti, öznesinin verili
yerine ve ilişkilerine uyarlar. Organik ve içgüdüsel işlevlerin, özel alanlarında doğru eylemi güvence altına almak üzere ayarlandığı bu yöntem, tüm doğru eylemin genel ilkesi açısından son derece önemlidir. Benzetmenin ışığında, ahlaki olarak doğru olan, insan kişiliğine kadar uzanan tüm alt doğa alanlarında her yerde mevcut olduğu görülen, ancak bu noktada özgür iradeye tabi olarak ve onun tarafından gerçekleştirilerek ahlaki hale gelen, oluşturulmuş ilişkilerle uyum ilkesinin bir devamıdır. Unutulmamalıdır ki, teleolojik plan ve adaptasyon, atomlardan dünyalara ve vücudun en küçük yapılarından Tanrı'ya benzeyen zeki varlıkların en yüce yeteneklerine kadar tüm kozmik düzende işler. Otomatik eylem, alt düzeylerde uyumu güvence altına alır. Ahlaki alemin büyük ayrımı, yaşamın taçlandırıcı yükselişine ulaşıldığında, ilahi olarak oluşturulmuş ilişkilerle etik uyum ilkesinin insanın zekası ve özgürlüğü tarafından kabul edilip gerçekleştirilmesi ve kişisel sorumluluk altında ahlaki _zorunluluk_ haline getirilmesiyle ortaya çıkar.

==Ortak Yaşamda Kabul Edilir.==

=5.= Bu açıklamaya, ortak yaşamın tüm kavramlarında ve dilinde örtük olarak kabul edildiği teyidi ekler. Spekülatif teorilerle tarafsız olan insanlığın günlük düşüncesi ve konuşması, görevleri insanların kişisel yeri ve ilişkileriyle ilişkilendirir; görevler, bireysel durumların biçimine ve uzmanlığına göre değiştirilir ve sabitlenir. Görev olgusu, kendiliğinden ve saptırılmamış düşüncenin onu nasıl temellendirdiği olgusundan daha kesin değildir. Dünyanın kavramlarının ve konuşmasının bu şekilde sabitlenmesi, bir kapris veya kaza olarak değil, gerçek gerçekliğin gerçek etkisi olarak yorumlanabilir; bu gerçekliğin nedeni veya garantisi olarak durur. Ve kendileri için başka bir açıklama yapan spekülatif teorisyenlerin, anlık olarak hazırlıksız olduklarında veya teorileri için bekçi köpeği olmayı unuttuklarında, bilinçsizce, insan görevleri için bu ilişkisel temeli tanıyan ifade biçimlerine dönüşmeye alışmış olmaları önemlidir.

==Nihai Temel.==

II. Bu şekilde, doğrudan yaşamın oluşturulmuş düzeninde insanlara verilen ilişkilere uygunluğa dayanan hakkı bulduğumuzda, henüz büyük sorunun tam çözümüne ulaşmış değiliz. Çünkü bu ilişkiler, toplam ahlaki yapının yalnızca bir parçasıdır ve ahlaki otoritenin son terimi değildir. Kendi bağımsız haklarıyla ayakta durmazlar. Doğrudan çağırdıkları acil görevleri yaratıp şekillendirseler de, ahlaki yasanın derin temellerinin bulunduğu nihai gerçeklik değildirler. Bu yüzden bu ilişkilerin kaynağına ve nedenine geri dönmeliyiz. Nihai zemin, yalnızca türetilmemiş ebedi doğasında, ahlaki yasanın gerçekliğini geliştiren tüm karşılıklı ilişkileriyle birlikte tüm yaratılmış evrenin mutlak temeli olan Tanrı'nın kendisinde bulunabilir. İlahi yaratıcı eylemin gerçek kavramı, onda Tanrı'nın düşüncesinin ve ahlaki karakterinin geçişken hale gelmesi ve kurulan ilişkilerde ve ilişkilerin dayattığı etik gerekliliklerde ortaya çıkmasıdır. İdeal bir doğru davranış ve görev standardını içeren oluşturulmuş bağlantılar ve yaşam düzeni, ilahi zihni veya niyeti ve onda nihai otoriteyi ortaya koyar. Ahlaki etkenin yerleştirildiği ahlaki ilişkilere ideal uyum içinde zaten keşfedilen yakın temel, bu nedenle, tüm uyarlamaları ve yasalarıyla yaratılışın ilk nedeni ve ebedi temeli olarak, hakkın ve tüm ahlaki yasanın nihai ve değişmez temeli olan Tanrı'yı ​​temsil eder.

Bu nihai temel ifadesi, hakkın yalnızca Tanrı'nın iradesine dayanmasından daha fazlasını ifade eder. Onun iradesine yapılan bir atıf, ahlaki yasanın yalnızca Tanrı'nın seçeneğinde veya yalnızca onun seçiminin bir ürünü olduğu iddiasını temsil eder. Birçoğu bunu yalnızca nedeni onun iradesinin bir eylemi olan bir etki olarak temsil etmiştir - bu irade, onu gözlemlemek ve ilan etmek yerine "hakkı" başlatır veya oluşturur ve ahlaki yasanın böyle bir iradenin yürürlüğe girmesinden başka bir temeli yoktur. Ancak bu, Tanrı'nın kendisinin ahlaki karakterden yoksun olduğu, hiçbir temel hak normundan hareket etmediği, yalnızca insanlık arasında hak olarak kabul edilmesi gerekeni emreden salt iradeyle hareket ettiği anlamına gelir. Bununla birlikte, onun hakkındaki temel etik anlayışımız ahlaki bir varlık ve ahlaki bir yöneticidir. Ve ahlaki olmak, doğruyu sevmek ve doğru olarak seçmek anlamına gelir. Burada ahlaki yasa ile irade veya iradenin seçimleri arasındaki ilişkiyi aklımızda tutmalıyız. Ahlaki otorite irade olarak değil, hak olarak var olur. Evrensel vicdanda tanık olunan
hakkın büyük anlayışı, iradeye hitap eden ve iradenin iddiasına boyun eğmesini gerektiren bir şeydir. Hak, iradeden üstün ve yetkilidir ve bu nedenle, basitçe onun bir sonucu olamaz. Hakkın kendisi, Tanrı'nın kendisiyle bile, doğru istemenin temelidir. O, buna göre ister. Bu nedenle, ahlaki yasa onun iradesinin bir ürünü olarak değil, doğasının bir ifadesi olarak düşünülmelidir. Mükemmel özgürlükte, iyiyi ister çünkü iyidir, ebedi doğasında mutlak ve sonsuz ahlaki
Mükemmelliktir. İnsanlığın ahlaki bilincinde Tanrı'nın kendi doğası gereği doğru ve iyi olduğuna dair derin bir inanç vardır, bu inanç kendini sürekli olarak şu kendiliğinden haykırışta dile getirir: "Bütün dünyanın yargıcı doğruyu yapmayacak mı!" Ahlaki olmayan bir zeminden ahlaki asla ortaya çıkamaz ve yalnızca Tanrı'nın kendi doğasında mükemmel, sonsuz ve değişmez bir doğruluk olarak hem insan yaşamının oluşturulmuş ilişkilerinin hem de bu ilişkilerin düzenlenmesi için ahlaki yasanın yüce ve söndürülemez gerçekliğinin nihai zeminine ulaşırız. Şairin şu beyitinin derin anlamı: "Çünkü doğru doğrudur çünkü Tanrı Tanrı'dır,
Ve doğru olan gün kazanmalıdır,"

Tanrı'yı ​​ve doğruyu ahlaki sistemin ebedi temelinde birleşmiş olarak tanımlamaktır. Dolayısıyla evren için sıklıkla "ebedi ve değişmez bir ahlak" olarak adlandırılan, otoritesi ve standardı evrenin kendisinin tam Zemininde bulunan bir şey vardır.

Böylece belirginleşen sonuç, insanları etik olarak bağlayan otorite kavramıyla doğrulanır. Salt "güç" haklı kılamaz veya ahlaki doğanın saygısını kazanamaz. Ahlaki egemenlik, basit bir güç mutlakçılığına bağlı değildir. Etik irade yalnızca sağa boyun eğer. Ruhun ahlaki itaatinin borçlu olduğu gücü, ahlaki bir güçten, ahlaki olarak iyi bir güçten, ahlaki olarak iyi bir Varlıktan başka bir şey olarak düşünmek büyük bir çelişki olurdu.

Bu şekilde bulunan bu nihai hak temeli, etiğin tam anlamıyla ve konusuyla neden dine bu kadar yakın bir şekilde bağlı olduğunu açıkça ortaya koyar.
Din, ruhu ve amacı bakımından, Tanrı ile arkadaşlık, arzu, irade ve onunla yaşam uyumu anlamına gelir. Ve etik, erken öğrencisi Platon'un görüşüne göre bile, aynı hedefe, "Tanrı'ya benzemeye" bakar. Hristiyanlığın en yüce amacı etiktir, insan davranışının ve karakterinin mükemmelliğe ve doğruluğun mutluluğuna dönüştürülmesi ve yüceltilmesidir. İnsanın ahlaki yaşamının, günahın
kırık, yozlaşmış ve sakat durumundan, böylece tekrar Tanrı ve şeylerin ilahi yapısıyla
uyumlu hale gelmesi için, kurtuluş doğaüstü güçleriyle ve insan doğasına yardımla gelir, insan karakterindeki etik yasanın gerçekleşmesini sağlar ve gerçekleştirir.

BÖLÜM X.

AHLAKİ YARGILAMANIN NESNELERİ.

Etik gerçekliğin ve bizim için anlamının tam bir görünümü, şu sorunun incelenmesini gerektirir: Ahlaki niteliği haklı olarak ne için onaylayabiliriz? Vicdan, doğru ve yanlış arasındaki ayrımları nereye uygular? Ahlaki onay veya kınamanın nesneleri ve tek nesneleri nelerdir? Ya da, muhtemelen daha kolay anlaşılabilecek bir şekilde ifade etmek gerekirse, ahlaki nitelik hangi insan faaliyetlerine veya yaşamın özelliklerine aittir?

Genel olarak yalnızca kişisel varlıkların ahlaki etkenler olabileceği veya oldukları ve yaptıkları şeylerle ahlaki yargının nesneleri olabileceği daha önce belirtilmişti. Kişilik dışında erdem veya ahlaksızlık için yer bulunamaz. Doğal ürünler veya insan emeğinin ürünleri, kaya veya yıldız veya akarsu, gemi veya saat veya motor gibi şeyler için ahlaki karakteri öngöremeyiz. Onlardan güzel, yararlı veya mükemmel veya çirkin, yararsız veya kusurlu olarak bahsedebiliriz, ancak tüm belirgin etik terimler onlara uygulanamaz. İnsanların mizacına, sözlerine ve eylemlerine duyduğumuz ahlaki onay veya kınama, onlara kişisel fenomenler olarak hissedilir. Kişilikten
ayrıldıklarında, deniz sıcaklığı, rüzgarın sesi veya sağanak yağmur gibi övgü veya yergi konusu olmazlardı. Ahlaki karakter onlara yalnızca ahlaki bir etkenin öz-bilinçli ve kendi kendini yönlendiren yaşamının özellikleri ve tezahürleri olarak aittir. Ahlaki bir etkenin hangi faaliyetlerinin etik niteliğe sahip olabileceği sorusuna, bunun tüm bilinçli ve kendi kendine yönlendirilmiş davranışlarına ait olduğunu söylemek yeterli olmalıdır. Yükümlülük iddiaları tüm kişilik üzerinde hüküm sürer. Ancak açıklık ve kesinlik için belirtmek gerekir.

==Kişisel Eylemler.==

=1.= Eylemin kendisi, dışsal biçimiyle, ahlaki ilişkilere uygun veya onlarla uyumsuz olarak doğru veya yanlış olabilir. Ya ilişkilere bağlı olan eylem ve bunların gerektirdiği görevin yerine getirilmesi olabilir ya da rasyonel ve gerçek gereksinimleriyle çatışan bir eylem olabilir. Kendi başına, davranışın gerçek ilişkilere doğru şekilde ayarlandığı eylem olabilir - bunlarda görünmesi gereken bir eylem. Ya da kendi başına, biçimi ilişkilerin ahlaki talebiyle çelişen ve eylemi ne kadar iyi bir neden teşvik ederse etsin yapılmaması gereken bir eylem olabilir. Örneğin, onları değerli bir hayır kurumunda kullanma nedeni asla mal veya para hırsızlığını haklı çıkaramaz veya çaresiz bir ebeveynin evlat bakımı kendi başına yanlış olamaz, kötü bir neden buna ilham verse bile. Ahlaki yasa ilk eylemi reddeder; ikinci eylemdeki yanlış güdüyü kınar, ancak eylemin kendisinin doğru ve iyi olduğunu ilan eder.

Burada eylemcinin ve eylemin ahlaki karakteri arasında ayrım yapmalıyız. Doğru ve yanlış niteliği eyleme aittir; suç veya masumiyet kişiye aittir. Bu, bazı durumlarda yanlış bir eylemin failinin yine de masum ve hatta erdemli olarak kabul edilebileceği iyi bilinen gerçeğinin temelidir. Dürüstçe doğru bir şey yapmayı amaçlamış ve övgüye değer güdülerle hareket etmiş olabilir, ancak durumu doğru veya tam olarak anlamadığı için ilişkilerin ahlaki çağrısını ihlal eden bir şey yapmış olabilir. Eylem kınanabilirken, kendisi suçtan aklanabilir. Ancak tam etik talep, yalnızca iyi bir niyeti korumak için değil, aynı zamanda dışsal davranışlarımızı nesnel doğrulukla uyumlu tutmak için tüm bilgi ve davranış yeteneklerimizi kullanmamızı gerektirir.

Birçok yazar, dış eyleme ahlaki nitelik kazandırma eğilimini göstermiştir. Her şeyi içsel duygu veya niyette konumlandıran analizleri, görünür kısmı kaynağından ayırır ve bu şekilde ayrılmış eylemi, yararlı ve elverişli veya tam tersi olarak nitelendirilebilen, ancak ne ahlaki ne de ahlaksız olan salt fiziksel hareket olarak görmeyi savunur. Nedeninden bağımsız olarak, kas spazmı, uyurgezerlik, dalganın çarpması veya donun ısırması kadar etik olmayan, salt doğal harekete dönüşür. Ancak bu, makul olduğu kadar yanıltıcıdır. Hata, aşağıdaki düşüncelerle açıklığa kavuşur:

(1) Eylemin içsel niyetten ayrıldığı varsayımı, davadaki gerçek olguları çarpıtır. Sorundaki temel unsur, yalnızca spazmlar veya dalgalar gibi fiziksel hareketi değil, kişisel eylemleri, ahlaki etkenlerin eylemleri olarak düşünmemizdir. Elbette, ahlaki nitelik, saatlerin vurulması veya köpeklerin havlaması gibi ahlaki olmayan varlıkların eylemlerine değil, kendi kendini yönlendiren kişiliğin eylemlerine bağlanır. İçsel duygunun davranışa nitelik kazandırdığı serbestçe kabul edilsin. Görevi yerine getirecek davranışa ilişkin yükümlülük kişisel etkene bağlanır; masumiyet veya suçluluk da ona aittir. Ancak, davranışa ilişkin yükümlülüğü yalnızca davranışın hem dışsal biçimleri hem de içsel kaynakları ahlakın toplam malzemesini oluşturması nedeniyle vardır. Eylemlere hiçbir ahlaki nitelik ait olmasaydı, davranış için hiçbir sorumluluk olamazdı. Eylemi -bahsedilen şekilde- kişisel ahlaki etkenden ayırmak ve onu yalnızca fiziksel hareket olarak düşünmek, onu artık karakterini sorguladığımız eylem olmaktan çıkarır.

(2) Hak teriminin uygulanmasında birkaç adil ayrımı aklımızda tutmalıyız. Görev, yükümlülük, liyakat, masumiyet veya suçlulukla birlikte, ahlaki etken için de doğrulanabilir. Bunu yaparken "o haklı" diyebiliriz. İçsel duygudan 
doğru veya yanlış olarak bahsedebiliriz. Aynı şekilde dışsal eylemden de bahsedebiliriz. Ahlaki niteliğin gerçek ve tam kapsamı için, onu failin kendisini ve kişisel davranışının hem iç hem de dış taraflarını kapsayacak şekilde yapmalıyız. Davranışın bir iç ve bir dış kısmı vardır. Güdü yalnızca bir kısımdır. Bir eylem, failin doğru güdüde doğru iradeye sahip olması durumunda nispeten doğrudur; ancak kişi üzerindeki ahlaki talebi gerçekleştirecek şekilde ilişkilere göre şekillendirildiğinde kesinlikle doğrudur. Sıklıkla yapılan biçimsel hak ile maddi hak arasındaki ayrım, konuyu açıklığa kavuşturur. Prof. Bowne tarafından iyi ifade edilmiştir: "İlki, failin iradesinin kendi hak idealine karşı tutumuna bağlıdır, ikincisi ise eylemin gerçeklik yasalarıyla uyumuna ve bunun sonucunda ortaya çıkan refahı üretme ve teşvik etme eğilimine bağlıdır. Biçimsel olarak doğru olan davranış maddi olarak yanlış olabilir; ve maddi olarak doğru olan davranış biçimsel olarak yanlış olabilir; ancak fail maddi olarak doğru olmayı amaçlamadığında hiçbir davranış biçimsel olarak bile doğru olamaz. Davranış ideali hem biçimsel hem de maddi doğruluk gerektirir ve bunlardan biri eksik olduğu sürece sonuç
kusurludur... Kişi 'bilebildiğinin en iyisini' yaparsa, ondan daha fazlasının talep edilemeyeceği sıklıkla söylenir. Yine de bu biçimsel doğruluğun kişinin refahı için tamamen yetersiz olduğu açıktır. Bunun nedeni, refah yasasının irademizden bağımsız olmasıdır. Bu yasayı yanlış anlar ve buna göre hareket edersek biçimsel olarak haklı olabiliriz, ancak bu yanlış anlama nedeniyle maddi olarak yanlış. O halde, kişinin
resmi olarak haklı olması, yani görev inançlarına sadık olması hiçbir şekilde yeterli değildir;
ayrıca maddi olarak haklı olması, yani gerçeklikle ve onun yasalarıyla uyum içinde olması gerekir. Elbette, biçimsel doğruluk etik olarak daha önemlidir, çünkü iyi niyeti içerir; ancak maddi doğruluk daha az önemlidir, çünkü onsuz eylemlerimiz evrenle uyumsuzdur."[62]

(3) Ahlaki bilinç, spekülatif teori tarafından saptırılmadığında, aslında insanların eylemlerini yargılar. Onları sürekli olarak temelde doğru veya yanlış olarak tutar, her şeyden önce onların nedenleri hakkındaki sorulara. İyi niyetli eylemleri bile sürekli olarak görev ve doğruluktan uzak olarak kınadığı, hak ettikleri beceriksiz cehaleti mazur gösteremediği görülür. Bu kınanma hissi gerçek, normal ve sağlıklıdır. Öte yandan bu hissin yıkılması ve eylemler için etik olmayan bir karakter iddiasının benimsenmesi, doğrudan ve güçlü bir şekilde iddianın geçerliliğine karşı çıkan sonuçlara yol açar. Moral bozucu etki sıklıkla gösterilmiştir. Görevin yalnızca iyi niyet meselesi haline getirilmesi, şok edici davranış biçimlerine ve yollarına yol açmıştır
aydınlanmış vicdanlara. "Amaç, aracı kutsallaştırır" yanılsamasını oldukça makul hale getirmiş ve din adına
insanları işkence sehpasına germiş ve kazıkta odunları yakmıştır. Saflığın sadece kalbin bir şeyi olduğu hayaliyle, insanların hayatın biraz duygusallığını mazur gördükleri bilinmektedir. Etik, içsel iyi niyete vurgu yaparken, aynı zamanda dışsal eylemlerin doğru ilişkiler yasasıyla uyumunu da gözetmelidir. Hiçbir iyi niyet
küfür veya cinayeti doğru veya erdemli kılamaz.

==Duygular, Tutkular ve Arzular.==

=2.= Çeşitli duygular, tutkular ve arzular sadece davranışta ortaya çıkabilen eylem kaynakları değil, aynı zamanda ahlaki yasayla uyum içinde veya onunla çatışarak kullanıldıklarına göre kendi başlarına ya doğru ya da yanlıştırlar.

(1) Duygularımız kendiliğinden ve anında bilgimizden ve temel ruhsal karakterimizden kaynaklansa da, irade tarafından eğitilmeye ve düzenlenmeye tabidirler ve durumları ve hareketleri ahlaki yaşamımızın bir parçasıdır. Ve doğal, bozulmamış
yapıları gereği tüm bu birincil hisler ve sevgiler doğru ve iyi işlevlere sahip olsa da, zararlı uyarımlar altında faaliyetleri tamamen ahlaksız biçimlere ve yönlere girebilir. En kutsal yönüyle Tanrı'ya ve en saf iyilikseverlik biçimleriyle insanlara karşı olan sevgi, en yüksek erdemdir, yasak yönlere gidebilir ve hayatı bozabilir ve düzensizleştirebilir. Sevginin tersi olan nefret, nefret edilmesi gereken kötülüğe yöneltilmek yerine, genellikle iyiliği için sevilmesi gereken şeye karşı zehrini yayar. Öz saygı, bir kişinin varlığına bakılması ve tadını çıkarılması için konulmuş olan şeye karşı uygun bir saygı olarak, sıklıkla kınanabilir bir bencilliğe dönüşür. "Arzuların" çoğu, aşırı gelişme nedeniyle, ruhta anarşik itaatsizlikle çatışarak veya yasadışı nesnelere doğru koşarak saldırıya uğramaya meyillidir. Sahip olma arzusu açgözlülüğe, onur arzusu vicdansız hırsa, zevk arzusu egemen bir tutkuya dönüşme eğilimindedir. Kötü niyet ve kıskançlık gibi duygular, bencillik ve kötü niyetin melez ürünleridir ve hemen günah olarak değerlendirilir.

(2) Ahlakın duygulara ve arzulara bağlı olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, davranış güdüleri olarak ilişkilerinde bulunur.
Eylemleri tamamen ahlaki kaynaklarına kadar izleyememiş oluruz, bunların hangi iradeden kaynaklandığını saptadığımızda. Bir adım daha geriye gidip iradeyi doğru veya yanlış şekilde etkileyen dürtüleri işaretlemeliyiz. Bir eylemin karakterini ararken adalet mahkemelerinin yaptığı gibi davranmalı ve yalnızca eylemin özgür iradeyle yapıldığını değil, aynı zamanda onu yaparken özgür iradeyi hangi duyguların etkilediğini de saptamalıyız. Bir irade eyleminin arkasında çok farklı güdüler olabilir. İradenin ahlaksız karakteri yalnızca ahlaksızca hareket eden iradenin kendisinden değil, aynı zamanda irade üzerinde hareket eden yanlış hislerden veya arzulardan da kaynaklanır. Aslında, iradenin kendisi onların sapkın iknaları tarafından yanlış yapmaya ihanet edilir. Bu nedenle, eğer "eylemlerin ahlaki karakterini güdülerinden aldığı" doğruysa, bu karakterin bu güdü duyarlılıklarına göre öngörülebilir olması gerektiği açıktır.

(3) Burada özel bir soru yer alır - ahlaki kalite, duyguların _uygulanmasının_ arkasında yatan kişisel eğilimlere, eğilimlere ve eğilimlere, ruhun iyi ve kötüyle ilgili tutumları veya alışkanlıklarına ait midir? Yaşamın gerçekleri, kalıtım yoluyla türetilen ve nesilden nesile geçen bu tür eğilimlerin veya eğilimlerin varlığını şüphesiz gösterir.
Evrimin bilimsel teorisi bunları tanır ve hem psikolojik hem de ahlaki sonuçlarının çoğunu bunlardan çıkarır. Bunlar, herhangi bir yetenek kullanımından ziyade kişisel yapının bir durumunu ifade eder. Bunlar, psişik yaşam koşulunu o kadar temel bir şekilde belirtir ki, kişinin ahlaki olarak ne yaptığından ziyade ne olduğunu karakterize ederler.
Kişisel etkenin durumları olarak, diğer şeylerin yanı sıra, iyiye ve kötüye karşı tutumunu, doğru veya yanlış bir tutumu oluşturduklarından, bu soru açıkça olumlu bir cevap gerektirir.

==Amaçlar ve Niyetler.==

=3.= Niyetler. Davranışı yargılarken, özellikle onu yönlendiren hedefi, amacı, niyeti araştırırız. Aranan sonuca bakarız. Ve
tuhaf bir derecede, davranış buna göre doğru veya yanlış olarak ilan edilir. Çünkü niyet, ahlaki eylemin en başta gelen kalbi ve bilgilendirici ilkesidir. Maddi eylemi büyük ölçüde nesnel görevle uyum içinde veya onunla çelişerek şekillendirmenin yanı sıra, toplam eylemin içsel ruhudur.

Dışsal biçiminde ahlaki olarak kayıtsız olan bir eylemi, tamamen erdemli veya derinden suç haline getirebilir - örneğin, bir durumda acıyı dindirmek için, bir başkasında cinayeti güvence altına almak için bir miktar para vermek. Yanlış olduğu bilinen bir şeyi yapma niyeti, açık eylem önlendiğinde bile, kişinin kendi ahlaki karakterini damgalar. Niyetlerde etik davranışın teleolojisini buluruz - insanların sürekli çabalarında hedefledikleri seçilmiş amaçlar - ve bu direktif ilişkiye karşılık gelen önemli bir yere sahiptirler. Hayat bu yönlerle birlikte hareket eder ve insan faaliyetinin büyük gövdesi, maksatlı davranışın güçlü kapsamı içinde, ister en yüce ve en saf erdemlerine yükselsin ister en düşük ve en korkunç suçlarına insin, onların sonucudur. Bu teleolojik konumda, basit duygularda, sevgilerde ve tutkularda bulunan ve istemsiz ve amaçların bilincinde olmayan, ancak öznel psişik organizasyondan gelen dürtü ve teşviklerin kaynakları olan "güdüler" olarak farklılık gösterirler. Niyetler, seçilmiş nesneleri hedefleyen ve araçları amaçlara göre ayarlayan kasıtlı gönüllü amaçlardır. Bu nedenle, bu tür güdüler için özellikle ve en önde gelen şekilde sorumluyuz. ==Aklın Faaliyetleri.==

=4.= Aklın faaliyetleri ve kullanımları. Teorisyenler sıklıkla bunlarda herhangi bir ahlaki öğe olduğunu inkar etmişlerdir, bunun başlıca nedeni ruhsal yasaya göre aklın belirli bir "zorunluluğu" ve işlevinin basitçe "bilmek" olmasıdır. İyi ya da kötü hiçbir şey yapmaz; "sadece bilir." Onun alanı bilgi alanıdır, davranış alanı değil. Ancak bu, toplam faaliyeti ve ahlaki etkenin hayatındaki yeri hakkında çok yetersiz bir bakış açısıdır. "Zorunluluk" sorusuna gelince, aklın faaliyetleri ahlaki etkenin, duyarlılıkları, sevgileri, arzuları ve tutkuları kadar emri altındadır. Bu arzuların ve tutkuların yönlendirilmesine ve düzenlenmesine neden uygun olması gerektiğini ve ayrıca entelektüel çalışmasının yönlendirilmesine ve karakterine ve bu yüksek yetenekleri nasıl kullandığına uygun olmamasını anlamak zor olurdu. Bilişsel veya düşünce faaliyetlerinin ahlaki olmayan karakteri sorusuna gelince, bunların büyük ölçüde etik bir niteliğe sahip olmadığı doğru bir şekilde kabul edilir. Ancak, örneğin hayal gücünde ve amaçlı planlamada olduğu gibi, saf olmayan ve adalet ve hakkı açıkça ihlal eden faaliyetler olabileceği de doğrudur. Çünkü, iradeden farklı olarak, zeka kendi başına seçmez ve bir tercihi yoktur, bu nedenle, onun faaliyeti hakkında "Suçludur", "yükümlülük altındadır" diyemeyiz, çünkü yükümlülük ve suç eyleme değil, ahlaki kişiye aittir; ancak yine de entelektüel faaliyetten veya işten, entelektüel güçlerin çerçevelendiği gerçek amaçlarla ve hizmet etmek üzere tasarlandıkları refahla uyumlu veya çelişkili olmasına göre ahlaki olarak "doğru" veya "yanlış" olarak bahsedebiliriz. Bir hırsızlık veya cinayetin ayrıntılarını planlayan entelektüel faaliyetin gerçekte ahlaksız olmadığını, yani ahlaki olarak kınanması gereken bir şey olmadığını, bunu yapma arzusu veya isteğinin neden olduğunu veya kişinin bunlardan biri için diğerinden daha az suçlanabilir olduğunu görmek zor olurdu. Her iki durumda da bu onun kişisel faaliyetinin bir parçasıdır. Ve eğer o "suçlanabilir" ise, bunun tek nedeni faaliyetin kendi içinde "yanlış" olmasıdır. Kişi, zekasının yanlışı düşünmesine izin verdiği için, duygularının onu arzulamasından daha az mı suçludur? Ahlaki duygu, bu entelektüel çalışmayı, zekanın insan refahı ve doğruluğuyla olan ilişkileriyle tutarsız olduğu için kınamalıdır. Entelektüel parlaklığa tapınılan ve hayal gücünün edebiyatı kirleten düşüncelerle ve ahlaki çöküntü ve yıkım taşıyan, her türlü kötülüğü ve suçu üreten önerilerle dolduran faaliyetlere büyük ölçüde yönlendirildiği bu günlerde, bu entelektüalizmin ahlaki nitelikten tamamen ayrı olmadığını ve insanların bunu doğruluk ve yaşamın etik amaçlarıyla uyum içinde tutmak için en büyük yükümlülük altında olduğunu kabul etmek büyük önem taşımaktadır.

==İrade Eylemleri.==

=5. = Niyetlere ilişkin görüşümüz, ahlaki nitelik açısından _iradenin_ işlevlerinin bir kısmına değinmiştir, ancak daha katı anlamda ve daha özel biçimlerdeki eylemleri daha fazla açıklama gerektirir. "Niyetler", gerçekten de iradenin emri altındadır, ancak bunlar, gücü ve niteliği özellikle istenen ve amaçlanan nesnelerde duran güdüler olarak oradadır. Niteliklerini, amaçlara rıza gösteren iradenin işleyişinden ziyade, aranan amaçlardan alırlar. Vicdanın, iradenin uygun ve özel eylemlerini de yargılayıp yargılamadığını görmeliyiz.

Elbette, "irade" adını verdiğimiz şey, basitçe ruhun seçme gücüdür veya daha doğrusu, seçimler ve yürütme eylemi için nedensel olan kişisel benliktir. Eylemleri "isteklerdir." Ahlaki nitelik bunlara bağlanır mı? Buna şüphe yok. Bu iradeler üzerine, tercihli ve icrai tercihler, görev ile onun karşıtı arasında, ahlaki gereklilikle uyumlu veya çatışmalı davranış arasında, iyi veya kötü duyguların hoşgörüsü arasında, erdemli ve kötü niyetler arasında, daha yüksek ve daha düşük güdüler arasında, maddi olarak doğru veya yanlış eylemler arasında, doğruluk, iyilik ve saflık lehine veya aleyhine karar verme, hayatın etik mükemmelliğe ve mutluluğa yükseldiği veya yanlışa, ahlaksızlığa, suça ve bunun sonucu olarak sefalete indiği tüm günlük davranış sorularında, insanlığın ahlaki duygusu en kesin onaylarını veya kınamalarını döker. Bunları yalnızca kendi başlarına doğru veya yanlış olarak yargılamakla kalmaz, aynı zamanda tüm insan faaliyetleri arasında ahlaki karakterin en yaratıcı veya en yıkıcısı olarak yargılar. Ahlaki yasanın iradeyi bağladığı etik düşüncede temel bir varsayımdır.[63]

İradenin eyleminde ahlaki yargı en yüksek onayın ve en kapsamlı kınamanın nesnesini bulur. Ahlaki yasanın iddialarını sunduğu yer iradedir, _yani_ kişisel benliktir. Kişiliğin özgür ve sorumlu bir benlikte özetlendiği ve sorumluluğun büyük gerçekliğinin eksenlendiği noktadır. Ruhun seçme gücünün bir diğer adı olan irade, tüm 
istekler ile bu istekleri izleyen 
eylemler arasındaki belirleyici ilişkiyi sürdürür. Tasarlanan eylem doğru veya 
yanlış olabilir, 
sebep iyi veya kötü olabilir, ancak soru vicdan tarafından 
istemin huzuruna getirildiğinde, erdem veya günah için en yüksek ve nihai sorumluluk yerine ulaşılır. 
Bu, ahlaki karakterin iradenin uygulanmasına ait olduğu ve ahlaki doğamızın başka hiçbir
etkinliğine ait olmadığı sonucunu haklı çıkarır. Çünkü bu, tüm yapımızdaki özgürlüğün noktası ve 
tek noktasıdır. Zorunluluk, en düşük işlevlerden 
iradeye kadar her bir parçanın eylemini belirler; ve bunun ötesinde
iradenin sonuçlarında başka bir zorunluluk alanı uzanır. Örneğin, zorunluluk fiziksel doğada hüküm sürer.
Süreçler sabit tekdüze yasalar altında, özgürlük veya seçim olmadan devam eder. Bu yüzden akılda ve duyarlılıkta. İsteğe bağlı olmayan
spontanelikte düşünmeye başlarız, yoksa hiç düşünmezdik. Algıda,
temsilde, söylemsel ve sezgisel güçlerde ve
aklın faaliyetinden kaynaklanan duygularda, sevgilerde ve arzularda, hareket neden ve sonuç yasalarına bağlıdır.
Bu işlevler üzerinde sahip olduğumuz düzenleme, değiştirme veya kontrol gücü ne olursa olsun, bu güçlerin kendilerine değil, iradeye veya
özgür seçim ve öz düzenlemenin kişisel kapasitesine aittir. Düşüncelerimizi idare edip yönlendirebilmemiz veya
duygularımızın yönünü ve gücünü kontrol edebilmemiz ancak irade gücümüzle mümkündür. Aynı şekilde,
doğru ve yanlış fikirleri, görev algıları ve yükümlülük duygusu da
zorunluluk iradesinin huzuruna çıkar. İradeden önceki her şey
zorunluluktur. Böylece insanlar hakkı görür ve yükümlülüğü algılar.
Bu noktada karakterin tüm sorumluluğu iradeye atılır. Düşünülen eylem doğru veya yanlış, yapılması gereken veya yapılmaması gereken bir eylem olarak görünüyorsa, irade yapılıp yapılmayacağına karar vermelidir. İyi veya kötü sebepler hükümdarlık için yalvarıyorsa, irade hangisinin galip geleceğini söylemelidir. Duygular, Tanrı veya insanla ilgili olarak yaşam ilişkilerinde görev ve hak ile uyumsuzsa, duyguların seçim yapamayacağı ve yalnızca iradenin onları erdemli eylemde yönlendirebileceği unutulmamalıdır. Bu nedenle, erdem veya suç ona başka hiçbir yerde olmadığı kadar aittir. Çünkü o, başka yerlerde görünen tüm doğru veya yanlışı kabul etmekle ve kendine mal etmekle kalmaz, aynı zamanda vicdanın emri altında yaşamı ve karakteri ya ahlaki mükemmelliğin ve mutluluğun zirvelerine ya da ahlaksızlığın yanlışına, suçuna ve sefaletine yönlendirdiğinde, ahlaki yasaya olan kendi yüce görevine ve yükümlülüğüne sadık kalır veya ona karşı yanlış olur. İrade ahlaki olduğunda, insan da ahlakidir; çünkü irade kişiliğin zirvesidir. Ahlaksız olan yerde insan ahlaksızdır.

BÖLÜM XI.

HRİSTİYAN ÖĞRETİSİ ALTINDAKİ ETİK GÖRÜŞ.

Vicdanın doğası ve görevi, etik ayrım, teistik etkileri, aşkın karakteri ve nesnel geçerliliği, kişilik ve özgürlükle ilişkisi, hakkın yakın ve nihai temeli ve ahlaki niteliğin ait olduğu insan etkinliğinin farklı bölümleriyle ilgili bu sonuçlar, bilimsel yöntemle ulaşılan sonuçlardır ve aklın garantisine dayanırlar.
Bunlar tarih ve yaşam olaylarından kaynaklanır ve temel ifadelerinde, rasyonel araştırmanın diğer dallarının en güvenilir sonuçlarıyla eşit kesinlik ve otoriteye sahip bir bilimsel ve felsefi bilgi gövdesi oluştururlar. Bu nedenle etik, temel gerçeklerini dünyanın doğal yapısında bulur ve bu gerçekleri, sistemleştirilmiş ve yerleşik bilginin tüm haklarına ve gücüne sahip bir bilime dönüştürebilir.

==Hristiyanlık Etiği Kabul Eder.==

=1.= Hristiyanlık bu gerçekleri ve etik bilimin formüle edip onayladığı tüm temel ilkeleri tamamen kabul eder. Daha fazlasını yapar. Bunların önemini, ahlaki gereklilik ve bunun gerçekleşme yolunun kendi ilahi görüşünün üzerine inşa ederek büyütür. Etik bilimin insanın ahlaki yapısında, davranışının özgürce düzenlenmesi için ahlaki yasanın gerçekliğinde ve bu yasanın kaynağı ve değişmez otoritesi açısından doğru olduğunu gösterdiği her şey, Hristiyanlık tarafından sunulan din ve görevin ilahi üst yapısında temel varsayımlar olarak kalır. Kurtuluş, insan doğasının ve insanın durumunun, ilişkilerinin, görevlerinin, sorumluluklarının ve ihtiyaçlarının temel gerçekleri üzerinde başlar ve çalışır. Eğer Hristiyanlık Tanrı'nın varlığını ve yönetimini, insan yaşamının ahlaki yapısını ve görev algıları ve yükümlülük duygusuyla vicdanın varlığını kabul ederse; Eğer insanın özgür bir aktör olduğunu ve yine de yükümlülük ve sorumluluk yasalarıyla özerkliğini kullanmada bağlı olduğunu varsayarsa;
Eğer hak yasasının özünde değiştirilemez ve geri alınamaz olduğunu, Tanrı'nın kendisinin de uyduğu bir gerçeklik olduğunu varsayarsa, bunların hepsi etik bilimin rasyonel sonuçlarında tamamen onaylanmış büyük gerçeklerdir.

==Etik Görüşe Katkılar.==

=2.= Fakat Hristiyanlık etik görüşe muazzam bir şekilde katkıda bulunur.
Gerçekten de, doğaüstü vahiylerin sadece ahlakı öğretmek için verildiğini veya Hristiyanlığa sadece bir etik kodu olarak bakmak büyük bir yanılgıdır. Fakat ilk büyük amacı kurtuluş olsa da, Tanrı'yı ​​kurtarıcı sevgi ve etkinlikte görüşümüze sunmak ve günahın suçluluğundan ve yaşamından kurtuluş sunmak, zorunlu olarak insanları kişisel doğruluğa geri döndürmeyi de hedefler. Gerçekten de hem bağışlama hem de yenilenme, kurtuluşun tebaasını getirmek istediği hedef olarak buna bakar. Hristiyanlık öncelikle bir din ve kurtarıcı olmakla birlikte, nihai amacı insanların Tanrı'ya itaat, doğruluk ve mükemmellik içinde yerleşmesini sağlamaktır. Amacının zirvesi, diğer tüm Alplerin üzerinde yükselen Alp, karakter ve doğru yaşamdır. Bu yüzden hareketinin yasası son derece etiktir. Günahın affı, imanla haklı çıkarma, kurtuluşun uygulanmasında yalnızca ilk adım olarak durur ve bunun ötesinde Hristiyanlık, en başta bir hayat, insan doğasının etik karakteri ve eyleminde artan iyileşmesi ve mükemmelleşmesi, vicdanda ve kalpte görev, sevgi ve doğruluk ilkelerini tahtına oturtması ve kişisel davranışı sonsuz doğruluk ve iyilikle ritmik bir uyum içine getirmesi anlamına gelir. Ve etik bilimi, Hristiyanlığın kendine özgü öğretisini tam olarak dahil edene kadar görüşünü tam olarak tamamlamamıştır. Çünkü bu öğretinin verileri, şüphesiz dünyanın gördüğü en saf ve en yüce ahlaki yaşamı, insanlığın ahlaki tarihinin en iyi ürününü üretmiştir. İdeali, itiraf edildiği gibi en yüksek ve en iyi sürdürülendir. Hristiyanlığın iyi kanıtlanmış doğaüstü iddiaları sorusundan ayrı olarak, etik çalışması ahlaki öğretilerini en yetkili yere, yani tam bilimsel görüşün kararları ve formülasyonları için en yüksek mahkemeye yükseltir.

Hristiyanlığın ahlaka toplam katkısı iki şekilde gelir: 1. Ahlaki ilkelerin ve temel görevlerin daha eksiksiz bir şekilde açıklanması
yoluyla; ve 2. Bunların yerine getirilmesi için etkili bir
dinamik sağlama yoluyla. Bu iki konudan ilki bu bölümde dikkati hak ediyor; ikincisi bir sonrakine bırakılmalı.

Ahlaki yaşamın mükemmelliği için, sadece doğalcı etiğin sağladığından daha büyük bir bilgiye ihtiyaç duyulduğu her yerde belirgindir. Ahlaki düşüncenin ve ahlaki yaşamın daha da kötü bir şekilde
aşağılanması, Hristiyan gerçeğiyle aydınlanan atmosferin dışındaki insanlar arasında sıklıkla görülür, bu doğru bilgi ihtiyacının ne kadar
ağlak olabileceğinin üzücü bir kanıtıdır. Hıristiyanlıkta konuya yüzlerini Hıristiyanlıktan çevirerek bakan birçok kişi arasında bile, ahlaki ilkelerin kökü ve geçerliliği konusunda çatışan görüşlerin çekişmesi, daha fazla ve daha iyi bilgi için alanın sürekli hatırlatıcısıdır. Ve günlük yaşamda, hayat ilişkilerinin anlaşıldığı ve yorumlandığı farklı doğruluk derecelerinden kaynaklanan, daha önce birkaç kez değinme fırsatı bulduğumuz, çok çeşitli ahlaki yargıların şaşırtıcı fenomeni, aynı gerçeği dayatmaktadır. Ahlaki güç eğitilebilirdir. Nesnelerini karanlıkta veya şafakta değil, ışıkta görür. En fazla bilgiyle dolu olduğunda en iyi şekilde hareket eder. İnsanlar, ancak üstlerindeki Tanrı, etraflarındaki diğer insanlar, önlerindeki kaderleri ve bu ilişkilerin önemini ve ahlaki talebini anladıklarında görevi doğru ve eksiksiz bir şekilde kavrayabilirler. Doğalarının yüksek kökeninden, "Tanrı'nın suretinde", Tanrı'dan gelen ahlaki yasanın bir kısmını kalplerinde, içgörü ve ruhsal vizyonun içsel düzeninde taşıyabilir ve bir ölçüde sevgi, adalet, hakikat ve diğer temel erdemler hakkında "Tanrı'nın düşüncelerini O'ndan sonra okuyabilirler". Ancak, içlerindeki hak yasasından ve çevrelerindeki ahlaki yapıdan gelen bu rasyonel görev okuması, vahiy, insanların doğası ve ilişkileri, yaşamın anlamı ve sorumluluklarının kapsamı üzerine aydınlatmasını yaptığında büyük ölçüde yardımcı olur. Hıristiyanlığın profesörlerinin ahlaki öğretisini örneklendirmedeki eksiklikleri ne olursa olsun, çalışmalarının tarihi, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi etik yönelimi ve gücü içerdiğinin tam kanıtıdır. Öğretilerinin karaktere ve hayata layık bir şekilde dönüştürüldüğü bireylerde ve toplumlarda, talimatları gerçekten takip edildiğinde insan yüceltmesi için neler yapabileceğine dair ilham verici bir öneri sunar. Ahlaki rehberlik için tamamlayıcı faktördür ve bilimsel görüş, Hıristiyan bilinci ve yaşamının öğretilerini ve fenomenlerini dahil etmediğinde kendine karşı yanlıştır. Hıristiyanlık gelip dünyaya en yüksek medeniyetlerini ve yükselişlerini, felsefe, bilim, sanat, edebiyat, icat, girişimcilik ve refahta en büyük ilerlemesini, yaşamın en saf ve en güzel olanaklarını verdiğinden ve hala en iyi ulusları ileri ve yukarı doğru götürdüğünden, etik bilimi pagan veya sadece natüralist bir bakış açısına geri zorlamayı düşünmek kesinlikle boşuna olmaktan daha kötüdür. Bu, tarihin en büyük ahlaki fenomenini ve dünyanın şu anki durumundaki en etkileyici gerçekleri göz ardı eder. "Hristiyan etiği, en yüksek seviyedeki etiktir - en yüksek güce yükseltilmiş etik - dünyanın ve tarihinin son ve en kapsamlı ahlaki yorumudur."[64]

=3.= Hristiyan etik görüşünün özel ahlaki kavramları iki kaynaktan gelir. Biri birincil ve temel; diğeri ikincil ve yardımcıdır.

==Hristiyan Görüşünün Kaynakları.==

(1) Başlıca kaynak Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarıdır. Tanrı'nın doğaüstü vahiylerinin bu sayfaları, belirgin dini amaçları ve öğretilerinin yanı sıra, ilkten sonuncuya kadar etik amaçlara bakar ve görev ve doğruluk için ilkeler, yasalar ve emirlerle doludur. Bir din olarak Hristiyanlık hakkında bilgi edinmek için, bu yazılara kendi gerçeklerini ve gerekliliklerini sunan, akredite kayıtları olarak yaklaşmalıyız, aynı şekilde ahlaki öğretileri hakkında da bilgi edinmeliyiz. Diğer kaynaklardan, örneğin Hristiyan bilincinin veya Hristiyanlığın kişisel ve sosyal yaşam üzerindeki etkilerinin incelenmesinden elde edilebilecek her türlü yardım, başlıca ve en yüksek kaynak bu Kutsal Yazılardır. Çünkü en iyi Hristiyan yaşamı, orada sunulan ideal davranış standardının gerisinde kalır. Onu incelemek veya sadece kısmi, parçalı, tek taraflı, kusurlu örneklerinden yola çıkarak yargılamak haksızlık olur. Böylece kazanılan her ideal, Kutsal Yazıların öğretilerinden ve orada ortaya çıkan Mesih'in yaşamından parlayan tam ilahi ideali temsil edebilmesi için düzeltilmeli ve büyük ölçüde yükseltilmelidir. Hıristiyan etiğinin mükemmel görüntüsü, inananın ne içsel ne de dışsal yaşamı tarafından asla tam olarak yansıtılmamıştır. Bu nedenle Kutsal Yazılar, Hıristiyan etiği için tek yanılmaz normatif otoritedir, tıpkı Hıristiyan teolojisi için olduğu gibi. Ancak, Kutsal Yazıların belirleyici otorite olarak bu şekilde kullanılması, tarihsel ve ilerici bir vahiy sundukları gerçeğini hesaba katmalıdır. Tanrı'nın kurtarıcı eylemi tarihsel olarak ilerledikçe, dini gerçeği ve lütfu kademeli ve eğitici bir şekilde açığa çıkardıkça, Hıristiyanlığın tedarik ve güç doluluğuyla sergilemesi gereken ahlaki ideal, görüş tamamlanana kadar giderek daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Bu, Yeni Ahit'te ulaşılan daha yüksek etik görüşü açıklar. Hristiyan vahiylerinin daha erken aşamalarının kaydı olan, belirgin bir şekilde hazırlık ve peygamberlik niteliğinde olan Eski Ahit, görev ve doğruluk konusunda sürekli bir talimat oluşturur. Ahlaki yaşamı esas olarak dinde temellendirir, ancak din kutsallık içinde yürümelidir. İçinde temel olan, ahlaki yasanın bir özeti olan, en derin ve kapsamlı kapsamı olan on emirdir, hala insan davranışının rehberliği için büyük görev kodudur ve bu nedenle açıkça Musa'nın veya önderlik ettiği insanların salt düşüncelerinin ötesindedir, böylece ilahi kökenini kanıtlar. Eski Ahit'in tüm tipleri ve sembolleri, arınma ve kefaret kurbanları, günahın etkileyici kınamaları ve tövbeye çağrılardır. Kehanetin sürekli çınlayan sesleri, yanlış yapmaya yönelik heyecan verici azarlamalar ve doğruluk için net çağrılardır. Mezmurları ve müziği, kalbi yenileyen ve hayatı Tanrı'nın ahlaki yasalarına itaatin mutluluğuna geri döndüren ilahi lütfa yönelik yankılanan övgülerden başka bir şey değildir. İbranice Kutsal Yazıların yüce etik talepleri, lütuf vahiyleriyle birlikte, eski edebiyatlar arasında benzersiz ve ayırt edici bir özellik oluşturur. Onların durmak bilmeyen sesi şudur: "Yargıyı koruyun ve doğruluk yapın"; "Kötülük yapmayı bırakın ve
iyilik yapmayı öğrenin"; "Tanrı'ya doğruluk kurbanlarını sunun." O gün başka hiçbir yerde ahlaki ideal bu kadar yükseğe veya bu kadar zorunlu bir otoriteye sahip değildi. Eski Ahit etiği, tam Hıristiyan öğretisi için uygun bir kehanet ve hazırlıktı. "Eski düzenin etiği yeni düzenin gerçekleşmesine geçmemiş olsaydı, İbrani peygamberler ve şairler hala dünyanın en ilham verici yüksek etik umut ve ideal öğretmenleri olurdu ve İsrail'in ahlaki kuralları, nesillerin en yüce eğitim için gitmesi gereken doğruluk, saygı ve yasa okulu olurdu."[65]

Hristiyanlığın yetkili kayıtlarını tamamlayan Yeni Ahit, aynı zamanda Hristiyanlığın görev gerçekleri ve ilkelerinin normatif ifadesini de tamamlar. Bunlar üçlü biçimde görünür: (1) Mesih'in kayıtlı öğretisi, (2) Kişisel örneği ve (3) Havarisel yazılarda Hristiyan görevinin ilham edilmiş yorumları. İsa'nın öğretileri, İnciller boyunca, öncelikle dinsel ve dinsel olarak ruhsal olmakla birlikte, karakter ve davranışın büyük gerçeklikleriyle ilgilenir ve özellikle Dağdaki Vaaz'da, görev yasalarının en yüksek noktalarına kadar yükselir ve en derinlerine nüfuz eder. Bu yasaları bilinmeyen bir maneviyata, ciddiyete ve ihtişama taşır ve ırkın ahlaki duygusunun önünde eşsiz ve eşsiz bir etik ideal olarak duran bir temsil oluşturur. Görüş hedefe kadar taşınır: "Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." Bu ilahi öğreti aynı zamanda Mesih'in kişisel yaşamından yansıtılır. Canlı bir biçimde sunulur. Örnek, öğretinin bir parçasıdır - verilen emirlerin yüce aralığının altına asla düşürülmeyen ve o zamandan beri tüm yüzyıllar boyunca öğretici ve ilham verici olan bir örnek. Elçisel yazılarda, hakikatin yol gösterici Ruhu altında, Mesih'in öğretileri ve örüntüsü, kurtarıcı müjdesiyle birlikte, pratik yaşamın geniş ve çeşitli alanlarına uygulanır, elçilerin kendileri ilahi önemleri ve aşkınlıkları konusunda giderek artan bir takdirle
dolurlar. Bu ilham edilmiş Kutsal Yazılar, Hristiyanlığın kendisi için benzersiz ve en yüce otoriteleri nedeniyle, Hristiyan etiğinin temel ve belirleyici standardıdır.

(2) Ancak Hristiyan etiğinin formülasyonu için ikincil ve yardımcı bir kaynak vardır - Hristiyan ahlaki bilincinde. Bunda, Hristiyanlık ahlaki ilkelerini ve anlamını, insanların içsel deneyimine girdiklerinde, incelenebilecekleri ve değerlendirilebilecekleri şekilde sergiler. Hristiyanlık bir "yaşam"dır, "yeni bir yaşamdır" ve ahlaki bilincinde ilkeleri ve güçleri karakter için biçimlendirici olarak hareket eder. Sadece Mesih'te "insanların ışığı" olan "yaşam" için değil,[66] ondan gelen tüm saf yaşam için de doğrudur: "yaşam insanların ışığıdır." Etikleştirilmiş Hıristiyan bilinci, içine giren ilkeleri ve yasaları açığa çıkarır. Teolojide, yalnızca yeniden doğmuş ve kutsallaştırılmış zihnin ruhsal gerçeğe dair açık bir yorumlayıcı içgörüye sahip olduğu ve gerçek teoloğu oluşturabileceği bir düsturdur. Bu düstur, ahlaki gerçekle ilgili olarak da aynı şekilde geçerlidir. Ruhsal ve ahlaki olan ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir ve kalbi Hıristiyan yaşamının görevlerine karşı sempati duymayan veya karşı çıkan hiç kimse, Hıristiyan etiği konularında engelsiz ve güvenilir bir ayrımcılıkla yargılayamaz. Işık karanlıkta parlar, ancak karanlık onu kavrayamaz. Bu nedenle, Hıristiyan etiği, fikirlerini formüle ederken ve teorik görüşünü doğru bir şekilde tamamlarken, Hıristiyan bilincinden yararlanır, çünkü bu bilinç kutsal metinler tarafından belirlenir ve yalnızca Kutsal Yazıları değil, aynı zamanda yardımcı ilişki içinde Hıristiyan insanlığının etikleştirilmiş yaşamını yorumlar. Bu nedenle, İncil ahlakının bilimi olmakla birlikte, aynı zamanda hem kişisel bilinçte hem de Kutsal Yazı doktrininin gözlemlenen tarihsel meyvesinde Hıristiyanlaştırılmış yaşamın tüm ahlaki gelişiminin bilimidir.

=4.= Bu kaynaklardan gelen daha net ve daha kapsamlı etik görüşün bazı özel unsurlarına veya özelliklerine bakmak gerekir.

==Daha Kesin Hale Getirilen Görevler.==

(1) Bilinen yaşam ilişkilerinden vicdan tarafından doğal olarak ayırt edilen görevlerin çoğu, Hıristiyan vahyi ve deneyimiyle daha belirgin ve kesin bir
görünüm kazanır. Doğal ayırt etme genellikle belirsiz, belirsiz, kısmi ve hatalıdır. Ahlaki duygunun körlüğü, hataları ve kuşkuları, Hristiyan olmayan ahlakın hikayesinde büyük ve kafa karıştırıcı bir bölüm oluşturur. Sık sık sabit, kesin, değişmez bir ahlak diye bir şeyin olup olmadığı konusunda şüpheye yol açmıştır. Bunun için bir
çözüm gerekiyordu. Belirli ilişkiler ve koşullar için çok sayıda özel _kural_ ile vahiy, ahlaki duygunun ileri sürdüğü genel görev
ilkelerine doğruluk, ayrıntı ve uygulama doluluğu verir. Birçok durumda, vicdan karanlıkta kalır veya bu şekilde sağlanan talimat ve rehberlik olmadan sadece belirsiz veya kısmi bir görüşe sahip olurdu. Hayatta, kural ve öğüdün verilmediği neredeyse hiçbir durum veya acil durum adlandırılamaz. Güneş doğduğunda göz sadece daha uzağı değil, daha ayrıntılı ve daha kesin bir şekilde görür. Görünmeyenden önceki sayısız nesne ve ilişki aniden görünür hale gelir. Böylece Kutsal Yazıların ışığı altında, görev daha fazla bilinir ve daha iyi bilinir. Hıristiyan dinine şüpheyle yaklaşanlar arasında bile, Hıristiyanlığın etik ilkeleri, saflıkları ve yücelikleri, hızlanan doğrudanlıkları ve radikal kapsamlılıkları, açıklıkları ve evrensellikleri ile, pagan bilgelerin veya insan felsefelerinin en iyi kuralları tarafından yaklaşılamayan toplu bir ahlaki dizin oluşturur ve ahlaki yargılara büyük bir katkı sağlar.

==İnsan İlişkileri.==

(2) Görevin dayandığı insan _ilişkileri_, Hıristiyan öğretisi tarafından daha geniş ve daha kapsamlı bir görünüme kavuşturulmuştur. Ahlakın
ağrı çektiği sakatlığın çoğu, her zaman, tam ve eksiksiz görev ölçüsüyle doldurulması gereken çeşitli ilişkilerin
yanlış anlaşılmasından, hatta tamamen cehaletinden kaynaklanmıştır.
Tanrı fikri ve insanın onunla ilişkisi sıklıkla yanlış veya yanıltıcı bir şekilde
kavranmıştır. İnsanlar arası ilişkilere dair düşünce tarihi, en yakından en genişe kadar, yanlış anlama, hata, cehalet ve bunun sonucu olarak gelen haksızlığın üzücü bir hikayesini sunar. Bu büyük hayati ilişkiler yanlış anlaşıldığında, yanlış veya belirsiz bir bakış açısıyla bakıldığında, doğru ahlaki yargılar için temel koşullardan biri eksik kalır. Olumlu yanlış yönlendirme devreye girer. Bilgimiz henüz bize insanın Tanrı'nın dünya planındaki yerini veya insan doğasının kendisindeki uyarlamaları ve amaçları açıkça göstermediğinde; ne kişiliğin ne de insan dayanışmasının büyük gerçeği doğru şekilde anlaşılmadığında, örneğin birey, sıklıkla olduğu gibi, devlet için veya esir alanlar tarafından olası köleleştirme için sadece bir malzemeye indirgendiğinde veya diğer yandan izole ve ilgisiz bir birim olarak görüldüğünde; veya evrensel insan kardeşliğinin gerçekliği ve anlamı, Tanrı'nın evrensel babalığı altında görülmediğinde, hayatın görevleri ve yükümlülükleri zorunlu olarak çok daha fazla belirsizleştirilmeli ve algılanmamalıdır.

Ancak burada Hıristiyan vahyi, büyük yardım biçimlerinden biriyle devreye girer: ahlaki ilişkilerimizin ilahi bir ifşası. Başka türlü keşfedilemeyen bazı ilişkileri açığa çıkarır, ek yükümlülükleri ve sorumlulukları görmeye açar. Tanrı'yla, yenileyici ve kurtarıcı lütfuyla, yaratıcı ve koruyucu sevgisiyle, sunulan nimetlerle, lütuflarla ve ebedi kaderlerle olan ciddi ilişkilerimizi önümüze koyar. Yaşamın tüm ufku yükselir ve genişler ve ahlaki faaliyet ve sonuçların alanı gelecekteki bir hayata doğru uzanır. İnsan ölümsüzlüğün çocuğu olur ve yurdu sonsuzluktur. Dünya ve insan yaşamı, İncil altında büyük ölçüde değişmiş bir anlama sahiptir. İnsanın geçmiş, şimdi ve gelecek açısından şeyler sistemindeki yeri, sabahın geceye doğduğu zamanki manzaradaki gibi artan ve genişleyen bir ışıkla açığa çıkar; ve bu ışıkta her an dokunduğu ve sınırsız aralıklarda uzanan binlerce yeni sorumluluk görür. Vicdan, tüm bu yeni ilişkiler ve 
ışıyan eski ilişkiler göz önünde bulundurularak hareket etmeye muktedir kılınır ve kalbi ve hayatı, iradeyi ve faaliyetleri bu genişletilmiş ve aydınlatılmış etik alanın ahlaki gerekliliklerine göre tutması öğretilir.

==Ahlaki Görevler İlahi Yükümlülükler.==

(3) Hristiyan öğretisi, tüm ahlaki yükümlülükleri Tanrı'ya karşı görevle sıkı bir şekilde birleştirerek etik görüşü yükseltmiştir. Doğal etik, 
çıkarımları rasyonel olarak takip edildiğinde, gerçekten de teistiktir
ve ahlaki yasanın merkezini, tüm ahlaki yapının mutlak temeli olarak Tanrı'da bulur. Ancak vicdandaki ve dünyanın ahlaki yapısındaki hak yasasından yükselen bu hareketten, böyle bir etik henüz şu sınırlamaya sahiptir: Görev, kişisel doğası ve iradesiyle ahlaki yasanın hem kaynağı hem de hedefi olan Tanrı'nın bakış açısından değil, insan tarafından düşünülür. Bu teoriyi oluşturma biçiminde Tanrı uzak kalmaya meyillidir, erdem soyut olarak kavranır ve kendi başına çok fazla bir gerçeklik olarak kalır
ve herhangi bir zorlayıcı veya yardımcı otoriteden
ayrılır. Çok
soyut ve basitçe hümanist olur. Fakat ahlaki iyiliğe ilişkin görüşümüz Tanrı ile daha yakın ve daha canlı bir bağlantıya yükseltilmelidir. Ve böylece,
Hristiyanlık, etik duyguyu dini ışık ve saiklerle aşılamak için, bize doğruya ve göreve Tanrı'nın bakış açısından bakmayı öğretir. Bu, insanı Tanrı ile gerçek ve pratik bir birlikteliğe getirmeye çalışan kurtarıcı ve kurtarıcı bir din olarak Hristiyanlığın tasarımına uygundur. Ahlaki anlayış dini ruhla doldurulmalı ve canlandırılmalıdır, böylece ahlaki eğitim Hristiyan yaşamının gelişimi ve tamamlanmasıyla birlikte
devam ettirilebilir ve tamamlanabilir. Bu nedenle çağrının biçimi şudur: "Kutsal olun, çünkü
Ben kutsalım." "Kusursuz olun, tıpkı göklerdeki Babanız kusursuz olduğu gibi." Yüksek ve özel bir vurguyla tüm görevlerin Tanrı'ya yapıldığı belirtilir. "Bunların en küçüğüne yaptığınızı bana yapmış olursunuz." "Tanrı'dan o kadar korkmalı ve onu sevmeliyiz ki" yasanın hiçbir bölümüne aykırı davranmayalım veya iyilik yapmada başarısız olmayalım. Yalnızca Hıristiyan vahiy yoluyla Tanrı'nın etik anlayışı ve ilişkisi gerçekten elde edilir ve bununla birlikte doğru bir insan anlayışı ve en yüksek görev ruhu elde edilir.

Böylece tüm görevlerin Tanrı'ya borçlu olunan bir şey olarak ve O'na duyulan sevginin ilhamıyla yerine getirilmesi gerektiğini öğretirken, Hıristiyan etiği rasyonel etik teorisinin insanların "doğru olduğu için doğru olanı yapması" gerektiğini iddia ettiğinde yanıldığı anlamına gelmez. Ancak bu, mutlak hakkın yalnızca Tanrı'da nerede bulunduğunu bize hatırlatmak anlamına gelir. Ve bu, hem dini hem de etik yaşamın bizi O'na ve O'nda olduğu gibi sonsuz doğruluğa yükseltmek ve bağlamak anlamına gelir. Tüm
görevler nihai olarak Tanrı'ya borçludur, çünkü O, tüm evrenin varlığını ve tüm
nimetlerini borçlu olduğu tek mutlak doğru Varlıktır. Böylece Hıristiyan etiği, rasyonel düşüncenin
sık sık yakaladığı ve ima ettiği, ancak vizyonun açıkça görmek istediği şeyi tam olarak ortaya koyar, yani. : Etik amacın amacının "Tanrı gibi" olmak olduğu.
Dinin kendisi gibi, onun amacı da ahlaki hayatımızı O'nunla ve O'nun kutsanmışlığıyla yaşayan bir birlikteliğe getirmektir.
Hristiyan öğretisinin bu belirgin özelliği, etik görüşü en yüksek yüceliği,
arınma ve gücüyle sunar.

==Ahlaki Suçluluk.==

(4) Ahlakın dini hayatla bu yakın bağlantısıyla uyumlu olarak, Hristiyan etiğinin bir başka özel özelliği de ahlaki yasaya karşı işlenen suçun suçluluğuna özel bir vurgu yapmasıdır.
Pagan etiğinde, genellikle Tanrı'nın varlığına dair net bir algı olmadan, her zaman karakterine dair adil bir anlayış olmadan, ahlaki ayrım tanınmış ve yanlış kınanabilir olarak kabul edilmiş olsa da,
yanlış yalnızca soyut bir ilkeyi veya akredite edilmiş bir kullanımı veya en iyi mutluluk düzenini aştığı düşünüldüğü için güçlü bir
suçluluk duygusu uyandırmaz. Hak, her zaman kişinin kendisini "doğaya", "akla", "sivil otoriteye" veya "refah" veya "zevk" koşullarına veya en iyi ihtimalle ideal bir erdem anlayışına uydurmasından başka bir şey değildi. Maddeci felsefelerin sunduğu etik görüşte, vicdan olgusu kabul edilse ve onun yönetimine itaat etmenin doğru bir düzen için gerekli olduğu kabul edilse de, ahlaksızlığa yönelik kınama yargısı, onu suçlu ve cezalandırılmaya değer olmaktan ziyade akılsız, tedbirsiz ve zararlı olarak yargılamaktır. En fazla, kişisel olmayan, mekanik olarak belirlenmiş, devam eden bir doğaya uyumsuzluktur. Ahlakın tüm faydacı anlayışı, onu esasen deneyimin öğretilerini en avantajlı ve yararlı olana göre takip etmekten ibaret kılan, ekonomik olarak bakıldığında, onu göz ardı etmeyi büyük bir "kötülük" olarak görebilir, ancak
kaybetme fikrini koyarak, suçluluk fikrini tamamen ortadan kaldırmasa bile, neredeyse ortadan kaldırır. Sadece rasyonel _teistik_ etikte bile, teistik ön varsayımlara ve sonuçlara rağmen, görüş hala çok fazla soyutlamalarla ilgilenebilir ve çok fazla soyut fikirlere veya kişisel olmayan şeylere dayanabilir. Doğru ve yanlış, aslında, insanların uymak zorunda olduğu doğal ilişkiler tarafından geliştirilir, ancak yalnızca bu ilişkiler, ilahi olarak kurulmuş olmaları nedeniyle, doğasının ve iradesinin mükemmelliklerinde, hem özgür Yaratıcı hem de evrenin doğru kişisel Yöneticisi olan Tanrı'yı ​​temsil ettikleri için. Ahlaki yasa yalnızca özgür kişiliğe uygulanmaz, aynı zamanda kutsal ve hayırsever iradesi hayatın ahlaki ilişkilerini ve gereksinimlerini oluşturan Mutlak Kişilikte kaynağı ve yetkisi vardır. Ahlak, sıradan şeylerin şeylerle veya kişilerin basitçe kişisel olmayan doğayla olan ilişkileriyle değil, kişilerle kişiler arasındaki ilişkilerle ilgilidir. İnsanlar arası ilişkiler, Tanrı'nın planı ve iradesi onlarda konuştuğu için yükümlülükler yaratır ve sergiler, ancak ahlaki yükümlülüğün tam ciddiyeti yalnızca tüm insanlar arası yükümlülükler, tüm görevin kendisine ait olduğu Tanrı'ya karşı yüce ve her şeyi kapsayan yükümlülükte taşınıp birleştirildiğinde ortaya çıkar. Bu insanlar arası görevler reddedildiğinde, bunları talep eden ve bu talebi ilişkilerin kendisi ve sözü aracılığıyla akıl yürütmesi için ifade eden Tanrı'ya reddedilmiş olurlar. Sadece inanç, sevgi, minnettarlık ve dua gibi dini görevler değil, aynı zamanda tüm insan görevleri O'na borçludur. Burada tüm dini görevler ahlaki yükümlülükler haline gelir; ve tüm ahlaki yükümlülükler dini görevler haline gelir. Ve yanlış yapmanın suçu, bunun Tanrı'nın adil, kutsal, en yüce otoritesine ve iradesine, evrenin doğru düzeninin ve mutluluğunun mutlak kişisel zeminine karşı bir günah olması gerçeğiyle daha da artar. O'nda ahlaki otorite, evrendeki her iyiliğin borçlu olduğu Yaratıcı'nın haklarıyla özdeşleştirilir. Ahlaki yasanın aşkın otoritesine ve kutsallığına ve bunun ihlalinin sonucunda ortaya çıkan suçluluğa yapılan bu vurgu, Hristiyan etik görüşünde özel bir özelliktir ve ahlaki duygunun gerçek gücü ve etkinliği için gereklidir. Ahlakın Tanrı'ya ait bir şeyden ayrılması, kişisel olarak etik görüşü belirsizleştirir ve zayıflatır. Bu, yalnızca pagan, materyalist, ateist veya aşırı derecede faydacı teorilerin değil, aynı zamanda birçok başka temsil biçiminin de belası olmuştur. Görev duygusu bir içgüdüye, kör bir duyguya, sempatiye veya bir gelenek ürününe dönüştüğünde, gerçek otoritesi gözlerden uzak tutulur. İhmalin verdiği suçluluk duygusu ortadan kalkar. Birçok büyük düşünür tarafından ahlaki ilkenin yüce bir ifadesi olarak hararetle kabul edilmesine rağmen, Kantçı "kategorik emir" bile, aklın doğrudan emri, "Bunu yap, şunu yap" diyerek, kendi hakkında hiçbir açıklama yapmadan veya otoritesi için bir temel oluşturmadan, kendi başına otokratik bir şekilde ve kendi emrinde yeterli ve nihai olarak, soyut kural altında: "Eylemlerinin maksimlerinin senin iradenle evrenin yasası olacakmış gibi davran", ahlaki otoritenin tamamını Tanrı'dan çok soyut ve uzak tutar, tam bir teori veya etkili güç için. O açıkça görünür hale getirilmez veya canlı bir şekilde yakınlaştırılmaz, ancak arka planda bırakılır - varlığı, özgürlük ve ölümsüzlükle birlikte, yalnızca çıkarımsal olarak var olan ve inanılması gereken bir Varlık, çünkü bu ideal "yasa"nın sürdürülmesi için O'na ihtiyaç vardır. "Kategorik zorunluluk" sıklıkla görünse de, yükümlülük teorisinin bu şekilde şekillendirilmesi, insanların ahlaki bilincini, o ahlaki bilinçte mevcut ve konuşan Tanrı'nın kutsal iradesi ve yüce otoritesinin daha yüce gerçekliği duygusu kadar doldurmaya ve canlandırmaya uygun değildir. Ancak Hristiyan bakış açısı bizi her ahlaki yükümlülükte bu doğru irade ve otoriteyle yüz yüze getirir ve yaşamın tüm yerleşik kişisel ilişkilerinde doğru ve göreve ilahi bir çağrı görmeyi öğretir.

==Evrensel Ahlaki Yasa.==

(5) Hristiyan bakış açısı ahlaki yasanın evrenselliğini benzersiz bir şekilde netleştirir. Doğal teorilerde yasanın kapsamı ve kimliği haklı olarak ortaya çıkmamıştır. Teori yalnızca bir ırk, bir ulus, bir durum veya kast için bir etik oluşturmuştur. Özelleşmiş, ırk çizgileri, kabile veya ulusal sınırlar, sınıf ayrımları veya ata gelenekleriyle sınırlı olmuştur. Görev kuralları yerel ve özel koşullara göre şekillendirilmiştir. Yani medeni hukuk tarafından yaratılmış ulusal bir etiğe veya özgür vatandaşların kölelerden, Brahmanların ise düşük kastlı insanlardan farklı olduğu bir sınıf etiğine sahibiz. Ya da her birinin görev kodunun kendi kişisel "içgüdüleri", "duyguları", "sempati" salınımı, "haz" tercihi, "akıl" gelişimi, "fayda" hesaplamaları, atalardan kalma "miras" veya gizemli bir "kategorik zorunluluk" tarafından belirlendiği bir birey etiğine sahibiz. Ahlaki kurallar son derece ve kafa karıştırıcı bir şekilde çeşitlendirilmiştir. Özdeş ve ortak bir standart veya herhangi birinin açık, kesin temeli ortaya çıkmamıştır. Ahlaki yasa evrenselliği ve kalıcılığıyla sergilenmemiştir. Görkemi, hareket eden parçalı teorilerin sunduğu kaleidoskopik varyasyonlar nedeniyle görülmemiştir. Yetkisi şüpheye düşürülmüştür. En büyük ihtiyaç, insan için insan olarak, her yerde ve her zaman yetkili, insanlıkla aynı kapsamda olan bir ahlak görüşü olmuştur.

Teorilerin kusuru iki yönlüdür. 1. Tüm insan ırkını evrensel bir insanlığın temel aynılığı içinde bir araya getirmemişlerdir, her birey Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir kişiliğin yüksek nitelikleriyle
donatılmıştır ve hepsi kapsayıcı bir kardeşlikte bir araya getirilmiştir. 2. Bu toplam insanlığı, tüm kişilikleriyle, doğası ve iradesi tüm dünyayı saran ahlaki yasanın tek ve mutlak kaynağı olan Tanrı ile birleştirmede açıkça başarısız olmuşlardır. Hristiyan Kutsal Yazıları ve Hristiyan bilinci, bu iki gerçeği de açık bir şekilde ortaya koyarak görüşün gereken tamamlanmasını sağlar. Hristiyanlık, insan kişiliğine başka hiçbir yerde tanınmayan bir değer, kutsallık ve sorumluluk yükler. Kişilik noktasında her birey, doğruluk ve sevgi olarak tahtta oturan kişisel Tanrı ile birliktelikte birleşecektir. Hristiyanlık, insan kardeşliğini o kadar gerçek ve canlı hale getirmeye çalışır ki, sevgi ve sempatinin nabzı, dünyadaki tüm ulusal sınırlar ve ırk ayrımları boyunca hissedilebilir. Ve böylece insanları birbirine bağlayan ilişkilerin canlılığını ve kutsal gücünü güçlendirirken, bu ilişkilerin gerektirdiği insanlara karşı ahlaki görevlerin Tanrı'ya yapıldığı gibi yapılması gerektiğini öğretir. Tektanrıcılık, _mononomi_ getirir. Tanrı'nın kutsal doğası ve iradesinde mutlak, kendi kendine özdeş, ebedi ve değişmez olan ahlaki yasa, yalnızca dünya için değil, tüm ahlaki evren için evrensel ve geri alınamaz hale gelir. ==Gerçekleşme Koşulu.==

(6) Hristiyan etik görüşünde özel bir uzantı, ahlaki yasanın yalnızca kişisel yaşamın manevi bir
yenilenmesi ve yenilenmesiyle ve bu sayede gerçekten yerine getirilebileceği gerçeğidir. Bu, rasyonel teorilerin formüle etmekte başarısız olduğu bir gerçektir, ancak formülasyonunu haklı çıkaracak materyallerden yoksun değildirler. Yaşamın ve tarihin birkaç gerçeği, haklı bir
hükümeti elde etmek ve sürdürmek için etik algıların ve güdülerin
acizliğinden daha belirgindir. İnsan durumundaki bazı engelleyici ve sakatlayıcı ahlaksızlık, ahlaki ideale
ulaşmayı engeller. Kötülüğün, suçun ve acımasız yanlışın korkunç egemenliğinin dışında, iyi niyetli olsalar bile, ne Tanrı'ya ne de insana karşı tam bir görev
tamamen gerçekleştirilmemiştir. Ovid'in Medea'nın ağzından söylediği şu sözler: "_Video meliora, proboque, detereora sequor_" (Daha iyisini görüp onaylarım, daha kötüsünü takip ederim), pagan bilincinde bile hissedilen ahlaki zayıflığı dile getirir. Etik emirlerin gerçek ve gerekli yaşamı başarma konusundaki bu yetersizliğini Hristiyanlık doğrular ve vurgular; ve bunun temelinde kişisel karakterin
derin, radikal bir şekilde yenilenmesinin gerekliliğini açığa çıkarır.

Hristiyanlıkta, ahlaki yasanın, insanların doğal kavramlarından daha ilahi ve daha derin bir gerçeklik olduğu unutulmamalıdır. İlahi gözüyle kalbin en derinlerine bakar ve hem Tanrı'ya hem de insana karşı kişisel ilişkilerin tüm yelpazesinde sadık ve tam görev talep eder. Ahlaki yükümlülüğün gücünü dini görevlere yayarak onları çözülmez bir birlik içinde birleştirir. "Rabbin yasası mükemmeldir" ve bu görev ve doğruluk bütünlüğünü gerektirir. Bu nedenle Hristiyanlık, yalnızca doğal bir ahlakın
her zaman kusurlu olduğunu ve insanları yasanın kınaması altında bıraktığını savunur. İlahi bir canlandırma ve ruhsal bir güçlendirme olmadan, insanlar asla gerçek ve tam itaate getirilemez ve Tanrı ile ahlaki uyum ve benzerliğe dönüştürülemez. Ve kurtarıcı sürecin bu kısmına bakan bildiri şudur: "Bir insan yeniden doğmazsa Tanrı'nın krallığını göremez." Dolayısıyla, Hristiyan etik görüşünün benzersiz bir farkı haline gelir, insanları ahlaki görev için kendi tam yetersizliklerinin bir inancı ve kabulüyle başlangıç ​​noktasından manevi ve ahlaki çabaya ve zafere getirmeyi önerir. Yetersiz bir bağımlılığa olan bağımlılığı kırdığı yerde gerçek ve yeterli bir yetenek sağlar.

Ancak bu, bir sonraki bölüme ait olan ahlaki görevi bize getirir.

BÖLÜM XII.

Hristiyanlık Altındaki Etik Görev.

Etik görev, ahlaki yasayı yerine getirmek, davranış ve karakterde etik ideali gerçekleştirmektir. Yükümlülükleri hayata dönüştürmektir.
Görevi bilmek, en eksiksiz teoride bile yeterli değildir. Gerçekleştirilmelidir. En önemli ve nihai bakış açısıyla, etik bir
ahlaki güç meselesidir.

Vicdanın ahlaki görev karşısındaki acizliği her zaman etkileyici bir
gerçek olmuştur. Görev algısı, görevin uygulanması için
etkinlikten yoksundur. Hakkın vizyonu, ona uyumu sağlamada büyük ölçüde başarısızdır. Ahlaki yasanın en net entelektüel ayrımları ve aydınlanmaları bile çoğu zaman sadece soğuk ışık oyunu olarak olmuştur, neredeyse kuzeyin aurorasının hiçbir şeyi hayata veya meyveye dönüştürmesi gibi. Doğal etikteki başarısızlığın başlıca noktası burada bulunur. Emretme gücü vardır, ancak hareket ettirme gücü yoktur. İnsan doğasında ve yaşamında yerleşmiş olan ahlaki kötülüğün üstesinden gelmek için etkili bir dinamiğe ihtiyaç duyar - o kadar olumlu ve baskın bir kötülük ki bir elçinin daha iyi etik iradeyi engelli olarak temsil etmesini haklı çıkarır: "İstediğiniz şeyleri yapamazsınız." Prof. Flint şöyle der: "Pagan dünyasının bilgeliği, en iyi haliyle, günaha karşı gereken nefreti yaratmak, tutkuları kontrol etmek, kalbi arındırmak ve davranışı yüceltmek gibi bir görevi başarmak için tamamen yetersizdi."[67]

Hristiyanlığın amacı son derece pratiktir. Günahtan kurtarmayı ve doğruluğa getirmeyi amaçlar. Basitçe spekülatif sonuçlar için çaba harcamaz. "Sadece sözde değil, güçte" gelir. Görevle ilgili ihtiyaç duyduğumuz bilgiyi doğrulama ve genişletmede ahlaka hizmetinin yanı sıra, en büyük etik hizmeti kutsal yaşamın gerçekleştirilmesi için ihtiyaç duyulan dinamik veya etkili gücü sağlamaktır. Ahlaki görevi nasıl mümkün kılar?

==Etik Görüşün Tamamlanması.==

=1.= Bir dereceye kadar etik görüşün kendisinin tamamlanmasıyla.
Daha net ışık, ahlaki görevin daha iyi gerçekleştirilmesi için güçlü ve etkilidir. "Bilgi güçtür", özellikle en etkileyici gerçeklikleri ve ilişkileri
görüntüye çıkaran ve en ikna edici
motivasyonlarla hitap eden bilgi. Hak ve erdemin genel ilkelerine yayılan güçlü aydınlatmayla, yaşamın tüm durumları için talimat ve kuralların kesinliği ve ayrıntısıyla, ahlaki ufkun genişletildiği ve genişletildiği, böylece dünyanın dört bir yanındaki her insanın diğerleriyle yaşayan bir kardeşliğini ve sonsuzluk kadar sonsuz bir dizi ahlaki ilgi ve sorumluluk gösterdiği bakış açısının yükselmesiyle, insanların tüm ahlaki görevler için, hatta insanlara karşı olanlar için bile Tanrı'ya tabi kılındığı vurguyla, böylece tüm ahlaki bilinci Tanrı'ya karşı yakın, kaçınılmaz bir hesap verebilirlik duygusuyla canlandırarak, vicdan görevi için daha iyi aydınlanır ve harekete geçirilir, en büyük kesinlikle ve yeni bir ilhamın gücüyle güçlendirilir. Yönlendirme için daha fazla ışığa sahiptir; iradenin önünde daha büyük itici güçler taşır.

==Başarının Güvencesi.==

=2.= Başarının güvencesini vererek. En büyük engeller ve doğal yetersizlik karşısında, ahlaki çabanın ilham verici bir hedefini onaylar. Kurtarıcı lütfa işaret ederek, bu dünyanın yönetiminin ahlaki kötülüğün yanında olmadığını veya onun yanlışlarına ve yıkımına kayıtsız olmadığını, ancak onun devrilmesi, tebaasının kurtuluşu ve onun üzerindeki zaferi için çalıştığını açıkça ortaya koyar. Yerleşik ve sürekli ilerleyen bir "krallık" ilan eder, bu krallığın tamamlanması, tebaası olarak "doğruluk için açlık ve susuzluk çeken" herkesi, ahlaki yaşamın şu anki militan aşamasının ötesinde ve ötesinde, kötülüğe karşı nihai zafere, "doğruluğun yaşadığı yeni bir dünya ve yeni bir cennete" muzaffer bir şekilde getirecektir. Bu ilahi güvencede, ahlaki kötülüğün, ruhtaki anarşisi ve sefaleti ile egemenliğinin bir zorunluluk olmadığı, onun devrilmesinin sağlandığı ve Tanrı'nın yönetiminin, en zayıf olanlara bile zaferi garanti edecek kadar doğruluk ve sevgiyle ilgili olduğu, imanla lütuf ve yardımını sahiplenenlere bile, sadece umudun değil, aynı zamanda ahlaki çabada kesin başarının tam ilhamı gelir. Ahlaki çaba, "Güneşli adalara yelken açan,
Ama asla kıyıya varamayan gemiler gibi" olmak zorunda değildir.

Şu kesinliğe sahiptir:

"Tanrı'nın tarafını tutan için
Hiçbir şans kaybolmaz. "

Hristiyanlığın bu şekilde sağladığı ahlaki yardım,
Budizm'de görüldüğü gibi, şiirde "Asya'nın Işığı" olarak yüceltilen diğer bazı öğretilerle sunduğu karşıtlıkla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. Bu, "büyük dinlerden" biri olarak bilinir. Daha ziyade, bir yaşam felsefesi, bir davranış rehberidir. Ateist veya en iyi ihtimalle panteist bir felsefedir, kişisel bir Tanrı tanımaz ve İlahiyat fikrini pratik geçerlilikten
çıkarır. Kökeni, yaşamın kötülüğü ve sefaletinin derin ve baskıcı bir duygusundan gelir ve bunların çözümüne ve kurtuluş yoluna yönelmiştir. Doğu "metempsikozu" temelinde, daha önceki günahlar nedeniyle, ardışık sıkıntılı yaşamlara sürekli yeniden doğuşlarla, kurtuluş için, çileci ruhla
kaplı ve en katı öz disiplini talep eden bir görev kodu geliştirdi. Ayrı emirlerinin çoğunda yükselir, gerçekten de,
burada ve orada ahlaki düşüncenin yüceltmelerine ve güzelliklerine neredeyse
Yeni Ahit'in en iyi ve en saf telkinlerine benzer gibi görünüyor.
Ancak ister bir felsefe ister bir din olarak görülsün, Budizm'in
kendi suretinde yaratılmış kendi çocukları gibi insanları seven ve değer veren ve onlara yardım etmeye hazır kişisel bir Tanrısı yoktur. Duymuştur ve ateist evreninde duyabilir, kurtuluşun sesini duymaz, günahkâr çocuklarının günahlarından kurtarılması ve Kendiyle birlikteliğin onuruna ve mutluluğuna yükseltilmesi için sevgi dolu bir Tanrı'nın tezahürünü bilmez. Tanrı'dan gelecek bu umutsuzlukta, dünyaya ve hayata dair bu kederli karamsar görüşte ve yalnızca kendi kendine yardıma bağımlı olmaya zorlanmışken, ahlaki görevin kişisel yaşamın gelişimine, yüceltilmesine ve sevincine değil, bastırılmasına, boyunduruk altına alınmasına ve indirgenmesine, böylece dünyevi son noktasında, bilinçli bireysel varoluşun yok oluşuna, en büyük iyilik olarak Nirvana'ya getirilmesine yönelik olması şaşırtıcı mıdır? Bu umutsuzluk teorisi, etik görev için tüm sinirleri köreltmeye ve kişiliği, ilahi arkadaşlığın ve mükemmelliğin gerçek amaçlanan yüceltilmesinden bilinçsiz varlığın anlamsızlığına batırmaya ne kadar uygunsa, Tanrı'nın lütfunun ve ebedi sevginin ilerleyen krallığında, kişiliğin değerini ve gücünü en yükseğe çıkararak, doğru ve iyiliğin kesin başarısı ve zaferi hakkındaki Hristiyan gerçeği de o kadar uygundur. "Çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz." Son yıllarda, insan yapısında ve fiziksel ortamındaki salt doğalcı güçlerin eylemiyle bunu açıklamaya çalışan yazarlar tarafından "ahlaki yaşamın evrimi" hakkında çok şey yazıldı. Yukarıdaki karşıtlık, bu yazarların çoğunun gözden kaçırdığı sorundaki faktörleri düşündürmektedir.

==Dini İlgi.==

=3.= Yaşamın ahlaki tarafını dini olanla birleştirerek ve böylece dini ilginin tüm güçlerini ahlaki görev için hayati bir yardıma getirerek. Ahlak ve din arasındaki yaygın yanlış ayrımcılık, Tanrı'ya olan görevleri dini olarak sınıflandırarak ve yalnızca insanlara veya kendine olan görevleri ahlaki olarak sınıflandırarak, her birini izole bir şekilde ve büyük ölçüde ayrı bir başarı olarak göstererek, insanların Tanrı'ya olan tüm görevlerini reddederken "ahlaki" olmalarına veya insanlara karşı görevi uygulayan bir vicdan olmadan "dindar" olmalarına izin vererek, ahlaki çaba için gevşek bir sinir bırakıyor. Tanrı'ya doğru olan taraftan gelen tüm güçlü güdüler kayboluyor. İnsan-arası görevler için canlandırıcı bir güç, Tanrı ve onun otoritesi bilincinden veya gelecekteki yaşamdan gelmez. Ahlakı Tanrı'dan ayıran ve bu dünya ve geçici iyilik ile sınırlanan herhangi bir görüş, insanın ahlaki yaşamını gerçekleştirmede başarısız olacaktır. Ancak Hıristiyan görüşü böyle bir ayrıma izin vermez. İkisini, aynı görev yaşamının iki tarafı olarak, tek bir vicdandan, hem Tanrı'ya hem de insanlara dair bir vizyondan ve bölünmez bir hak ruhuna sadık tek bir yürekten birleştirir. Dini görevler, Tanrı'ya karşı yükümlülükler olarak ahlaki ve tüm ahlaki görevler, O'na karşı borçlu olunan dini görevler olduğundan, Tanrı'ya ilişkin Hıristiyan bilinci, tüm iki yönlü ahlaki çabayı yeni bir verimlilikle güçlendirmeli ve canlandırmalıdır. Tüm belirgin dini çıkarlar ve güçler, İlahiyat'a saygı, Tanrı önünde tövbe, minnettarlık, inanç, sevgi, umut, manevi sevinç, özlem, ölümsüzlük ve sonsuz mutluluk arzusu, böylece Hıristiyanca aydınlanmış doğal vicdanla birlikte harekete geçirildiğinde, etik yaşamın gerçekleşmesi için son derece avantajlı bir koşul oluşturur. "Evrenin üzerinde yüce, sürekli yaşayan ve mükemmel bir Zihne inanmak, ahlaki ayrımlara muazzamlık ve sonsuzluk katmak ve onları insan toplumunun taşralı aşamasından tüm varlığın yok edilemez tiyatrosuna yükseltmektir. Bu şekilde şeylerin özüne ekildiklerinde, vicdanın ideal tahminlerini haklı çıkarır ve desteklerler; her suçlu utancı derinleştirirler; her doğru umudu garanti ederler; ve her ayartma dengesinde iradeye İlahi bir oylama ile yardımcı olurlar."[68]

==Kutsal Ruh'un Gücü.==

=4.= Kutsal Ruh'un aydınlatıcı ve zorunlu gücüyle.
Bu gerçeklik hem Kutsal Yazıların öğretisinde hem de Hıristiyan bilincinin tanıklığında güvence altına alınmıştır. Vicdanın basitçe doğal eylemi ile ilahi Ruh'un canlandırma ve yardım etme arasında ayrım yapmalıyız. Vahiy, doğal vicdanı ve onun zorunlu enerjisini tam olarak tanır, Rom. 2:15; 1:20. Bunu, [Yunanca: synoida], _conscius
sum_ kelimesinden [Yunanca: syneidesis] terimiyle belirtir - bir bilme, _yani_ kendinin ve hakkın birleşik bilinci veya Tanrı ile bilme, Tanrı'nın yasasını ayırt eder. Ayırt etme ve zorunluluk gibi doğal işlevleri Ruh tarafından bir kenara bırakılmaz, ancak aydınlatılır ve güçlendirilir. Onun rolü sıfır olarak sayılmamalıdır. "Ruh gelince, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda ikna edecektir," Yuhanna 16:8. O, insanların doğal yetenekleri içinde ve aracılığıyla, hakikat aracılığıyla çalışır. Hristiyanın kendi vicdanı doğal işlevlerinde hareket ederken, tek başına hareket etmez. Tek başına değildir; çünkü Kutsal Ruh orada canlandırıcı ve yardımcı bir güç olarak bulunur. Bu, St. Paul'ün ifade ettiği deneyimin gerçekleşmesidir: "Vicdanım da Kutsal Ruh'ta bana tanıklık ediyor," Rom. 9:1. Bu, tek başına ve yardımsız hareket etmeyen, ancak Kutsal Ruh'un etkisiyle kucaklanmış ve doldurulmuş bir Hristiyan vicdanıdır. Bu etki, "meyvedeki güneş ışığının enerjisi gibi" olarak iyi bir şekilde ifade edilmiştir. 

==Ruhsal Yenilenme.==

=5.= Ruhsal yenilenme ve yenileme yoluyla. Hristiyanlık büyük etik
sonucunu bu derin gerçeklik yoluyla gerçekleştirir. Kutsallık ilkesini, Tanrı'ya ve insanlara karşı görev ilkesini insan doğasının ve yaşamının tam kalbine yerleştirir. Yasayı ruhun sevgisine yazar. 

Hristiyanlığın ilahi bilgeliği, düşünce, amaç ve davranışın tam pınarı olan "kalbin", içsel yaşamın arınmasına verdiği vurguyla işaretlenmiştir. Davranışlardaki ahlaksızlıkların ahlaksız kaynağına işaret eder: "Kalpten cinayetler, zinalar çıkar," vb. Çare, pınarı arındırmalıdır. Bu güvence altına alındığında ve kutsallık yasası orada kurulduğunda, çok yönlülüğü ve çok taraflılığıyla etik yaşam gerçekleşir. Vicdan böylece kontrol kazanır. Başarısızlıkları, genellikle dışarıdaki ayartmalarla harekete geçirilen karşıt tutkuların, arzuların ve sapkın eğilimlerin gücünden kaynaklanır. Duygular, merkezlerini ve huzurlarını Tanrı'da ve doğrulukta bulmazlar. Düzensiz, genellikle iğrenç ve yanıltıcıdırlar. İştahlar ve tutkular, ahlaki anlayışları gizler ve ahlaki yargılara direnir. "Üyelerde günah" yasası vardır. Vicdanın yönüne boyun eğmesi gereken irade, yanlış güdüler tarafından etkilenir. Ahlaki yetinin asası, hak ve görevle savaşan arzuların isyanıyla kırılır. Vicdanın en hafif fısıltısı bile
kesin olmalıdır, ancak yanlış duyguların buyurgan üstünlüğüne karşı
en gürültülü emirleri etkisiz kalır. Ancak bu ahlaki yenilenmede,
"yeni kalbini ve doğru ruhunu" vererek, duygular Tanrı ve iyi olan her şeyle
uyuma girer. Bu, anlayış ve sevgide "kalpte yasanın yeniden yazılmasıdır". Duygulardaki bu yeni hayata
görev bir zevk olur. Artık kötü arzular tarafından şaşkına çevrilmeyen ve alt edilmeyen vicdan, haklı otoritesini iddia edebilir hale gelir. İrade, haklı özgürlüğüne ve doğruluk alanında etkili bir şekilde kontrol etme ve hayatı hak ve görevin uyumunda tutma gücüne kavuşur.

Hristiyan etik dinamiğinin bu farklı unsurlarını bir araya getirin.
Son ahlaki gücü bir araya getirirler. Hıristiyanlık etik görüşü tamamlar, tüm hak ve görev ilkelerini etkileyici bir ışıkla doldurur. İnsanların tüm ahlaki ilişkilerine geniş ve güçlü bir aydınlatma yapar, görüşü gelecekteki hayata doğru genişletir ve rehberlik ve destek için onaylayıcı ilkeler verir. Tanrı'nın sevgisinin onun için kurduğu krallıkta doğruluğun zaferinin ilham verici güvencesini verir. Tüm ahlaki görevleri Tanrı'ya karşı yükümlülüklerin yaptırımları ve ciddiyetleri altında birleştirir ve bunları dini duyguların ve çıkarların insanlara hitap ettiği tüm güdüler ve çağrılarla güçlendirir. Ahlaki çabaya cesaret veren ve doğrudan karaktere dönüştürülebilen tükenmez bir hakikat zenginliği sağlar. Ve bu unsurların hepsinin tam etkiye geçtiği çizgiyi ifade ederken, yenileyici eylemiyle davranışın en içteki kaynakları için ağacı iyi yapmanın meyvesi için yaptığı şeyi hayat için yapan dönüştürücü bir etki sağlar. Hak sevgisi, hak inançlarını karaktere dönüştürür. Vicdanın verimliliği artık sadece entelektüel yargılarda değil, aynı zamanda ahlaki olarak iyi olana duyulan sevgide de durmaktadır. İyi olana duyulan sevgiyle, daha zayıf bir vicdan hayatı doğru yönde etkileyebilir. Ancak bu derin içsel değişimin altında, daha net bir ahlaki görüşe ve daha güçlü bir emre sahibiz, bununla birlikte tüm doğanın baskın bir doğruluk sevgisine dönüşmesiyle birlikte. Hristiyan yaşamı ilerledikçe, görev ilkeleri kalpte ve davranışta yaşam güçleri olarak giderek daha fazla yerleşir ve vicdan ahlaki itaat için _de
jure_ olduğu kadar _de
facto_ da giderek daha fazla egemen hale gelir. Ve böylece Hristiyanlık etik yaşamın tam olarak gerçekleşmesi için ilahi ve yeterli dinamiği sağlar.

DİZİN.

Mutlakiyetçilik, İlahi, 149-151.

Eylemler, ahlaki yargının nesneleri, 183-187.

Sevgi, hayırsever, yüce değil, 90-92.

Agnostik eğilimler, 81-83, 120-124.

Amaç, etik, Hıristiyanlıkta, 197-198.

Altruizm, 154, 161.

Analoji, ilişkisel teoriyi destekler, 176-177.

Antropolojik tanıklık, 34.

Uygulanabilir ahlaki yargılar, 51-52, 67-68, 92-97, 128.

Arnold, Matthew, alıntı, 25.

Aristoteles, 16, 18, 33, 152.

Asur, 43.

Başarı güvencesi, ahlaki çabaya hız kazandırma, 220-222.

Aurelius, Marcus, 33.

Otorite, ahlaki, faydaya veya hazza ait değildir, 158-160;
ne de "güzelliğe", 144;
ama "sağ"a, en üst düzeyde, 79-80, 87-88, 126-136, 158-159,
178-191;
vicdana, hakkı ayırt eden olarak, 57-58, 86-99, 104.

Bain, Alexander, 121, 154.

Hayırsever sevgiler, en üst düzeyde değil, 90-92.

Bentham, Jeremy, 154.

Ölüler Kitabı, 33.

Bowne, Prof. Borden P., 29, 36, 62, 153, 170, 186.

Brahmanizm, 32, 142.

Buckle, 43.

Budizm, 32, 126, 142, 221-222.

Butler, Bishop, 110-111, 154.

Calderwood, 167.

Cato, 33.

Mesih, kendi öğretisinin kişisel somutlaşması, 203-204.

Hristiyan etiği, etik görüşü tamamlar, 198-200;
kaynakları, 200-205;
özel özellikleri, 205-217. Hıristiyanlık, rasyonel etiğe ilişkin, 26-27, 196-198;
kendine özgü öğretileri, 205-217;
ahlaki görev için güç sağlar, 218-227.

Cicero, 16, 33.

Clarke, Samuel, 166.

Cocker, B. D., alıntı, 173.

Coleridge, 167.

Konfüçyüsçülük, 32.

Konfüçyüs, 141.

Vicdan, basit veya karmaşık, 37-39; varlığı kanıtlandı, 39-55;
psikolojik yeri, 59-62;
doğası belirlendi, 62-83;
teistik, 79-80, 86-88;
üstünlüğü, 83-92;
zorunluluk eylemleri, 78-80;
eğitilebilir, 104, 199-200;
muhtemelen teistik evrimle oluşmuş, 83-85;
Hristiyan öğretisiyle aydınlanmış, 198-217;
Hristiyan güçleriyle etkili hale gelir, 218-227.

Bilinç, özgürlüğe tanıklık, 108-110;
Hristiyan, etik formülasyonu için kaynak, 204-205.

Cudworth, 167.

Demerit, önemi ve ölçüsü, 70-72.

Deontoloji, 16 (not).

Des Cartes, Rene, 150.

Gerçek ve yanlış etik teorileri arasındaki ayrım çizgisi, 130-132.

Ahlaki yargıların çeşitliliği, 48, 173.

Dorner, Dr., alıntı, 150.

Druidizm, 32.

Görev tanımlandı, 65.

Dinamik, ahlaki, 198, 218-227.

Vicdan eğitimi, 74, 104.

Mısır, 43, 126.

Epiktetos, 148.

Etik, tanımlandı, 15-17;
tarihsel olarak taslak, 17-20;
nasıl bölünmüş, 21-23;
psikolojiyle ilişki, 23;
doğal teolojiyle, 24;
Hıristiyan teolojisiyle, 25;
kısmen psikolojik, 21-22, 59;
kısmen metafizik, 21-22, 119-120;
evrimin ilişkisi, 54-55, 83-85, 132-137;
Hıristiyanlık tarafından aydınlatılmış, 196-217;
görevi, Hıristiyanlık altında, 218-227.

Eudaimonizm, 144-153.

Evrim, vicdanla ilişkili olarak, 54-55, 83-85, 132;
nesnel ahlaki yasaya, 132-137, 154-155.

Gerçek, birincil etik, 28-36.

Yetenek, vicdana uygulandığı gibi, 37-38;
psikolojik olarak tanımlanmış, 62-80.

Faydacılığın başarısızlığı, 155-160.

Vicdanın yanılabilirliği, 52, 92-94, 103-105.

Kadercilik, Stoacı erdemde, 147.

Duygular, ahlaki, vicdanın bir parçası, 72-77;
duygular, ahlaki yargının nesneleri, 187-189.

Flint, Prof., alıntı, 218.

Özgürlük, kişisel, eski uluslarda kısaltılmış, 17-18.

Özgür irade, ahlaki faaliyet için gerekli, 66, 105-106;
alternatif seçim, 106-107, 159;
kanıtı, 107-112;
materyalizm tarafından dışlanmış, 112-113.

Tanrı, ahlaki yasa tarafından gerekli varlığı, 79-80, 87-88, 135;
ahlaki yasayla ilişki, 126, 135-136, 149-151, 158, 169, 172,
178-181, 208-215;
O'na karşı ahlaki görevler, 169-170, 222-223.

İyi, şef, 143, 145, 146, 148.

Yunanistan, 17, 43, 143-148.

Gregory, Dr. D. S., 166.

Grote, 123.

Grotius, Hugo, 149-150.

Hak temeli, tanımlanan nokta, 139;
bazen yükümlülük temeli ile karıştırılır, 138-139;
çeşitli teoriler, 140-167;
Mısır, 140;
Çin, 141;
Hint, 142;
Zerdüşt, 142-143;
Yunan, 143-148;
Roma, 148;
İlahi mutlakiyetçilik, 149-150;
Hobbes'un, 151;
sempatik, 152;
faydacı, 152-165;
ilişkilerin, 165;
ruhsal mükemmellik, 166;
doğrudan sezgi, 167;
öznel veya nesnel olarak, 139-140, 168;
yakın zemin, 168-178;
nihai, 178-181;
Tanrı'nın salt "iradesinde" değil, 179-180.

Yanlış yapma suçu, 210-212.

Hamilton, Sir William, 121, 122.

Mutluluk, bir amaç, ama yüce değil, 161-163;
fikri, hak fikriyle aynı değil, 156;
ahlaki zorunluluk olmadan, 158-160.

Hedonizm, 146.

Herbert Spencer, entelektüalizmin ahlakçı etkileri üzerine, 43;
bilginin göreliliği üzerine, 122;
ahlaki duyguların açıklaması, 35, 155.

Kalıtım ve vicdan, 83-84.

Hickock, Dr. Laurens P., 166.

Etik ayrımlara tarihsel tanıklık, 29-31.

Etiğin tarihi, bir bakış, 17-20.

Hobbes, 151.

Horace, 33.

Hume, 152, 154.

Hutcheson, 154.

Emir, ahlaki, 65-66, 99, 158, 212-213.

İçgüdü, vicdan değil, 57-58. Niyetler, ahlaki niteliğe sahiptir, 190;
teleolojik motifler, 190.

Sezgisel, vicdan algıları, 60-63, 76, 78-79.

Jouffroy, Theo. Simon, 166.

Yargılar, ahlaki, evrensel, 29;
çatışma, 47;
mutabakat, 48-51;
birincil, 62-67;
ikincil, 51, 128;
yanılmaz değil, 52.

Kant, Saf Aklın Eleştirisi, 81;
fenomenalizm, 121-122;
hak temelinde, 167;
"kategorik zorunluluk", 212-213.

Bilgi, ahlaki yargılarla ilişkisi, 51-52, 59-62, 67-68,
92-93, 95-96, 102-105, 172-175, 205-209.

Lecky, alıntı, 157 (not).

Edebiyat, ahlaki duyguya tanıklığı, 33.

Mansel, Dean, 121.

Marcus Aurelius, 148.

Martineau, James, 88, 174, 223-224.

Liyakat ve kusur, önemi, 68-70;
ölçüsü, 71.

Etik metafiziği, 21, 119-195.

Mill, James, 154.

Mill, J. Stuart, 82, 121-122, 154.

Muhammedanizm, 32.

Monizm, maddi, 133-137, 155.

Ahlaki faaliyet, 100-118, 172, 182.

Ahlaki ayrımlar, gerçek, 28-36;
fakülte, 37-85;
nesnel olarak gerçek, 125-126;
zihinsel organizasyon tarafından yapılmamış, 127;
sezgiler, 63;
değişmez ve ebedi, 127-128.

Ahlaki duygular, 44-47.

Ahlaki Yasa, algılanan yükümlülük, 64-66;
teistik, 79-80, 87-88, 135;
yalnızca serbest temsilciler için, 136;
ihtişam, 129-130;
evrensel, 213-215.

Ahlak, Hristiyanlığın ilişkisi, 197-198.

Ahlaki güdüler, 73, 75-76.

Ahlaki nitelikler, kişisel varlıklara tahmin edilebilir, 182;
dışsal eylemler, 183-187;
duygular, arzular, vb., 187-189;
kalıtsal eğilimler, 189;
entelektüel faaliyetler, 191;
niyetler, 190;
irade, 193-195.

Zorunluluk, 112-115.

Zorunluluk, vicdanın eyleminde, 78;
zeka ve duyarlılıkta, 174-175.

Nemesis, tarihte, 31.

Newman, Francis, 80.

Nirvana, 142, 222.

Yükümlülük, algılanan, 64;
hissedilen, 64-65;
ahlaki etkene aittir, 65;
vicdanda merkezi, 65;
nesnel ahlaki yasayı ima eder, 125-137.

Eski Ahit etiği, 202-203.

Paley, William, 153.

Pascal, 47.

Ahlaki algıların tuhaflığı, 40.

Ahlaki duygunun kalıcılığı, 48, 64.

Fenike, 43.

Fenomenalizm, 81, 121-125.

Etiğin felsefi kısmı, 21.

Platon, 18, 33, 144, 148, 152.

Faydacılığın makullüğü, 161-165.

Pozitif Felsefe, 82.

İlkeler, yüksek ve alçak, Dr. Martineau'nun kuralları, 174-175.

Sorumluluğa ilişkin varsayımlar, 102-103, 105-108, 172.

Psikoloji, etiğe ilişkin, 23;
vicdan çalışmasında, 59;
vicdanın yerini gösterir, 59-62.

Dörtlükler, 32.

Yenilenme, etik yaşamı gerçekleştirmek için, 215-217, 225-226.

Bilginin göreliliği, 81, 120-125.

Din, etik ayrımlara tanıklık etmek, 31-33;
ahlaki yükümlülük haline gelir, 169-170, 222-223.

Sağ, değer olarak derecelendirildi, 160.

Robinson Crusoe, 170.

Roma öğretisi, 148.

Roma, 43.

Seneca, 33, 148.

Duyarlılık, vicdanla ilgili olarak, 72-76;
ahlaki temsilciliğe, 115.

Shaftesbury, 154.

Şintoizm, 32.

Şüphecilik, entelektüel, 123.

Smith, Adam, 151.

Smyth, Dr. Newman, alıntı, 200, 203.

Toplum, etik olarak oluşturulmuş, 29, 116.

Sokrates, 17, 143, 144, 153.

İnsanlığın dayanışması, 164.

Sofokles, 33.

Spencer, Herbert, 35, 43, 122, 157.

Spinozacılık, 112.

Stoacı etik, 146-148.

Vicdanın üstünlüğü, 86-99.

Sempatik Teori, 151.

Taoizm, 32.

Teoloji, etiğe ilişkin, 24, 25.

Teorik ve pratik etik ayırt edildi, 21-23.

Ahlaki yasanın evrenselciliği, 127-130, 213-215.

Faydacılık, 35, 152-164;
hata, 155-160;
dahil olan gerçeğin ölçüsü, 161-165;
evrimci, 155-156, 159;
Lecky on, 157 (not).

Ahlaki olarak iyi olanın değeri, 160.

İradeler, ahlaki yargının nesneleri, 193-196.

Wayland, Dr. Francis, 166.

Whewell, 95.

İrade, özgür, 106-112;
kişisel sorumluluk noktası, 194-195. Tanrı'nın iradesi, kendisi mutlak bir hak temeli değildir, 179-181.

Wollaston, 166.

Wolseley, Lord, 43.

Zerdüştlük, 32, 142.

DİPNOTLAR:

[1] Nikomakhos'a Etik, Kitap II, Bölüm I.

[2] [Yunanca: deon], borçlu veya bağlayıcı olan ve [Yunanca: logos], söylem kelimelerinden gelen Deontoloji terimi, bazı modern yazarlar tarafından
ahlaki bilimin uygun bir tanımı olarak kullanılmıştır. Genel kullanıma hiç girmemiş olsa da, ahlaki anlamdaki yükümlülük unsurunu ifade etmek için etimolojik olarak oldukça uygundur. Bkz. Krauth-Flemming
Felsefi Bilimler Kelime Dağarcığı, s. 132.

[3] De Fato, Bölüm. I, 1.

[4] Wuttke'nin Hıristiyan Etiği, Cilt I, s. 69-122'ye bakın.

[5] Wuttke'nin Hıristiyan Etiği, I, s. 95. Aristoteles'in Etiğine Giriş, s.
vi (Bohn'un Ed.).

[6] Matthew Arnold, Edebiyat ve Dogma, Bölüm I.

[7] Teizm Felsefesi, Harper & Brothers, N. Y., s. 220.

[8] Dünyanın En Eski Kitabı'na bakın, Bibliotheca Sacra, Ekim, 1882
(Cilt XLV). Ayrıca C. Loring Brace'nin Bilinmeyen Tanrı (A. C. Armstrong & Son, New York, 1890), s. 1-40.

[9] Prof. Borden P. Bowne. Teizm Felsefesi, s. 216.

[10] Medeniyet Tarihi, s. 125 (D. Appleton & Co., N. Y.).

[11] Sosyoloji Çalışması, s. 363.

[12] İki Haftada Bir İnceleme, Aralık, 1888.

[13] Örneğin bkz. Paley'nin Ahlak Felsefesi, Bölüm V.

[14] Bkz. Bölüm IV, s. 83.

[15] So Hume, Adam Smith, Thomas Brown.

[16] Jeremy Bentham, Jas. Mill, J. S. Mill, Herbert Spencer.

[17] Borden P. Bowne, Psikolojik Teoriye Giriş (Harper & Brothers, N. Y., 1887), s. 206. Prof. Bowne, aslında, köklerine kadar uzanan bu ayrımın, "davranış amaçları ve ilkeleriyle bağlantılı bir onay veya onaylamama hissine" bağlı olduğunu ve yaşam idealinin ve davranış yasasının "bu temel his"ten kaynaklandığını düşünmektedir. "Sadece güdüleri ve eylemleri kendimize temsil edebilir ve onay veya onaylamama hissinin kendini göstermesini bekleyebiliriz." diye iddia etmektedir. Ayrımı bir his yerine aklın bir sezgisi olarak görmenin hiçbir şey kazandırmadığını, çünkü "evrenselliğinin içeriğine bağlı olduğunu, psikolojik sınıflandırmasına değil" demektedir. Ancak şunu sorabiliriz
bu ayrımın, "etik idealin", bir gerçeklik algısı, bir bilme gücünün eylemi olarak mı yoksa hiçbir şeyi algılamayan ve algılanan bir etik gerçeklik, doğru ve yanlışın temel fikirlerinin ayırt edilmesi olmayan, onay veya onaylanmamanın ortaya çıkıp dayanabileceği bir "his" olarak mı geldiği gerçekten fark etmiyor mu? Şunu sormaya hakkımız var: Ahlaki iyi ve kötü arasındaki ayrımın bir içgörüsü olmadığında etik onay hissi nasıl olabilir? Onaylanacak hiçbir şeyin algılanmamasından kaynaklanan veya algılanan bir ilke veya onay yasası olmadan onaylayan "his" kördür. Etik bir onay için bir standardı veya nedeni yoktur. Dahası, Prof. Bowne şunu kabul ediyor: "[Davranış amaçları ve ilkeleri] tanınmadığı sürece ahlaki bir yaşam yoktur. Bunlar belirsiz bir şekilde algılandığı sürece ahlaki bir yaşamın yalnızca tohumları vardır. Bunlar açıkça fark edildiğinde, öz-bilinçli ahlaki yaşam başlar."

[18] Bkz. Wuttke'nin Hristiyan Etiği (Nelson & Phillips, N. Y.), Cilt II,
s. 139, 140.

[19] Borden P. Bowne'nin Psikolojik Teoriye Giriş (Harper & Bros.,
N. Y., 1887), s. 184.

[20] Teizm, s. 13. William Knight'ın Felsefe Denemeleri'nden (Houghton, Mifflin & Co., Boston, 1890) alıntılanmıştır, s. 276.

[21] J. Stuart Mill.

[22] Jas. Thomas Bixby, Ph. D. tarafından yazılan "Ahlak Krizi" (Boston, Roberts Brothers, 1891).

[23] Prof. Huxley, son açıklamalarından birinde bu noktayı güçlü bir şekilde dile getiriyor: "Etik olarak en iyi olanın - bizim iyilik veya erdem dediğimiz şeyin - uygulanması, her bakımdan, varoluş için kozmik mücadelede başarıya götüren şeye zıt bir davranış biçimini içerir. Acımasızca kendini öne sürmenin yerine, kendini kısıtlamayı talep eder; tüm
rakipleri bir kenara itmek veya ayaklar altına almak yerine, bireyin sadece saygı duymasını değil,
aynı zamanda arkadaşlarına yardım etmesini gerektirir; etkisi, en uygun olanın hayatta kalmasından çok, mümkün olduğunca çoğunun hayatta kalmasına yöneliktir." Oxford'da "Etik ve Evrim" konulu konferans.

[24] Dr. Martineau'nun Etik Teori Türleri, II, s. 5, 99-110'a bakın.

[25] W. Whewell, Ahlakın Öğeleri, Bölüm 275.

[26] Dr. R. B. Fairbairn'in Ahlak Doktrini (Whitaker, N. Y.,
1887), s. 109-113.

[27] Bu özellik, genellikle "biçimsel özgürlük" olarak adlandırılan şeyde, yani esasen "kişiliğin" biçimlendiricisi olan rasyonel seçimin psişik kapasitesinde tanınır. Bunu kaybetmek, kişiliğin kaybı anlamına gelir. İyi ile kötü arasındaki özgür seçim gücünün, insanın yozlaşmış durumunda bozulup bozulmadığı, Günahın sapkın sevgisine kölelik veya boyun eğme, oldukça farklı bir sorudur.

[28] "Liberum arbitrium habetur, quando positis ad agedum requisitis,
potest quis agere vel non agere." W. S. Lilly'nin Right and Wrong, s. 104, 2. Baskı, Londra, Chapman ve Hall'dan alıntılanmıştır.

[29] Bölüm I, Bölüm VI.

[30] Maddeyi her şeyin enerjisi ve nedeni olarak gören materyalist evrim, özgür iradeye yer bırakmaz, çünkü gerçekte zihne yer bırakmaz. Düşünen, hisseden ve isteyen gerçek bir varlık veya varlık olan "zihin" veya "ruh" yerine, beyindeki atomik veya moleküler değişikliklerin bir etkisi olarak salt "zihinselliği" koyar.
Kendini bilerek hareket eden öz-bilinçli bir ruh olan "zihin" reddedilir. Geriye, çiçeklerin çeşitli kokuları, yağmurun düşüşü veya denizin dalgaları kadar gerçek anlamda fiziksel olarak üretilen etkiler olan bir dizi duyum, düşünce ve istekten başka bir şey kalmaz.
İnsanda, maddi nedensellikte, "zihinsel" olarak adlandırılan çeşitli ürün veya tezahür biçimleri veren fiziksel organizmadan başka hiçbir benlik kalmaz. Ancak bu materyalist teori bilim değildir.
Sadece tüm çağlardaki insanlığın ortak yargısıyla çelişmekle kalmaz, aynı zamanda bilimsel psikolojinin varlığında tamamen çöker.
Çünkü bu, sorgulanamaz ve indirgenemez gerçekleri arasında, düşünce, duygu ve iradeler dizisinin arkasında gerçek bir öz-bilinçli özne veya benlik bulur, tüm bu ruhsal deneyimleri birleşik bilincinde tutar ve geçmişin anılarıyla kişisel kimliğini şimdiki etkinlikle geleceğe taşır. Zihinsel deneyimler dizisi, teoride, birbirinden bağımsızdır ve yalnızca onları doğrudan üreten beyin değişikliklerine bağlıdır ve bu nedenle, zorunlu olarak birbirlerinden habersizdir. Kişisel kimlik, bu nedenle, teorinin tamamen çürütülmesidir. Çünkü kişisel kimlik, tüm ayrı zihinsel eylemlerin kendi eylemleri olarak bilindiği, hafıza ve karşılaştırma için malzemeler olan tek bir kalıcı bilinçte bulunur. Gerçek şu ki, tüm ahlaki ayrımlar, her bireyin, kişiliğinin merkezinde, rasyonel seçimlerini belirleyen ve yaşamın yürütülmesinden sorumlu olan bir ruh olduğu inancından kaynaklanır. [31] Bu şekilde ortaya çıkan çelişki, Oberlin'li Prof. E. D. Roe tarafından Bibliotheca Sacra, Ekim 1894'te iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Bu yasa (özerklik) iradenin özgürlüğünü önceden varsayar, çünkü özgürlük olmadan 'zorunluluk', 'sorumluluk' ve 'tövbe' hiçbir öneme sahip olmazdı. Herkes, zorunluların kabul ettiği gibi, özgürlük fikri altında hareket eder. Bunu açıklamak için hipotezleri, öznenin yanılsama altında hareket etmesidir (elbette zorunlu yanılsama). Ancak burada hipotezi açıklamak için bir hipotez gereklidir. Eğer zorunluluk gerçekse, özne neden yanlışlığa inanmak zorunda? İnanılmamayı gerektiren çok garip bir gerçektir." Sf. 656, 657.

[32] Felsefe Çalışmasına Giriş'e bakın, J. H. W.
Stuckenberg, D. D. (Armstrong & Sons, New York, 1888), s. 321, 322. [33] Metafizik, Ders VIII.

[34] Dr. McCosh'un Temel Gerçeğin Savunması'na bakın, Bölüm X, 3.

[35] İlk İlkeler, Bölüm IV, Bölüm 22.

[36] Dr. McCosh'tan alıntılanmıştır. Temel Gerçekler, Bölüm X, 3.

[37] Bu eski özdeyiş: _Ratio cognoscendi_
_ratio essendi_'ye dayanır.

[38] A. Alexander'ın Ahlak Bilimi'ne bakın, Bölüm VII.

[39] Brace'in Bilinmeyen Tanrı (A. C. Armstrong & Son, N. Y.), s. 1-40;
Dünyanın En Eski Kitabı, Bibliotheca Sacra, Ekim 1888.

[40] Prof. Jas. tarafından alıntılanmıştır. Legge, Çin Dinleri'nde,
Konfüçyüs'ün Ortalama Doktrini'nden (Chas. Scribner's Sons, New York), s.
139.

[41] Wuttke'nin Hristiyan Etiği, I, s. 47-52.

[42] Wuttke'nin Hristiyan Etiği, I, s. 59; Brace'nin Bilinmeyen Tanrısı, s.
182-197; S. D. F. Salmond'un Hristiyan Ölümsüzlük Doktrini (F. & T. Clark, 1895), Bölüm VI.

[43] [Yunanca: eudaimonia].

[44] Cumhuriyet X, 613a; Theaet., 176.

[45] Wuttke'nin Hristiyan Etiği'ne bakın, Cilt I, Bölüm. 14 ve Martineau'nun
Tipleri Etik Teorisi, Kitap I, Bölüm I.

[46] Bkz. Luthardt'ın Hıristiyan Etiği (T. & T. Clark), Cilt I, s. 9.

[47] [Yunanca: homologoumenos te physei zen], Diogenes, L. VII, 87.

[48] Alıntı, Elçilerin İşleri 17:28, muhtemelen Stoacı şair Aratus'un
Phaenomena'sındandır.

[49] Bkz. Dr. Dorner'ın Hıristiyan Belge Sistemi, II, s. 14.

[50] Bkz. Horace, Kitap III, Ode III. Sofokles'in OEdipus Tyrannus, satırlar
863-871. Peter Bayne'nin Hıristiyanlığa Mesih'in Tanıklığı, s. 44.

[51] Prof. Borden P. Bowne bu öğretiyi "iyi
etik" olarak adlandırır. Etik İlkeleri (Harper & Bros.), B. I.

[52] Ahlaki ve Politik Felsefe, Böl. VI.

[53] Bkz. s. 133-137.

[54] Herbert Spencer, Etik Verileri, Böl. 45.

[55] Francis Howe Johnson'ın Gerçeklik Nedir? (Houghton, Mifflin & Co.,
Boston), s. 475-498.

[56] Lecky, Avrupa Ahlakı Tarihi'nde şöyle der: "Bütün uluslarda ve
bütün çağlarda, bir yandan çıkar ve fayda, diğer yandan erdem fikirleri, çoğunluk tarafından tamamen farklı olarak kabul edilmiştir ve bütün diller bu ayrımı kabul eder. Şeref, adalet, doğruluk veya erdem terimleri ve her dildeki eşdeğerleri, akla ihtiyat, sağduyu veya çıkar terimlerinden esasen ve genel olarak farklı fikirler getirir. Bu iki davranış çizgisi çakışabilir, ancak asla birbirine karıştırılmaz ve bunların birbirine zıt olduğunu hayal etmekte en ufak bir zorluk çekmeyiz. Bir insanın yüksek bir onur duygusu veya güçlü bir ahlaki duygu tarafından yönetildiğini söylediğimizde, onun ihtiyatlı bir şekilde kendi çıkarlarını veya toplumun çıkarlarını takip ettiğini kastetmiyoruz." ... "İnsan doğasında, ahlaki ve doğamızın diğer kısımları arasında hem tür hem de derece olarak çizilen geniş ayrımdan daha belirgin bir gerçek yoktur. Ancak bu, faydacı ilkelere göre tamamen açıklanamaz. Eğer erdemin mükemmelliği, yalnızca insanların mutluluğunu teşvik etme faydasından veya eğiliminden oluşuyorsa, ahlakın tüm sıradan güdülerinden tamamen uzak bir grup eylemi kutsallaştırmak zorunda kalırız." Cilt I, Bölüm I.

[57] Moral Science (Boston, 1867), s. 39-44.

[58] Christian Ethics, s. 104.

[59] Borden P. Bowne, Principles of Ethics, s. 113.

[60] B. F. Cocker, Theistic Conception of the World, s. 377.

[61] Types of Ethical Theory, Cilt II, Bölüm 15.

[62] Etik İlkeleri, s. 39-40. Bu ayrımın açık bir açıklaması için bkz. Dr. D. S. Gregory'nin Hristiyan Etiği, Pt. I, Divis.
III, sec. 1.

[63] Martensen'in Hristiyan Etiği (Genel), Sec. 7.

[64] Newman Smyth'in Hristiyan Etiği (Charles Scribner's Sons, 1892),
s. 3.

[65] Newman Smyth'in Hristiyan Etiği, s. 60.

[66] Yuhanna 1:4; 8: 12; 9: 5.

[67] "Teizm", s. 305.

[68] James Martineau, Nineteenth Century, Cilt. Prof. Drummond'un "Doğal Yasa Ruhsal Dünyada" (J. Pott & Co., New York) adlı eserinde 168. sayfadan alıntılanmıştır. * * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa 9: "62-76" "62-80" olarak yanlış basıldı; burada düzeltildi.

Sayfa 10: "168-178" "168-170" olarak yanlış basıldı; burada düzeltildi.

Sayfa 12: "200-205" "200" olarak basıldı; tutarlılık için burada değiştirildi.

Sayfa 13: "205-216" "205" olarak basıldı; tutarlılık için burada değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORETICAL ETHICS***


******* This file should be named 43062.txt or 43062.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/6/43062



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
