*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Hands of the Cave-Dwellers (Mağara sakinlerinin elinde)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: June 30, 2013  [eBook #43067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Hands of the Cave-Dwellers, by G. A.
Henty, Illustrated by Wat. Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In the Hands of the Cave-Dwellers


Author: G. A. Henty



Release Date: June 30, 2013  [eBook #43067]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HANDS OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
Mağara sakinleri ***


David Edwards, Mary Meehan tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43067-H.htm veya 43067-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43067/43067-h/43067-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43067/43067-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/inhandsofcavedwe00hentiala





Mağara sakinlerinin elinde

ile

G. A. Henty

Herat'a "Roberts to Pretoria" "" ""
ve Cabul "& c.

Wat tarafından resmedilmiştir. Değirmenci







Blackie ve Son Limited
Londra Glasgow ve Dublin




[İllüstrasyon: "Dört Kızılderili ağaçların arasına adım attı"]




İçerik


    Chap.                         SAYFA

    I. Bir gece yarısı saldırısı 7

    İi. Doyurucu bir karşılama 23

    III.  Bir pusu 42

    IV.  Harika bir çiftlik 61

    V. Hintli bir baskın 81

    VI. Umutlu Haberler 101

    Vii. Takip 120

    VIII. Mağara sakinleri 140

    İx. Kurtarıldı 157




Mağara sakinlerinin elinde




Bölüm I

Gece yarısı saldırısı


1832 yılının sonbaharında Akşamları San Diego'da geç kalmıştı;
Ay yoktu, ama yıldızlar açık, kuru çok parlak bir şekilde parladı
Nesneleri küçük bir şekilde ayırt etmenin kolay olduğu atmosferi
mesafe. Bir denizcinin elbisesinde genç bir adam yoluna giriyordu
limanı sınırlayan dar sokaklardan,
Ani bağırış, ardından şiddetli ünlemler ve Meksika yeminleri. Olmadan
müdahale etmenin ihtiyatlı olup olmadığını düşünmek için durakladı, kavradı
O gün kesti ve olduğu yere koştuğu bir cudgel sıkıca
Bir çatışmanın devam ettiği açık. Biraz kırk metre uzaktaydı
Ve yaklaşırken, bir
kapısı ve açıkça orada duran birine saldırıyorlardı. .
Dövüşün eşitsizliği, denizciye hitap etmek için yeterliydi
sempati. Sokakta kalın duran kum ölmüştü
ayak izleri ve varlığı, çubuğu bir
saldırganlardan birinin yukarı kaldırılmış bileğinde keskin bir çatlak,
Acıya bağırdı, adam tutulan bıçak caddenin karşısında uçtu.

Adamın arkadaşlarından biri yeni gelenlere döndü, ama denizcinin
kol zaten kaldırıldı ve cudgel böyle bir kuvvetle aydınlandı
Adamın kafasına düştüğü yere düştü. Bu beklenmedik saldırı
diğer iki arkadaşın duraklamasına ve etrafa bakmasına neden oldu ve bir anda
Kapının savunucusu öne sınırlı ve bıçağını birine gömdü
bedenlerinin, diğeri bir keresinde kaçarken, onu adam
bileği denizcinin ilk darbesi ile kırılmıştı.

"Carambo, Senor!" dedi Meksikalı. "Bana bir hizmet verdin
Gerçekten de, sana bin teşekkür ederim. Ben dayanamazdım
Çok daha uzun, çünkü sen gelmeden önce bir kereden fazla yaralanmıştım. "

"Yürekten hoş geldiniz Senor. Hafif bir işti-iki
Çubuğumla darbeler ve mesele yapıldı. "

"Sen benim bir ülkem değilsin," dedi diğeri,
Denizci güçlü bir aksanla konuştu; "Sen bir yabancısın ve elimden geldiğince
Şimdi bak, bir denizci. "

"Bu öyle. Ben bir Amerikalıyım."

"Böylece?" Diğeri, bu kez İngilizce konuşarak dedi. "Senin gibi
Bakın, senin benim kadar dilini biliyorum. Düşündüm
Sokak için elbiseni gözlemlemeden önce bile yabancı olmalısın
Frays bu kasabada nadir değildir, oysa diğer limanlarda
Herhangi bir villane için hazır olan birçok erkek ve birkaç insanım umursar
ilgileri olmadığı bir mücadeleye müdahale edin. Ama bize izin verme
Burada kal. Bu çeyrekten çıkmak en iyisidir. "

"Bu arkadaşlarla bir şey yapalım mı? Vurduğum kişi sadece olabilir
hayrete düştü ve onu sorumlu vermemiz gerektiğini düşünmeliyim
kol saati."

Diğeri güldü. "Onları bulmadan önce biraz bekleyebilirsin ve,
Ayrıca, bize bir sorun yaratacaktı. HAYIR; onları nerede bırak
yalan. En azından vurduğum kişi bir daha asla kalkmayacak. Şimdi Senor, Mayıs
Korumanın adını soruyorum? Benimki Juan Sarasta. "

"Benimki William Harland," diye yanıtladı denizci.

"Yaşam için arkadaşız Senor Harland," dedi Meksikalı,
elinden çıktı ve denizciyi sıcak bir şekilde tuttu. "Neredesin
kalmak mı? "

"Şu anda hiçbir yerde kalmıyorum," diye güldü denizci. "Terk ettim
Gemim üç gün önce, bir yiyecek tedariki aldı ve biraz
Ülkenin millerine. Geminin bugün yelken açacağını biliyordum ve ben
Tekrar geri döndü ve gün batımından hemen önce dışarı çıkmasını izledi ve
İskelede bir varil üzerinde oturmak, ne yapacağımı merak ederek,
Ve sonuçta, koymam daha akıllı olmazdı
Valparaiso'ya inene kadar bir kaptanın bu kaba. "

Meksika, "Bu önemli olan her şeyi daha sonra konuşacağız." Dedi. "Ben
Bazı arkadaşlarla kalmak, eminim, ben ne zaman hoş geldiniz
Onlara hayatımı kurtardığını söyle. "

"Çok teşekkür ederim," dedi denizci, "ama şüphesiz yapabileceğim
Bir gece konaklama alabileceğim küçük bir han bulmak için. "

"Böyle bir şey düşünülmemeli Senor Harland ve ben hissedeceğim
Teklifimi kabul etmezsen çok incin. "

Şimdi daha geniş bir sokaktaydılar ve bir şarap dükkanını geçerek
Işık aktı, Harland Meksikalı'nın genç bir adam olduğunu gördü ama
Kendisinden iki veya üç yaş büyük ve elbisesi ona
üst sınıfa aittir. Meksika'nın bakışları onun kadar çabuk olmuştu
Kendi, "Neden, senden daha gençsin!" Dedi.

"Ben sadece on sekiz yaşındayım."

"Ve ben yirmi. Geminizdeki bir memur muydun?"

"Hayır. Babam Boston'un önde gelen vatandaşlarından biri; kesinlikle
o bir meslek olarak denizi takip etmeme izin vermeyi reddetti, ancak o bir
büyük gemi sahibi; Ancak aklım yapıldı ve yapabildiğim gibi
Bir subay olarak gitmeyin, denizci olarak geldim. Bu benim ilk yolculuğum değil
İki yıl önce bir çırak olarak gemilerinden birine yelken açmama izin verdi.
Beni denizden tiksinme etkisi olacağından emin olmak.
Ancak deney başarısız oldu ve öfkesine geri döndüm bile
Başladığımdan daha. Ofisine gitmemi istedi, ama ben
Olumlu olarak reddedildi ve sonunda ben
Nehre indi ve direkten önce gönderildi. Şimdi biliyorum
aptal gibi davrandım. Kaptan en kötü türden bir kaba idi ve
İlk eş daha kötüydü ve aralarında gemiyi yaptılar
dayanılmaz. Elimden geldiğince durdum, ama üç gün önce
Bu limana, neredeyse sahip oldukları genç çıraklardan biri
Öldürdü, denize atladı ve sonra karar verdim
indim cıvatalanır ve gemide bir rıhtım alma şansımı alırdım
diğer gemi. "

"Ama çok adil bir şekilde İspanyolca konuşuyorsun Senor."

"Eh, batı kıyısında işlem gördüğüm son gemi,
Her küçük limanda, bu yüzden dili çok şey aldım, çünkü biz
Yaklaşık altı ay buradaydı. Az önce bıraktığım gemi de aynı şeyi yaptı
Bu yüzden bu sahilde neredeyse bir yıl geçirdim ve Latince'yi öğrendim
Okul, elbette bana çok yardımcı oldu. Ve sen, senor, nasılsın
İngilizce konuşmaya mı gel? "

"Son altı aydır Valparaiso'da kaldım,
orada bir evi olan ilişki ve en büyük arkadaşlarım bazı
Kendi yaşımdaki genç İngilizler, bir tüccar oğulları. Babam konuşmuştu
Bir gün eyaletlerinizi ziyaret etmemden ve bu nedenle memnun oldum
dili öğrenme fırsatı. Bu, Senor, ev
arkadaşlarım. "

Harland arkadaşının inkar almayacağını görünce onu takip etti
eve. Genç Meksikalı, güzel bir odaya yol açtı
Bir bahçeye açılan pencereler yere.

"Geç kaldın Senor Juan," dedi bir beyefendi, koltuğundan yükseldi; Ancak
Genç adam cevap vermeden önce, on beş veya on altı yaşında bir kız
diye bağırdı: "Madre Maria, yaralandı!"

"Bu ciddi bir şey değil ve şimdi neredeyse unutmuştum
akıllı olmaya başladı. Sol kolumda iki, ya da sanırım üç bıçak var;
Ben çok derin değiller, ben pelerinim etrafında bükttüğümde
saldırıya uğradı. Ama olmasaydı çok ciddi bir iş olurdu
Size tanıtmak istediğim bu beyefendi için Don Guzman,
hayatımın kurtarıcısı. O bir Amerikalı beyefendi, zengin bir oğlu
Boston'un gemi sahibi, ancak onunla küçük bir anlaşmazlık nedeniyle
Baba, burada bir denizci olarak çalıştı. Girdim
misafirperverliğinizi ona genişleteceğinize söz ver. "

"Evim senin hizmetinde, Senor," dedi Meksikalı nazikçe. "Bir
Arkadaşım Don Juan Sarasta'ya bu kadar büyük bir hizmet veren
Arkadaş da. Christina, zili çal ve hizmetçilere sıcak getirmelerini söyle
su ve kıyafetler ve sonra katılırken odanıza gidiyor musunuz?
Don Juan'ın yaralanmaları. "

Yaraların hiçbir şekilde ciddi olmadığını kanıtlamadı; Hepsi vardı
önkol ve altı ya da yedi inç bezi delmek zorunda kalmak,
çok fazla nüfuz etmedi. Bununla birlikte, özgürce kandırdılar ve ancak
Genç adam onlara sadece çizik olarak güldü, solgun görünüyordu
kan kaybı.

"Birkaç şişe iyi şarap ve ben tekrar iyi olacağım."

"Size daha önce sormadığım için özür dilemeliyim," dedi Senor Guzman
Harland, yaralar bandajlandığında, "Ama varsaydınız mı?"

"Evet, teşekkürler Senor. Kasabadan geldiğimde biraz yemek aldım,
Ve limanda beklediğim gibi yedi. "

"Gönderebileceğim herhangi bir bagaj var mı?"

"Sabah kendimi getireceğim bir kit çantam var.
ovada. Bunu bilene kadar kasabadan getirmeyi umursamadım
Geldiğim gemi yelken açmıştı. "

"Sana gece için bazı şeyler ödünç verebilirim," dedi Juan. "Birazsın
Benden daha uzun, ama yeterince yakın olacaklar. "

Bazı şarap ve bisküviler şimdi getirildi ve bazı mükemmel purolar
üretildi.

"Sana saldıran hırsızlar mıydı, seni düşünüyor muydu Don Juan?" ev sahibi
Diye sordu, ikincisi macerasının ayrıntılı bir açıklamasını verdikten sonra.

"Söyleyemem, ama istedikleri hayatımın bir fikrim var
Değerli eşyalarım yerine. Bir adamın beni takip etmesi için bir fantezim vardı ve
Katırlar hakkında konuştuğum adamı görmeye gittim. Geri dönüyorum
Arkamda bir düdük duydum ve yirmi metre daha uzakta üç adam fırladı
dışarı ve biri arkadan koştu, böylece bunun bir şans olduğunu düşünmüyorum
rastlamak."

"Kimseden şüpheleniyor musun?"

Genç Meksikalı cevap vermeden bir süre önce tereddüt etti. "Hayır, Senor; ben
kimseyle kavga yok. "

Don Guzman, "Gerçekten nasıl bir düşmana sahip olabileceğini görmüyorum," dedi.
"Sadece iki hafta boyunca burada olduğunuzu görmek; yine de,
meraklı. Ancak, hiç şüphem yok ki,
Düşünürlerse herhangi bir erkeğin omuzlarına bir bıçak koyacak kasaba
Cebinde birkaç dolar olması muhtemeldi. Saat zinciri Mayıs
bu arkadaşlardan birinin dikkatini çekti ve düşünmüş olabilir
Saat ona bağlı olarak, elde etme zahmetine değer,
ve üç yoldaşla kolay bir mesele olarak düşünürdü
Kısa bir şekilde iş yap.
kararlı bir şekilde merak ediyorum, çünkü kural olarak bunlar
Üyeler sıralı korkaklardır. "

Will Harland, Don'un Juan'ın herhangi bir şüphesi olup olmadığını sorduğunda gözlemledi.
Denemenin yazarı ile ilgili olarak, geri dönen Donna Christina
yaraları giyindiğinde, sanki ona doğru bakarken
Cevabını duymak için endişeli. Bunu ve genç Meksikalıların
Birlikte anlık tereddüt, bir keresinde hem kendisinin hem de
Kızın bu denemenin altında kimin olduğu konusunda güçlü bir fikri vardı. .
Konu daha fazla ima edilmedi, konuşma
Amerika Birleşik Devletleri, Meksikalı'nın Harland'a çok sayıda sorduğu konusunda
sorular.

“Bu çok büyük bir mesafe bizi onlardan ayırıyor” dedi. "Öyle
Herhangi bir okyanustan daha etkili ve belki de daha yakın olsaydık
Komşularınız burada sessiz hayatımızı rahatsız edecekti. Bunlar
Huzursuz ve sonsuza dek ileriye doğru iterken, değişir ve yaşar ve yaşar
Babalarımızın üç yüz yıl önce yaptığı gibi. Görüyorsun, Dağlar Yasası
Bize bir engel olarak ve bölgeyi uzatmaya bile çalışmadık
Sahil ve dağlar arasındaki arazi şeridinin ötesinde işgal ediyoruz,
Ve gerçekten de, bu bizim için çok. Nüfusumuz daha çok azaldı
Meksika 1821'de bağımsızlığını ilan ettiğinden beri arttı ve
Her zaman tüm şeyleri dışarı atmanın kötü tavsiye edilen adımını düşündüğüm şey
İspanyol sakinleri yaklaşık altı yıl önce.

"Bu eyalette sivilde çok aktif bir rol aldığımız için değil
Meksika'nın merkezinde on yıl süren savaşlar; Ama yine de
İspanyol yetkililer kötü ustalardı, bununla birlikte
buradaydılar, o zamandan beri olduğundan daha fazla ticaret ve ticaret vardı
ve devrimden güvence altına alması beklenen avantajların
hiçbir şekilde elde edilmemiştir. Aynı şey
bağımsızlıklarını kazanan diğer ülkelerde dava. Merkezde
Amerika Sürekli sıkıntılar var, Peru'da işler geriye gitti
İleri yerine ve tek başına Şili, işletme belirtileri gösterir ve
ilerleme. Ancak, bu şeyler bizi büyük ölçüde ilgilendirmez; Biz yaşıyoruz
Ticaretle değil, toprak tarafından; İstediğimiz ya da arzu edebileceğimiz her şeye sahibiz ve
sürü ve sürülerimizde eski patrikler gibi geçiyor.

"Don Juan'ın babası, canlılık ve cesaretli bir adam, daha fazlasını gösterdi
Herhangi birimizden daha şirket, çünkü sorunların başlangıcından önce
dağların kalbine koşan bir vadi yukarı doğru hareket etti ve
kendini orada kurdu. Büyük sürüleri ve sürüleri vardı, ama arazisi
onları desteklemek için yetersizdi ve herkesin uyarılarına rağmen
Arkadaşları hareket etmeye karar verdi. Şimdiye kadar kendini bilge kanıtladı
Adam. O bölümün Kızılderilileriyle bir tür antlaşma yaparak başladı,
ki onlara önemli miktarda battaniye vermeyi kabul etti ve
Kendilerini ona müdahale etmemeleri için bağlarlarsa diğer mallar
Neyse. Bu insanlar kendilerini böyle inançsız kanıtladılar
önemli, ama bu kuralın bir istisnası oldu ve inanıyorum
Oraya gittiğinden beri tek bir sığır kafasını kaybetmedi ve
şimdi şüphesiz bu sahildeki en zengin adamlardan biri. Gerçeği
Oğlunu zihnini büyütmek ve onu hazırlamak için Şili'ye göndermelidir
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve hatta Avrupa'ya yapılan bir gezi için,
Adam ve fikirlerini ne kadar uzaklaştırdı Hacienderos'un fikirlerinden
genel olarak. Juan'ın ayrılmasının oldukça
İlin bu bölümünde his. "

"Baban sık sık buraya mı geliyor, Don Juan?"

"Genellikle yılda bir kez aşağı iner.
Sığırlarının artması-yani, donyağı ve gizler; olarak
Et, neredeyse değeri yok. Elbette bullocks
mülkte öldürüldü; Günlük tüketim büyük, çünkü
Elli peon ve vaqueros, ancak bu nispeten küçük bir öğe
Genellikle on sekiz bin ila yirmi bin hayvanı öldürür;
karkaslar yağ için kaynatılır ve bu ve
Büyük sallara paketlenmiş ve kıyıya gönderilmiştir. Onun yeri sadece bir
Colorado Nehri'ne birkaç mil uzaklıkta. Buraya geldiğinde kapanıyor
Loreto'ya gönderdiği bir gemi ve bundan sonra
Colorado. "

"Burası buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık iki yüz mil. "

"Onları burada almanın daha iyi olacağını düşünmeliydim."

"Hayır, onun yeri ile yarı yolda bir dizi tepe var.
Sahil, onları almak zor olurdu. Başka bir şey,
bu arada herhangi bir yiyecek kıt olduğunu; Yağmur nadiren buraya düşer ve
Toprak sulandığında çok zengin olmasına rağmen, bir yetersizdir.
vahşi durumunda büyüme. Yirmi bin bullock sürüsü
Yolda neredeyse hiç var değil ve buraya gelseler bile,
O kadar çok yağ kaybetti ki, kaynatma için kıt ödeme yapacaklardı. "

Neredeyse gece yarısına kadar verandada sigara içtiler ve Don Guzman
Sonra genç denizciyi hazırlanan odaya götürdü
onun için.




Bölüm II

Doyurucu bir karşılama


Meksika haneleri uyanık olduğu için, tadını çıkarmak için
Sabahın nispeten harika saatleri, William Harland ilk oldu
Yukarı, ve aceleyle giyinme, kit çantasını almak için başladı. -Den
Bunun dibinde, gemiye çıkmadan önce kıyafetler atmıştı
evden ayrıldığında giymiş olduğunu ve ayrıca küçük bir içerik
yanında aldığı bagaj, gemide kullanmak için bir kıyafet satın almak
bir eğim dükkanı. Bir saat içinde geri döndü, çünkü çantayı bir
Kasabanın yığınını ancak kasabadan iki mil uzaklıkta. Hizmetçiler hareket ediyordu
Hakkında, ama Juan hariç, diğerlerinin hiçbiri henüz
aşağı. İkincisi girerken onunla tanıştı.

"Odanıza gittim ve onu boş bulduğumda, ayak işini tahmin et
uzaktaydın. Neden dün gece bana söylemedin? Yapabilirdin
Seninle gidip o çuvalını taşıyacak bir negro kölesi var
geri."

"Ah, kendim taşımaktan gurur duymuyorum Don Juan ve gerçekten
Bu sabah ilk şey almak için endişeli, çünkü kesinlikle yapmalıyım
Arkadaşlarınızla kahvaltıya oturmaktan çok rahatsız hissediyorum
Bu kaba denizci kıyafeti. Neyse ki, çantamda iyi kıyafetlerim var
ve satın aldığım yarım düzine beyaz jean ceket ve pantolon
Son yolculuğumdayken karaya giymek; O zaman çırak olarak
Ve esas olarak babama ait bir gemide, çok fazla vardı
Limandayken izin yolunda ayrıcalıklar. "

"Umutsuzca sıcak görünüyorsun ve yüzmek istiyorsan bir gölet var
Bahçenin sonundaki o ağaç kümesinde-orada bir dalış yaptım
Bu sabah kendim. "

"Teşekkür ederim, son derece sevmeliyim ve sonra tuvaletimi bitirebilirim
Orası."

Gölet yapay biriydi, yanlar ve alt
taş; Kalın bir ağaç ve çalılık bantını kuşattı; vardı
Şüphesiz bir banyo amacıyla oluşturuldu ve ayrıca gösterildiği gibi
etrafına iki veya üç koltukta, gölgeli bir geri çekilme olarak
günün sıcaklığı. Yarım saat içinde Juan'a tekrar katılacak, havalı görünecek ve
Beyaz ceketi ve pantolonunda rahat ve beyaz pazen gömleği,
Boynunun etrafında dönüş yakalı ve siyah ipek mendil ile.

"Bu daha iyi bir anlaşma," dedi Juan; "Sadece bir sombrero istiyorsun
Kostümünüzü tamamlayın. Buraya oturun; Hizmetçiye getirmesini söyledim
Bizim için çikolata doğrudan ağaçlardan çıktığını gördüm. Giymek
Guzman ve Christina çikolatalarını odalarına alırlar. Sanmıyorum
Onları kahvaltıya kadar göreceğiz, bu bir
henüz bir buçuk saat. "

"Kolun nasıl, Don Juan?"

"Don'u bırak, lütfen; her zaman İngilizcem tarafından Juan olarak adlandırıldım
Valparaiso'daki arkadaşlar. Tören tarzımızdan çok daha hoş
birbirlerine hitap etmek. Öyleyse bana Juan deyin lütfen ve seni arayayım
İrade."

"Şimdi Juan," dedi Harland, çikolatalarını yudumlarken, "
Bu ruffians'ı size koyuyor musunuz? Açıkça görebiliyordum
Hem sen hem de Senorita'nın şüpheleri vardı, ancak seçmediniz
Onları babasına söyle. "

"Sen keskin bir gözlemcisin," diye güldü Juan. "Şey, evet, sana söyleyeceğim
Açıkçası şüphelerim kime düştü. Önce sana söylemeliyim
Guzman benim bir bağlantısıdır, babam ilk kuzenle evlendi
onun. Babam bu yeni çiftliğine gittiğinde, on iki yıl
Daha önce, beni kuzenimin suçlamasının altında bıraktı ve ben burada yaşadım
Beş yıl, babalar tarafından eğitilme görevine gidiyor. O zamandan beri
O zaman genellikle burada bir iki ay geçirdim ve doğal olmayan bir şekilde değil,
Onu gören sen şüphesiz itiraf edeceksin, çok düşkün olmak için büyüdüm
Christina. Tabii ki son zamana kadar bana sadece onun gibi baktı
Büyük kuzen, ama ben burada sonken, Valparaiso'ya inmeden önce,
Biraz değişti; Benimle utangaç olmak için büyümüştü, ki
Daha önce hiç bulunmadım ve ben de geri dönmeye başladığını umuyordum
alaka. Doğal olarak yeterince, geçen gün döndüğümde konuştum
ona ve benim zevkime göre, bunun böyle olduğunu öğrendi, ama elbette o
Ailemize danışılana kadar hiçbir şey söyleyemedi-vazgeçilmez bir
Tabii ki bildiğiniz gibi, Meksika'da, gençler olabilir
Bu konuda biraz ses var, ebeveynlerin rızası alınmalı,
Ve ön hazırlıklar aslında onlar tarafından yerleşiyor. Bu durumda,
Mutlu bir şekilde, bu skorda ortaya çıkan zorluk korkusu yoktur. Giymek
Guzman ve babam sağlam arkadaşlar ve ittifak bir
Babam daha zengin olsa da, her bakımdan uygun olanı her bakımdan uygun
Don Guzman'dan daha, Christina tek çocukken, bir kız kardeşim var
onun yaşı hakkında. "

"Ama hala görmüyorum, Juan, bu bir düşmanlık olan herkesi nasıl açıklıyor
seninle. "

"Hayır, ben sadece buna geliyorum. Ordunun olduğunu bilmelisin
San Diego Komutanı, Albay Pedros Melos, bir oğlu Enriques var
burada konuşlanan alayda bir kaptan. Christina bana daha önce söyledi
Şili'ye indi, Kaptan Melos'un sık sık ziyaretçi olduğu ve
Babasına çok dikkat etti ve sık sık buketleri getirdi
Seçim çiçekleri. Ona çok sivil olmasına rağmen,
Ülkenin gümrükleri bir caballero'nun herhangi bir
Onunla ilgili olmayan genç bayan, onu sevmedi. Peki, oldu
Geçen gün, tıpkı Christina ve ben bir
Anlama, tam olarak nerede oturuyoruz, bu kaptan Melos
Çizim odasının penceresinden çıktı. Bunu hayal etmeliyim
Durumu anlamada büyük bir zorluk çekmedi. Bir genç
Birbirlerine olan sevgilerini yeni ilan eden çift bakmaya yatkın
Aniden kesintiye uğradığında biraz garip.

"Verandaya çıkarken ayağının sesi bize neden oldu.
Keskin bir şekilde bak. Gözü üzerimize düştüğünde, sanki olduğu gibi solgunlaştı
Bir darbe aldı ve eğer insanın yüzü bir an için bir ifade giyerse
O zaman onun yoğun bir öfke. Ancak kendini kontrol etti, mırıldandı
Senor Guzman'ın verandada olduğuna inanmak hakkında bir veya iki kelime ve
Sonra topuğunu açtı ve odaya geri döndü. Christina beni yakaladı
kol. 'Dikkat et Juan, o adam senin ölümcül düşmanın olacak!' Ve bunu hissettim
Gerçekten konuştu. Geç dikkatinin çok olduğunu söyledi
işaretledi ve babasının çağıracağından sürekli korkuyordu
Oğlu için elini istemek. Olmadan yapmam gerektiğine karar verdik
Zaman kaybı, takımım konusunda babasıyla konuşun ve ben de
Yani aynı gün.

"Babamdan bir istek ulaştığında
Bu etkiye göre, en isteyerek ona katılmalıdır. Albay Melos
Aslında, dünden bir gün önce aradı ve resmi olarak önerdi
Don Guzman'ın kızının sevgilerinin
zaten mükemmel rızası ve onayıyla meşguldü. Albay,
Tabii ki, kendini iyi bir şekilde eğmekten başka yapacak bir şey yoktu
Toplayabildiği gibi lütuf. Onun bir olduğunu duyduğumdan hoşlanıyorum
İyi subay ve dürüst bir adam. Tüm sivillerde rol oynadı
Burada sahip olduğumuz savaşlar, ama diğerlerinin aksine, her zaman yapıştı
aynı taraf, neyse ki onun için, sonunda ortaya çıktı
başarılı olan. Oğlu tamamen farklı bir karakter taşıyor. Burada gerçekten, ona karşı çok fazla bir şey yoktu; onun gerçeği
Babanın komutan olmasının şüphesiz onun üzerinde bir kontrol görevi görmedi ve
Muhtemelen Christina'nın kazanması konusunda eğlenmiş olabileceği umudu
El onu gizli hale getirmeye yardımcı olabilir, ama bunu duydum
Alayının garnizonda olduğu diğer yerler, en kötüsü taşıyordu
karakterlerin.

"Böylece, acı çeken bir adam ve vicdansız olarak görüyorsunuz
Birincisi, bana bu saldırının yazarı olabilirdi; ve gibi
Fikir Christina'nın yanı sıra kendim için de fark ettiniz.
Bizi görünce yüzünün ifadesini yaptığımız gibi hatırlamak
birlikte. Olay, onun işi olduğunu, ancak hiçbir gölgemiz yok
Kanıt ve şüphelerimi kimseye fısıldamayı düşünmemeliyim.
Yine de, üç veya dört gün boyunca her önlem alacağım
burada kal ve daha sonra yetersiz sokaklarda olmayacak
gece vakti. Ve şimdi kendin hakkında; Söyle bana, açıkçası nesin
Yapmayı mı düşünüyorsunuz? Denizde devam etmeyi mi düşünüyorsun yoksa düşünüyor musun
evinize dönme, şüphesiz, memnuniyetle karşılanırsınız
Baban tarafından mı? "

"Henüz tam olarak düşünmedim, ama kesinlikle geri dönmeyeceğim
Hayatımı dayanılmaz ve terk etmiş bulduğum hikayeyle babama
benim gemim. Gittiğimde bundan daha iyi bir kayıtla olmalı. O yapabilir
en çok denize götürmeme itiraz ettim, ama bence
sahip olduğunu bulmak için daha da büyük bir sıkıntı olurdu
Dileklerinin meydan okuması, bunu yaparken, çok yakında geri çekildim. O
Kendisi, üstlendiği her şeyi taşıyan bir adam, hayır
Madde, bu şekilde kayıplara girip getirmediği önemlidir. Biraz görürsem söylemiyorum
Diğer açılış ve başardı, aldıracaktı; Ama gittiğimde
Geri, geri dönen bir prodigal olarak değil, yapmış bir adam olarak
bir satırda veya başka bir satıra sahip olan bir şey, belirli bir miktarda
başarı. Düşündüğüm kadarıyla, fikirlerim bir
Bana en çok ilerleyen yer gibi görünüyor Valparaiso'ya geçiş
Bu sahil ve oraya bakıyor. Bazıları için sürecek kadar param var
Biraz zaman, babam için, son yolculuğumdan döndüğümde bana bir
Beş yüz doları kontrol edin ve yirmi veya otuz doların ötesinde
Deniz kitimde harcama yaptım, hala kemerimde var. "

"Ama Valparaiso'da ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bir katiplik dışında ortaya çıkan her şeyi alırdım. O zaman,
İki veya üç ay, bir
İyi bir şey, tekrar gönderirdim. "

"Eh, bir süredir böyle bir vahşi muhafaz kovalamacasına girmeyeceksin,
Çünkü seni uzun süre babamın hacienda'sına götürmeyi planlıyorum
ziyaret etmek. Onlara ne olduğunu söylediğimde en içten karşılamaları alacaksın
Benim için yaptın. Sana söz verebilirim, sanırım orada hoş bir zaman,
Ve size hayatın yeni bir tarafını ne olacağını göreceksiniz ve öğreneceksiniz
Size söyleyeyim, bu kadar iyi olan çiftlik işinden bir şey
Bir diğeri olarak, önemli miktarda sermayenin
adil bir başlangıç ​​yapmak için gerekli. "

"Son derece sevmeliyim," dedi Harland, "ama--"

"İçinde hiçbir şey yok, olacak," diğeri içeri girdi. "
Olanlardan sonra yoluna gidiyorsun ve ben benimkine gidiyorum
Birkaç gün içinde, sanki iki yolcu gibi
birlikte kısa bir yolculuk yaptı. Babam beni asla affetmez
Seni bana getirmiyorum. Yarın ya da ertesi gün sahip olacağız
üç veya dördü atlar, battaniyeler ve diğer
Seyahat gereksinimleri. Geldiğim gün bir elçi gönderdim.
Genellikle her ay aşağı inen bir veya iki vagon vardır
bakkaliye, şarap ve diğer konular ve bulduğum gibi bu tamamen
Son yolculuktan bu yana geçen süre, arabaların ve erkeklerin her ikisini de umuyorum
yarın gel. Rahat bir şekilde seyahat ederken, en iyi bölümünü alacağız
oraya gitmek için bir hafta; Tabii ki, at röleleri ile yapılabilir
o zamanın yarısından daha az bir sürede. Vagonlar on gün sürüyor ve bu iyi
seyahat, özellikle de üç günlük ağır iş olduğu için
İlk tepeler. Burada katırlar birkaç gün dinlenecek ve sonra
tekrar başlayın. "

"Katırları vagonlar için atlardan daha mı iyi buluyorsun?"

"Tüm karşılaştırmanın ötesinde; bir katırın değeri
Son derece iyi ve hızlı hayvanlar dışında bir at. Bir katır besle
Peki, dünyada daha iyi bir canavar yok. Tabii ki katırlar
ithal edilebilecek en iyi eşeklerden yetiştirilen büyük hayvanlar
İspanya'dan ve öküz kadar sürükleyebilir ve tekrar yarıya kadar hızlı gidebilir. "

Arkadaşının tavsiyesi altında hareket etmek, onun için gereklilikleri satın alacak
Yolculuk, ana öğe Meksikalı bir panço; Bu, içinde
görünüm, uzun, yumuşak bir yünden yapılmış büyük bir battaniye gibiydi.
pratik olarak su geçirmez. Ortada örgü ile kenarlı bir delik kesildi.
Bu kafanın üzerine kaydı ve uzun bir binicilik-ploak,
üzengi, elde edilirken, geceleri tüm amaçlarına hizmet etti
sıradan bir battaniye. Juan ona bir tüfek, bir destek verdi
cömertçe monte edilmiş çift namlulu tabanca ve bir kılıç.

"Her zaman tepelerin karşısında silahlı sürüyoruz;
Yakınlarda Hintliler, ancak bazı gezici gruplarla düşebilir veya
Muhtemelen beyaz kesikli bir parti, adaletten kaçak. Ayrıca,"
Önemli bir şekilde ekledi, "Bu tarafta muhtemelen tehlikeler olabilir.
ilk tepeler aralığı. "

"Sence--" Will başladı.

"Evet, bence ilk denemenin organizatörü benim
Hayat tekrar deneyebilir. Benden daha iyisini sevmesi muhtemel değil
daha sonra yaptığı başarısızlık. "

Bazı yüksek sürüş botları, birkaç çift saçaklı Meksika pantolon,
ve çoğu başka bir zorunluluk, çoğu
Kit çantasıyla vagonda gönderilecek. Will yüksek ruhlardaydı.
Hiçbir şey söz verdiğinden daha hoş olamazdı ve o
Başlangıçta hevesle ileriye baktı. Vagonlar gelmişti ve
Onlardan bir gün önce onları aşan dört monte edilmiş adam
San Diego'ya ulaştı. Onlarla birlikte iki binicilik atını indirdiler,
Juan'ın kullanımına yönelik.

"Babam her zaman iki tane gönderir," dedi Juan, "böylece
Her günü değiştirin ve at gibi kazaların ulaşamayacağı
kendini zorlamak veya bir ayakkabı dökmek. Ayrıca, birden fazla vesileyle
Şimdi yapacağım gibi yanımda bir arkadaşı geri getirdim. "

"Sanırım orada pek çok şey üretiyor musun?"

"Vaqueros'umuzun istekleri için yeterince ürüyoruz ve birkaç yüksek sınıf
Kendi sürüşümüz için hayvanlar. Daha fazlasına sahip olmayı umursamıyoruz
gerekli, iyi bir at için bir Hintlinin neredeyse hiç
Dayanmak. Sığırlar çok fazla umursamıyorlar, dağlarda yukarı
Yem onlar için az olurdu; Ayrıca, hiçbir zorluk çekmiyorlar
Et almak-oyun yeterince bol, geyik ve ayı, zaman zaman
Rockies'in diğer tarafındaki büyük ovalara iniyorlar ve
İstedikleri kadar manda öldürün, eti sarsın ve
köyleri. Aslında, yarım düzine veya bir
Aşağı inen ve onları isteyen herhangi bir Hintli partisine düzine sığır. BT
bizi onlarla iyi şartlarda tutar ve pratik olarak bize hiçbir maliyeti yoktur, çünkü
Sık sık gizlemezler, büyük geyik skallarını tercih ederler.
Bullock Hide'in çok ağır olduğu av shirtleri ve tozlukları,
Lariatları ve topuk ipleri için vb.
Daha güçlü ve daha sert olan saklanıyor. Yani pratik olarak görüyorsunuz, sadece
kaybettiğimiz yağın değeri. "

Üç gün sonra Juan ve Will, Senor Guzman ve onun
kızı ve yola çıktı, dört monte edilmiş adam arkalarından iki tane ile biniyor
Hükümler ve su sopaları taşıyan LED hayvanlar. "Yerleşmiş ülkenin ötesine geçmeden önce ne kadar uzakta?"

"Ülke çikolata tepelerine kadar yetiştiriliyor, çünkü
Suyu tarlaları sulamak için kullanılan birkaç küçük nehir.
Bu tepelerin ötesinde dağınık köyler ve haciendas var,
Pozisyonlar, aşağı inen akışların varlığı ile belirleniyor
Büyük bir dağ sırası, çünkü yağmur nadiren kıyıya düşse de,
Orada ara sıra ağır duşlar var. Yağmur mevsimi hariç,
Bu akarsuların yatakları kuru, ancak her zaman içlerinde battı
bol miktarda su verir. Emek tarafından hazırlanır
Bullocks ve zemin sulandı; Ve portakal yetiştiriyorlar, muz,
Üzüm, kavun ve her türlü meyve, aslında bolca. Bazıları
Bu sulanan mülkler önemli boyuttadır. Son elli için
Miles, kendimize ulaşana kadar hiçbir yerleşimle karşılaşmayacağız
Hacienda, çünkü ülke Hint yüzeylerine çok açık. Biz de
Colorado'nun diğer tarafında olduğu kadar acı çekmeyin;
Yine de risk harika-sermayelerini başlatan erkekler için harika
Hayatlarını riske atmaktan hiçbir şey söylemeyin. Şanslıyız.
Kabile hemen mahallemizdeki kabile küçük ve çok daha az
Birçok komşudan daha savaşçı. Bizden aldıkları mallar,
ve sığırlar, onları nispeten zengin hale getirin ve asla göstermediler
Bize karşı düşmanlık ne olursa olsun herhangi bir işaret. Onlara söz verdik
Eğer onlar, eğer yapacağız, eğer yapacağız.
Bize gelin, onlara yardım edin ve hacienda güçlü bir şekilde inşa edildikçe ve
Tüm adamlarımız için yeterli bir silah kaynağımız var, herhangi bir
saldırı. Bence bu anlayışın onlarla olduğu kadar çok şey var
Bizden aldıkları faydalar olarak bize karşı dostane bir duygu. "

"Bu kadar geniş bir sürü sürdürebilmek büyük bir vadi olmalı
Babanın? "

"Evet; vadi nehrin yakınındaki alt uçta çok geniş değil, ama
Tepeler açılır ve on mil genişliğinde ve yirmi mil bir havza oluşturur
uzun. Bunun ötesinde önemli bir mesafeyi uzatır, ancak hızlı daralır;
Bir dere merkezden aşağı ve yağmur mevsiminde ve
Karların erimesinin zamanı gelen sayısız perçinler var
Tepelerden aşağı ve sonuç olarak çim tatlı ve uzun. Bizim
Sürüler yaklaşık kırk bin kafa ve onların aşılmasına izin vermiyoruz
Bu sayı. Vadinin üst kısmını kullanmıyoruz. Bizim
Hintlilerle dokunulmadan kalacak bir anlaşma
onlar için avcılık. "

O gece Senor'un bazı tanıdıklarının hacienda'sında uyudular
En çok misafirperver oldukları Sarasta; Ertesi gün onlar
San Felice'de birkaç saat durdu ve güneşe girer girmez yola çıktı
tam gücünü kaybetti. Şimdi genel bölgenin ötesindeydiler
yetiştirme; Ancak ova, kısa bir süre olarak oldukça yeşildi
Şiddetli bir yağmurun olağandışı durumundan önce,
Sonuç olarak birkaç gün içinde ülkenin tüm yüzü
değiştirildi. Atlar adlandırılmaz, adamlar dağıldı
Ölü opura ağacı toplayın ve kısa sürede bir yangın yanıyordu ve
Onlara sunulan bir geyik eti arka planından dilim
Önceki gece ev sahipleri bir ramrod üzerine eğildi ve üzerine yerleştirildi
BT. İki günlük yolculukta altmış beş mil yapmışlardı. Yapmadılar
Dövülmüş herhangi bir parçayı takip ediyordu, ama erkekler yolculuğa çıkmıştı
Genellikle hiçbir yola gerek yoktu. Sabah başlayacaklardı
Krest biraz yükselen dağların alt yamaçlarının yükselişi
Temiz havada görülse de, otuz mil önünde, yaptılar
Harland bu mesafenin beşte birinden fazlası olacak gibi görünmüyor.
Daha ziyade erkeklerin sürprizine göre, Juan bir saatin olması gerektiğini emretti.
tutulduğunda, daha önce hiç almadıkları bir önlem.

"Bir fikrim var," dedi Will, "
gece ya da yarın tepeye monte ederken. Aynı derecede iyi
Geceye bir bekçi kurmak için önlem al, ama gerçekten düşünmüyorum
Eğer bir parti bizden sonra dışarıdaysa, bizi gece rahatsız edecekler. Onlar
Almamız gereken yolu tam olarak bilemedim, ama olduğumuzdan emin olacağım
tepeleri geçecek ve büyük kuru kuzey tarafına inecek
Ve muhtemelen Martinez'de durur. Oradan ülke daha iyi
Chatenezonais vadisi boyunca ilerlerken,
Birkaç köy. Bu nedenle, yarın yolculuğu en yalnız ve
tehlikeli ve daha ileri gitmede hiçbir nedeni olmazdı, bu yüzden ben
Gece için sakin uyuyabileceğimizi düşünün. Yarın sahip olacağız
Muhafızlarımızda olmak. "




Bölüm III

Pusu


Gece sessizce geçti. Toprak yumuşak ve kumlu idi ve
Poncho, bir hamaktaymış gibi rahat bir şekilde uyudu. İçindeydiler
Sele erken, günün yolculuğu için çok uzun bir süre olurdu ve Juan
Atlara Martinez'de bir gün dinlenmeyi amaçladı.

Juan, "Burada uzun bir yolculuk olarak altmış mil olduğunu düşünmüyoruz." Dedi.
Başladılar, "ve gerçekten de taze atlarda başlarsa
Hiçbir şey; Ama kişi aynı sürdüğünde, her gün, kırk
Bir zamanlar bir zamanlar oldukça yolda olduktan sonra onlardan bekleme hakkı vardır.
Günümüzde su olmadan buluşmayacağız ve özellikle bu kısmı için
Su-suyları yanımızda getirdiğimiz yolculuk. "

"Son akışta onları yarısını doldurmadığını fark ettim
çapraz. "

"Hayır, gerekli değildi; atlar bir akarsuda iyi bir içki içecek
Birkaç saat içinde geçeceğiz ve derileri orada dolduracağız;
Bunun ötesinde dağlara girip son derece geçiyoruz
Zor geçiş, ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
vadi. Arabalar bu şekilde gelmez; Colorado'ya çarpıyorlar
Nehir çok kilometrelerce aşağı inin ve bankasını takip edin. En az üçte biri
daha uzun, ama üç kat daha uzun olsaydı
yol; Geçişler atlar için yeterince zor, ama
Tekerlekli arabalar için imkansız. "

Otuz mil sürdükten sonra yarım saat durdular; atlar
sulandı ve erkekler bir gecede pişirdikleri etin bir kısmını yedi
ve geyik yağında kızartılmış bazı soğuk krepler. Onlar şimdi
yamaçta ve normal bir pist takip.

"Başka bir saat keskin tırmanış ve biz en üst zirvede olacağız
geçmek. Tüfeklerinizin ve tabancalarınızın hazırlanmasına bakın. Eğer değilsek
zirveye ulaşmadan önce saldırıya uğradım, yanlış olduğumu itiraf edeceğim,
Ve bana yapılan saldırı, sonuçta sokağın işiydi
Ruffians. "

Dört vaqueros'a daha önce tabancalarına bakmaları emredildi.
Yeniden arınma; Silah taşımadılar.

"Bir saldırı mı bekliyorsun, usta?" sordu. "Duymadım
Son zamanlarda yolda herhangi bir grup var, ama elbette olabilir
Biraz olun ve bu yol en sevdikleri gizlenme yeri,
San FilePi ve Chatenezonais Vadisi arasındaki trafik bu geliyor
yol."

"Saldırıya uğramayı beklediğimi bilmiyorum Lopez, ama gerekçem var
bunun mümkün olduğundan şüphelenmek için. Eğer pusuya düşürülmemiz gerekirse, sökülür
bir kerede, ve kayaların arkasındaki konumunuzu al ve onlarla savaş
kendi yolları. Yol yeterince iyi olsaydı, dörtnala demeliyim, ama
Bunun için çok dik ve çok kaba. "

Will Harland kısa süre sonra arkadaşının abartmadığını buldu
geçişin zorluğu. Her iki tarafta da tepeler çok dik eğildi ve
kayalar ile kaplıydı. Ravine'in ortasındaki pist sadece
Bir araba için yeterince geniş, ancak iki yüz veya üç yüz mesafede
Kaya yirmi yarda kesilmiş, böylece
Başkalarının gelmesine izin vermek için iki veya üç araba bir kenara çekilebilir
Geçmenin başka bir yolu. İki kişinin yan yana binmesi rahatsız edici olduğu için Juan
"Tek dosyaya gitmemiz iyi olur."

"Evet, önce bineceğim," diye yanıtladı Will. "Eğer bir adam olmalı
Bu kayalar arasında saklanıyor, peşinde oldukları ve binecekler
İlk olarak, onlar için kolay bir işaret sunarsınız; oysa, eğer ilk olursam,
Neredeyse yanılana kadar seni hedefleyemeyecekler
onlara."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye başladı Juan, ama Will atını ileri itti. İkisi birden
tüfeklerini omuzlarından çıkarmıştı ve onları içeri taşıyorlardı
Anında kullanım için hazır olma.

"Gözlerini kayaların üzerinde tut," dedi Juan arkasındaki adamlara; "Biri
Siz en az hareketin bir bağırışını görüyor ve hepsi kendinizi atıyor
Bir kez atlarınızdan. "

Bununla birlikte, bir erkeğin kafasını ayırt etmek kolay bir mesele olmazdı
Birçok yerde kaya ve kayalar kitleleri arasında
Omzu ağacı ve küçük ağaçlar ortaya çıkmıştı ve hepsi taramaya devam etmesine rağmen
yamaçlar minik olarak, aniden bir şey duyulmadı,
Soldaki kayaların kırk metre yukarı doğru bir noktadan ateş edildi
taraf. Will anında kendini yere salladı, keskin bir tokat verdi
atının mahalleleri ve kendini bir kayanın arkasına çekerken
Sürücüsünün ağırlığından rahatlayan hayvan, hızla yoluna girdi
yol boyunca. İlk atışı yarım düzine daha takip etti.
Bunlar dağ geçidinin her iki tarafından geldi ve kayaya çarpan bir top
Will'in kafasına yakın, konumunun artık güvenli olmadığını gösterdi
Orada at sırtında olurdu. Bu nedenle acele etti
yukarı doğru ve onu kaplayan iki kaya arasında bir pozisyon aldı
Her iki taraf da. Sonra bazı çalılardan yararlandı ve bazılarını süründü
Yalan olabileceği bir yere gelene kadar daha uzakta
barınak ve yine de çalılardan hem yukarıda hem de aşağıda bir görünüm elde edin
o.

"İyi misin Juan?" diye bağırdı.

Cevap diğer taraftaki kayalardan geldi. "Evet; top bana hedefledi
Atımı öldürdü, ama ben zarar görmüyorum. Lopez öldürüldü. "

Bir süredir atışlar aralıklarla ateşlendi. Juan bağırdı
Vaqueros tabancalarını kullanmamak.

"Onlara vurma şansın olmazdı," dedi. "
Sizi tek tek seç. Şimdiki zaman için sessiz yalan; Çekimlerinizi Tutun
Çeyrekleri kapatana kadar. Şimdi, Will, "dedi İngilizce," sen
Üstümdeki kayaları izleyin ve üstünüzdekileri izleyeceğim. Mark, eğer sen
bir atışın ateşlendiği yer; tüfeğinizle yalan söyle
Arkadaşı tekrar ateşe karşı duruyor ve sonra ona sahip olmasına izin veriyor. "

Will'in tarafından, saldırganlardan neredeyse dört atış yapıldı
sesin geldiği yönde hedef almak, ama Will'in
Juan'ın bunu öngördüğünden ve konuşurken barınakta olduğundan şüphe duyuyoruz.
Şu anda büyük bir yandan bir şişe duman vuruşu gördü
kaynak. Tüfeğini üzerine getirdi ve dikkatle izledi. Üç
Dakikalar sonra bir kafa dikkatli bir şekilde kaya etrafında, sonra bir omuzda ortaya çıktı
ortaya çıktı ve bir tüfek arkasındaki noktaya doğru işaret edildi
İlk korunaklı. Ateş etti, keskin bir çığlık vardı ve tüfek gitti
Düşmek, düşerken patlamak. Kovduğu an,
Will taş sığınağına geri döndü. Diğer iki atış çıktı,
ve toplar kesip, sahip olduğu küçük çakıl taşlarını dağıttı
yalan söylüyordum. Bununla birlikte, kendisinden birinin pozisyonunu gözlemleyebildi
Saldırganlar. Yeniden yüklerken Juan'ın tüfeğinin çatlağını duydu,
ardından bir memnuniyet ünlem.

"Bu ikisi, Will. Yakında bu oyundan yorulacaklar."

Mesafeler o kadar kısaydı ki, aslında,
Bir zamanlar görmeyi yakaladığında amacını kaçırmak için kayıtsız bir atış bile
bir düşmanın başı. Şu anda başka bir atış kaya yaklaştı
İrade. İzlediği taştan bazı adımlar atıldı ve
saldırganların yaptığı aynı taktikleri kullandıklarını gösterdi,
ve ateş ettikten sonra pozisyonlarını değiştiriyorlardı. Birkaç yarda hareket etti
uzakta ve önümüzdeki iki veya üç atışa cevap vermedi
kovuldu. "O için bitti," diğer tarafındaki adamlardan birini duydu.
Ravine diyor. Onlar ondan yaklaşık elli metre uzaktaydılar ve öyleydi
Bu nedenle, sözlerini birinden bağırdıklarında yakalamak kolay
diğer.

"O zaman, aşağı ine ve istediğimiz adama saldır," dedi başka bir ses.
"İngiliz dışında hiç kimse orada bir tüfek yoktu, bu yüzden sen oldukça
güvenli."

"Gelip bize yolu göstersan iyi olur. Bunun için pazarlık yapmadık
bir tür şey. Hepsini tek bir voleyle çözmemiz gerektiğini söyledin. "

"Demek yapardın, sen aptallar, eğer düz atış yapsaydın. Kim
Hepinizin bu mesafede özleyeceğinizi varsayabilirdi.
Neden, on yaşında bir çocuk daha düz ateş ederdi? Ancak ben
Yolu yönetmeye hazır. Sen orada, yaptığımızda acele et. "

Will, hoparlörün kesin konumunu işaretledi. Büyük bir arkasındaydı
Boulder tepeden yaklaşık on beş metre ve önünde; Gördü
ateş eden erkeklere katılmak için açık bir şekilde geçmesi gerekirdi
Bu ve diğer bazı büyük kaya kitleleri arasında boşluk ve onu
o noktada manzaralar. Açıkça emin olan konuşmacı
öldürüldü ve bu nedenle ateş edilme tehlikesi yoktu
Ona diğerlerine katılmak için hareket ederken, yarım dakika sonra ortaya çıktı.
Dikişti ve her elinde bir tabanca tuttu. O an vücudu
ateş hattında ortaya çıktı tetiğe basacak ve adama
bir kütük gibi yuvarlandı. Yukarıdaki yamaçtan dehşet patlaması
Harland, erkeklerin liderleri için de izlediği yer
Yoldaşlarına katılmak ve acele için sinyal vermek.

"Melos'u vurdum Juan!" Will bağırdı. "En azından sen öylese, senin gibi
Diyelim ki liderleri. "

"Aferin, gerçekten!
Paymaster'ları öldü; Şimdi hiçbir şey düşünmeyecekler ama onları kurtarmak
kendi sefil hayatlar. "

Ravine'in karşı taraflarındaki partiler şimdi her birine bağırdı
diğer. İki veya üçü arkadaşlarını bir general yapmaya çağırdı
Rush, ama çoğunluk buna karşı tamamen vardı.

"Neden hayatımızı atmalıyız?" Biri dedi. "Hepsi var
Tabanca ve onlardan daha iyisini elde etsek bile, dört ya da beşimiz
Onlarla bitirmeden önce aşağı inme. Gerçekten de
Bizi doğrudan kendimize gösterdik ve yarısımız
Asla dibe ulaşmayın. "

Genel bir his olduğunu gösteren bir sessizlik vardı
Haklıdı. Sonra aynı hoparlör devam etti:

"Caballeros, acımasızca yanlış yönlendirildik; biz fakir adamız ve
buna yol açtı. İkimiz öldürüldük; Merhametini soruyoruz. "

Beklediğinde genel bir "Merhamet! Merhamet!"

"Sen köpekler!" Juan geri döndü, "Eğer tüm hayatın olmasaydı
benimle olanların dürüst kanının bir damlası kadar değmez, ben
Sonuna son verene kadar buradan hareket etmezdim.
Ancak, şimdi bir ders aldınız. Her seferinde bir aşağı inmek
yol. Oraya vardığınızda tabancalarınızı ve bıçaklarınızı yere bırakın ve
Sonra tepeden aşağı inin. Bir adam başladığında bir sonraki adamın gelmesine izin ver
aşağı. Kaç kişi var? "

"Altı kişiyiz canlı," diye cevapladı adam. "Sekizdeydik
Liderimiz. Kardeşim geçen gece San Diego'da senin tarafından öldürüldü,
Ve eğer olmasaydı gelmemeliydim. "

"Buraya bak," dedi Juan, "yüzünüzün her birini açıkça göreceğim
Aşağı indin ve kollarını attığında ayakta kalacaksın
Ve bu kayayla yüzleşir, böylece sana iyi bakabilirim. Seni uyarıyorum
San Diego'yu geri alır almaz bırak, çünkü geri döndüğümde sahip olacağım
kasaba seni aradı ve herhangi biriniz bunun için ödeme yapacağını bulmuş
hayatınla. Şimdi önce aşağı iniyorsun. "

Altı adam teker teker düştü, silahlarını yere koydu,
Juan'ın yalan söylediği kayaya döndü ve sonra geçti
bir kelime söylenmeden. Son gittiğinde Juan istifa etti
yolda ve bir keresinde tüfeğini koruyan Will tarafından katıldı
Her insanı yola ulaşırken işaret etti, eğer niyetinde olması durumunda
Juan'a karşı ihanet. Vaqueros'tan ikisi de çıktı.

"Pedro nerede?" Diye sordu Juan.

"Öldü, efendim. Vücudun içinden vuruldu, ama sadece gücü vardı
Kendini kayaların arasına atın. İlk başta inlediğini duydum
Ama yakında sessizdi; Onu yattığım yerden görebiliyordum ve o
o zamandan beri taşındı. "

"Bakın mı öldü, Sancho. Bu kötü bir iş."

Adam bir dakika içinde geri döndü.

"Oldukça öldü Senor."

"Vurduğun adam nerede, olacak mı?
doğru."

Will, diğerlerini takip etti. Juan baktı
ölü adam.

"Düşündüğüm gibi," dedi. Sonra Vaqueros'a döndü. "Yapabilirsin
Ayrıca onu arayın. Muhtemelen onun üzerine parası var. "

"Bir çantası ve ağır bir çantası var, efendim," dedi biri,
Ölü adamın kanadından tuval çantası.

"Bakalım hayatıma neye değer verdiğini görelim," diye yanıtladı Juan.

İki vaqueros altın parçalarını saydı.

"Seksen var."

"On her biri," diye belirtti Juan. "Pedro'nun dul kadınları için altmış bir kenara koy
ve Lopez ve her birini kendiniz al. "

"Bedenle bir şey yapalım, Senor?"

"Bazı büyük taşlar getirin ve üzerine kazın. Arama olmayacak
Onun için, kasabadaki kimseye bahsetmediğinden emin olabilirsiniz
Ne yapacağını ya da nereye gittiğini. Muhtemelen istedi
Haftanın İzin Yokluğu ve muhtemelen onun gittiğini söylerdi
Los Angeles veya Santa Barbara'ya kadar ve geri dönmediğinde
Yolda öldürüldüğünü varsayalım. Yaptığın zaman
Onunla aynı şeyi ikinizin bedenleriyle yapsan iyi olur
Yoldaşlar. Zemin mezarları kazamayacak kadar kayalık ve uyuyacaklar
Orada başka bir yerde olduğu gibi. Onları taşımamız imkansız olurdu
Ev."

Bir saatlik emek ve iş bitti. Will erkeklere yardım etti
iş. Juan bunu yapmayı teklif etmedi.

"Omzumda bir mermi var," dedi. "Başka bir adam kovdu
Yoldaşını vurduğum an. Neyse ki yerine omzuma çarptı
başım. Pedro'nun kanatını almanızı ve benim için bir askı yapmanı sağlayacağım
kol. Monterey'e gidene kadar bunun için hiçbir şey yapamayız. "

"Atlar ileri gitti mi, sence Juan?"

"Hayır, muhtemelen onları birkaç yüz metre yukarı bulacağız. Onlar
biniciler olmadan devam etmemesi için eğitildi ve ilk alarmları
Ateşleme duracaklarını bıraktı. "

Cairns bittiğinde vaqueros iki fidan kesti ve
Düştülerinin üstüne sabitledikleri birkaç kaba haç yaptı
Yoldaşlar. Sonra hepsi geçişe geçti ve yakında
atlar ve montaj, Monterey'e doğru ilerledi,
Tıpkı güneş batarken geldiler. Burada Juan'ın yarasına katıldı
ile. Yaralanma, içinde atılan sol koldaydı
ateşleme eylemi. Top dirseğin hemen üzerine geldi ve bir
O noktadan neredeyse omzuna kadar oluk.

"Bu açıkça şu anda şanssız kolum," dedi
gülümsemek; "Bir hafta önce dirseğin altında üç yara aldıktan sonra, şimdi
bir tüfek kuşu ile sürülür. "

"Hiçbir şey olmadıklarını düşünerek ona şanslı uzuv demeliyim Juan
Ama et yaraları ve bu kolu almamıştı, hem bıçak hem de
Mermi size başka bir yerde çok daha ciddi bir yara vermiş olabilir. "

"Evet, bu yeterince doğru. Yaralanmanın bir rahatlığı var
Bu ülke. Bulmadan en küçük köye giremezsin
Bir sakatlık giyebilecek yarım düzine insan, özellikle de
bıçak yarası. Aslında, bıçak dövüşleri o kadar yaygın ki çok az
Gerçekten tehlikeli bir yaralanma verilmedikçe onları düşündü. "

"Bu, bir iki gün boyunca sürmenizi engellemeyecek mi, Juan?"

"Biraz değil. Burada dinlenmek için yarın durmayı amaçlamıştık
Atlara, ama ertesi gün iteceğiz. Mutlu bir şekilde olmayacağız
İle düşme riski için tehlikeye karşı koruyucumuzda olmak zorunda
Kırmızılarda yağmacı olarak düşünülemeyecek kadar küçük. Ertesi günün yolculuğumuz
ekili bir ülkede kolay olacak. O zaman uzun bir şey var
Dağ işinin gün ve yarısı. "

Senor Sagasta's'a gelmeden önce geçmeleri gereken geçişler
Daha önce hiç deneyimi olmayan Ranch şaşkın Harland
manzara. Bazen çok derin ve engebeli vadileri dolaşıyorlardı
neredeyse aşağıda alacakaranlık olduğunu, diğerlerinde de yaralandılar.
Atın bir yanıltısı olan uçurumların yüzünde doğal çıkıntılar
ve binicisi için belirli bir ölüm anlamına gelir. Daha yüksek ve daha yüksek
yara, çıplak bir kaya omzunu geçene kadar aşağıya baktılar
Juan'ın babasının sahip olduğu Broad Valley'e.

"Karanlık ağaçların önünde beyaz lekeyi görüyor musunuz?
Hacienda. Karga uçarken, bunun daha fazlası olduğunu sanmıyorum
Yedi veya sekiz mil uzakta, ama bu arada gitmemiz gereken beş kez
Bu mesafe ve eğer bu zamana kadar oradaysak,
tatmin olmak için her sebep. "

Ertesi sabah başladığında Juan, vaqueroslardan birini gönderdi.
Elçisinden iki saat sonra geleceği haberi ile.

"Onlara dikkat etmek de aynı şey," dedi Will. "Ona söyledim
Kolumun bir askıda olduğundan bahsetmek gerekirse, ama ciddi bir
incinme. Son iki gündür bana biraz acı veriyor ve
Çok uyuyamadım, ne dediğine bakmamamı bekliyorum
çok zinde, bu yüzden beni bir
Yukarı çıktığımda çok kötü; Ayrıca, aldıklarını söylemeye cesaret ediyorum
Benim için endişeli. Görüyorsun, benim sahip olduğum için hesaplanmış olacaklar
Yaptığımızdan daha hızlı bir şekilde, çünkü iki atla
hızla itebilir ve atların ne zaman ulaşacağını bilebilir
San Diego, eminim ki, benim için aradılar
Üç veya dört gün. Tabii ki yara kendi içinde hiçbir şey değildi, ama
O kadar kaba sürüşte sahip olduğumuz gibi, aniden gerizekalılar
durumunu iyileştirin. Gece ve sabah benim için banyo yaptın, ama
Hiç şüphe yok ki iltihaplı bir şey haline geldi ve bende
Oraya vardıktan birkaç gün sessiz kalmak. "

Yolculuğun yaklaştığı için kendisi hiçbir şekilde üzgün değil mi?
son. Tamamen binmek için alışılmadık, sonunda çok sertti
İkinci Günün Yolculuğu,
atı. Bu bir dereceye kadar yıpranmıştı, ama yine de bunu hissetti
Vücudundaki her kemik ağrıyordu. Son on mil bir
Canter. Atlar, binicilerinin seviyede olduğu kadar memnun görünüyordu
tekrar zemin ve şüphesiz yakın olduklarının farkındaydı
evleri bir kez daha. Hacienda'nın üç milindeydiler, ne zaman
Onlarla tanışmak için iki monte edilmiş figür gördüler.

"Babam ve kız kardeşim," dedi Juan. "Kaybedeceklerini düşündüm
Antonio yakın olduğum haberi ile geldikten sonra başlamak için zaman yok
Elde. "




Bölüm IV

Harika bir çiftlik


Antonio gerçekten de geçişteki kavgayı aydınlatmakla suçlanmıştı.

Juan, "Babam benimle tanışmak için neredeyse dışarı çıkacağından emin." Dedi.
başlamadan önce ona. "Bazılarıyla bir çatışmamız olduğunu söyleyebilirsin
Tepelerdeki tugaylar ve içinde hafif bir et yara var
Omuz, ama bizimle buluşmaya başlayana kadar daha fazlasını söyleme.
O zaman kulübelere gidebilir ve Lopez'in ölümüyle ilgili haberleri kırabilirsin ve
Pedro eşlerine, ama onları evin yakınında herhangi bir yere gitmelerini engelleyin
Ben gelene kadar. Annemin bunun hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum
onu gör. İki adamın öldürüldüğünü duysaydı
Bir kez kötü yaralandığımı ve gizlediğinizi hayal edin
ondan gerçek. Tabii ki onlara söyleyeceksin, Antonio,
yanımda bir arkadaş getiriyorum. "

Senor Sarasta ve kızı geldi. Will Harland atında dizgin
Arkadaşının yalnız arkadaşlarıyla buluşmasına izin vermek için biraz. Juan
atını kontrol ettiler ve onlara geldiklerinde söküldüler ve onlar da,
atlarından sıçradı.

"Eve tekrar hoş geldiniz Juan!" Babası onu İspanyolca kucakladı
moda; Kız onu sıcak sevgiyle öptü.

"Bu yüzden Antonio'dan yolda sorun yaşadığını duyuyorum ve
biraz kan kaybetti. "

"Bu sadece bir et yarası, efendim, ama şu anda bir iyilik yapıyor
anlaşmak. Bu dağların üzerine binmek dünyadaki en iyi şey değil
önemsiz bir yara için bile. Şimdi seni arkadaşımla tanıştırmak istiyorum Don
Bana hayati hizmet veren Amerikalı bir beyefendi William Harland,
Şu anda seninle ilişki kuracağım gibi. "

Will de sökülmüştü ve atının yanında duruyordu, on beş
metre uzakta. Juan'ın babası ona doğru yürüdü ve onu kaldırdı
Sombrero, dedi ki:

"Oğlumun arkadaşı Senor olarak, seni en sıcak karşılıyorum, o kadar çok
Bana bir sinyal hizmeti verdiğini söylediğinden beri
Ne doğa farkında değilim, ama her durumda, onun arkadaşı olarak benimsin,
Ve evimi kendin olarak görmen için yalvarıyorum. Bu benim kızım
Donna Clara. "

Will sombrero'sunu çıkardı ve derin eğilirken, kız
Tören selam.

"Şimdi monte edip binelim," dedi Senor Sarasta. "Annen
Seni endişeyle bekliyor ol, Juan. Seni arıyoruz
son iki gün. Ama diğer iki adam nerede? "

"Baba, ikisinin de öldürüldüğünü söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Juan.

"Öldü!" Haciendero tekrarlandı; Kız bir ünlem söylerken
korku.

"Neden, Antonio size bir önemsiz olarak saldırıdan bahsetti!"

"Ona bunu yapmasını söyledim efendim. Senin veya annemin olmasını istemedim
alarmlı. Yaranın çok daha fazla olduğunu hayal edebilirdi
bildirdiğinden ciddi; Ama bu ciddi bir olaydı. Pusuya düşürüldük
Ötesindeki tepelerdeki geçişin üst kısmındaki dokuz kişilik bir parti tarafından
Monterey. İki adam ilk ateşi tarafından öldürüldü. Biz aldık
kayalar. Buradaki arkadaşım liderlerini ve adamlardan birini vurdu. Çektim
bir diğeri, ama bunlardan biri için daha fazla kullanım olmamalı
neredeyse yaptığım anda ateş etti ve mermisi kolumu kesti
dirsekten omzuna. Hiç ciddi bir yara değil, ama
Bir süre kolu devre dışı bıraktı. Ancak liderlerinin düşmesi
ilişkiyi çözdü. Diğer altı adam, alamadıklarını bulur
Kesin olarak vurulmadan uzakta, teslim oldu, bir
biri ve silahlarını yola atmak ve sonra aşağı iniyor
tek başına geç. Onlara izin vermek zorunda kaldım, çünkü hala üstündeler
bize sayı olarak ve kendimizi barınaktan daha fazla gösteremeyiz
yapabilirlerdi. En azından bazıları savaşa girmiş olabiliriz
Açık."

"Pekala, monte edelim," dedi Don. "Bana her şeyi daha sonra anlatmalısın
Açık. Yapılacak ilk şey yaranızın görülmesini sağlamaktır. Padre Hidalgo
bu konuda ünlü bir el. "

"Şey, Senor," diye istedi.
Şimdi anlayın Oğluma verdiğiniz hizmetin
değerli olan, çünkü bu raskalların liderini vurmasaydın, söylemek gerekirse
Diğerlerinden hiçbir şey, kavga çok sonlandırılmış olabilir
farklı. "

"Bu kesinlikle öyle," dedi Juan, "ama bu hizmet değildi
bence bu. Don William ve ben ilk tanıdıklarımızı
Nightfall'dan sonra San Diego sokakları. Ben geri dönüyordum
Dört kesme boğaz tarafından aniden saldırıya uğradığımda limanın çeyreği. BEN
kendimi olabildiğince savunuyordum, ama kesinlikle olmalıydı
Öldürüldü, bana bütün bir yabancı olan bu beyefendi koşmadı
ve saldırganlarımdan birini bir çubuktan bir darbe ile yere düşürdü
Bir başkasının bileğini taşıdı ve kırdı. Üçüncüsü, savunmak için dönüyor
Kendisi, attım ve diğeri kaçtı. "

"Azizler tarafından! Sıcak bir zaman geçirmiş gibisin, Juan ve,
Gerçekten de, koruyucunuza en minnettar olmak için iyi bir nedenimiz var.
Senor Harland, sana olan yükümlülüklerim sonsuz-asla yapamayacağım gibi
geri ödeme. "

"Gerçekten, Senor, konuyu değerinden daha fazlasını yapıyorsun,"
Will ciddiyetle dedi. "Bağırsaklar duyduğumda sessizce ilerliyordum ve
ünlemler ve birisinin saldırıya uğradığını hissetti. İleri koştum
Ve dört adamın birine saldırdığını görmek, kimin kime karar vermesinde zorluk çekmedi.
saldırganlar mıydı ve tereddüt etmeden katıldı.
sürpriz ve aslında ikisini saldırmadan önce bertaraf etti
Ben, neredeyse aynı anda Juan bir başkasını öldürürken, olay
neredeyse başlamadan önce. Bir dakikanın dörtte biri değildi
Dördüncü adamın kaçtığı zamana geldim
hızının üstünde. Zaten büyük ölçüde olaydan faydalandım,
böylece oğlunuzun dostluğunu, onun misafirperverliği
Arkadaş, Senor Guzman ve bu yolculuğu yapma fırsatı ve
Size bir ziyaret ödüyor. Dağlardaki ilişkiye gelince, savunuyordum
Kendi hayatım da ve başarımız benim için benim için önemliydi. "

"Işığa yapman sizin için iyi, efendim, ama birincisi
Olay, çeyrek ya da çeyrek saat sürdü, sonuç
aynıydı. Hızlılığınız ve cesaretiniz, böylece bir sokağa dalmak
Bir yabancı adına yıpranmak oğlumun hayatını kurtardı, çünkü şüphesiz
Size saldıran partinin liderini öldüren atış. Garip
Gerçekten de, kursta böyle iki macerayla tanışmış olması gerektiğini
bir haftanın. Muhtemelen Juan, biri diğerinin devamı ve bunlar
İçiyle uğraşan, size saldıran erkeklerin yoldaşları olabilir
San Diego ve bu yüzden size yanlışlıklarından intikam almanıza saldırdı
Orası."

"Öyleydi baba. Her iki saldırı da bir adamın işiydi, kimim
Söylemekten mutluyum, beni daha fazla rahatsız etmeyecek, çünkü o
İkinci Saldırı-Senor Harland'ın vurduğu adam. "

"Ama adam kim ve onun güdüsü ne olabilirdi
Sana saldırıyor musun? "

"Sadece ilk kez şüphelendim baba ve adama bakana kadar
Harland vurmuştu, bundan emin değildim. Mutlu bir şekilde hareket eden erkeklerin hiçbiri
çünkü onun dudaklarını bu konuda açacak ve başka kimse
bir şüphesi olacak. Aksi halde iyi olabilirdik
Bu konuda sorun, çünkü adam Kaptan Enriques Melos'du. "

Sarasta mezar görünüyordu.

"Dediğiniz gibi, bu bilinseydi ciddi bir sorun yaratır, ancak,
Açıkçası, bu konuda suçlanmayacaksın; Ama nedeni neydi
Sana karşı düşmanlığı? "

"Donna Christina Guzman'ın eli babası için bir talipti."

"Ah, ah, bu açıklıyor! Şu anda daha fazla düşünmeyeceğiz;
Ama vücuduyla ne yaptın? "

"Üzerine kayalar yığdık; keşfedilmesinden korkulmuyor ve
Kesinlikle kimseye söylemeyeceği gibi
Beni eve giderken öldürmek, bununla ilgili hiçbir arama yapılmayacak
yön."

"Bu iyi. Tabii ki mektubunu aldım, Juan ve bir
Bir kerede Messenger Senor Guzman'a, annenizin doyurucu
Bizi çok memnun eden maçın rıza gösterdi. "

İki veya üç dakika sonra hacienda'ya geldiler,
Bahçelerde ve Ahırlarda hangi hizmetçi ve pe kullanan
dokuz aylıktan sonra genç efendilerini karşılamak için bir araya gelmişti '
yokluk. Söküldüklerinde Donna Sarasta kapıda ortaya çıktı. Juan
Basamakları koştu ve şefkatle kucakladı; Senor Sarasta daha sonra Will'i yönetti
yukarı.

"İlk karşılamanın, canım, bu beyefendiye verilmiş olmalı,
Senor William Harland, çünkü onun için olmasaydı sahip olmazsın
Juan şimdi senin yanında. Hayatını iki kez kurtardı. "

"İki kez hayatını kurtardı!" Donna Sarasta inanılmaz bir şekilde haykırdı. "
Mümkün olan Philip? "

"Bu oldukça doğru," dedi kocası ağır bir şekilde. "Onun için olmasaydı
Juan asla bize geri dönmezdi. Tarmiye edilmeyin; Tehlike
Over, bu saldırıların yazarı Don William'ın
tüfek. "

Bayan iki elini Will'e tuttu. Gözyaşları onu aşağı akıyordu
yanaklar.

"Senor," dedi, "Şimdi sana teşekkür edemem.
Oğlun kurtardığın hayatı. Ne hissetmemiz gerektiğini düşün
Geri dönmedi ve adamlarımız bize ölümüyle ilgili haberler getirmişti. Mayıs
Kutsal Bakire sizi ödüllendirir ve kutsasın! Bana kolunu ver Philip, ben
bayılmak."

Kocası ve oğlu onu eve destekledi ve bir
kanepe.

"Annene bak Clara," dedi Meksikalı, iki kadın olarak
Katılımcılar geldi.

"Sancho, git ve Peder Hidalgo'yu çalışmasından arayın. Şüphesiz
Oğlumun geri döndüğünü bilmiyorum. Ona bandaj getireceğini söyle
Ve tuzlar, çünkü giyinecek bir yara var. Oğlumu bulacak
yemek odası. Biriniz sıcak su ve sünger havzalarını getirin
Orası. Şimdi Senor Harland, seni odanıza götüreceğim. Şüphesiz a
Yolculuğunuzdan sonra Bath size uygun olacak. "

Will bu aile toplantısı sırasında yoldan çıkmış olmaktan mutluluk duyuyordu ve
onu büyük bir odaya götüren ev sahibini isteyerek takip ederek
birinci kat. Havlu ve hepsi ile dolu bir banyo hazır duruyordu
kolaylıklar.

"Onlara Juan'ın kıyafetlerinden bir takım elbise koymalarını söyledim.
Uyup uymayacağını bilin, ama hiç şüphem yok. Onlar
Çantanızı akşama kadar açma zahmetinden kurtaracak. Ve şimdi, eğer
Mazur göreceksin, aşağı inip çocuğun yarasına bakacağım. "

"Şey, şans beni gerçekten tercih etti," dedi Will kendi kendine bakarken
Soyulmaya devam etmeden önce odayı yuvarlayın. "İki hafta önce vardı
Planları olmayan kaçak bir delikanlı, garip bir ülkede, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan
Kit çantam ve güvenmek için bazı doksan pound. Şimdi yonca içindeyim
iyi bir arkadaş, burada kalmayı seçtiğim sürece bir karşılama ve
Bana neredeyse saçma görünen bir miktar minnettarlık
hepsi bir sokak sırasına müdahale etmenin sonucu, tıpkı benim gibi
Başka herhangi bir limanda yapmış olabilir. Her halükarda, yeni bir tane alacağım
Eve geldiğimde anlatacak deneyimler. Kesinlikle seveceğim
Senor; Burada o kadar uzun sürdü ki,
Hava ve neredeyse tüm bu İspanyolların resmi kısıtlaması
Bir İngilizceden çok bir Amerikalı gibidir ve çok daha fazlasıdır. Sadece
Bu yoldan çıkmış vadiye yerleşmesi gerçeği
Çok fazla gidip koparıyor.

"Tabii ki henüz karısı hakkında fazla bir şey söyleyemem; doğal olarak üzgün
Juan'ın tehlikesi düşüncesiyle. Kız kardeşine gelince, o çok fazla
Sevgilisinden daha güzel, kesinlikle Christina Guzman
Çok güzel. Ona ilk hoş geldinizden sonra pek bir kelime söylemedi-ben
Diyelim ki konuşmak için çok üzgündü ve bulduğunda aydınlanacak
Juan'ın yaraları gerçekten önemsiz. Pekala, bir
Burada neşeli zamanı ve biraz çekim ve avlanın. Olacak
Tüm bu vahşi sığır sürüleri arasında çok eğlenceli. Yapılacak ilk şey
düzgün sürmeyi öğrenecek. Bütün bunlara sahip olmak istememeliyim
Meksikalı arkadaşlar bana gülüyor. Her halükarda bir şeyler öğrendim
Bizim yolumuz. Juan'ın benimle biraz yalnız çıkmasını sağlayacağım
üzerine yapıştığından emin olabilirsiniz. Söylediklerinden, bazıları
Atlar oturmak için kaba olmalı, özellikle de doğrudan yukarı atlayanlar
havaya ve binicilerinden kurtuluncaya kadar yapmaya devam et. "

Banyo yaptıktan ve çok rahat giyinmişti, aşağı indi
Yine, Juan'ın kıyafetlerinin onu çok iyi takmasından memnun hissediyorum ve
Kendisinin çıkması onun için gerekli değildi, çünkü yeni olmasına rağmen onlar
Kit çantasındaki yolculuklarından sonra kesinlikle o kadar iyi görünmezdi
Onun için sağlanan lekesiz beyaz giysiler yaptı. Buldu
Verandada tek başına Clara. Bu hacienda, türünün çoğu gibi,
merkezinde bir avlu olan büyük kare bina. Bu durumda
patio had been transformed into a shady little garden, with
orange-trees, bananas, and other tropical productions. Grape-vines
climbed round the light pillars that supported the veranda that
onu kuşattı ve çatısını ile noktalı bir yeşillik kütlesi ile kapladı
great purple bunches of grapes. Two or three little fountains were
half-hidden among the trees, and the air was heavy with the scent of the
Portakal ve Citron Çiçekleri.

"My father and mother will be down directly, senor," she said; "çan
Birkaç dakika içinde gün ortası yemek için çalacak. "

"Bu ne kadar güzel bir bahçe!" Will neşeyle dedi, çünkü gördü
kızın gergin ve utanmış olduğunu. "You would not see anything
Doğuda, cam altında bile. "

The girl was silent for a few moments, and then broke out:

"Umarım nankör olduğunu düşünmüyorsun Senor, hiçbir şey söylemedim
Kardeşim için yaptığın şey için teşekkür etmek için, ama bu değildi. BT
was because I felt that if I were to say a word I should break out
crying. Birbirimizi çok seviyoruz, Juan ve ben ve çok korkunçtu
think that I might never have seen him alive again;" and she stopped,
with her eyes full of tears.

"Oldukça anlıyorum, Senorita," dedi; "Ve gerçekten de çok
much more than sufficiently thanked by your father and mother. Benim için
share in the matter, it was really not worth talking about. Ben bir
sailor, you know, and I am sorry to say that sailors when in port are
often in the habit of getting into rows, and I have half a dozen times
En azından, yabancı limanlarda, gördüğümde bir scrimmage'ye katıldı
Sarhoş denizciler başkalarıyla bir kızartma yapan ve savaşmak zorunda kaldılar
San Diego'da yaptığımdan çok daha zor, aslında, aslında,
Endişe ettiğim kadarıyla, gerçekten hiç kavga yoktu. ben değillim
Kardeşinin çok kötü çıkmamış olabileceğini söyle
Geldi, ama gerçekten hiçbir risk gölgesi yoktu
kendim. Birkaç darbe ve her şey bitmişti; Ve umarım kimse
Bana teşekkür etmek için artık söyleyeceğim. "

Şu anda eşi Senor Sarasta ve Juan birlikte çıktı.

"Peki, Juan, şimdi nasıl hissediyorsun?" Will sordu, onların
varış.

"Ben tamamen farklı bir adam hissediyorum," diye yanıtladı genç Meksika. "Sıcak
Önce banyo, sonra Padre'nin tuzları benim için harikalar yarattı
Bir hafta her şeyi unutmuş olacağım. "

Günün geri kalanı Sauntering'de veya Bahçelerde Oturmak için geçti
evin etrafında. İspanyol modasındaydılar, ancak çok az
meyve ağaçlarının tarafından karşılananlar hariç ve benzeyen çiçekler
Bahçelerden ziyade çalılıklar ve bahçeler, gölge müdürdür
hedeflenen nesne. Öğleden sonra Will arkadaşına arzusunu anlattı
iyi bir süvari olmak.

"Seni Antonio'dan sorumlu tutacağım; daha iyi bir binicimiz yok
Çiftlik. Nispeten başlayarak seni bir kursa koyacak
Ovalardaki en kötü Buckers'ı oturana kadar iyi kırılmış bronşlar;
Ama ilk başta birkaç ağır düşüşe aldırmamalısınız. "

"Biraz aldırmayacağım, Juan. Denizcilerin düşme ustalığı var
hafifçe."

"Ah, peki, çimlerin uzun ve zeminin olduğu bir yer seçecek
Dersleriniz için yumuşak ve bunun iyi olduğunu söyleyebilirim
Böyle ya da böyle bir yere inip gelmediğiniz fark
Çim yok ve zemin bir tuğla kadar zor. Bende
Hiç şüphe yok ki, iki ya da üç hafta boyunca, eğer
Ona sadık kalın, neredeyse her şeye binebilme. "

"Ona bağlı kalmamamdan korkmana gerek yok Juan. Kesinlikle
Vaqueros'unuza aptal gibi görünmemeliyim, daha önce hala daha az
Annen ve kız kardeşin. "

Buna göre ertesi sabah Will'in dersleri
stream, and half a mile away from the house. İlk başta atıldı
sayısız kez, Antonio'ya onunla birlikte getirmesini söylemişti
Bazı oldukça dayanıklı atlar.

"Zamanımı sessiz hayvanlara harcamamın faydası yok" dedi. "Bende
Sadece bir hafta sürüyordu. Ben de başlayabilirim
Aynı anda oldukça kötü; Sadece birkaç atış anlamına gelir. Yapmalıyım
Tutmayı öğrenin ve o kadar erken başlarsam o kadar iyi olur. "

"Yeni başlayanlarla bazen onların tutmaları için bir kayış koyduk, Senor."

Will başını salladı. "Bu tür bir şey istemiyorum," dedi. "BEN
Dizlerimin üstüne yapışmak istiyorum. "

"Kendinizi tutunmaktan daha düzgün bir şekilde dengeleyerek,"
söz konusu. "Her zaman bakiyenizi korursanız, tekrar tekrar aşağı ineceksin
eyere, seni ne kadar yüksek olursa olsun ve şüphesiz
Dizlerinden tuttuğunuz daha sık o kadar ağır atışlar
alacaksın. "

"Bunu anlayabiliyorum, Antonio. Şimdi başlamaya hazırım."

Will bunu zor bulmayı beklemişti, ama oldukça şaşırmıştı
Tekrar tekrar olduğu hilelerin hızı ve çeşitliliği
atıldı. Bir süre sonra Antonio onu güne bırakmaya çağırdı,
Ama o kadar bitkin olana kadar devam etmekte ısrar etti ki
Artık yapamazdı.

"Şey, Senor," dedi adam, "
yeni başlayanlar ve başka bir hafta içinde yapabileceğinizi garanti edeceğim
Herhangi bir sıradan ata binin ve bir ay içinde monte edebilirsiniz
Korkusuzca karşılaşabileceğiniz herhangi bir hayvan, elbette birkaç
Çiftlikte nadiren bir vaquero'nun geri çekilmesini önemseyecekti. "

Antonio'nun görüşü haklı çıktı. Juan'ın yapabilmesi on gün önceydi
Tekrar sür ve o zaman William Harland şimdiye kadar alışmıştı
ona ve babasına eşlik edebildiği eyer
Sürüleri ziyaret etmek ve her şeyin iyi devam ettiğini görmek için geziler. O yaptı
Ancak, üç veya dörde adanan Antonio ile derslerinden vazgeçmeyin
İşe günde saatler ve ayın sonunda oturabildi
Zorlanmayan herhangi bir sıradan Bucker. Bundan sonra bir
Kısır hayvanlarda günde saat ve üç ayın sonunda Antonio
söz konusu:

"Şimdi Senor, senin için daha fazla yapamam;
Geçen hafta binmek çiftliğin dehşeti ve oturduktan sonra
Son üç gündür yaptığınız gibi,
Senden bir kez kurtulun, korkmadan her şeyi sürebilirsin. "




Bölüm V

Hintli Baskın


Zaman çok hoş geçti; Will ile büyük bir favori olmuştu
Hem Senor Sarasta hem de karısı ve aileden biri olarak muamele gördü.
Donna Clara sık sık partiye at sırtında ve ilk kez eşlik etti
Will ile utangaçlık yıpranmıştı, canlı olduğunu ve
yüksek ruhlu. Bebeklik döneminden atlara alışkın olan bir
takdire şayan binici ve hem Juan hem de Will'in bazılarına monte edilmesine rağmen
Çiftlikteki en iyi atlardan onları geride bırakabilirdi
favori kısrak, kendisi kırdığı güzel bir yaratık.
Üç ayın sonu, kendisinin tadını çıkardığı kadar,
Karşılaşmasını geride bırakmamalı; Ancak, konusunu açması üzerine
ayrılmak, tüm aile böyle bir fikre karşı çok öfkeyle protesto etti,
Onlarla kalmasını gerçekten istediğini hissetti. Juan konuştu
Birlikte at sırtına başlar başlamaz bu konuda
öğleden sonra.

"Bizi terk etme fikri tamamen mantıksızdır;
Bir an için gitmene izin vermemiz gerektiğini mi düşünüyorsun? Gerçekten nerede olursun
Gitmek? Aklınızda hangi fikirler var? Tamamen bizden biri değil misin? "

"Bana çok iyisin; hayatımda asla bu kadar mutlu değildim"
"Ama her şeyde sebep var; hayatımı geçiremem
Burada. Yaşamım için bir şeyler yapıyor olmalıyım. Sana söylediğim gibi, yapmam
Babama söyleyene kadar eve dönmek istiyorum, başarılı oldum,
Ben iyiliğe ihtiyacım yok ve kendimi tutacak bir konumdayım. "

"Bunu anlıyorum," dedi Juan, "ama bunu yapmayı nasıl öneriyorsun?"

"Bir şekilde yapmalıyım. En azından şimdi binebilirim ve daha fazla yolum olabilir
Bana daha önce olduğundan daha açık bir şekilde geçimini sağlamak. "

"Sevgili vasiyetim, saçmalıktan bahsediyorsun ve eğer olduğumuzu varsayarsan
going to let you go out into the world in that sort of way you are
tamamen yanlış. At any rate, leave the matter alone for the
Sunmak; we may see our way more clearly in time;" and had Will happened
Arkadaşının yüzüne bakmak için,
ona bakan hafif bir gülümseme.

İki ay sonra tüm eller çiftlikte meşguldü. Sezondu
sürülerin ayıklandığı, eski boğalar ve bazı gençler
Olanlar katledildi, derili ve kaynatıldı. Ancak bir kez eşlik edecek
Senor Sarasta ve Juan operasyon sahnesine. İlgilendi
Squaw'ları ve gençleriyle birlikte düşmüş ve
kendi kampı kurdu. Kadar et almakta özgürdüler
Sadece yemek için değil, aynı zamanda gelecek için kurutmak için memnun oldular
tüketim; Geniş, ince et dilimleri kesildi ve halatlara asıldı
Güneşte kurutmak için direkler arasında. Operasyon için üç gün yeterli.
Şimdi neredeyse deri kadar sert olan et, kadınlar tarafından dövüldü
ağır taşlar arasında ve sonra biraz tuz ve paketlenmiş
Derilerden yapılmış torbalarda sıkıca. Bu durumda bir
belirsiz zaman. Harland sık sık oraya gidecek mi, ancak indüklenemedi
hayvanların katledildiği noktaya yaklaşmak. O çok
Senor Sarasta ve Juan tarafından ona dedikleri şey hakkında toplandı
baygınlık.

"Söylediğin her şeyi itiraf ediyorum," diye yanıtladı. "Bir kavgaya girmeyi umursamıyorum
Kendim, ama o zavallı vahşetlerin öldürüldüğünü göremiyorum. biliyorum ki
Gerekir ve Vaqueros'unuzun neredeyse anında yapması gerekir; -den
Aynı zamanda, onu görmek benim için gerekli değil. Çok yaparım
daha çok uzak durun ve yerlileri, büzülmüş yaşlı kadınlarla izleyin,
ve komik küçük papooses. "

Clara onaylayarak başını salladı. "Oldukça haklısın Don William,"
Diğerleri, Juan gibi, ona sadece Hristiyan tarafından çağırmasına rağmen
İsim, Clara hala daha resmi adres moduna devam etti. "Asla gitmem
Bahçenin yakınında kendim devam ederken. "

"Ah! Bir kızın hoşuna gitmemesi bir şey," dedi Juan, "
Will, hayatı tehlikede olduğunda olabildiğince havalı gördüğüm
ve bir adama ateş ediyormuş gibi istikrarlı bir şekilde ateş eden
Hedef, tuhaf görünüyor. However, one does not go to see the animals
öldürüldü; Kimse bundan zevk alamaz. İlgi beceride yatmaktadır
ve hayatlarını sürekli riske atan Vaqueros'un cesareti;
Ve gerçekten de, bir veya iki
onlar öldürülmez. "

İş yaklaşık bir ay işgal etti; Sonra Juan babasıyla başladı
San Diego, eskisinin resmi betrothalinin gerçekleşeceği.
Bunda babasının varlığı gerekliydi ve ikincisi
Bir gemiyi kiralamak için her zamanki düzenlemeleri, almak için aşağı inmek için
Nehrin ağzında donyağı dolu gizler ve deriler. Will yine vardı
onlara eşlik etmesini ve orada onlara güle güle demesini önerdi.
Daha önce olduğu gibi, önerisi atlandı.

"Üç aya düştüğümde bunu düşünmek için yeterli zaman olacak
Bu yüzden evlenecek, "dedi Juan;" ve şimdi yerlerimizi almalısın
burada, anneme ve kız kardeşime bak. Oynamalısın
Küçük erkek kardeşimin bir parçası ve işleri düz tut. Geri döndüğümüzde
Gelecek hakkında ciddi bir konuşma yapacağız. "

Will gerçekten de çiftlik işinde oldukça evdeydi ve değil
sürülere saygı duyan emirler vermek için nadiren bir yönde sürdü,
Juan diğerine binerken; Ve vaqueros onu olarak gördü
Üstatları tarafından otoriteye yatırım yaptı. Antonio raporu ve
San Diego'da ve yolda olanların Sancho'su büyük ölçüde
onları lehine yatırdı ve başarılı olma şekli
Birkaçının montajına girişeceği bir at otururken büyük ölçüde
Ona olan saygılarını artırdı. Don Senor Sarasta konuyu çözdü
"Juan ile gidecek olsaydın, aynı anda ayrılamadım,
Will ve ben özellikle betrothalında bulunmak istiyorum. Olurdu
Ailesinden biri olmasaydı tuhaf ve tüm geleneklere aykırı olun
Orası; Yine de, olmadıkça birlikte olmazdık
Burada yerimizi alacak biri. Soruların sürekli olduğunu biliyorsun
bize atıfta bulundu. Bir sürü, diğerine tahsis edilen yere sapır,
Vaqueros arasında anlaşmazlıklar ortaya çıkıyor ve aslında otorite olan biri
burada ol. "

"Çok iyi, efendim. O zaman, gerçekten yararlı olabileceğimi düşünüyorsanız, yapacağım
Kalmaktan çok memnun olun. Kendi eğilimlerimin hepsi bu
yol. Zaten beş ay buradayım ve bunu hissediyorum
Keyifli yaşam çok geçmeden sona ermelidir. Ancak, olduğundan beri
Yokluğunda gerçekten faydalı olabileceğimi söyleyecek kadar iyi, yapacağım
Juan gelini almak için tekrar düşene kadar memnuniyetle burada kal. "

İki gün sonra Meksikalı ve oğlu altı eşliğinde yola çıktı.
İyi silahlı atlılar. Yapacak çok şey bulacak ve daha büyüktü
günün bir parçası. Diğerleri başladıktan iki gün sonra
Hintliler Antonio ile konuşuyor. İkincisi onu görür görmez ayrıldı
Hintli ve ona geldi.

"Kabilemizin şeflerinden biri olan bu Hintli, bana
Nehrin diğer tarafındaki Kızılderililerin
bir keşif için hazırlanıyor. Karşı olduğu varsayılıyor
Daha doğudan başka bir kabile. Bu tarafa baskın yapmadılar
nehir yıllarca, ama bize bildirmenin de iyi olduğunu düşündü
şu anda huzursuz bir durumda olduklarını. Yapacağını söylüyor
Bazı savaşçılarını nehrin yanında bırakın ve bize izin verecek
Belli bir haber var olmaz bilin. "

"Yapılacak bir şey var mı, sence Antonio?"

"Hayır, Senor; Hintliler arasında sık sık savaşlar devam ediyor
Doğu, ama buraya geldiğimizden beri onlarla hiç sorun yaşamadık. Eğer
Kızılderililerimiz herhangi bir tehlike olduğunu düşündüler, çok yakında
burada akın ediyor, çünkü her zaman yapmaları gerektiğine söz verildiler
Ateşli silahlarla tedarik edilmek böyle bir şeydi ve
Halkımızın yardımıyla, herhangi bir sayıda yenebileceklerini bilin
Bu kırmızı duklar. "

"Kendimizi savunabileceğimizden şüphem yok Antonio; ancak sen
Don Sarasta'nın yokluğunda çok ağır bir sorumluluğum var,
Ve bence biraz önlem almanın da olacağını düşünüyorum. Mısın
Şeften bir düzine savaşçısını göndermesini mi istiyorsunuz? Onlara ödenecek,
Toz ve battaniyelerde, olağan toplamı ne olursa olsun. Onları istiyorum
Geceleri korumayı korumak için kendilerini hacienda'nın etrafında kurun. Yapmıyorum
eve yakın kalacakları anlamına gelir, ancak
nehir, böylece alarm durumunda hepinizi içeri almak için zaman olurdu
kulübelerden. Orada kaç kişi uyuyor? "

"Alttaki sürülere bakan yaklaşık otuzumuz var
Vadinin bölümleri ve bahçe turunda çalışan sekiz veya on peon
ev. "

"Eh, bu güç, evdeki yarım düzine hizmetçilerle
Hacienda'yı neredeyse her sayıda Hintliye karşı tutabilir ve
Hepsi verilen alarmdan on dakika içinde burada olabilir. "

"Çok iyi, Senor, şefe söyleyeceğim."

Hintli ile birkaç dakika konuştu.

"On iki cesurunu yarın aşağı gönderecek" dedi.
Will'e yeniden katıldı.

"Çok iyi, yapmasına izin verin; kesinlikle daha rahat hissedeceğim. Ne
Kabile nehrin diğer tarafındaki bu Kızılderililer mi? "

"Onlar, kendileri bir dalı olan Tejunas'ın bir dalı
Apaches. Kabilenin merkezi Arizona'nın doğu tarafında yatıyor,
Gila Nehri ve Küçük Colorado arasında. Tejunas aralarında yatıyor
Onlar ve Colorado; Apaches'ın kendileri kadar kötüler,
Ve her ikisi de Meksika'nın kuzey bölgelerine bela. "

"Kızılderililerimiz neler?"

"Onlar Genigueh Kızılderililerin bir dalı. Tepeler arasında yaşıyorlar
Iron Bluff arasında, altmış milin altında ve gördüğünüz tepeler
çok kilometrelerce. Birçoğu sezon boyunca diğer tarafta avlanıyor
Kova Dağları kadar doğu, mohave olarak bilinen
ülke, ama asla o taraftan güneye gitmiyorlar nehirden
Santemaria, çünkü Tejunas onları yakalarlarsa üzerlerine düşecekti
ülkelerini düşündükleri şeyde. "

"Keşke Senor geri dönseydi," dedi Will; "Her şey olduğunu söylemeye cesaret edememe rağmen
Doğru ve bu, Kızılderililer burada birçok baskın yapmadıkları için
Yıllar, şimdi yapmayacaklar. Nehrin karşısına nasıl geçeceklerdi? "

"Yüzerlerdi, Senor. Bir Hintli yüzmekten hiçbir şey düşünmez
geniş nehir; Sadece atını kaydırıyor ve ya ellerini takıyor
Sırt, ya da daha genel olarak kuyruğuna dayanıyor. "

"Bu arkadaşların silahları var mı?"

"Birçoğunun var. Onları Meksikalılardan yakalarlar veya
barışçıl zamanlar, ticaret derileri veya battaniyeleri veya onların Hint trumper'ı
onlar için. Kızılderililere silah satmak yasalara aykırı, ama çoğu
Meksikalılar, şansları varsa bir pazarlık yapacak
herhangi bir yasaya en ufak bir saygı. "

"Meksika hükümeti bunlardan nasıl kurtulmaya çalışmıyor?
Kızılderililer? Harita tarafından, sınır çizgisinin kuzeyde uzun bir yol olduğunu görüyorum
Gila. "

"Evet, Senor; çizgiyi istedikleri yere koyabilirler, ancak
Gila'nın birkaç yüz mil kuzeyinde beyaz adam,
Santa Fe Nehri, ve orada bile asla Apaches'ten güvende değiller ve
Navajoes. Neden, yirmi bin kişilik bir ordunun
Gila'nın kuzeyindeki dağlar arasında girişim ve hepsi ölür
Bir apache'yi görmeden önce açlık. Hayır, Senor; meğer ki
Bir deprem var ve tüm bölge yutuldu, görmüyorum
Kırmızı Rascals'tan daha iyi olma şansı. "

Eve girdikten sonra Will, sahip olduğu haberlerden hiçbir şey söylemedi
duyulmuş. Alarm için gerçek bir zemin yoktu ve yine de
yapamadı ama çok huzursuz hissediyorum. Ertesi sabah aşağı indi
Salları yüklemek için bir dizi peonun katıldığı nehir
gizler ve donyağı. Donna Sarasta'ya düşmesi gerektiğini söylemişti
Bütün gün, işi itmek istediği için. O oradaydı
Ancak Antonio'nun başı dörtnala gittiğinde iki saat.

"Nedir, Antonio?" Diye bağıracak, çünkü adamın
işinin aşırı önemi olan görünüşü.

"Hacienda Hintliler tarafından saldırıya uğradı, Senor; Sürü ile birlikteydim
Bazı atışların ateşlendiğini duyduğumda bu tarafın iki mil. Gallop yaptım
Sorunun ne olduğunu gör, ama bir milin çeyreğine girdiğimde gördüm
Kızılderililerin etrafında dolup taşıyorlardı. Bir düzine peşinde
Ben, ama beni takip etmediler. "

Will bir gök gürültülü olarak durdu.

"Ama oraya nasıl gelebilirler, Antonio?"

"Küçük boşluk olarak adlandırılanlara gelmiş olmalılar. Biliyorsun,
Senor,-Diğerinden kaçan vadi,
Hacienda. Bunu takiben ve bir omzu geçerken,
Nehir biraz on mil daha yüksek. Oradan geçmiş olmalılar
gece yüzmek. "

"Ama şef orada izcileri olduğunu söyledi."

"Nehrin otuz milini neredeyse izleyemediler, ayrıca, ayrıca,
Kırmızılar, kimseyi susturmak için iki veya üç yüzücüyü daha fazla gönderirdi
Geçecekleri yerin yakınında buldular. "

Bu zamana kadar Antonio tarafından uyarılan bir düzine başka vaqueros
Aşağı indi, onlara katıldı.

"Hacienda'ya bir kerede binmeliyiz," dedi Will,
sele.

"Kullanım yok, Senor, faydası yok. Dört yüz ya da beş olması gerektiğini söylemeliyim
Yüz kızıl duklar ve bir ruh olmadığından emin olabiliriz
Şimdi Hacienda'da veya kulübelerde canlı. Kısa bir süre içinde burada olacaklar
Zaman, hiç şüphe yok; Muhtemelen yarısı vadiden aşağı inecek
Ve yarısı yükselecek. Bunun için binmeliyiz, efendim; Nehri takip et
Biz tepeleri geçene kadar; Kaybolacak bir an yok. "

Tur toplayan peonlar umutsuzluk çığlığı verdi. "Eğer gidebilirsin
Beğendin, Antonio; Şu anda hiçbir şey yapamayacağını görüyorum ama yapmayacağım
yeri bırak. "

"O zaman ne yapacaksın Senor?"

"Salları alıp nehrin karşısında kutuplayacağız; yok
Orada Hintlilerin belirtileri ve şimdi olması muhtemel değil. "O zaman
Peons'a döndü. "Ne dediğimi duydun. Sallara ulaş
Bir kez, kaybolacak bir an yok. O sürü dörtnala bak
çılgınca; Kırmızıların peşinde olduğundan emin olabilirsiniz. "

"Senor'un tavsiyesi iyi," dedi Antonio, "ve bir an yok
kaybolmak. Hepinize gemiye çık, yoldaşlar; Köprelerinizi şuraya bağla
sallar. "

Hepsi sallara acele etti, onları kıyıya tutan ipler
Kes ve peonlar, kutupları söndürdüler, onları akarsu içine itti.
Sallar zaten ağır bir şekilde yüklüydü,
kargo gemiye yerleştirildi. Vaqueros'un çoğunun tüfekleri vardı
Antonio'dan duydukları gibi omuzlarında asılı kaldı
Hintli söylemişti ve başlarken silahlarını yanlarına almıştı.

"Ne olacağını asla söyleyemez," dedi Antonio; "Her zaman iyi
güvenli tarafta olmak. "

Peonlar kendilerini en üst seviyeye çıkarsa da, sallar hareket etti ama
Yavaşça ve onlar kıyıdan yetmiş veya seksen metre uzaktaydılar
Büyük Kızılderililer bankaya indi ve bir kerede ateş açtı. Gibi
yaklaştılar, Will tüm erkeklere yerlerini almak için bağırdı
Gizli yığınların diğer tarafı ve bunları bir göğüs çalışması olarak kullanmak,
Bir kerede silahları olanlar Hint ateşini geri döndürdüler. Beş veya altı
Kırmızı duklar düştü ve birçok atın dalması
yaralı. Komuta gibi görünen bir şef, elini salladı ve
atlarını teşvik etmek üzere olan takipçilerine bağırdı
nehre, ateşini tutan ne zaman istikrarlı bir amaç aldı
Şef ve ikincisi atından öldü.

"Suyu alacaklar, Antonio?" Vaquero'ya sordu,
Onunla salın üzerine yerini aldı.

"Ben öyle düşünmüyorum Senor; böyle bir risk yürütmek Hint doğasında değil
Bu gibi. Bize ulaşmadan önce sayılarını düşürmeliyiz,
Ve o zaman zor bir iş olurdu, çünkü peons savaşacaktı
umutsuzca uzun bıçaklarıyla ve tırmanmak kolay bir mesele değil
Uzun bıçaklı iki veya üç adamla bir sal için sudan
seni bekliyor. Bu grup Apaches, Senor; Açıkçası var
Tejunas'a büyük bir baskında katıldı. "

Birkaç dakika Kızılderililer ateşlerine devam etti, ancak
Sallar sadece başlarını ateşe ayağa kalktıklarında gösterdi ve her
Bullet, kalabalık kitleyde, Kızılderililerin somurtkan bir şekilde yola çıktığını söyledi.

Peons daha sonra direklerine devam etti ve on dakika içinde ulaştı
Karşı kıyı. Will, atların indiğini görür görmez oturdu,
kalbinde umutsuzluk hissi ile. Acele düzenlemelerde
Onunla olanların güvenliği, düşünmek için neredeyse hiç zamanı yoktu. Şimdi
Yapacak hiçbir şey olmadığını, durumun tam dehşeti hissedildi,
ve Donna Sarasta ve Clara'nın tamamen öldürüldüğü düşüncesi
onu güçlendirdi ve yanakları gözyaşlarıyla nemlendirildi. Ne olur
Senor ve Juan dönüşlerinde mi diyorlar? Onu sorumlu bırakmışlardı ve
Suçlanacağı söylenmese de, ama almış olabilir
daha büyük önlemler. Hint izcilerine güvenmemeliydi,
ama en azından yeterince adamı evde tuttu
ciddi savunma. Partilerden birinin başında olan Antonio
Bir sürünün suçlaması, şu anda ona geldi.

"Şey, senor," bu keder yok ve kesinlikle biri suçlayacaksa
Senden ziyade ben, çünkü hiçbir tehlike olmadığından emin oldum. BEN
Senor'a geldiğinde söyleyecek. Burada olsaydı, hissediyorum
Elbette, konuyla ilgili olarak daha önce daha fazla haber bekledim
cidden. Şimdi, Senor, bundan sonra ne yapmayı öneriyorsun? Sen bizim
lider. "

"Yapılacak ilk şey, hava karardıktan sonra hacienda'ya gitmek ve bulmak
Orada ne olduğunu. Kızılderililerin ne kadar süreceğini düşünüyorsun
Vadide mi kalıyorsunuz? "

"Bazı günler söylemeliyim Senor. Şüphesiz bir dizi öldürecekler
Sığır ve eti sarsın. O zaman düşündükleri kadar uzaklaşacaklar
onlarla birlikte alabilirler ve muhtemelen gerisini saftan öldürebilirler
kötülük. "

"Başlıca nokta, Hacienda'da hepsinin
öldürüldü. "

"Emin olabilirsin, senor; ama yine de doğru
Bilmek. Umut edemesem de bir istisna olabilir. "

"Antonio nasıl demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Senor, Senorita daha da kötüsü için kurtulmuş olabilir
Kader-Yani, onlar tarafından gerçekleştirilmiş olabilir. Hintliler,
Yaşlı ya da genç kimsenin her zaman genç kadınları hareket ettirmediği. "

"Büyük gökler!" Diye bağırdı, geri adım atacak, sanki sanki
vurmak. "Bunu söylemiyorsun! Binlerce daha iyi olsaydı
annesinin tarafı tarafından öldürüldü. Burada oturmak ve yapabilmek çıldırtıcı
hiçbir şey yapmamak, bu korkunç şeyin olup olmadığını öğrenememek bile
Doğru. Silahları olan kaç erkeğimiz var? "

"Kendimin ve senden on üç kişi Senor."

"Tüfeği olmayanlar işe yaramaz olacaklar;
Sallar hava kararır hale gelir gelmez. "

"Evet, Senor, bu en iyisi olurdu. Kızılderililer yüzünden yüzecekler
geceye ve dört sal, en kısa sürede itmek için iyi olur
Artık diğer taraftan görülemiyor. Dört baş adam, kim yapacak
Onlarla aşağı in, hepsi burada. "

"Onları çağırın."

Dört beyaz adam ona geldi.

"Karanlık olur olmaz," dedi, "itmelisin;
en hafif gürültü; Akışın ortasına çıktığınızda
Akım sizi sadece kutupları kullanarak aşağı çekiyor, kesinlikle
Sizi her iki bankaya da yaklaşmaktan alıkoymak için gerekli. On iki vaqueros
Silahları olmayan, seninle daha iyi gitmiş daha iyi; her birine üç verecek
sal. En iyi atların on üçünü seçeceğiz, diğerlerini yapmalısınız
Bu öğleden sonra yemek için öldür. Balıkçılık çizgileriniz var mı? "

"Evet, Senor, onları her zaman yanımızda taşıyoruz; ve mızraklarımız var ve
Meşale ışığı tarafından balık. "

"Güzel! O zaman çok iyi yöneteceksin.
Dağları geçer geçmez inmesi gerekmez;
Monterey'e vurup orada sipariş için beklemeselerdi. Yapacağım
Orada bir at satın almak ve haberlerle binmek için onlardan birine para verin
Don Sarasta San Diego'da. "




Bölüm VI

Umutlu Haberler


Salın ayrılması için tüm düzenlemeler yapıldığında,
Will Harland Antonio'ya şöyle dedi: "Kesinlikle olacağını düşünüyor musun
Hacienda'ya gün ışığına yaklaşmak imkansız mı? "

"Yapılamadı Senor ve gerçekten de iyi olduğunu görmüyorum
Bundan gelebilir, çünkü gözlemlenmemiş olsak bile, olurdu
kimsenin soru sorabileceği veya ne hakkında bir şey bulamadığımız
gerçekleşti. Saldırının karışıklığında
Evde, ahırlarımızda veya kulübelerimizde istihdam edilen bazı peonlar olabilir
kaçtı ve kendilerini gizledi. Kızılderililer iyi arayanlar ama
Sadece ilk başta başarılarını tam olarak tam olarak yapmak için endişeli olurlardı
Mümkün ve şüphesiz büyük bir parti vadiyi bir kerede yukarı doğru sürdü
Diğerleri onu başlattı. Şaşırtmaları önemliydi
Bir araya gelmeden önce çeşitli sürüleri olan erkekler
Yirmi ya da otuz toplansa bile
kafa derilerini kaybetmeden önce mücadele. Bu nedenle, kaçan herkes
Eve yapılan saldırı ilkinden kendilerini saklamış olabilir
Arayın ve muhtemelen geceleri onlarla karşılaşabiliriz. Yaparlardı
Elbette karanlık düşene kadar saklanan yerlerini asla bırakmaz.

"Sancho'nun bazı umutlarım var. Eğer biri güvende biri varsa. O vardı
Biraz on beş yıl önce Hint Dövüşünde İyi Bir Deneyim,
Doğu daha uzaktayken ve onun hakkında fikirlerine sahip olacağından emin. O öyleydi
Bu sabah geldiğimde kulübemizde. Bildiğiniz gibi, o bir
O zamandan beri on gün sonra bahçede genç boğa. O neredeyse yine iyiydi, ama
Padre, bir iki gün daha sessiz kaldığını söyledi. Bunu isterim
Peons dışında orada tek adamdı, çünkü yoğun bir zaman. -Den
barınak için yapacağını duyduğu ilk savaş çenesi, çünkü
Bütün kabile ile savaşmaya çalışmasının bir faydası olmadığını bilin. Bir
Kulübelerden yirmi veya otuz metre uzakta kalın fırça yaması. Bekliyorum
Bunu düz yapardı. Ortada bir tank var
Bir kerede kullanılır, ancak su her zaman çamurluydu ve ustanın bir
Taze biri kulübelere kullanışlı hale geldi ve o zamandan beri eskiye giden yol
Tank büyümüştür ve hiç kimse oraya gitmez. Francisco ise
canlı, o havuzda, hepsinin üzerine düşen çalıların altında yatıyor
yuvarlak."

"Bize ne yapıldığına dair herhangi bir bilgi veremezdi.
ev. "

"Hayır, Senor. Ama takip edersek bize çok yardımcı olurdu
Kırmızı Dinler. O tüm yollarına bağlı ve ile iyi bir atış
tüfek. Her halükarda, eğer eve gidersek, denemek istiyorum
onu bul. Uzun yıllar yoldaş olduk. "

"Kesinlikle, Antonio, onu bulabilir misin göreceksin. O iyi
Ve dediğin gibi, bizim için büyük yardım alacaktı. Yapıyor musun
Bir devre yapabileceğimizi ve tekrar nehre inebileceğimizi düşünün
veya üç mil daha yüksek ve oradan geçin ve yakınında herhangi bir yere
ev?"

"Yapabiliriz Senor, ama iyilik yapacak kadar yaklaşamadığımız için,
Sanırım buradan hareket etmek yanlış olmalıyız. Emin olabilirsin
karşı bankada saklanan bazı kırmızı duklar var.
Bizi keskin bir şekilde izle. Eğer herhangi birimiz uzaklaşacak olsaydı, biri
Haberleri hemen taşıyın ve onlar bizim için arayacaklar. Eğer biz
Hepsi karanlık olana kadar burada kal, hepimizin gittiğini varsayarlardı
sallar ile aşağı. Sallar için de iyi olacak
Kızılderililerin onlara saldırması olası olmaz, bazıları olduğuna inanarak
üzerlerinde silahlı on beş veya yirmi adam; Ve bir sonraki yerde, onlar
bizden tamamen temiz olduklarını ve daha az temkinli olduklarını düşünecekler
Hala onların içinde olduğumuzu varsayacaklar olsaydı
komşu."

"Haklısın Antonio ve ben sabırlı olmaya çalışacağım."

Karanlık olur olmaz on beş adamın küçük partisi başladı, hareket ediyor
mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde. Nehri iki mil yukarı doğru bir noktaya kadar sürdüler
Antonio'nun saklayabilecekleri bir yolun karşısında olduklarını söylediği yerde
Hacienda ile bir çizgiye kadar tepelerin dibinde.

"Üzerinde herhangi bir kırmızı skin olmanın korkusu olduğunu düşünmüyorsun
daha uzak taraf? "

"En ufak değil, Senor. Bundan çok önce yangınları olacak
aydınlatılmış ve kendilerini etle boğmak. Ne kadar küçük olduğumuzu biliyorlar
Güç, ortalarına geri dönmemizi hayal etmeyecekler. "

Nehre girerken atlarını ikincisi olarak kaydırdılar
yüzmeye başladı, bir elle tutun ve diğer elle
Silahları, tabancaları ve suyun üstünde mühimmat. Bu nehir
Nokta yaklaşık iki yüz metre genişliğindeydi ve sessiz bir akımla akıyordu.
Birkaç dakika içinde karşıydılar. Antonio yakında yolu keşfetti,
Ve ardından, bir saat boyunca tek bir dosyaya bindiler. O zaman onlar
ağaçlar arasında bir açıklık olduğu bir noktaya ulaştı ve Antonio
dört mil olan hacienda'yı takip ettiklerini söyledi
uzak; Binanın kendisi görünür değildi, ancak
Blazed Pozisyonunun yeterli bir göstergesiydi. Çeşitli
Vadi yangınlarının yukarı ve aşağı diğer noktaları da yanmıştı, ama vardı
Hacienda'nın etrafında olanlardan çok daha yakın değil.

"Benimle gitmek mi istiyorsun Senor?"

"Kesinlikle gitmek istiyorum. En iyi nasıl yapıldı?"

"İki mil içinde daha iyi bindiğimizi söylemeliyim;
Bundan daha yakın bir parti ile gitmek güvenli olun; O zaman alacağız
Atlarımızı tutmak için bizimle birlikte diğerlerinden biri ve ayakta gitmek,
Bizi duymadan evin yarım mil içinde alabiliriz.
Vadide iyi bir hareket olacak; Sığır olacak
Huzursuz, bütün gün kovalanmış ve sürüler bozulur, bu yüzden ben
Oldukça yaklaşmayı düşünebileceğimizi düşünün. O zaman gideceğiz
yaya ileri. Önce kulübeler için yapsak iyi olur; Görüyorsun
Kızılderililer evin etrafında kalın; Bir şans olduğunu sanmıyorum
orada kurtarılan herkes, çünkü bu ilk noktası olurdu
saldırı. Sancho'yu bulamazsak, muhtemelen bir ya da iki
aynı barınak için yeterli olabilecek peonlar;
Değilse, ahırların etrafında deneyebiliriz. Yine de korkarım
evde olanları duyma şansı-yani,
Senorita öldürüldü ya da mahkum. Başka bir yol yoksa almalıyız
bir Hintli tutun ve onu öldürün; Sonra kıyafetlerini giydireceğim ve
Bakın eve girip giremeyeceğimi görün. İki kabilesi olduğu için biri
şüphesiz geçme şansı, hepsinin her birini bildiğinden daha fazla
diğer kişisel olarak. Her halükarda riske atılmalıdır. Hint yollarını biliyorum
Oldukça iyi ve toplanabilir, ama şansın olmaz,
Senor. "

Antonio'nun söküldüğünde şunları söyledi:

"Ceketlerimizi ve sombrerolarımızı burada bıraksak iyi olur;
En karanlık gecede Hintli olmadığımızı göster. "

Saldan ayrılmadan önce, baş adamlardan birinden almıştı
Kendi beyaz pantolonlarının yapacağı gibi, Meksikalı saçaklı tozlukların çifti
Ona bir kerede ihanet edin ve şimdi, onun üzerine atılan karanlık bir battaniye ile
Omuz, kısa bir mesafede bir Hintli ile kolayca karıştırılabilir.
Zaten binicilik botlarını arkasına bırakmıştı ve bir çift almıştı
Peons'tan Moccasins.

"Yolun her ayağını bildiğim için Senor'a öncülük edeceğim,"
Dedi Antonio.

Gürültüsizce ilerleyerek beyazın kulübelerinin üzerine geldiler
Hacienda'nın çalışmaları. Burada yangın yanan olmadığı için vardı
Ama Hintlilerden herhangi biriyle karşılaşma korkusu. Ancak her biri,
anında harekete hazır uzun bir bıçak taşıdı. Onlardan ayrıldılar
Arkalarında tüfekler ve tabancalar, çünkü savaşmak gerekiyorsa,
Savaş sessiz olmalı.

Antonio'nun konuştuğu çalıların kümesine geçtiler.

"Dışarıda duruyorsun Senor; ikimizin faydası yok
Arap. "

Girmeden önce çalıları ayırırken hafif bir ses duyuldu.

"Güzel! Burada biri var," diye mırıldandı; Ve sonra, yolunu yapmak
Birkaç adım ileri, Sancho'nun adını söyledi. Cevap yoktu ve o
daha yüksek bir tonda tekrarladı. Bir kerede düşük bir cevap vardı: "İşte ben.
Sen misin Tonio? "

"Evet; seni aramaya geldim. Yapacağını sanıyordum
Kırmızı dukları duyar duymaz burada arı. "

"Haklısın ve burada iki peon var. Sadece
Nehre inmeye başlayın. Yalnız mısın?"

"Benim yanımda genç Senor var."

"Bu iyi. Hepimizin silindiğimizden korktum."

Birkaç dakika içinde dört adam çalılardan çıktı.

"Güvenli olduğunuzu gördüğüme sevindim, Sancho," dedi Will sıcak bir şekilde. "Şimdi yapabilir
Bana ne olduğunu söylüyorsun? "

"Hiçbir şey bilmiyorum, Senor. Duyduğumda kahvaltımı yiyordum
aniden bağırdı ve bunun Apache War-whoop olduğunu ve orada olduğunu biliyordu
Onların büyük bir gücü olmalı. Açıkçası yapılacak bir kavga yoktu,
Bu yüzden tüfeğimi ve tabancalarımı yakaladım ve çalı için yaptım. Bu iki
Dışarıda olan peonlar beni takip etti. Onlara en iyi şekilde saklanmalarını söyledim
yapabilirdim ve havuza gittim, biraz kalın altında iyi bir yer buldum
çalılar, toz boynuzumu ve silahlarımı yakından kullanmak için kullanışlı ve yatıyordu
Kafam sudan çıkıp dinliyor. Zaten düştüler
kulübeler ve orada yakaladıkları peonların çığlıklarını duydum. Neyse ki ben
Yukarıdaki tek Meksikalıydı. Hacienda'ya birkaç atış yapıldı,
Ve çığlıklar duyduğumu sanıyordum, ama Kızılderililerin bağırışlarından dolayı, ben
Emin olamadım. Şu anda hepsi öldü. Onları sevmiyorum
Herkesin kaçtığından şüphelendi, saldırı çok ani; herhangi bir
Oran, burada arama yapmadılar. En çok uzanmaya karar verdim
onlar uyuyacak ve sonra nehre yapmak için ve ben de
daha fazla şansımız olduğu için her birinin kendimiz için değişmesi gereken peonlar
Birlikte olduğundan daha tek bir şekilde uzaklaşmak. "Bütün bunlar düşük bir şekilde konuşuldu
ses.

"Sana sormak istediğim temel şey,
Senorita öldürüldü, yoksa onu sürdürmelerini mi tuttular?
Ama elbette bilmiyorsun. "

"Onu öldürmezlerdi," dedi adam güvenle; "Ama ben kadar
Bilin, onu yakalamadılar bile. Ahırlardaydım belki yarım
Senorita inmeden ve atını üzdü. O vardı
onunla sepet ve bana vadiye bineceğini söyledi
Kızılderililer gittiğinde kalan wigwam, et taşıyarak
Midillileri alabileceği gibi. Eski bir Hintli vardı ve karısı kaldı
Orada-ateşi ya da başka bir şey vardı ve seyahat etmek için çok hastaydı ve
Senorita, bir sepet yiyecek ve bazı ilaç alacaktı
Padre yaşlı adamı telafi etmişti. Onu hepsini düşünüyordum
gün. Kırmızılar yukarı çıktığında geri döndüğünü söylemeliyim
Sığırdan sonra vadi. Onları görmeye yardım edemezdi ve ben
Ağaçlara götürüp bu şekilde binip sürmeyeceğini merak etti
Geçtikten sonra ya da dönüp sürüp sürmediğini. Eğer o
Birincisi, aldığında yakalanmış olacağından emin
Evin yakınında; Başka bir şekilde gittiyse, onlara çok uzun sürdü
Chase, çünkü mülkte onun kadar hızlı bir at yok ve
Hint midilli için onları sanki geride bırakabilirdi
hareketsiz duruyor. "

"Şükürler olsun, bir umut var!" Diye bağıracak. "Şimdi hareket etmeliyiz
Daha uzakta ve sohbet et. "

Evden çeyrek mil uzakta olduklarında durdular.
Antonio iki peona salların tamamen iki saat başladığını söyledi
önce. "Akım sadece bir buçuk saattir ve eğer
Nehri geçin ve devam et, sabahtan önce onları yakalamalısın,
ve sonra onlara yüzebilir. Nehrin bu tarafını tutma, orada
Bankadaki kırmızı-duklar; Ama vadinin bu tarafında kalırsan,
Ağaçlar arasında, nehre kadar, hiçbiriyle tanışmayacaksınız. Sahibiz
Bu şekilde gel. "

Peons hemen başladı.

"Şimdi Senor, atların bulunduğu yere gidecek misin? Sancho ve ben
eve geri dön; Apache dilini anlıyor. Tarayacağız
yangınların yakınında ve duyacağımızdan emin olmalıyım
Senorita'yı yakaladılarsa ya da yapmadılar. Ancak, biraz zaman alabiliriz,
Bu yüzden endişelenmeyin ve ani bir sıra duyarsanız hareket etmeyin, çünkü biz
Karanlıkta seni özleyebilir. Doğrudan bu ağaca yapacağız ve
Biraz atım iki katına çıkmalı; Ceketini elinizden daha iyi olsaydı
Senor Harland, Sancho ve battaniyesini al. "

"Atlar ne kadar uzakta?"

"Bunlardan üçü yaklaşık iki yüz metre daha var."

"Önce oraya gideceğim," dedi adam. "Bu korkunç
İş, Senor. "

"Gerçekten korkunç. Korkarım Donna Sarasta'nın sahip olduğu şüphe yok
hayatını kaybetti. "

"Sanırım," dedi adam, "kendimiz dışında ve sahip olabileceğiniz herhangi bir
Seninle vadide bir düzine canlı değil; Temiz bir silme
dışarı. Daha kötü bir sürpriz bilmiyordum. Nehir kenarındaki partiye ne dersin? "

Antonio orada olanlarla ilgili.

"Şey, bu kurtarılan bir şey," dedi. "
İyi silahlı, iyi bir mücadele yapmayı başarabiliriz. Almalıyız
Başka bir at, ama bu çok zor olmayacak; Diğerlerinin çoğu
Kemerlerini onlarla birlikte alacağınızdan emin olun, koşan atlar puanı var
Ovalarda gevşek ve henüz hepsini halat edemezler. "

Atlara ulaştıklarında devam etti: "Burada dursan iyi olur,
Tonio; Benim gibi, onlara zarar vermiyorsun ve yapmıyorsun
Lingo'larının çoğunu bilin, konuşmalarının çoğunu anlamayacaksınız. BEN
Yalnız gitmeyi tercih ederdi. "

"Pekala, yaşlı adam!" diğeri dedi.

"Şimdi tuvaletim için," diye devam etti Sancho; Ve atlardan birine gitmek,
Onu bıçağıyla dikti. "Sabit, oğlum, istikrarlı!" Dedi ki,
At daldı.

"Benim için olduğu kadar iyiliğin için de, çünkü bir hayat bulamazsınız
Hint köyü alışkın olduğunuz hayat kadar hoş. "
Parmakları kandaki, alnına geniş bir çizgi çizdi ve
Gözlerinin etrafında, yanağına bir yama koydu; Sonra iki kesti
hayvanın kuyruğundan birkaç uzun saç, bunları birlikte bağladı
ip ve saçlarına sabitledi, böylece at saçı düştü
Her iki tarafta omzuna ve kısmen yüzünü sakladı.

"Kaba," dedi, "ama karanlıkta geçecek. Şanslı
Bir pache battaniyeniz var; Bu bana harika bir şekilde yardımcı olacak. "

"Evet; birkaç hafta burada işlem yaptıklarında Hintlilerden aldım
o zamandan beri. Aldığım adam bunun için iyi bir midilli ticareti yaptığını söyledi
İlkbaharda nehrin diğer tarafında avlanırken. "

"Tüfeğini alacağım, Tonio," dedi Sancho. "Ya buna sahip olmalıyım
veya bir yay ve ok. Şimdi güle güle! "

Başka bir kelime olmadan döndü ve Hacienda'ya doğru dolaştı.
Geri dönmeden yaklaşık iki saat önceydi.

"Senorita şimdiye kadar kaçtı" dedi. "Kırmızılarla karşılaştı
Vadinin yarısına kadar; Döndü ve doğrudan yukarı çıktı; Bir düzine
İyi monte edilmiş erkekler ondan sonra gönderildi. Çok fazla gönderdiklerini duydum
Çünkü bir partiye düşebileceklerinden korkuyorlardı
Kesinlikle onlara bir kerede saldıracak olan Genigueh Kızılderililer. "

"Tanrıya şükür!" Hararetle bağıracak. "Onu kurtarma şansı var,
Sonuçta, eğer onu geçerse-ve bunu bazıları için yapmayacaklar
Zaman-Tekrar geri döndüklerinde onlara saldırabiliriz. "

"Şimdi diğerlerine bir kerede katılalım ve vadiyi oluşturalım."

Sancho uzakta olduğu süre boyunca Antonio'yu sorguluyordu
vadinin kapsamı.

"Dağların kalbine uzun bir yol kat ediyor Senor, ama hiçbiri
Bunu Hintlilerden öğrendiklerimizin ötesinde biliyoruz, çünkü biz
rahatsız etme korkusu nedeniyle sınırın ötesine geçmek kesinlikle yasak
Hint ülkesinde oyun. Üç saat hızlı çalıştığını söylüyorlar
sınırlarımızın ötesine binmek. Bundan sonra sadece bir vadi haline gelir, ama
tepenin tepesine kadar takip edilebilir ve oradan bir vahşi doğada
Ülke, sonunda pist Colorado'daki bir Ford'a iniyor.
Oradan San'ın dibinde batıya giden bir pist var
Francisco Mountain ve Little Colorado'ya geliyor,
Moquis Country. "

"Bu buradan ne kadar uzak olur?" Sordu.

"Orada hiç bulunmadım Senor ve herhangi bir beyaz olup olmadığından şüpheliyim
İnsanın var-o satırda değil. Bunu Kızılderililerin söylediklerinden düşünmeliyim
Vadimizin sonundan elli mil uzaklıkta olmak gerekir.
Colorado'nun ford'u ve oradan küçük Colorado'ya
düz bir çizgide yüz elli mil olun, belki iki yüz
Bu arada parça gider-yani, bir parça varsa
Herkes takip edebilir. Bu parçalar çoğunlukla oldukça düz çalışıyor, böylece
Moquis ülkesine kadar olacağını söylemeliyim
Buradan San Diego'ya olurdu; Ancak, olmadığımızdan emin olabiliriz
Böyle bir yolculuk yapacak; Apaches'ın olması muhtemel değil
onu bu vadinin sonundan daha uzakta veya en çok
Colorado Ford. "

Will'in yanında ilerlerken Sancho'dan nasıl elde ettiğini öğrendi
haberler.

"Bu konuda hiçbir zorluk yoktu," dedi diğeri dikkatsizce. "BEN
yangınlar biraz düşük olana kadar bekledi ve sonra
Tejunas'ın bir partisi ve onların bunun hakkında konuştuğunu duydu. BEN
inandıkları gibi, tüm halkımızı yok ettiklerini öğrendim
nehri sallarda geçenler ve senorita, onlar
sürüleri olan birkaç erkeğin kaçmış olabileceğine izin verdi ve
Yarın vadiyi iyice arayacaklardı. Bir ruh değil
Hacienda kaçtı. Kırmızı-duklar,
aldıkları ganimetler ve sığırların büyük bir şekilde olduğu için mutluydu
her iki kabilenin de yeterli olması için anlaşmazlık için bir neden olmayacak
Bölüm'e gelince; ve un depolarından özellikle memnun kaldılar
ve dergilerdeki her türlü mal. "

Ana vücuda katıldıklarında Sancho, onun tarafından yürekten karşılandı.
en azından bir şansın olduğunu duymaktan memnun olan yoldaşlar
Malikanede tüm elleri düşkün olan Senorita'yı kurtarmak. Oldu
Sancho'nun diğerlerinin arkasına dönüş yapması gereken bir anda düzenlendi ve
Sonra vadiyi dörtnala bir dörtnala başladılar, içinde yakın kaldılar
yamaç kaplayan ağaçların kenarı.




Bölüm VII

Arayış


Ancak parti bir noktaya gelene kadar birkaç kelime konuşuldu.
Vadi çiftliğin sınırına yakın daralmaya başladı. Onlar şimdi
Hint yangınlarının ötesinde.

"Şimdi Red Devils ile görüşmemiz korkusu yok," Sancho
söz konusu. "Kızılderililerimizin girişimde bulunmayacağını yeterince iyi biliyorlar
Onlara saldırın ve yakınlarda başka düşman yok. Çeyrek
Mile ve biz Senorita'nın gittiği Wigwam'da olacağız
Sabah."

"Bir an orada duracağız," dedi Will; "Biz olası değil
bize yararlı bilgiler verecek bir şey bulacak, ancak herhangi bir
atların orada olduğu kadar kısa bir dinlenme de olabileceğini değerlendirin
başka."

Şimdi akıllı bir hızda on beş mil gelmişlerdi.

Erkeklerin hepsi ayrıldı. Bunlardan biri çakmaktaşı ile bir ışık vurdu ve
çelik ve sonra ıslatılmış kısa bir kordon bobininin ucunu yaktı
Saltpetre'de ve aleve patlayana kadar başının etrafında salladı. Gibi
Beklediler, iki Kızılderili ölürken buldular; İkisi de öyleydi
Tomahawked ve sonra ölçeklendi. Yerde kırık bir ilaç şişesi yatıyordu
ve bazı yumuşak pudingin bir kısmı.

"Bu bize pek bir şey söylemiyor," dedi Will.

Sancho cevap vermedi, ama Wigwam'ın etrafına baktı. "Sepet
Burada değil, "dedi." Oldukça dolu olduğunu fark ettim. "

"Sanırım kırmızı-duklar aldı, Sancho?"

"Bir sepetle uğraşmazlardı;
Almayı düşün. Benim fikrim, Senorita'nın buraya geri dönmesi. Bekliyorum
Kızılderilileri uyarmaya geldi. Başlamak için, eğer binerse
tam hız, alamayacak olan 'Paches'ı uzaklaştırdı
Sürü aracılığıyla, aralarında ve onun aralarında olması gereken
ilk olarak onları gördü. Vadinin yarısında olsaydı
Burada onlardan birkaç dakika önce. Tabii ki iki yaşlı Kızılderili bunu biliyordu
Onlar için kaçış yoktu ve kaderlerinden kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi. BEN
Sadece o puding ve ilacı sepetten çıkarmış olmalarını bekleyin
Geri döndüğünde. Şimdi, sepetin ve içinde olan her şeyin
Gitti, bana göre senorita'nın sahip olabileceği kadar mümkün görünüyor
Uzun bir yolculuk yaptığını bilerek yakaladı ve onunla sürüldü
ondan önce ve posadaların olmadığı bir ülke aracılığıyla. "

"Umarım, gerçekten öyle olabilir, Sancho, çünkü merak ediyorum
Bu dağlarda kaybolmuş olsaydı ne yapardı. O ne olurdu
Sepete koyma olasılığı yüksek mi? "

"Ona verdim Senor, monte edildiğinde; iki tane vardı
Şişeler süt, bir şişe şarap ve bir yığın kek. Birkaç tane vardı
Başka şeyler, ama ne olduklarını fark etmedim. "

"Umarım sadece fikriniz doğrudur, Sancho; harika olurdu
onu ikiye sürecek kadar hüküm olduğunu bilmek rahatlık veya
üç gün. "

"Ben öyle olduğunu göreceksin, senor; Senorita
hızlı zekâlı ve serin. Onu bir düzine boğa damgaladığında onu bir kez gördüm
Onları avluya sürmeye çalışıyorduk; Atını oturuyordu
Kapıdan kısa bir mesafe ve onların hattındaydı. Denemedi
Birçoğunun yapacağı gibi yollarında bir kenara atmak için, ama döndü ve
başladı, ilk başta atını tut ve sonra onu dışarı çıkar
Yavaş yavaş ve çizgilerinin dışına çıktı ve Cantering'e geldi
Babasına katılırken gülmek, ölüm gibi soluk görünen
Tehlike içinde olmuştu. Ben olduğundan çok az şüphem var
söz konusu; İlk başta tam hızda dörtnala, sonra buna yaklaştığında
Kulübe, kırmızı-dukların çok önünde olduğunu gördü. Buraya bindi
Kızılderilileri uyarmak için atladı ve gitmeyeceklerini bulduğunda
Sepeti aldı, şeylerin kendileri için faydası olamayacağını bilerek ve
Altın ağırlığında yüzlerce ağırlık değerinde olabilir. Belki
Eski Hint bunu ona önermiş olabilir; Her halükarda,
onları aldı. "

"Şey, istikrarlı bir şekilde süreceğiz. Sahip olabileceği bir yer var mı?
vadiyi mi terk ettiniz mi? "

"Bunun ötesinde değil, Senor; en azından hiçbirini bilmiyorum; ama sana söylediğim gibi,
Bu noktanın ötesinde çok az vadi biliyoruz. Kesinlikle yapabilirdi
hiçbir yol bilmiyor; Kuşkusuz doğrudan devam etti. O kadar iyi monte edilmiş
öyleydi, kırmızı-dukların onu geçemeyeceğinden emin olurdu ve
Atını çok fazla bastırmadığını umuyorum, ama kendini memnun etti
Tüfek atışından uzak durur. Ford'u bilip bilmediğini bilmiyorum
nehrin karşısında, ama doğal olarak içeri girerdi
Parça üzerine gelir ve şüphesiz bulmaya şaşırırdı
atın yüzmeden geçebildiğini. "

"Geçtikten sonra dönemeyecek ve aşağı inmeyecekti
karşı banka? "

"Hayır, Senor; bu mümkün olmazdı; orada yüksek dağlar var,
Ve bazı yerlerde nehir derin boğazlardan geçiyor. "

"Sizce Apaches ne kadar takip edecek?"

"Bence nehrin ötesinde bir mesafeye devam edeceklerdi;
Sonunda onu yakalama şansları olmadığını bulduklarında
Dönüp geri dönüp nehri geçebilir ve bu tarafta kamp yapabilir. İle
O zaman atları için yapılacaktı; Görüyorsun, büyük olasılıkla vardı
Dün uzun bir yolculuk; Belki bütün gece seyahat ediyorlardı ve
Tabii ki, Senorita'ya atının muazzam bir avantaj sağladı
taze, onların zaten onlardan daha önce çok fazla çıkarıldı
peşinde koştular. En kısa sürede durmamızı tavsiye etmeliyim
bazı ağaç kümesinde hafif olur ve gelirken onları bekler
geri. Rakam olarak oldukça iyi eşleşiyoruz ve bir
Sürpriz onları tamamen silebilmeliyiz. Biz gidebiliriz
Vadiyi sadece bir dağ geçidi haline geldiği noktaya kadar yükselttiğimiz kadarıyla,
Gün ışığı molalarından önce ve atlarımız dinlenmek için daha iyi olacak
Birkaç saat. Ayrıldıkları için kırk milin üzerine çıkacaklar
nehir ve muhtemelen tekrar yapmak için çok uzun bir yolculuğumuz olabilir
Yarın. Senorita'nın ne kadar ileri gidebileceğini söylemez; o
Kırmızıların bütün gece takip edemeyeceğini bilmiyordum ve ben
Elbette, Daybreak'e kadar devam edeceğini düşünmelisiniz, elbette,
Sadece yürüyüşe çıkacaktı. "

"Ne yapması muhtemel olduğunu söylemek zor."

"Gerçekten de Senor; eğer kendim onun yerindeysem olmalıyım
şaşkın. Vadideki hepsinin silindiğini düşünmeliyim. .
Kırmızı duklar kesinlikle Hacienda için acele ederdi, çünkü
erkeklerin yapmadan önce taşımaları en önemliydi
Ralli yuvarlayın ve bir savunma yapın. Kırmızıların olacağını düşünmeliyim
O kadar et sarsılmadan önce dört ya da beş gün orada kal
taşıyabilecekleri gibi ve başladıklarında, bir parti ister
Geri döndüğümde beni yakalamak için pusuya yerleştirilecek. Bilmeliyim
böyle bir yolumu denemek ve bulmanın umutsuz olduğunu
Dağlar, önümüzde olduğu gibi, bildiğim kadarıyla
parça yok ve umuduyla itmemem gerektiğinden emin değilim
Duyduğum gibi barışçıl Hintliler olan Moquis'e ulaşmak
Köyleri tepelerin üstüne tünemiş, sürü ve sürüleri olan,
ve diğer tüm kabilelerden farklı olmak,
Zunis.

"Kırmızılar, bu insanların onlardan önce burada olduklarını ve
Gerçekten Meksika'nın merkezinin kabilelerine aitler ve oradan geldiler
Beyaz adam Amerika'ya ayak basmadan çok önce. Oradan biri olabilir
kuzeye seyahat edin, Santa Fe Trail'e vur ve muhtemelen yol
Güvenli bir şekilde, navajolar neredeyse orada olduğu kadar kötü olsa da
Apaches burada. Senorita'nın Moquis'i duyup duymadığı
Söyleyemem, ama eğer bir iz üzerinde olduğunu fark ederse, takip edecek
Geri dönüp elinize düşmekten daha iyi bir şey düşünmek
Apaches. "

"Yolda geçmesi gereken başka kabileler var mı?"

"Sanırım değil. Kırmızı dukların bile yapabileceği harika bir dağ pisti
hayatını almamak. Duyduğum kadarıyla, Ford'dan Parça
Yüce tepeler arasında bir dizi geçişten geçer. Bu değil
bir nehrin seyri ve bu nedenle herhangi bir
köyler. Alt yamaçlarda orman olacağını söylemeliyim,
Ve bizi koruyacak kadar oyunla buluşacağımızdan eminiz. "

Şimdi bir yürüyüşte ilerlediler, çünkü çoğu yerde ağaçlar kalınlaştı,
Ve buradaki zemin ve yuvarlanan kayalar tarafından kırıldı
yamaçtan aşağı. Sonunda vadinin bulunduğu bir noktaya geldiler
yüz metre genişliğindeydi. Burada durdular, atları çıkardılar
oradaki çimleri seçmelerine izin vermek için dizginler ve kendilerini attılar
Aşağı ve çoğu birkaç dakika içinde uyuyordu.

"İzlemeye devam etmek gerekli mi?" Will dedi.

"Hayır, Senor, 'Paches kesinlikle geri dönmeye başlamayacak
Sabah. Ülke onlar için bizim için olduğu kadar garip. Söylemeliyim
Duyduğum kadarıyla, nehirden yaklaşık on mil uzakta ve
Gün ışığından saat veya bir buçuk saat sonra burada olacaklar. "

Will bir ağacın gövdesi tarafından oturdu. Onun eğilimi yoktu
uyumak. Düşünceleri kızla meşguldü-bu dağlarda birer
ondan önce bilinmeyen bir ülke ve bir grup acımasız vahşilerle
Biliyorsa, hala onun peşinden bastırabilirdi. Zordu
daha korkunç bir durum gebe kalmak. İzi kaybedebilir,
ki bu hafifçe işaretlenmiş ve bazı yerlerde olacağından emindi
Ayırt edilemez bir göze, izlemeye alışkın bir göze. Eğer öyleyse, onun kaderi
mühürlendi. Açlık ve susuzluktan ölene kadar dolaşmalı. BT
bir ya da iki saat bile orada beklemek ve tanımak için çıldırıyordu
Yalnız olduğunu. Gün ışığı kırılır kırılmaz, Sancho dördünü gönderdi.
Erkekler oyun için avlanmak için geri döndüler. Eğer bir şeye gelmediyse
Bir saatin dörtte üçü, geri döneceklerdi. Onlar öyleydi
Ancak, bir tüfeğin çatlağının duyulduğu zamanın yarısı gitti ve
On dakika sonra geri döndüler, yanlarına sahip oldukları bir geyik getirdiler
atış. Zaten bir yangın yüz metre arkasında yanmıştı
Kamp alanı. Antonio,
amaç.

"Konuşacak duman olmayacak," dedi Will, "
Yapraklardan çıkacak. Olası değil
Kızılderililerin bunu fark edecekleri ve eğer yaparlarsa düşünecekler
Hintlilerimizden biri tarafından yapılan bir yangın. "

Birkaç avcının bir keresinde ciltleme ve kesme
karkas. Onlara bir sinyal verilinceye kadar pişirmeye devam edeceklerdi
Kızılderililerin yaklaştığını. Atlar şimdi toplandı,
Ve adamlar kendilerini ağaç gövdelerinin arkasına attılar, her biri onunla
At arkasında birkaç metre at. Bütün bunlar hareketsiz durmak için iyi eğitilmişti
Dizginler başlarının üzerine atıldığında. Önlerinde bir
Yaklaşık otuz metre boyunca açık alan. Yarım saatlik endişeden sonra
Bekliyor, kulağıyla yere yatan Sancho, onu kaldırdı
Hintlilerin geldiğini duyabildiğine dair bir işaret olarak. Onlardan adamlar
Yangın koştu ve diğerleriyle yerlerini aldı. Tüfekler atıldı
Hazırlıkta ileri. Artık hepsi atların sıkıcı sırtını duyabiliyordu,
Toynaklar kayaya düştüğünde ara sıra daha keskin bir sesle. Gibi
Apaches odundan çıktı Liderleri aniden atını kontrol etti
Bir uyarı çığlığı ile, ama çok geçti.

On altı tüfek parladı, apaçların yarısı düştü ve
diğerleri bu beklenmedik saldırıda sürprizlerinden kurtulabilir.
Vaqueros üzerlerini şarj etti. Umutsuzca daha fazla
Apaches umutsuzca savaştı, ancak savaş kısaydı. Tabancaları
Will ve Sancho ölümcül etki ile kullanıldı ve birkaç dakika içinde
Kavga bitti ve son Hint düşmüştü.

"Şimdi, zaman kaybetmeyelim," dedi Will. "Bizim için on dakika yapmalı
kahvaltı; O zaman kapalı olacağız. "

Partinin hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı ve yaralar yakında bandajlandı.
Ateşin üzerinde asılı eklemler yakında kaldırıldı, dilimlere kesildi,
ve ızgara. Dört Kızılderili arasından adım attığında yeniyorlardı
Ağaçlar, bunlardan biri açıkça bir şef.

"Kuralları çiğniyorsun," dedi Will,
partinin lideri. "Büyük Üstat'ın önünde bir şikayette bulunacağız."

Will cevap vermedi, ama dillerini adil bir şekilde konuşan Antonio,
"Haberleri duymadın mı?"

"Hiçbir haber duymadık," dedi şef. "Biz bir silah ateşi duyduk
vadiden iki mil aşağı avlanıyordu. Ne olduğunu görmeye geldik. Daha sonra
Birçok silah duyduk ve ne olabileceğini bilmeden atlarımızı sakladı
ve geldi. "

"O zaman üç ya da dört yüz apaç olduğunu bilmiyor musun ve
Aşağıdaki vadide Tejunas; hacienda saldırıya uğradı, hepsi
İçinde öldürüldü ve sürüler yok edildi mi? Bizim
Bilin, biz yalnızız. "

Kızılderililer derin bir sürpriz ünlemlerini söyledi.

"Ateş neydi?" Şef sordu.

"Yüz metre daha fazla gidersen, ölü bedenleri bulacaksınız
yirmi apache cesur; Donna'nın peşinde koşuyorlar
Clara, Senor'un kızı, neyse ki senin sonunda
Vadi, eski Hintli için oraya yiyecek ve ilaçla gitmiş
İki hafta o zamandan beri geri kalanı ile ayrılamayacak kadar hasta olan kabileniz. "

"O zaman sık sık gördüm," dedi Şef, "ve bu genç cesur"-ve o
Will'e işaret etti-"Genellikle kampımızdaydı ve kız bizim
Wigwams ve kadınlarımıza birçok küçük hediye verdi. Kaçtı mı
onlara?"

"Yaptı, ama nerede bilmiyoruz. Onu aramaya devam ediyoruz.
Siz ve savaşçılarınız bizimle birlikte gidecekse, sizin için memnun olacağız.
Gözler bizimkinden daha iyidir ve atının ayak izlerini takip edebilir
Hiçbir şey görmemeliyiz. "

"Teczuma, savaşçılarından biriyle gidecek," dedi şef. "Diğeri
İkisi gidip haberleri halkımıza taşımalı ve olmasa da
Bu kadar büyük bir güçle savaşacak kadar güçlü, ama boş olmayacaklar ve
Apaches ve Tejunas'ın çoğu geçmeden önce kafa derilerini kaybedecek
yine nehir. "

Üç adama birkaç kelime konuştu, aynı anda ayrıldı ve onda
Dakika biri iki atla geri döndü. Şef zaten iki yemişti
Geyiklerin etleri dilimleri ve diğerleriyle birlikte monte edildi ve sürdü,
takipçisi zaten olan eti yemek için bir dakika beklerken
onun için pişirildi. Sancho basmış atı seçmişti
Apache şefi tarafından ve durmadan,
birkaç dakika sonra, diğer Hintli tarafından katıldı. Şimdi ittiler
Hızla, vadiye yükselen ve zirveye ulaştığında
Her iki taraftaki yüksek tepelerin, aslında bir
Aralarında geçin ve Clara bu nedenle düz tutmuş olmalı.

Takipçisi ile şef diğerlerinin biraz önüne geçti, Will,
Antonio ve Sancho ile, arkasından yakından takip ediyor. Bir veya iki kez
Şef, kayalarda işaretlere işaret etti, "
atış".

"Sorun değil," dedi Antonio. "Kızılderililer
Atlar, bu yüzden Senorita olduğundan emin olabiliriz. "

Yol yakında tekrar inmeye başladı ve bir saat içinde
Başlangıçtan yüz yarda geçişten çıktılar.
nehir; Buradaki zemin yumuşak, iyi işaretlenmiş bir parça görünürdü.

"Halkımız tarafından yapılmış," dedi şef dönerek. "Sık sık geçiyorlar
Ford diğer tarafı avlamak için-orada büyük ormanlar, iki saatlik yolculuk
Uzak-iyi avcılık alanı. Apache oraya gelmiyor. Tepeler çok büyük
geçmek."

Nehrin ötesinde pist bir süredir mükemmel bir şekilde farklıydı, ama
Şu anda sönen oldu. Ancak, Kızılderililer hızla ilerledikçe
Hiç şüphe yok ki, parçaları yerde göremese de,
Kızılderililerin gözlerine yeterince açıktı.

Antonio, "Şefin yanımızda olması çok iyi bir iş." Dedi. "
Trail şu anda yeterince sade, ancak biz daha söndüreceğimizden emin
Bahsettikleri bu ormanlara girin. Muhtemelen yeterince düz gidiyor
orada, ama bir kez ağaçlar arasında, Kızılderililer gibi ayrılacak
avlamak için dağılın. Bunu takip ederek çok zaman kaybetmeliydik. Şimdi biz
Bu iki kırmızı derisi var, neredeyse o kadar hızlı alacaklar
Sürebileceğimiz gibi. "

Gerçekten de, kayalık bir platoyu geçtikten sonra aniden daldı
nehirden akan derin bir vadiye indi ve
Tepeler arasında neredeyse doğudan görülebileceği gibi. Onlar
Sonra tepenin dibinde sağa döndü. Miles için
Açıkça tanımlanmış, daha sonra yavaş yavaş daha söner hale geldi,
sonra oyun arayışında kapatıldı. Shod'un ayak izleri
At, vadiye doğru devam etti, noktadan on mil uzakta
Onlara girdikleri sola döndüler.

"Birkaç kilometre boyunca yürüyüşe çıkıyor," dedi Şef "ve
Beyaz kız onun yanında yürüyor. Ayak izlerini birçok kez gördüm.
Gece boyunca küçük derede durduğunu göreceğiz.
vadinin ortası. O geldiğinde hava kararıyor olmalı
Burada. İyi bir atlı olmalı ve altında iyi bir atı olmalı, çünkü
Buradan Hacienda'ya yaklaşık seksen mil. "

Deriyle gerçekten, Clara'nın uyuduğu yeri buldular. .
Hint, atın çimleri kırptığı noktalara işaret etti.
Akışın kenarı ve sonunda nerede yattığı yerde
Birkaç kırıntının gösterdiği gibi, bazı kekleri yedi.

"Acaba şişelerden birini görmediğimizi merak ediyorum," diye belirtti.

Antonio, sözlerini "Kız bilge; doldurun;
şişe suyla; Akışın ne kadar geldiğini bilmiyorum. Burada duruyoruz; yapamamak
Trail'i daha uzak takip edin; Yakında karanlık gel. "

Bu hepsi için belirgindi; Erkekler ve atlar dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Aydınlatıyorlar
bir ateş ve kısa bir süre etrafına oturdu; Hepsi teşvik edildi
Şimdiye kadar başarı ve hatta akşam yemeğinin bile olmadığı gerçeği bile
onları etkiler.

"Teczuma ve kurt dışarı çıkıp sabah oyun bul," dedi şef
güvenle. "Burada bolca oyun."

Diğerleri uyanık olmadan çok önce, şef ve onun takipçisi
hareket ediyordu. Tıpkı gün ışığı kırılırken, ikincisi kampa girdi.

"Gel," dedi.
o."

Erkekler ayaklarının üzerindeydi Antonio, Hintlileri tercüme etti
ve Hint'i yürüyerek takip etti.

"Ayı iki Kızılderili için çok fazla mıydı?" Will sordu Sancho.

"Eğer yalnız olsaydı, onunla savaşırlardı, ama şef
bizim için gönderme hakkı. Çok incinmiş olabilecekleri kadar yeterliydi
Ve bu bizim için kötü bir şey olurdu. "

Şu anda Hint durdu. Hala ağaçların altında alacakaranlıktı, ama
Onlara doğru ilerleyen harika bir gri form yapabilirlerdi. Ne zaman
Yirmi metre içinde kokulu tehlike ve öfkeli bir hırıltı ile durdu.
Neredeyse aynı anda bir tüfek yanında bir ağacın arkasında parladı
kanat. Öfkeli bir hırıltı ile döndü, kanadını ortaya çıkardı
gözlemciler. Antonio bunlardan beşini ateş etmemesi konusunda uyarmıştı; diğer on
Tüfekler aynı anda ateşlendi ve ayı tekrar tekrar yuvarlandı. BT
tekrar ayağa kalktı ve kendini salladı, açıkça yaralandı
ölüme. Diğer beş adam birlikte koştu ve üç yarda
Uzakları ateşlerine döküldü ve ayı öldü. Vaqueros kaybetti
Deri olarak zaman yok. Etin bir kısmı ateşe taşındı,
Şeritlere kesin ve bir keresinde pişirildi. Yemek olur olmaz
Bitti, etin geri kalanı kesildi ve arasında bölündü
Parti, daha sonra monte edilen ve sürülen iki Kızılderili yine
yol.




Bölüm VIII

Mağara sakinleri


Üç gün sonra parti dik bir blöf kaşının üzerinde durdu
Colorado Chiquita Nehri üzerinde. Yorgun bir yolculuktu. BT
kızın ikinci gün sürdükten sonra izin verdiği açıktı
at kendi yoluna gitmek, belki de içgüdüsüne güvenmek için
Bazı yerleşimler için, bölgede herhangi bir olması gerekirse. Vardı
Üçüncü güne kadar ayak izlerini takip etmekte zorluk yok
Stony bir platodan geçiyorlardı. Burada bile
Hintliler bazen başarısız oldular ve
iz. Burada karşılanacak su yoktu ve Hintliler kabul etti
at yavaş ve zayıf bir şekilde gidiyordu ve en çok kız
Kısmi, ezilmiş bir çim bıçağının işaret ettiği gibi, yanında yürürken
veya atın yolunun yanından liken düzleştirildi. Günün ilerleyen saatleri
İz daha düzdü ve şef güvenle, "At
Su kokuyor; Nehir çok kilometre uzakta olamaz. "

Başlamadan bir saat sonra, üçüncü sabah, ulaştılar
Bluff onların karşısında. Birkaç mil uzakta yükseldi
Sarda bazalt adası, etrafındaki ovanın yüzlerce metre yukarısında,
Zirvede büyük bir köy görülebilir.

"Moquis," dedi Hintli, işaret ederek.

"O zaman oraya güvenlik içinde olmalı!" Zevkle bağıracak. .
Şef başını salladı. "At nehir yüzemiyor, bir gün durmalı
Çim ye. Orada at! "Ve yedi yüz ya da bir hayvana işaret etti
Sekiz yüz metre altında.

"Bu onun rengi, elbette," diye bağırdı Antonio, ama görmüyorum
Senorita. "

"Uykuda olabilir," diye önerdi Will.

"Muhtemelen Senor; yakında göreceğiz."

Sönerken, dik inişten aşağı indiler. Sonra hepsi sıçradı
eyerlerine ve derenin kenarına doğru dörtnala, bir
Çeyrek mil uzakta. Mara, açıkça kokladı
Yeni gelenler Hintliler değildi, onlarla buluşmak için canlandı
zevk. Kızın hiçbir belirtisi yoktu ve hepsi arama yapmak için ayrıldı
Onun için düşük çalılar arasında, adını yüksek sesle çağıracak. Şu anda
takipçisi ile banka boyunca hareket eden Hintli,
onlara.

"Dün burada uyudu," dedi ve bir
Çalışma ünlem gerçeğine tanıklık etti. İki Kızılderili baktı
cidden.

"Şef nedir?"

"Kızılderililer," dedi. "Beyaz kız içmek için nehre indi; o zaman
Buraya uzanıyor; Sonra Hintliler gelir; Yumuşak Dünya'da ayak izleri görüyorsunuz
bankanın; Uyurken onu yakalarlar ve çıkarırlar. Teczuma ve
Kurt baktı; Küçük ayak izi yok; dört metre daha derin izler
Geldiklerinde; Hint onu uzaklaştırdı. "

"Belki onu nehir boyunca bazı Ford'a götürdüler ve taşıdılar
onu köylerine kadar. "

"Yakında gör;" Ve o ve kurt banka boyunca hareket etti, diğerleri
Kısa bir mesafede, ilk olarak atlarını çıkardıktan sonra
Kımlar, iyi bir içki almalarına izin verir ve onları gevşetmelerine izin verir
beslemek.

"Küçük adamlar," dedi şef, iki şef vaqueros ile ne zaman geldi
ona kalmış. "Kısa adımlar; mızraklar ve yaylar var."

"Bunu nasıl biliyor?" Will, kelimeler olduğunda
ona tercüme edildi. Sancho yerdeki yuvarlak bir işarete işaret etti.

"Bir mızrağın popo ucu var ve şefin fark ettiğini söylemeye cesaret ediyorum
Yayların uçları tarafından yapılan farklı bir şekle sahip bazı delikler. "

Blöfler nehre yaklaştı ve onu sınırladı
şüphesiz yüzünden kaynaklanan dikey bir uçurum
Tepe daha önce sayısız yaş nehri tarafından yenir. Akarsu
Uçurumun dibinden otuz metre uzakta. Giderek daha fazla
Clara'nın taşındığı yönde şaşkın olan izleyiciler
takip etti. Ne zaman uçurumun etekleri boyunca yüz metre gitmişlerdi
Büyük bir taş yukarıdan aşağı inerek, birkaçına çarparak
Geri çekilen Hintlilerin önünde yarda. Neredeyse anında bir
Tiz ses yukarıdan bağırdı ve yukarı bakarak bir dizi gördüler
Yüzlerdeki yüzlerce bir çıkıntıda yerliler, yaylar bükülmüş
tehdit edici bir şekilde.

"Geri dön, hepiniz!" Sancho bağırdı. "Okları zehirlenebilir."

Ancak partinin aceleyle geri çekildiğini görünce Kızılderililer
film çekmek; Kısa bir mesafe uzakta bir konsey yapıldı ve hepsi geri döndü
atlarına, nehri monte etti ve yüzdü; Sonra sürdüler
Uçurumunu görüntüleyin. Üç veya dört açıklık,
Kızılderililerin gönderildiği çıkıntı ve Will'in görmesi şaşırdı
Yukarıda, burada oldukça dik olan uçurum,
Garip heykellerle, bazıları hala rengi koruyan
çok uzun zaman önce boyanmışlardı.

"Onlar yaşlı insanlar, mağara sakinleri," dedi Sancho. "Duydum
onlardan; Moquis buradayken buradaydılar. Onlar bir
Mağaralarda yaşayan insanlar. Bazılarında yüzlerce bu mağara var
yer. Kendilerini her zaman ayırdılar ve asla arkadaş edinmediler
Moquis ile. İspanyollarla ilk zamanlarda vardı
Moquis arasında misyonerler, ancak aralarında hiçbir şey yapamazlar
Mağara halkı, putperestler ve insan sunan
fedakarlıklar. "

"İnsanlar nasıl yaşıyor?" Diye sordu Antonio.

"Bir şans kazandıklarında Moquis'ten hayvanlar çalıyorlar ve hayvanlar çalıyorlar.
Ve bu kadar erişilemez mağaralarda yaşıyorlar, bir kez orada, onlar
Takipten korunmak.

"İstersen Senor, Moquis köyüne gideceğim ve bulmaya çalışacağım
onlar hakkında bir şeyler dışarı. Moquis dilini bilmiyorum ama ben
Herkes tarafından anlaşılan işaret dilinden bir şeyi anlayın
Hintliler ve ben de hakkında bir şeyler öğrenebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
bu insanlar. "

Vaquero kapandıkça sökülecek ve teklif vermek Antonio
Aynı, adama atlarını çeyrek mil uzakta almasını söyledi ve
Sökmek ve yemek pişirmek için orada.

"Şimdi Antonio," dedi, "bu yerin nasıl tırmanılabileceğini görmeliyiz."

Antonio başını salladı. "Bunun tamamen imkansız olduğunu söylemeliyim.
Senor. Uçurumun karşısında kesilmiş bir zikzak yolu olduğunu görüyorsunuz.
o çıkıntı. Bazı yerlerde kaya tamamen kesilir ve sonra
Şüphesiz bir kerede çizecekleri merdivenleri var
saldırıya uğradı. Altların zaten çekildiğini görüyorsunuz. Beğenmek
Bu molaların her birinde yeterince nöbetçi yayınlanır.
bir saldırı ile tehdit etti. Ayrıca, eğer düşünürlerse
Kalkma riski vardı, Senorita'yı öldüreceklerdi. "

"Tüm bunları görüyorum, Antonio ve yolumu açmayı düşünmüyorum
adımlar; Soru şu ki, başka bir yere tırmanabilir mi? Diğer Son
çıkıntının kalkması için en iyi nokta olurdu,
Kesinlikle adımlar ortaya çıkacaktı. "

Antonio başını salladı. "Biri uçamazsa, senor, hayır olmazdı
oraya çıkmanın yolu. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Will kısa süre içinde; "Ben iyiyim kadar bekle
Bak. "

Yerde yatıyor, çenesi ellerinde dururken baktı
En önemlisi projeksiyonları bile gözlemleyerek dikkatle uçurumda
Burada ve orada yüz boyunca koşan küçük çıkıntılar.

"Bu zor bir iş ve tehlikeli bir iş olurdu" dedi, "ama ben
Yönetilemeyeceğinden emin değilim. Her halükarda deneyeceğim. Ben bir
Denizci, bilirsin, Antonio ve alışık olduğumuzda, yelken açarken
Gale'de, parmaklarımın yanı sıra parmaklarımla da tutun. Şimdi, sen
Diğerlerine geri dön. On beş metre uzunluğunda iki kutup isteyeceğim,
ve Ramrods'tan yapabileceğim bazı kancalar. Sadece görüyor musun
Büyük kare girişin olduğu bu çıkıntının ortasında, uçurum
Bulma ve çıkıntının yirmi feet genişliğinde olduğunu söylemeliyim; bu
Şanslı, çünkü adımlarda nöbetçiler varsa
Bu noktanın ötesine bakın. Eğer bunu yapabilirlerse, çok fazla olmamalıyım
Kalkma şansı, çünkü parlak bir ay ışığı gecesi olacak. Ne zaman
Tepeye gidin-yani oraya gidersem-bir ipi indireceğim.
Lariatları birbirine bağlayabilirsiniz. Ağırlığını tutarlardı
düzine adam. En hafif ve en aktif olan ilk önce ortaya çıkmalıdır. Ne zaman
İki ya da üç yukarı, geri kalanını yeterince kolayca taşıyabiliriz. Şimdi yapabilirsin
Gitmek. En azından yarım saat daha burada olacağım. Tam olarak görmeliyim
tırmanmanın en iyi yolu, bunların her biri boyunca ayak sayısını hesaplamak
Kancamla yukarıdaki bir noktaya ulaşabileceğim bir noktaya küçük çıkıntılar,
Ve her şeyi aklımda iyi al. "

Antonio başını sallayarak uzaklaştı. Ona göre başarı çok imkansız görünüyordu
onu denemenin çılgınlıktan başka bir şey olmadığını düşündü. Çok
Vaqueros ve iki Kızılderili'nin geri kalanının görüşü
Ateşe vardığında, onlara ne yapmayı önereceğini söyledi. Onların
Ancak lider, onlara katıldığında,
yüz.

"Yapılabileceğine her zamankinden daha ikna oldum" dedi. Ne zaman
Bear'ın eti yemiş yemişti, borusunu yaktı ve sigara içmeye başladı
sessizce. Şef geldi ve onunla konuştu.

"Ne diyor, Antonio?"

"Cesur bir adam olduğunu söylüyor Senor, ama hiç kimse ne yapamayacak
Senden bahsediyorsun ve hayatını atacaksın. "

"Ona atımı ona karşı bahse gireceğimi söyle, başarılı olacağım ve sen
tekrar gelmemem durumunda bahsi tanık olacak. "

Şef, teklif verildiğinde başını salladı. Hintliler
kabileler bahislere verilir ve atın istediği gibi çok uzaktı
kendisinden daha iyi, konuyu bir miras olarak gördü
bir bahis.

Bir saat sonra Sancho, birkaç Moquis eşliğinde aşağı indi
Hintliler, hediye olarak dört koyuna liderlik eder ve onu taşıyan kadınlar takip eder
Süt tavaları, yumurta sepetleri ve çeşitli açıklamalardaki kek. Sancho
Şefi Will'e sundu.

"Oldukça arkadaş canlısılar senor; mağara sakinlerinden nefret ediyorlar.
sürekli olarak soyuyor ve onları korumaya zorlayan
Geceleri hayvanlar. Onları oldukça iyi anlayabiliyorum; Bana söylerler
Mağara sakinlerine karşı size memnuniyetle yardım edeceklersiniz, ama
mağaralara ulaşmak imkansız. "

Will şeflerle el sıkıştı ve Sancho'dan işaretlerle açıklamasını istedi
Hediyeleri için çok mecbur olduğunu.

"Onlara söyle Sancho, uçurumun ölçeklendirilmeye çalışacağımı söyle
bu akşam."

"Uçurumun ölçeklendirileceği mi?" Vaquero inanılmaz bir şekilde sordu.

"Onu ölçeklendireceğimi söylemedim, ama
denemek; Ve umarım başarılı olacağımı umuyorum. Soracak mısın
Mağara sakinleri oklarını zehirliyor mu? "

"Bunu zaten sordum Senor, ama hayır dedi. Sığırların sık sık
onlar tarafından yaralandı ve yara ölümlü değilse,
iyileşmek."

"Bu çok tatmin edici," dedi Will, "çünkü benim için daha fazla korkum var
Zehirli bir ok tarafından uçurumun ölçeklendirilmesinden daha fazla. "

"Şef, köylerine gidecek olursanız,
House emrinde, Senor. "

"Ona çok mecbur olduğumu söyle ve yarın onların
davet. Atlarımız önce üç veya dört gün dinlenecek
Geri başlayarak, Senorita'nın uygun olmasını pek umamam
Bundan daha uzun bir şey için seyahat. "

Her ne kadar sadece bir yemek yemiş olsalar da, vaqueros mükemmeldi
Başka bir başlamaya hazır. Küllerde bir dizi yumurta kavruldu ve
Uzun süt taslakları ile yıkandı. Şefler daha sonra onları terk ettiler, ama
Köylülerin sayısı aşağı indi ve yargılamalarını izledi
büyük ilgi gören yabancılar. Bir keresinde onu gerçekleştirmeye devam etti
Ramrods'u bükme planı: Ateşte sıcak bir nokta seçildi ve
Vaqueroslardan ikisi, fanlayarak ısının yoğunluğunu arttırdı
Sombreros ile. Üç kişi nehre indi ve büyüdü
büyük bir düz kaya ve iki veya üç küçük kaya ve büyük olanı kullanarak
biri örs olarak, kancaların uçları keskin, geniş, geniş,
keski şeklinde bıçaklar. Sancho, şeflere iki Polonyayı açıklamıştı,
Yaklaşık on beş feet uzunluğunda gerekli ve bunlar indirildiğinde
Ramrods, ıslak saklanma şeritleri ile güvenli bir şekilde bağlıydı.
Diğer şeritler, Will'in talimatlarına göre, direğin etrafına bağlıydı
Bir ayak arayla projeksiyonlar oluşturun.

“Bu, tırmanmamda bana çok yardımcı olacak” dedi. "Ben demiyorum
onsuz yapamadı, ama çok daha kolay hale getirecek. "

Mağara sakinlerini güvenliğe dönüştürmek için kamp değişti
Öğleden sonra Moquis Tepesi'nin dibine ve onu verecek
Operasyonlarla ilgili erkekler.

"Nehri mağaranın bir mil üzerinde atlar üzerinden geçeceğiz" dedi;
"Onları kullanmalıyız, yoksa tüfeklerimizi ve tabancalarımızı kuru tutamadık. Sen
Tüm botlarınızı söker çıkarmaz çıkarmalı ve şimdi yırtacağız
iki veya üç battaniye ve bükülme şeritleri varillerin etrafında
Silahlar, böylece, kayalara çarparlarsa, hiçbir ses olmayacak
yapılmış. Tabancalarınızın varilleriyle de aynısını yapsan iyi olur. "

Sonra onu takip etmek için vaqueros'un en hafifini seçti. Bir diğer
Hafif ağırlık üçüncü olacaktı. Antonio onu takip edecekti ve sonra
Sancho ve diğerlerinin gideceği emir düzenlendi.
Lariatlar birlikte güvenli bir şekilde düğümlendi ve düğümler şeritlerle bağlandı
kayma olasılığını önlemek için saklanıyor. Adamlar taşındı
emirlerini dışarıda, ama onların olmadığı açıktı
Girişiminin başarılı olacağı en ufaklık. Bir saat sonra
Gün batımı başladılar. Dolunaydan iki gün sonra ve vardı,
Bu nedenle, uçurumların ayağına yükselmeden önce saatlerce. Mesafeyi geçmek için bir saat yeterliydi ve bu nedenle
O zaman dinlendi, karanlık içeri girdikten sonra, başlamadan önce,
nehir ve botlarını çıkardıktan sonra gürültülü bir şekilde yola çıktı.
Nehir kıyısından biraz uzak durma noktasına ulaşıncaya kadar
Uçurumun dik olarak yükseldiği yer; Sonra ayağına yakın tutmak,
Will'in sabit olduğu noktaya gelene kadar devam ettiler. Orada
Hepsi kaya duvarına yakın kayalar arasında uzandı ve kaldı
Ay yükselene kadar orada.

Lariat'ı almanın en iyi yolu hakkında birkaç tartışma vardı
Kabul edildiği gibi, omzun üzerinde bir bobin içinde taşınıyor olsun
Ya da vücudun etrafında sarılın, tırmanıcının hareketlerini engelleyecektir. .
Soru nihayet ince bir bobin almasıyla çözüldü, ki
Dize biraz daha kalın olsa da,
Lariat ağırlığı. Bir parça içinde dört veya beş mermi dikilmişti
cilt ve bir ucuna bağlı. Her direğe bir kayış sabitlendi
bunların arkasında asılı olabileceğini, bu yüzden ona ücretsiz kullanımına izin vererek
Her iki el, onları kullanmanın gerekmediği yerde.

"Azizler seni izliyor Senor!" Antonio, hazırlandığı gibi fısıldadı
Başlamak için ve o ve Sancho ona elin sessiz bir tutuşunu verirken
Hint şefi elini omzuna koydu ve mırıldandı, "Ugh, yığın
cesur!"

Kısa bir mesafe için yükseliş nispeten kolaydı. Sonra geldi
Düzenlerin ilkinde fark etmişti. Biraz on inç genişliğindeydi
Ve yüzünü duvara tutmak ve en çok kavramak için ellerini kullanır
usulsüzlük ya da küçük çatlaklarda tutulması için onu yaptı
daha uzak bir projeksiyona gelene kadar
ilerlemek. Omzundan sapanlardan birini kayarak uzandı
Kanca bir sonraki çıkıntıyı yakalayana ve orada iyi bir tutuş elde edene kadar. O
Sonra parmakları çıkıntıyı kavrayana kadar direği tırmandı.
kendini ona çekti. Burada yaklaşık on beş inç genişliğindeydi ve
Zorlanmadan bir temel aldı, yine direği üzerine kaydırdı
omuz ve devam etti. Çıkış hızla daraldı ve şimdi
ona en zor görünen noktalardan
Bir sonraki çıkıntı yaparken çıkıntı neredeyse sona erecek gibi görünüyordu
Yukarıda da o kadar dardı ki ayakta duramayacağını biliyordu
üzerine oda.

Dar yola yaklaşırken, direkleri aldı, her andan biri,
ve üst çıkıntının bir tutuşunu elde etti. Şimdi yoluna girdi
Tiptoe, ağırlığı neredeyse tamamen kutuplara sahip, onları kaydırıyor
alternatif olarak. Bir topraksuya bu olağanüstü bir başarı olurdu,
Ancak, bir yandan iplere asmaya alışkın, öyle değildi
Onun için zor, özellikle de küçük bir destek aldığı için
ayakları. Kutuplar olmadan onun için imkansız olurdu
bazı yerlerde çıkıntı sadece üç inç genişliğinde olduğu için geçti. -Den
Otuz fitin sonu yine genişledi; Sonraki kırk veya elli
Ayaklar yukarı doğru nispeten kolaydı, çünkü kaya bir dereceye kadar eğimli
içe doğru ve bir
Parmaklarıyla sıkıca kavrama. Sonra birkaç zor yer geldi, ama o
şimdi kancaların kayalarda olduğu bekletimde kendinden emindi ve her zaman
büyük bir dikkatle çalışmak ve bazen ellerini kullanmak, bazen
Polonyalılar, başladıktan sonra yarım saat sonra zirveye ulaştı.




Bölüm IX

Kurtarılmış


Kendini tamamen terk edilmiş olan platformun üzerine attı ve
Beş dakika orada uzanmak; Sonra deri bobinini açtı-
ve ağırlıklı ucu attı. Geniş izin verdiğini biliyordu
uzunluk ve hafif bir zorlama hissedene kadar içeri çekti; Sonra üç geldi
gerizekalı. Aşağıdaki parti tanga tutuyordu; İki gerizekalı daha şunu söyledi
Lariat'ın sonunu ona tutturmuşlardı; Birkaç dakika içinde
onun elindeydi. On sekiz inç yüksekliğinde bir korkuluk vardı
Platformun kenarı, çocukları önlemek için şüphesiz
Düşmekten. Lariat'ı sabitleyebileceği yer görmüyorum,
İki kutbun ortasına bağladı, bunları yere koydu
Parapete yakın, ayaklarını üzerlerine koyun ve sonra eğildi. İki
Lariat'ı çeker ona bir sonraki adamın bağlı olduğunu söyledi ve başladı
bir kerede onu çekmek için. Ağırlığı sahip olduğundan çok daha az buldu
beklenen. Vaquero sadece kısa ve sırım değil, aynı zamanda her ikisini de kullanıyordu
Elleri ve ayakları öyle bir etki ile beş dakika içinde yanında durdu
İrade.

İş şimdi hızla devam etti. Birbiri ardına erkekler yukarı çekildi,
Ve bir saatten daha az bir sürede her şey platformda bir araya getirildi, burada tasarruf edin
Üçü yoldaşlarını yukarı çekmeye çalıştılar, en kısa sürede yattılar
ulaştıklarında. Will, işi başkalarına bırakmaktan mutluluk duyuyordu,
çünkü elleri kesildi ve kanıyordu. Sürünerek
Kaya duvarı, şişkinliğin veya büküldüğü noktaya ulaşana kadar
Uçurumun yüzü, diğer ucunu görmesini sağladı.
platform. Onun sürprizine bir ruh görünmüyordu, ama bakıyor
korkuluk, dört figür gördü.
Yolda molalar vardı ve ay ışığı onun çıkmasını sağladı
merdivenlerin yukarı çekilip yanlarına koyuldukları.

Müdür mağarasından karışık bir ses çıkarını duyabiliyordu, ama,
Orada neler olduğunu bilmek en endişeli olsa da, cesaret edemedi
Herkes çıkarken, tüm erkekler kalkana kadar daha uzağa gidin
Mağara hemen onu görür. Bu nedenle diğerlerine tekrar katıldı. Her adam
Gelirken ona elin sessiz bir tutuşunu verdi ve Hint Şefi
Sancho'nun fısıldadığı bir şey "büyük cesur" anlamına geliyordu. Gibi
Son adam yükselir yükseldikten sonra sessizce ilerlediler. Her erkek biliyordu
Oynamak zorunda kaldı. Sancho ve diğer üç
ve korkulukun barınağı altında dizler, diğer ucuna
platform, sinyali bekleyecekleri yerde, geri kalanı durduruyor
Mağaranın ana girişinin önü.

Burada bir manzara, onları korku ile dolduran gözleriyle tanıştı. Giriş
Bir düzine meşale tarafından aydınlatılan geniş bir salona açıldı. -Den
Daha uzakta, sağlam bir kayadan oyulmuş iğrenç bir idol vardı; önünde
Bu bir tür sunaktı, üzerine bir figür yatıyordu.
Donna Clara'nınki olarak tanındı. Onun yanında iki adam durdu, çıplak
bel, vücutları garip figürlerle boyanmış. Vardı
Ellerinde bıçaklar ve kendilerini ve fro'ya sallanıyorlardı
bir çeşit dua veya büyü.

"Adamı sola götürüyorsun Antonio, diğerini alacağım."

[İllüstrasyon: Mağaradaki Dövüş]

Çekimler birlikte ortaya çıktı-mesafe on altı veya on yedi idi
Yards-ve ağlamadan iki rahip veya uygulayıcı öldü. A
Korkunç şaşkınlık ve dehşet çığlığı kalabalıktan kırıldı ve önce
sürprizlerinden kurtulabilirler, vaqueros ve ikisi
Will'in başkanlığında Hintliler, onların içinden geçti. Will vermişti
erkekler, kadınlar ve
Çocuklar birlikte karıştırılacaklardı, ancak girdiklerinde
Dışarıda dört tüfeğin sesini yakaladı ve nöbetçilerin sahip olduğunu biliyordu
bertaraf edildi. Will, açıkça duyarsız olan kızı yakaladı,
ve onu omzunun üzerinden attı ve adamlarıyla çevrili
Mağaranın dışında. Burada onu çok olan Antonio'ya teslim etti
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş insan ve ikincisi, tek kelime etmeden başladı
adımlar.

"Şimdi, adamlarım," diye bağırdı Will, Hintliler öfkeli çığlıklarda olduğu gibi
Onlar, "Bu kana susamış sefillerden birini yedekleme, ama dokunma
kadınlar. "

Kavga kısaydı, Hintlilerin yarısı dökülürken vuruldu
platforma; Ancak diğerleri,
Beklenen kurban ve kalelerinin yakalanması, umutsuzca savaştı
Sonunda, tüfeklerinin popo uçlarını kullanan Meksikalılar
Vahşi bıçaklarla savaştı. Kavga bittikten sonra mağara
iyice arandı; Kadınların çoğu düşmüştü, çünkü katılmışlardı
Dövüşte erkekler kadar şiddetli ve karanlık ve karışıklıkta
Onları birbirinden ayırmak imkansızdı. Gerisi,
Çocuklar, adımları inmeye zorlandı. Merdivenler
yerini Sancho ve işlerini bitiren partisi,
Atları getirmek için hemen kaç.

Clara döndüklerinde hala bilinçsizdi. Will monte ve
Antonio onu ona verdi. Sancho ve iki adam ona eşlik etti,
Esirlerin sorumlu geri kalanı daha yavaş takip etti. Yangın
Moquis köyünde yüksekti ve açıktı.
Saldırı hevesle izlenmişti ve platformdaki ateş etmenin
Mağaraların alındığını gösterdi, çünkü hareketsiz gece havasında geldi
Atların, davulların ve yüksek sesle bağırmanın sesi. Will bir kerede onu çağırdı
Suya at, arkadaşları atlarının yanında yüzüyor
gerekirse yardım etmek için; Ama mesafe
Kısa ve atın altını tekrar hissetmesi çok uzun sürmedi. .
Suyun ani ürperti, kızı zayıflığından itmişti.

"Neredeyim?" mırıldandı.

"Kollarımda güvendesin," dedi Will. "Sizi güvenle dışarı çıkardık
Bu sefillerin elleri. Tüm tehlikeler bitti. "

"Olacak mı," diye sordu, "yoksa rüya görüyorum?"

"Ben, eminim Clara," dedi; "Ve buna bir kez sevindim
Don'u düşürdü. Seni Antonio ve Sancho ile takip ettim ve
diğer on üç vaqueros. Genigueh şefi Teczuma'ya katıldık.
ve pistinizi takip etmek için çok değerli olan kabilesinden biri. "

"Kutsal Bakire, teşekkür ederim!" Kız mırıldandı ve sonra sessiz kaldı
zaman.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" Şu anda sordu.

"En nazikçe alınacağınız Moquis köyüne ve
Tekrar gücünü elde edene kadar kalacağız. "

"Zona, cesur Zona! Güvenli mi?"

"Evet. Bulduğumuzda neredeyse yorgunluğundan oldukça iyileşmiş gibiydi
bu sabah ve seni tekrar geri taşımaya hazır olacak. "

Tepeye yaklaştıklarında birkaç insanın aşağı indiğini gördüler
Zikzak Yolu, Meşalelerle birlikte, Will'i yüksek sesle karşılayan Will'i memnuniyetle karşıladı
Zafer çığlıkları. Atlar daha ileri gitemezdi, yol gibi
Mağaralara kadar, birkaç noktada kesildi, molalar içinde
Gündüz uzun tahtalarla dolu. Kız tamamen yapamadığı için
Yürümek için, bazı çocuklar tepeye çıktı ve çeyrek saat içinde
Çöpün hızla doğaçlama olduğu bazı kutuplarla geri döndü.
Bunda atıldı ve dört Moquis onu tepeye taşıdı,
Yanında yürür ve elini tutar. Tüm köylüler
tepenin üstüne monte edildi, bağırdı ve sevinçle dans etti
Sancho için düşmanlarının yok edilmesi zaten şefleri yapmıştı
Tüm erkeklerin öldürüldüğünün farkında
mahkum olarak getiriliyorlardı.

Moquis, ne pencereleri ne de kapılara sahip olmadığı için Will'i şaşırttı
zemin katta ve giriş sadece bir merdiven tarafından elde edilebilir
üst hikaye. Clara burada müdürün bakımına teslim edildi
köyün kadınları. Yarım saat sonra partinin geri kalanı geldi
mahkumlarla. Bunlar,
Evler, iki silahlı moquis onları üzerlerinde koruyor. Kadınlar,
Sancho Will'e açıkladı, hizmetçi olarak kullanıldı ve su almak için
Tepenin dibindeki yaylar. Çocuklar muhtemelen olurdu
kabileye kabul edildi.

Clara'nın başlamayı düşünecek kadar güçlü olması on gün önceydi. O
Yirmi dört saat boyunca yüksek ateşte olmuştu, ama bakım cömertti
Ona ve onun güzel anayasası üzerine, onu hızlı bir şekilde getirdi,
Ve iki gün sonra Will'i görebildi.

"Bana olan her şeyi söyle," dedi. "Annenin sahip olduğundan eminim
Öldü, Vadi Hintlilerle doluydu ve biliyorum ki
evde çok az adamdı. "

"Korkarım bundan şüphe yok," dedi Will nazikçe. "Biz
Babanız ve Juan'ın ikisinin de uzakta olduğu için müteşekkir olabilir Clara
Onlar da düşmüş olabilirler. "

Sonra nehir kenarındakiların nasıl kurtarıldığını çok kısaca ilişkilendirdi, nasıl
Sancho'dan onun sonunda uzakta olduğunu öğrenmişlerdi.
Vadi ve Chase'de nasıl başladıkları; Ve sonra, birkaç kelimeyle,
Uçurumun yüzünü nasıl ölçeklendirdiğini anlattı, takipçilerine yardım ettiğini
yukarı ve tam zamanında gelmişti.

“Sana başka bir zaman yolculuğumdan bahsedeceğim” dedi. "Ben değillim
Son kısmını düşünmek ister; İkimiz de yıprandık, Zona ve ben,
Ve eğer nehre gelmemiş olsaydık, ikimiz de ölmeliydik. BEN
Uzun bir içki aldı ve sonra düştü ve uyudu. Uyandım
kaldırılarak ve iki Kızılderili tarafından taşındığımı tespit ederek,
Ve diğerlerinin hepsi beni döndürdü. Mücadele etmek için çok zayıftım ama
Uçurumun yüzünde çok dik bir yol taşıdığımı hatırlıyorum.
Döşemeye başlar başlamaz uyumaya gittim ve sanırım hepsini uyuttum
gece. Sabah bana yiyecek ve su verdiler, ama beni yalnız bıraktılar
tekrar karanlık olana kadar; Sonra beni aydınlatılmış büyük bir mağaraya götürdüler
Sonunda korkunç bir idol ile meşale. Beni harika bir şekilde bıraktılar
Önünde taş ve bıçaklı iki adam yanımda geldi. O zaman ben
Diyelim ki bayıldım ve hissetmek uyandırana kadar daha fazla bir şey hatırlamıyorum
O nehir boyunca yüzerken garip bir şekilde soğuk. "

Neredeyse köy sakinlerinin tamamı
Dövüşten sonraki sabah mağara ve halatlar gösterildiğinde hala
Partinin hazırlandığı asılı, ilk başta neredeyse hiç
Sancho'ya ve onlara emin olan iki Kızılderili
Yardımsız oraya tırmandı. Clara'nın hastalığı bir dönüş yaptıktan sonra ve
Artık onun hakkında endişe nedeni yoktu, Will büyüktü
Moquis köyüyle ilgileniyor. Birine alındı
tapınak görevi gören ve bulma konusunda dehşete kapılmış yeraltı odaları
yüzlerce çıngıraklı yılan ve diğer zehirli yılanların tutulduğu
orada ve rahiplerin onları ele aldığını görünce hala daha şaşırmış
dikkatsizce ve onları ağızlarına götür. Onların inanamadı
hala tutuldukları gösterilene kadar zararsız hale getirilmemişti
onların zehiri. Yılda bir kez harika bir
Köydeki tüm erkeklerin katıldığı ve sahne aldığı festival
Yılanları ağızlarında tutarak danslar.

Köylüler yıkıma minnettarlıklarını göstermek için çaba gösterdi
misafirlerine ve ikincisine bol miktarda misafirperverlikle düşmanlarının
Onların kalmak iyice zevk. Dönüş yolculuğundan başlayarak Clara
Will, iki vaqueros ve Hint Şefi ile
uçurum ve Will'in tırmandığı yer gösterildi. Sonrasında
Bir süredir bakarak aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Oraya gittiğinizi düşünmek bile korkunç," dedi.
"Riski alırken öldürülürseniz kendimi asla affetmemeliydim
Beni kurtarmak için hayatın bu şekilde. "

"Asla bilemezdin," dedi.

"Bilmeliydim," dedi ciddiyetle, "
Bundan sonra. "

Eve yolculuk kolay aşamalarda gerçekleştirildi. Kurt, Hintli ve bir
Vaqueros'un Clara'dan sonra toplandıktan sonraki gün gönderilmişti.
ateş saldırısı. Apaches'ı hala vadide bulurlarsa,
onları uyarmaya geri döneceklerdi; Değilse, tanışana kadar süreceklerdi
Senor Sarasta ve ona kızının güvenliğini anlattı.

Yarı geri döndüğünde Juan ile on iyi silahlı vaqueros ile tanıştılar. .
Toplantı neşeli bir şeydi, kayıptan üzülmesine rağmen, şimdi doğrulandı,
annelerinin.

"Ah! Will," diye bağırdı Juan, ilk ihale kucaklamasından sonra
Kardeş, "Sen şimdi on kat kardeşim. Clara'nın hayatını kurtardın
benimki gibi; Elçileriniz bana bir uçurumun nasıl ölçeklendiğini söyledi
Hepsine o kadar imkansız görünüyordu ki hiçbirinin en ufak bir umudu yoktu
başarılı olabilirsin. "

"Peki vadideki şeyler nasıl?"

"Umut edebileceğinden daha iyi. Kırmızılar sadece üç olarak kaldı
günler; Yaklaşık on bin sığır kurtarıldı; Çoğu
Yamaçlardaki ormanda bulunan, daha fazlası hala yukarı çıkmıştı
Vadi ve kırmızı-duklar onları takip etmeye çalıştığında saldırıya uğradılar
Geniguehs tarafından geri düştükleri bu tür oklar ile
Gerçekten de uzaklaşabilecekleri kadar çok sığır. İki adam
Raft'tan bize haberi San Diego'ya ve komutanına getirdi.
Bir keresinde yüz süvariden bize eşlik etmesini ve gelecekte bir kale
hacienda yakınında inşa edilecek ve elli asker konuşlanacak
Orası. Komutan, bunu yapana kadar bunu kabul etmek konusunda oldukça isteksizdi
hükümetten emir aldı, ancak
ekmek ve etle garnizon, bunun bir
Farklı masraf tasarrufu. Bu yüzden kırmızı skorlardan korkmamız gerekmiyor
Tekrar bizimle karıştı. Babam zaten Monterey'e gönderdi
Çiftliklerden on bin başbaşın satın alınması için ayarlayın
Orada, iki ya da üç yıl içinde tekrar tam çalışır durumda olacağız.
Hacienda'da monte edilen yirmi vaqueros bulduk; vardı
ilk saldırıda ormana götürüldü ve
Kırmızıların gittiğini buldular. "

Senor Sarasta'yı bilgilendirmek için bir haberci bir kerede gönderildi.
Partinin geleceği zaman ve üst ucunda onlarla tanıştı
vadinin. Toplantı etkilenen bir toplantı oldu. Kucakladıktan sonra
kızı Meksikalı, kollarını attı,
Eğer onun babası olsaydı.

"Düşünmedim," dedi ilk duygu bittiğinde, "
Sizi görevde bıraktı, görevin çok zahmetli olacağı, ama sen
Güveninizi asil olarak yerine getirdiniz, en asil ve size teşekkür ederim
Kalbimin dibi. "

Hacienda'ya vardığında büyük çabalar gösterildiğini buldular
Apaches ziyaretinin tüm işaretlerini kaldırmak için. Donna Sarasta
Evin yakınındaki küçük şapele gömüldü. Kırık ve yırtılmış
çalılar değiştirilmişti ve odaların içinde çıplak olmasına rağmen,
Mobilyalar kırmızı-duklar tarafından parçalara ayrılmıştı, her şey
Spotlessly temiz. Will Senor Sarasta ile eve girmedi,
ama doğrudan vaqueros ile ahırlara gitti ve atını gördü ve
Zona önemsedi. Eve gittiğinde Don Sarasta ve Juan dışarı çıktı
ona.

"Birlikte konuşuyoruz Will," dedi Meksikalı, "ve sonuç
Bu: Duygularınızın ne olabileceğini bilmiyorum, ama var
kızımın olanları tespit etti. Yedi için bir aile olarak
veya sekiz ay. Hepimiz gerçekte böyle olmaya devam etmemizi diliyoruz,
Ve şimdi size resmen kızım Donna Clara'nın elini sunuyorum
Sarasta, evlilikte. Sana mutluluğunu içe geçirebileceğimi biliyorum
Ve maç hem kendimi hem de Juan'ı en canlı olarak karşılayacak
memnuniyet."

"Umutlarımın ötesinde olurdu Senor," dedi Will,
etkilenmiş. "İlkinden derin bir şey olduğunu inkar etmeyeceğim
Kızınız için hayranlık, ama asla konuşmamalıydım,
şu anda parasız bir adam olduğumu ve gerçekten de çok aşağı
Amerika'da evliliği düşündüğümüz yaş. "

Meksika gülümsedi. "İspanyol yasalarına ve kendi politikamıza göre,
Evlilik için yasal yaş erkek için on dört ve kadın için on iki
Ve çoğu zaman evlilikler o kadar genç olmasa da
Bu, adam on altı yaşındayken çok sık ve kız
on dört veya on beş; Bu nedenle, bu hiçbir engel değil. "

"O zaman Senor, cömert teklifinizi en memnuniyetle ve minnetle kabul ediyorum,
ve kendimi böyle bir kazanırken hayatta olan en şanslı adam olarak görecek
Gelin Donna Clara olarak. "

"Şey, içeri girip ona söylemen iyi olur," dedi Senor. "Bence
bu, Amerikan gümrüklerinize göre daha fazla olacak
İçeri girmem ve onu resmen sana teslim etmem. "

Üç ay sonra San Diego'da çift evlilik gerçekleşti. Giymek
Sarasta kızına büyük miktarda para yerleşti ve Juan'ın
samimi rıza, ölümünde hacienda ve çiftlik ve,
Gerçekten de, tüm mülkü, oğlunun ortak mülkü olmalı
ve kızı, gelecekteki herhangi bir bölümünü yapma gücü ile
Uygun düşünebilir. San Diego'da bir hafta kaldıktan sonra Will,
Karısı Panama'ya, isthmus'u geçti ve New York'a gemiye gitti.
Babasını ve annesini onlara karısını sunarak hayrete düşürdü,
ve 200.000 dolarlık bir servete sahip olduğundan bahsetmek ve
Estates'e ortak varis ve en az 2.000.000 dolar değerinde mülkiyet
Bay Harland, kıdemli, Will'in deniz için manasını kabul etmesine neden oldu
sonuçta bu kadar kötü çıkmamıştı.

       * * * * * *

Tarihsel Masallar G. A. Henty

Bubastların Kedisi: Eski Mısır'ın Hikayesi.

Tapınak için: Kudüs düşüşünün bir hikayesi.

Ejderha ve Kuzgun: Ya da, Kral Alfred günleri.

Beyaz Haç Şövalyesi: Rodos Kuşatması.

Mark Aslan: 14. Yüzyılda Venedik Hikayesi.

Londra'da bir yürüyüş: Wat Tyler'ın hikayesi.

Agincourt'ta: Paris'in beyaz davlumbazlarının hikayesi.

St Bartholomew's Eve: Huguenot Savaşlarının Masalı.

İngiltere'nin yardımıyla: veya Hollanda'nın serbest bırakılması.

Kuzey Aslanı: Gustavus Adolphus'un Masalı.

Londra yandığında: Büyük Ateşin Hikayesi.

Bir Jacobit Sürgünü: Charles XII'nin hizmetinde.

Bonnie Prince Charlie: Fontenoy ve Culloden'in bir hikayesi.

Bayonet noktasında: Mahratta Savaşı'nın bir hikayesi.

Büyük Frederick ile: Yedi Yıllık Savaş.

Eski bayrağa sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı.

Terör saltanatında: Fransız Devrimi.

Bir fitil komisyonu: Hayti ayaklanmasının bir hikayesi.

Aboukir ve Acre'de: Napolyon'un Mısır'ı işgali.

Wellington'un Komutanlığı altında: Yarımada Savaşı.

Yüzbaşı: Luddite isyanlarının bir hikayesi.

28'inden biri: Waterloo'nun bir hikayesi.

Irrawaddy'de: İlk Birmanya Savaşı'nın bir hikayesi.

Maori ve Settler: Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi.

Sheer Prucck tarafından: Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi.

Garibaldi ile birlikte: İtalya'nın kurtuluşunun bir hikayesi.

Hartum için çizgi: Nil Seferi Masalı.

Roberts to Pretoria ile: Güney Afrika Savaşı'nın bir hikayesi.


Londra: Blackie & Son, Limited, 50 Old Bailey, E.C.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HANDS OF THE CAVE-DWELLERS***


******* This file should be named 43067.txt or 43067.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/6/43067



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
