*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Criminal Imbecile (Suçlu Aptal)
Yazar: Henry Herbert Goddard
Yayın Tarihi: June 29, 2013 [EBook #43064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Criminal Imbecile, by Henry Herbert Goddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Criminal Imbecile
       An Analysis of Three Remarkable Murder Cases

Author: Henry Herbert Goddard

Release Date: June 29, 2013 [EBook #43064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMINAL IMBECILE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

Suçlu Aptal

MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

[İllüstrasyon: JEAN GIANINI.

(Üstteki resim hapishanede çekilmiştir. Zintsmaster ve Jones, Herkimer, N. Y., Fotoğrafçılarının izniyle basılmıştır.)]

SUÇLU APTAL

ÜÇ DİKKAT ÇEKİCİ CİNAYET VAKASININ ANALİZİ

HENRY HERBERT GODDARD TARAFINDAN

ARAŞTIRMA DEPARTMANI MÜDÜRÜ
VINELAND EĞİTİM OKULU

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1915
_Tüm hakları saklıdır_

1915'TE TELİF HAKKI, MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Eylül 1915'te yayımlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

Bu kitap, burada açıklanan üç davanın ceza davalarının büyük bir kısmının tipik örneği olduğu ve
girişimde bulunulan analiz ve tartışmanın, genellikle yanlış anlaşılan önemli noktaları, suçlu ve aptalla ilgili noktaları açıklığa kavuşturmaya yardımcı olacağı inancıyla kamuoyuna sunulmuştur.

Ambecilin doğası ve suçla ilişkisi hakkında net bir anlayış, kaçınılmaz olarak ceza muhakememizde en arzu edilen değişikliğe yol açacaktır.

"Ambecile" kelimesini, bilimsel olarak sınıflandırılan moron ve genellikle aptalı da içeren yasal anlamda kullandığımızı belirtmek gerekir. Bu kullanım haklıdır çünkü literatürün büyük bir kısmı hala tüm zihinsel

kusurluları yazarların tercihine göre
aptal, salak veya zayıf zekalı olarak tanımlıyor.

Bu davalar, Binet-Simon testlerinin delil olarak kabul edildiği ilk mahkeme davaları olmaları bakımından benzersizdir, bu kişilerin

iddiaya konu olan zihinsel durumları büyük ölçüde bu yöntemle belirlenir.

Ayrıca, bu davaların
kusurlu zihinlerin işleyişinin üç aşamasını iyi bir şekilde gösterdiği de olur. Jean Gianini, yüksek dereceli ve geveze tipteki suçlu
aptalın kendi başına çalıştığını gösterir. Aynı şekilde yüksek dereceli ancak sessiz, soğukkanlı bir mizaca sahip olan Roland Pennington,
kusurlu bir zihnin telkin altında nasıl çalıştığını gösterir. Son olarak, Tronson, biraz daha düşük dereceli bir kusurlunun kaba vahşetini gösterir.

Sorumluluk bölümünde, _sözlü_ ahlak ile

köklü, takdir edilen, ahlaki ilke arasındaki farkı göstermeye çalıştık. Bir
çocuk birincisine sahip olabilir ancak ikincisi yalnızca deneyimle ve
en azından ergenin yaşıyla gelir.

Okuyucuya itiraflarda ve eklerde yalnızca stenografik raporlar olduğunu hatırlatmak isteriz.

Eğer bu kitap avukatın aptal suçluyu daha başarılı bir şekilde savunmasına, yargıcın bu çok
yanlış anlaşılan yüksek dereceli aptallar sınıfına adalet dağıtmasına ve toplumun genel olarak zihinsel engelliler için sorumluluğunun farkına varmasına yardımcı olacaksa, misyonunu
tamamlamış olacaktır.

H. H. G.

VINELAND, N. J.'DEKİ EĞİTİM OKULU ARAŞTIRMA LABORATUVARI

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ v

BÖLÜM

I. JEAN GIANINI DAVASI 1

II. ROLAND PENNINGTON DAVASI 42

III. FRED TRONSON DAVASI 65

IV. SUÇLU AHMAK 83

V. SORUMLULUK 94

VI. SUÇLU AHMAKLARA VERİLEN CEZA 100

EKLER

A. GIANINI DAVASI. SAVUNMA TARAFINDAN ORTAYA KONULAN
HİPOTETİK SORU 109

B. GIANINI DAVASI. SAVCILIK TARAFINDAN ORTAYA KONULAN
HİPOTETİK SORU 131

C. GIANINI DAVASI. DAVALI'NIN SUÇLAMA İSTEĞİ 139

DİZİN 155

RESİMLER LİSTESİ

JEAN GIANINI _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

ROLAND PENNINGTON 42

FRED TRONSON 66

SUÇLU APTAL

BÖLÜM I

JEAN GIANINI DAVASI

"Bu davadaki sanığı suçsuz buluyoruz; sanığı
suçlu aptallık gerekçesiyle beraat ettiriyoruz."

Bu, 28 Mayıs 1914'te New York'taki Herkimer İlçesi Yüksek Mahkemesi jürisinin, eski öğretmeni Lida Beecher'ın öldürülmesiyle suçlanan
Jean Gianini'ye karşı- açtığı davada verdiği karardı.

Savcılık ve en azından ilk başta toplumun vatandaşlarının çoğunluğu, bunun dikkatlice planlanmış, önceden tasarlanmış, soğukkanlı bir cinayet olduğunu ve insanlar arasında nadiren görülen bir
şeytanlıkla işlendiğini ileri sürdü. Öte yandan, savunma, çocuğun bir aptal olduğunu, sadece on yaşında bir çocuğun zekasına sahip olduğunu, eyleminin doğasını ve niteliğini bilmediğini ve suçunun korkunçluğunun gerçek bir şekilde farkında olmadığını iddia etti. Birçok kişi için açıklanamayan bir sebepten dolayı, jüri savunmanın görüşünü kabul etti.

Cinayet davalarındaki kararların halk tarafından kabul edilemez olduğu sık sık görülmüştür. Bu açıdan bu karar istisnai bir karar olmasa da, diğer açılardan dikkate değerdir. Muhtemelen modern zamanlarda hiçbir karar
toplumun suçluya yönelik muamelesinde bu kadar büyük bir adım atmamıştır. Tarihte ilk kez
zeka psikolojik testleri mahkemeye kabul edildi ve
sanığın zihniyeti bu gerçeklere dayanarak belirlendi.

Bu kararın değeri abartılamaz. Ceza muhakemesinde yeni bir standart oluşturuyor.
Zihinsel zayıflığın, suç için bir mazeret olarak,
zihinsel _hastalık_ ile aynı öneme sahip olduğunu kabul ediyor;
zayıflığı delilikle aynı kategoriye koyuyor ve
delilik gibi, onun da sorumlulukla ilgili tüm tartışmalarda dikkate alınmasını gerektiriyor.
Zayıflıklıların en azından deliler kadar çok olduğu artık kabul edilen gerçeğini
eklediğimizde, New York, Herkimer County Yüksek Mahkemesi tarafından belirlenen bu standardın çok kapsamlı önemini görüyoruz.

Kararın halk tarafından hemen kabul görmemesinin sebebi,
yüksek dereceli
aptalın karakterinin ve sınırlarının anlaşılmamış olmasıdır. Davalının çok iyi bir şekilde gösterdiği bu tür kusurları açıklamak amacıyla, aşağıdaki sayfalarda bu davanın geçmişini ele almayı,
gerçekleri,
zayıf zihinlilerin bugünkü bilgisinin ışığında açıklamayı öneriyoruz.

Tanık ifadeleriyle ortaya konan davadaki gerçekler:--

28 Mart 1914 sabahı, Herkimer İlçesi'nden bir çiftçi olan Henry Fitch, oğluyla birlikte, süt dağıtmak için her zamanki işine başladı.

Poland köyünden yaklaşık bir mil uzaklıktaki otoyolda bir noktada, Bay Fitch, yolda kar ve sulu karda kan ve mücadele izleri gördü; ayrıca bir şemsiye ve bir şapka buldu. Kanlı bir patika, yoldan yaklaşık yüz otuz fit uzaklıktaki bir noktaya kadar uzanıyordu. İzleri
takip ederek cesedi buldu ve bunun Poland köyündeki okul öğretmenlerinden biri olan Lida Beecher'a ait olduğu ortaya çıktı. Yüzüstü uzanmış bir şekilde yatıyordu, iki kolu da onun altındaydı. Ceset, Sprague'nin köydeki
cenaze odasına götürüldü.

Aynı sabah, on altı yaşındaki Jean Gianini, babasının köyün kenarındaki evinden ayrılıp Sam Hutchinson'ın evine gitti, orada çalışıyordu ve yemek yiyordu.
Kahvaltısını yaptı,
ahıra gitti ve kısa bir süre çalıştı. Bay Hutchinson biraz
sonra dışarı çıktığında Jean'i bulamadı. Bay Smith, onu raylardan aşağı Newport'a doğru giderken gördüğünü söyledi. Ray ustası William Taylor, Jean'in yanından köprünün yakınında geçtiğini söyledi. Bay Hutchinson daha sonra çocuğun babasına gittiğini haber verdi. Baba, oğlunun sık sık yaptığı gibi kaçtığını varsayarak Newport'u arayıp yakalanmasını ve eve gönderilmesini istedi. Bu, suç hakkında hiçbir şey bilinmeden önceydi. Babanın aradığı Peck Newman, Jean'i Newport'taki bir markette buldu. Depoda yakalanmıştı. Eve ve ardından Sulh Ceza Hakimliği'ne götürüldü. Burada muhtemelen giysilerinde veya vücudunda kan olup olmadığını tespit etmek amacıyla soyuldu. Herhangi bir lekenin bulunduğuna dair bir kanıt olmamasına rağmen, soyulduktan hemen sonra açık ve özgür bir itirafta bulundu. Bu itirafı daha sonra ayrıntılı olarak ele alacağız. Özünde, okulda kendisini aşağıladığı için Bayan Beecher'ı intikam almak için öldürdüğünü söyledi. Bunu nasıl başardığını ve eylemden hemen önce ve sonra neler yaptığını ayrıntılı olarak anlattı. Bu itiraf ve yerel tanıkların elde edebileceği destekleyici kanıtlara dayanarak savcılık bu çocuğu birinci derece cinayetten mahkum etmeye çalıştı. İlk başta savunmanın onun deli olduğunu kanıtlamaya çalışacağı anlaşıldı. Deliliğe dair pek fazla kanıt yok gibiydi ve savcılığın böyle bir karardan büyük bir korku içinde olduğu da görünmüyordu. Aslında gerçek savunma aptallıktı. Jean Gianini'yi tanıyan kişiler için bu savunmanın delilikten daha az anlaşılır olması muhtemeldir. Ancak aptallığa aşina olan biri için bu teşhisin doğruluğu konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Böyle bir kişinin aklındaki tek olası soru, bu kadar yüksek dereceli bir kusurlunun eyleminin niteliğini ve niteliğini bilip bilmediği ve bunun yanlış olduğunu bilip bilmediği ve bu nedenle eyleminden sorumlu olup olmadığıdır. Jüri bu noktada karar verdi ve biz de davayı inceleyerek doğru karar verdiklerini göstermeye çalışacağız.

Kamuoyunun zihnindeki karışıklığın ve bu davadaki sonuçtan duyulan memnuniyetsizliğin çoğu, gerizekalının niteliğini ve karakterini anlamamaktan kaynaklanmaktadır. Birçok kişiye akıl sağlığının yerinde olduğunu, cinayeti önceden planladığını ve tasarladığını gösteren sanığın eylemlerinin ve sözlerinin çoğu, gerçekte gerizekalının o kadar karakteristik özelliğidir ki, onun düşük zihniyeti hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmaz.

Jean'in itirafında iddia ettiği bazı ayrıntılar ve yerel tanıkların tanıklık ettiği bazı eylemler ve sözler dışında, bilinen tüm koşulları zaten verdik.

Şimdi bu tanıklıkları inceleyebiliriz, itirafını daha sonraki bir tartışmaya saklayabiliriz. Suçun kendisiyle ilgili olarak çok az tanıklık
ortaya çıktı; aslında o kadar az ki, çocuğun itirafı olmadan
muhtemelen asla bu eylemden mahkum edilemezdi.

Olayın olduğu akşam Jean, birkaç kişi tarafından kurbanıyla birlikte
sokağa doğru evine doğru yürürken görüldü. Bundan iki gün önce, Jean'in babasını ne zaman görmeye geleceğini sorduğu duyulmuştu; buna, "bilmiyorum" diye cevap vermişti; ve Jean, "Ah, hiç gelmeyi düşünmüyorsun sanırım, yaz mevsimine kadar bekleyeceksin ve eve gideceksin, o zaman çok geç olacak" demişti. Ertesi akşam Jean'den tekrar evine gitmesini istedi. Jean, dua toplantısına gideceği için o zaman gidemeyeceğini, ancak
ertesi gece gideceğini söyledi. Ayrıca bazı kişilere akşam Postaneye gidip gitmediğini sormuştu. Bir keresinde cebinde eski paslı bir anahtarla görülmüş ve ne
yaptığı sorulduğunda, "Benim işime yarıyor." diye cevap vermişti. İtirafına göre, kurbanına ölümcül darbeyi vurduğu anahtar buydu.

Trajediden önce bazı kişilere Bayan Beecher'dan intikam almak istediğini söylemişti. İntikam almak istediğini iddia ettiği haksızlıklar, trajediden bir yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmişti. Bir yıldan fazla bir süredir okuldan uzaktı ve o sürenin bir kısmında çalışıyordu. Birkaç ay boyunca St. Vincent Okulu'nda kalıyordu ve babasının kışkırtmasıyla, yük trenlerine atlama eğilimi nedeniyle bir Sulh Hakimi tarafından buraya teslim edildi.

Eldeki kanıtlar, Bayan Beecher'ın ona
zarar verecek veya zihninde makul bir şekilde kızgınlık yaratacak bir şey
yaptığı fikrine şiddetle karşıydı. Odasına girdikten sonra derslerinde iyi gidememiş, az çok düzensiz davranmıştı ve müdürün önerisiyle onu sırtı okulun geri kalanına dönük şekilde duvara bakacak şekilde oturtmuştu. Bazen onu müdüre göndermişti ve müdür de onu
bazen kırbaçlamıştı.

Olayın olduğu gece Jean, akşam saat yediden sonra Bayan Beecher ile sokakta yürürken görüldü; Saat sekizden önce babasının evindeydi; orada yapması gereken bir
iş verildi ve sokağa indi, kısa bir süre sonra geri döndü; biraz
okuma zamanı geçirdi ve sonra yatağa girdi. Ertesi sabah daha önce
söylendiği gibi iş yerindeydi. Cebinde görülen anahtar cinayet mahallinin yakınında
bulundu. Bunlar, kendi itirafından önce davayla ilgili bilinen tek gerçeklerdir. Daha fazla
kanıt için savcılık ve savunma tarafından
ortaya atılan varsayımsal sorulara bakın - Ek, s. 109-138.

Onunla birlikte görülen son kişi olması, bir ara cebinde görülen maymuncuk anahtarının olay yerinde bulunması, iş yerinden ayrılıp Newport'a doğru demir yolundan gitmesi
şüphe uyandırmak için yeterliydi. Delilin büyük jüri tarafından bir iddianameyle sonuçlanıp sonuçlanmayacağı şüphelidir ve neredeyse kesin olarak asla bir mahkumiyetle sonuçlanmazdı. Eylem için gerçek bir nedenin olmaması böyle bir girişim için ölümcül olurdu. Önceden planlanmış bir planın kanıtının olmaması da ciddi bir eksikliktir. İtiraf ve sonraki açıklamalara sahip olduğumuzda, cebindeki maymuncuğun varlığı ve "bunu kullanabileceğini" söylemesi önceden planlanmış bir plan gibi geliyor, ancak burada gerçek bir kanıt yok. Maymuncuğu bir düzine amaç için kullanmış olabilir ve aynı cevabı vermiş olabilir. Belki de onunla ödeşme tehdidi, "eğer bir tabancası olsaydı onu vururdu" sözü daha ciddi olarak değerlendirilebilir, ancak kesinlikle hiçbir jüri onu yalnızca bu tür ifadelere dayanarak mahkum edemez. O halde, itiraf etmemiş olsaydı, suçlanmış olsa bile asla mahkum edilmeyeceği makul bir şekilde kesindir. Şimdi itirafı inceleyelim.

_Gianini'nin İtirafı_: Jean Gianini, usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra ifade verir ve Polonya köyünde ikamet ettiğini ve on altı yaşında olduğunu söyler;
ifade veren kişi ayrıca, "Lida Beecher'ın okuluna gittim ve onunla sorun yaşadım ve intikam almak istedim.

"Onunla otelin yukarısında karşılaştık ve onunla birlikte taş ocağının ötesine kadar sokakta yürüdük; okul hakkında ailemi görmeye gelmişti ve dün gece onları görmeye gelmişti ve ona tepede yaşadıklarını söyledim ve yolun sol tarafına vardığımızda, babamın ahırından aldığım bir maymuncuk anahtarıyla ona vurdum. Yukarı çıktığımda
anahtar cebimdeydi.

"Ona anahtarla yaklaşık üç kez vurduktan sonra, onu bitirmek için birkaç kez bıçakla vurdum ve sonra onu
arabanın içine aldım; ayağından sürükledim; sonra eve gittim ve
yaklaşık 7:30'da oraya vardım.

"Onu bıçakladığım bıçak babama aitti ve
onu eve götürüp kiler çekmecesine koydum.

"Anahtarı ona vurduğum yerin yakınında bir yerde bıraktım. Ona ilk vurduğumda
çığlık atmadı, inledi. "Oldukça uzakta olduğunu ve herhangi bir ev görmediğini söyledi.

"Eve vardığımda korkmadım; her zamanki gibi mutluydum
ve intikam aldığımı düşündüğüm için hiçbir şey düşünmedim.

"Bu açıklamayı gönüllü olarak ve hiçbir korku veya tehdit altında olmadan yapıyorum ve
bunun bana karşı kullanılabileceğini biliyorum.

"JEAN GIANINI.

"28 Mart 1914'te huzurumda imzalanmış ve yemin edilmiştir.

"FRED MOORE,
"_Rusya Kenti Sulh Hakimi_."

İtirafın ana noktalarında doğru kabul edilmesi gerekir. Kabul etmeyi reddetmek, çocuğun deli veya bir gerizekalı olduğunu daha fazla kanıt olmadan hemen kabul etmek anlamına gelir, çünkü doğru olmasaydı, herhangi bir normal insanın böyle bir eylemi yaptığını iddia etmesi düşünülemez. Jean Gianini'nin 27 Mart 1914 gecesi Lida Beecher'ı öldürdüğü herkes tarafından kabul edilmiştir. Bu noktada herhangi bir görüş ayrılığı yoktur. Şimdi sadece onun sorumluluğu söz konusudur.

Şimdi gerçekleri gözden geçirebilir ve kanıtların ne olduğunu görebiliriz: birincisi, onun bir
aptal olduğu; ikincisi, bir
aptal olduğu için eyleminin doğasını ve niteliğini bilmediği ve bunun yanlış olduğu.

Jean Gianini bir aptal mıdır? Aptal nedir? Jean'in bir aptal olup olmadığı sorusunda, aptalın tanımı konusunda
bir fikir birliğine varana kadar
bir fikir birliğine varmayı bekleyemeyiz. Bu tür bireyleri tanımlamanın çeşitli yolları vardır. Bu ülkedeki hukukta kullanıldığı şekliyle, embesillik, "doğuştan veya erken yaştan itibaren var olan, beyin gelişiminin tamamlanmamış olması nedeniyle, etkilenen kişinin toplum üyesi olarak görevlerini yerine getirememesi" olarak tanımlanabilir. Tartışılan kişi gibi yüksek dereceli embesil, İngiltere'de denildiği gibi
zayıf zekalı veya Amerika Birleşik Devletleri'nde denilecek
şekilde moron, "elverişli koşullar altında geçimini sağlayabilen, ancak doğuştan veya erken yaştan itibaren var olan
zihinsel bir kusurdan, (_a_) normal arkadaşlarıyla eşit şartlarda rekabet edemeyen veya (_b_) kendisini veya işlerini olağan ihtiyatla yönetemeyen" kişidir. Bu tanımlar, İngiltere Kraliyet Hekimler Koleji tarafından formüle edilmiş ve Zayıf Zekalıların Bakımı ve Kontrolü Kraliyet Komisyonu tarafından kabul edilmiştir. Bu tür bireyleri, üç ila on iki yaş arasındaki normal bir çocuğun zihniyetine sahip olduğunu söyleyerek daha da tanımlayabiliriz. Bu yaş sınırları, zihinsel engelliler için olan kurumlardaki binlerce kişiyi inceleyerek ve normal çocuklarla karşılaştırarak belirlenmiştir. Kurumlardaki kişiler, kendi işlerini olağan bir ihtiyatla yönetemedikleri için oradadırlar, çünkü toplum onların kendilerine bakamayacaklarını keşfetmiştir; onlar zihinsel engellidir; halk tarafından bakılmalıdırlar. Deneyimle kendilerini yönetemeyecekleri belirlenen kişilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, daha önce belirtildiği gibi, zekalarının üç ila on iki yıl arasında değiştiğini gösterir. Bu kurumlarda, on iki yaşın üzerinde bir zihniyete sahip olan neredeyse hiç kimse yoktur. Üç yaşın altındakilere aptal denir. Çocuğun büyümesi ve gelişimi açısından ele alındığında, aptalın gelişimin durmuş bir vaka olduğunu söyleriz; zihinsel olarak
gelişmeyi
durdurmuş ve on iki yaşından önce durmuştur,
bu yüzden gerçek yaşı ne olursa olsun, zihniyeti on iki yaşından küçük bir çocuğun zihniyetidir.

Jean Gianini'nin durumunda, on altı yaşında olmasına rağmen, yalnızca on yaşında bir çocuğun zihniyetine sahiptir. Ya da, iki yıllık olası bir hataya
izin verilirse, yine de yalnızca on iki yaşında bir zihniyete sahip olacak ve bir
aptal olacaktır. Aslında, Jean Gianini'nin tüm kariyerinde ve geçmişinde muhtemelen on iki yaşın altındaki bir zihniyetle uyuşmayan hiçbir şey yoktur; ve diğer yandan, onun suçuyla bağlantılı olarak, bu tür insanlarla deneyimi olan herhangi birinin şüphe duymayacağı kadar yüksek dereceli embesillere özgü birçok kanıt vardır; ancak amacımız bunu davanın bir analiziyle göstermektir. Öncelikle bu görüşün yolundaki bazı zorlukları ortadan kaldırmaya çalışmalıyız.

İlk olarak, Jean Gianini'yi embesil olarak adlandırmak neden saçma görünüyor? Esasen
çünkü halk zihninde embesil terimi yalnızca düşük seviyeli embesili, her hareketinde ve eyleminde, hatta yüzünde bile, "eksik" olduğunu, "tam olarak orada olmadığını", "tam olarak doğru olmadığını" veya talihsiz kişilere uyguladığımız ifade ne olursa olsun, her toplumda, ne yazık ki, her zaman bir veya daha fazla bulunanları ifade eden kişiyi çağrıştırır.

Jean Gianini bu tipte değildir; o _yüksek seviyeli_ bir embesildir; o, yalnızca her türden embesillerle yakından tanışanların
tanıyabileceği seviyededir. Onu ancak, onu ve çeşitli yaşlardaki normal çocukları yakından karşılaştırdığımızda keşfederiz. Bunu belki de tüberküloz sorununa benzetebiliriz: ortalama bir insan, tüberküloz hastası olduğunu, tedaviye yanıt vermeyen, sürekli balgam çıkaran, zayıf ve solgun olan ve diğer belirgin dış semptomlar gösteren bir öksürüğe yakalanana kadar asla fark etmez; ortalama bir insan, yüz kişi arasında bir veya ikiden fazla tüberküloz hastası bulamaz; ancak tüberküloz konusunda deneyimli uzman bir hekim, çok daha fazlasını, büyük bir doğrulukla tanımlayabildiği işaret ve semptomlarla tanır ve fizyolojik testlerini, klinik termometresini ve mikroskobunu kullanmasına izin verildiğinde, sayı muazzam şekilde artar ve bize her yedi kişiden birinin tüberkülozdan öleceğini garanti eder.

Bu nedenle, birçok insan için Jean Gianini'nin bir ahmak olduğu kararını kabul etmek zordur, çünkü büyük ölçüde yüksek dereceli bir ahmaklığın ne olduğunu fark etmemektedirler.

İkinci bir neden, inanılmaz olana inanmakta ısrar etmemizde bulunur. Tartışılan suç gibi bir suça bakarız ve açıkça, "Akıl yürüten, zeki bir kişinin böylesine korkunç bir eylemde bulunabilmesi inanılmaz," deriz ve yine de bu çocuğun bunu yaptığına inanırız; böyle bir kötülüğün var olduğuna ve daha önce buna yakın bir şey
göstermemiş bir çocukta aniden ortaya çıkabileceğine inanırız. Gerçek şu ki, böyle bir düşünceye karşı içgüdüsel tiksintimiz doğru görüştür. Jean Gianini'nin böyle bir suç işlemiş olması, onun normal bir çocuk olmadığına dair en güçlü kanıttır. Ancak soyut olarak
aptallıktan uzaklaşarak, Jean Gianini'nin hayatındaki somut örnekleri inceleyelim, çünkü orada bir aptalın özelliklerinin en iyi olası örneklerini bulacağız.

En dramatik noktadan başlayabiliriz - suçun kendisi. Suç hakkında itirafları dışında neredeyse hiçbir şey bilmediğimizden, itirafla başlayacağız. Ve ilk olarak, neden bir itiraf vardı? Ülkede, davadaki gerçekleri bilip de "Jean itiraf etmekle ne kadar da aptallık etmiş!" demeyecek aklı başında bir adam veya çocuk olmadığını söylemek güvenlidir. Bu koşullar altında bir aptaldan başkası itiraf etmezdi; ona karşı hiçbir kanıtları yoktu ve varmış gibi de yapmadılar; kendisine suçtan suçlu olduğunu düşündüklerini söylediklerini ifade ediyor; suçlu olduğunu bildiklerini iddia etmediler; üçüncü derece yöntemler kullanılmadı; giysilerini çıkarıp muayene ettiler, ancak kan veya herhangi bir kanıt bulamadılar ve Jean hikayesini anlatmaya başladığında giysileri daha yeni çıkarmıştı. İtiraf ederse ona hiçbir dokunulmazlık sözü verilmemişti; aslında,
söyleyeceği her şeyin kendisine karşı kullanılacağı söylenmişti, ama yine de
tüm hikayeyi anlatmaya devam etti. Ama itiraf etmesinin bize aptalca göründüğü gerçeğine güvenmek zorunda değiliz, çünkü
aptallarla uğraşmak zorunda olan herkesin bildiği bir gerçek var ki,
tam da bunu yapmak onların karakteristiğidir. Her zaman itiraf etmiyorlar, bu doğru. Büyük ölçüde yaptıklarıyla ne kadar gurur duyduklarına bağlı görünüyor - ve sıklıkla bunlar ne kadar iğrençse, onlarla o kadar gurur duyuyorlar. Jean'in durumu da gayet açık.
Kaçmak için ufak bir girişimde bulundu, en azından kaçmaya çalışıyormuş gibi görünen bir girişimde bulundu; Gerçekten daha önce birçok kez yaptığından daha fazlasını yaptığına dair hiçbir kanıt yok, evden ayrılıp başka bir yerde iş aramaya gidiyordu, bu da aptalların karakteristik özelliği olan _gezginlik_ tutkusuyla. Demiryolu rayından Newport'a doğru yürüyordu, çok hızlı gitmiyordu, görülmemek için hiçbir önlem almıyordu ve tanıdığı biriyle karşılaştığında, isteyerek Polonya'ya geri döndü.

Aptalları anlayan biri için çok açık olan en yüksek olasılık, neredeyse iş bittiği andan itibaren bunu birine anlatmak, bununla övünmek için güçlü bir
istek duymasıydı; ancak belli bir içgüdü, yakalanmaması gerektiğine dair belli bir his muhtemelen onu geri tutuyordu. Ancak sonunda Polonya'ya geri götürüldüğünde ve Şerif Yardımcısının huzuruna çıktığında; giysileri çıkarıldığında ve hikayesinin gazetelere çıkacağını ve kötü şöhret kazanacağını düşündüğünde;
o zaman konuşmaya başladı. Tüm uyarılara ve bunun için acı çekeceğine dair açıklamalara rağmen konuştu. Bu noktada şunu hatırlamak önemlidir ki, artık duyulmak için konuşuyor; cezadan kurtulmak için itiraf etmiyor, yaptığı şeyden gurur duyduğu için konuşuyor; övünmek istiyor, hakkında konuşulmasını ve yazılmasını istiyor, kötü şöhretli olmak istiyor, büyük bir suçlu, duruşmada kanıtlandığı gibi. Bunu hatırlayarak, itirafında söylediği her şeye _inanamayız_.

Daha önce de belirtildiği gibi, suçun temel gerçekleriyle ilgili olduğu sürece, şüphesiz doğrudur; ancak yaptığı şeyin, nasıl hazırlandığının ve amacının ne olduğunu iddia ettiğinin daha ince ayrıntılarına gelince, söylediği her şeyi kabul edersek büyük bir yanılgıya düşeriz. Yeminli itirafta yer almıyor, ancak bıçağı bu amaçla
bilediğini söylediği kanıtta yer alıyor; Bıçağı bu amaçla keskinleştirdiğini söylemesinin hiçbir ağırlığı olmamalı. Tam da yürürlüğe koyacağı türden bir şey. Aslında, eylemden sonra düzenlemeler, planlar veya ayrıntılar hakkında söylediği her şey, ifadeleri bir şekilde doğrulanmadığı sürece sorgulanmamalıdır, çünkü bu ayrıntılandırma eğilimi o kadar güçlüdür ki
sözlerine güvenme olasılığı yoktur.

Savunmanın Jean'in saçmalık gösteren ve çocukça zekayı gösteren söz ve eylemlerine tanıklık eden birçok tanık sunmasına rağmen, savcılığın bunu çürütmediği veya
önceki davranışlarında iyi muhakeme veya yaşına uygun zekaya dair kanıt sağlayan veya yaşına göre normal olabilecek herhangi bir ahlaki gelişime sahip olduğuna dair tanıklar sunmadığı dikkate değerdir.[1]

Eylemden duyduğu gururun kanıtları tanıklık boyunca dağılmıştır. Örneğin, bir keresinde tapuya atıfta bulunarak, "Kimsenin böyle bir tapuyu bu kadar çabuk yapabileceğini düşünmezsiniz, değil mi?" demişti.
Bayan Beecher'ın karanlıkta tepeye kadar nasıl gidebileceği sorulduğunda, epeyce gururla şöyle cevap vermişti: "Bu kolay! Ona babamın tepede bir ev inşa ettiğini ve oraya gittiğimizi söyledim."

Bu bizi bu davayı değerlendirirken akılda tutulması gereken başka bir önleme götürüyor. Jean bir aptalsa, o zaman tüm önceki
kavramlarımız değişmelidir, çünkü doğal olarak çıkardığımız sonuçlar
bu gerçeklerin normal bir adamla ilgili olduğu varsayımına dayanmaktadır. Örnek vermek gerekirse: Jean on altı yaşında normal bir çocuk olsaydı, Lida Beecher'ın Postane'de olduğu zamanı sorması, bir gün önce onunla babasını görmeye gideceğine dair söz vermesi, o gece onunla birlikte gitmesi, babasının evine vardığında yalan söylemesi ve babasının tepede yaşadığını ve onu oraya götürdüğünü söylemesi, sonra da dediği gibi ona
anahtarla vurması vb. tüm bunlar önceden tasarlanmışlık, planlama ve öngörüyü gösterirdi; ancak Jean'in bir aptal olduğu sonucuna vardığımız anda, bu gerçekler böyle bir şeye işaret etmez. Böyle bir durumun olabileceği veya bir aptalın böyle bir planı
uygulamasının imkansız olduğu reddedilemez. Ancak, böyle bir gerçek olduğuna dair güçlü bir varsayım olmadığı, çünkü sonucun başka bir şekilde açıklanabileceği iddia ediliyor. Jean bir aptal olduğundan, _hiçbir şekilde cinayeti önceden tasarlamamış olması, sadece o bıçağı bu amaçla bilememiş olması değil, aynı zamanda cebinde maymuncuk anahtarının olmaması da tamamen mümkündür. Aksine, Lida Beecher ile tepeye doğru yürürken onu öldürmeyi intihar etmekten daha fazla düşünmemiş olması da mümkündür. Gerçekten de, aptallar ve onun fiziksel gelişimindeki çocuklar hakkında bildiğimiz her şeyden, tamamen farklı bir amaç olması çok daha olasıdır. Bu amaç muhtemelen cinseldi. Yazar bu düşüncede yalnız değildir. Bu suç hakkında konuştuğu kişilerden neredeyse hiçbiri, "Bu olayda herhangi bir cinsel suç var mıydı?" sorusunu sormamıştır. Bu karaktere yönelik herhangi bir saldırı kanıtının olmaması birçok kişi için sürpriz olmuştur; ama Jean'in bir
aptal olduğunu hatırladığımızda bu yine de şaşırtıcı değil; ayrıca bir
mastürbatör olduğunu da biliyoruz.

Yazarın bu suçla ilgili olarak ortaya koyacağı bir teorisi olmasa da,
açıklık uğruna ve aptal tipini örneklemek için,
makul bir hipotez varsayalım; yani, duruma uyabilecek ve aptallık açısından
tamamen makul olan bir hipotez.

Jean on altı yaşındaydı, cinsel tutkunun güçlü olduğu bir yaş.
Büyük ergenlik döneminin ortası.
Cinselliğin yeni fizyolojik işlevi
yerleşmiş, büyük psişik değişimler meydana gelmiştir. Çocuk
rüyalar görüyor, hayal gücü aktif. Normal bir çocukta bu,
ideallerin, hırsların, ahlaki ve dini fikirlerin,
giyim ve görünüme dikkatin, karşı cinse ilginin evrimi anlamına gelir. Ahlaki olarak iyi donanımlı bir çocukta, fiziksel gücün gelişmesiyle güçlenen cinsel dürtüler, kız arkadaşlarıyla nazik ve arkadaşça ilişki kurma, şövalyece ilgi ve bağlılık gösterme, az çok kesin gelecek evlilik ve ebeveynlik planları yapma şeklinde bir tür dolaylı işlevde çıkışını bulur. Çok az veya hiç ahlaki ilkesi olmayanlarda, dürtünün toplumsal gelenekleri aştığını ve yasadışı olarak tam cinsel tatmine ulaştığını görürüz.

Aptallarda durum farklıdır. Cinsel tutkunun ateşleri daha iyi donanımlı olanlarda olduğu kadar şiddetli yanabilir, ancak hem kontrol gücünden hem de toplumsal engelleri aşmak için gereken cesaret ve yaratıcılıktan yoksundur.
Mastürbasyon yapar. Bu, ateşi bir nebze olsun azaltır ve cesaret gerektirmez.
Kızlarla ilişki kurarak uyarılırsa, fetih için kaba ve aptalca planlar yapar. Ahlaki gelişimden yoksun ve amacına ulaşmanın daha incelikli yollarından habersiz olan kişi, olası birçok yoldan biriyle şiddete başvurabilir. Genellikle kendisini neyin yönlendirdiğinin bilincinde değildir ve bu nedenle tatminin nerede yattığını bilmez. Bu koşullar altında şiddeti cinsel olduğuna dair hiçbir dış belirti göstermeyebilir. Kızlarla sert şakalaşmalardan, örneğin itme, çekme, şapka, pelerin veya diğer giyim eşyalarını kapma, şakalaşma, alay etme ve diğer kişisel temas biçimleri, fiziksel yaralanma, işkence ve hatta cinayete kadar her dereceyi gösterebilir.

Bu yaşta bu cinsel dürtünün muazzam gücünü ve kendini ifade ettiği çeşitli yolları gösteren ciltler dolusu kitap yazılabilir - hatta ciltler dolusu kitap yazıldı - bunların çoğu genellikle cinsel bir rahatsızlığın göstergesi olarak kabul edilen işaretlerden hiçbirini göstermiyor. Yani, bu tür eylemler, deneyimsiz kişiler tarafından hiç de cinsel eylem olarak kabul edilmiyor. Bu türden bir olay kanıt olarak mevcuttur. "Bir keresinde Jean iki küçük kızı bir ormana götürdü ve kıyafetlerini çıkarmaya başladı ve neden bunu yaptığı sorulduğunda, Kızılderili oynayacağını ve Kızılderililerin çıplak olduğunu söyledi." Açıklamasının kesinlikle bilinçli bir cinsel dürtüyü gizlemek için uydurulmuş olma olasılığını göz ardı ederek, eylemin gerçek nedenini verdiğini kabul edelim. Yine de, seks psikolojisine aşina olan herkes için, bu şekilde Kızılderili oynamanın bilinçaltı nedeninin cinsel olduğu açıktır. Prosedür ayrıca, özellikle o zamanlar on ila on iki yaşları arasında olduğu için, zihinsel yetersizliği güçlü bir şekilde savunan bir yargı ve nezaket eksikliğini de göstermektedir. (Daha fazla madde için okuyucu, varsayımsal soruların tanıklığı özetlediği Ek'in 113-120. sayfalarına yönlendirilir.)

Aptal bir korkaktır. Jean Gianini bir aptaldır. Bilinçsizce, o güçlü içgüdünün etkisiyle Lida Beecher'ın arkadaşlığını arar. Aslında, arkadaşı Bayan Clark, Bayan Beecher'ın onun ilgisinden rahatsız olduğunu ifade etmiştir. Onu evine getirmek için bir bahane uydurur; eve vardığında, onu daha uzağa götürmek için başka bir bahane uydurur, genel olarak inanıldığı gibi onu öldürmek amacıyla değil; belki de sadece o seks içgüdüsünü körü körüne takip ederek ve onunla birlikte olmak isteyerek; daha muhtemelen uygun bir fırsat
bulabilirse tutkusunu tatmin etmek için yarı bilinçli bir amaçla. Yürümeye devam ederler; nereye gittiklerini veya ne kadar yürüyeceklerini kimse
asla bilemez, ancak bir zaman geldi ki bir sebepten dolayı onun şüpheleri uyandı veya en azından sağduyusu ona daha uzağa gitmenin
aptalca olduğunu söyledi. Elbette elimizde Jean'in doğru veya yanlış olabilecek ifadesinden başka bir şey yok; ışık görmediği için geri döneceğini düşündüğü basit ifadesi yerine, bildiğimiz kadarıyla, güçlü bir tartışma olmuş olabilir; onun kızdığı uygunsuz tekliflerde bulunmuş olabilir; bu da ölümcül
sonuçlu darbelere yol açmış olabilir. O noktada gerçekte ne olduğunu bilmemizin bir yolu yok.
Ancak Jean'in kendi ifadesini bile ele alsak, "daha fazla ileri gitmeyeceğini düşündüğünü" söylediğinde, planının engellendiğini gördü. Sonra cebinde bulunan maymuncuk anahtarıyla ona vurdu -kimse ne amaçla olduğunu bilmiyor. Bir kez vurduktan sonra, ikinci ve üçüncü kez vurmak kolaydı. Bir aptalın devam etmesi, kendi deyimiyle "işi bitirmesi" doğaldı.
Kanıtlara göre, ona bıçakla yaklaşık yirmi dört kez vurdu,
sonunda boynundaki şah damarına isabet etti ve bunun sonucunda muhtemelen kan kaybından öldü.

Daha önce de belirtildiği gibi, yazarın bunu eylemin _teorisi_ olarak ileri sürme isteği yok. Ancak Jean bir aptalsa, bu teori savcılığın üzerinde çalıştığı teori kadar iyidir ve ayrıntılı planlamaya olan tüm gereksinimi tamamen ortadan kaldırır. Bu noktaya kadar, itirafın gerçeği ve itirafın niteliğinin, Jean'in on altı yaşında normal bir çocuk olduğu temelinde açıklanması zor olan, tamamen açık ve yüksek dereceli bir aptalın mükemmel karakteristikleri olduğunu gösterdik.

Şimdi, eylemden hemen sonraki eylemlerine bakalım. Jean'in öldürülen kızı ayağından tuttuğunu söylemesi kanıttır çünkü orada kan yoktu ve parmak izlerini almalarından korktuğu için ellerine kan bulaşmasını istemiyordu. Kızı ayağından tutarak, onu yoldan çalıların arkasına sürükledi ve karda bıraktı. Daha sonra yola geri döndü ve yeni izler bıraktı, bunları örtmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Eski izleri veya karda kalan kan lekelerini örtmek için de hiçbir çaba sarf etmedi. Yolda bırakılan şapkayı, şemsiyeyi veya kırık tarağı gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı; kan olmayan yerde onu ayağından tutması, ileri görüşlülüğün ve sağduyunun kanıtı olarak gösteriliyor; ancak bunu yapmak kolayken izlerini örtmemesi hakkında ne söyleyebiliriz! Tekrar okuyucuya, çocuğun onu ayağından tuttuğuna dair tanıklığından başka bir şeyimiz olmadığını veya neden onu ayağından tuttuğunu açıklayacak hiçbir şeyimiz olmadığını hatırlatmalıyız, ancak onun tanıklığını doğru olarak kabul ettiğimizde, yüksek dereceli bir aptallıkla bağdaşmayan hiçbir şey yoktur.

Jean'in tek tuhaf yanı, bu yüksek dereceli aptalların çoğundan daha fazla okumuş olmasıdır. Ancak bu tuhaflık onu aptal olmaktan kurtarmaz, çünkü onun kadar veya ondan daha fazla kitap okuyan aptal vakaları vardır. Dahası, Jean'in okumaya olan ilgisinin çocukça bir suçla ilgili olduğuna dair davada bolca kanıt vardır. Onu inceleyen çeşitli uzmanlar, New York'lu silahlı adamların davası, Pomeroy davası, Güney'deki bir cinayet ve muhtemelen başkaları hakkında konuştuğunu söylediler. Belediye Başkanı Mitchell'in suikastçısı Mahoney hakkında bilgi aldı. Bu suçlarla bağlantılı olarak, parmak izlerini okuması, herhangi bir çocukta yaratacağı izlenimi yaratmıştı. Okuduklarını hatırladı ve belki de buna göre hareket etti, en azından fırsat geldiğinde bundan bahsetti ve hareketinde bunu düşünmüş gibi davrandı.

Yaptığı diğer tüm davranışların, her şeyi olduğu gibi bırakmasının aptalca olduğunu göstermek için hiçbir argümana gerek yok. Birçok üst düzey aptal bile, kardaki izleri örtmek için çok daha düşünceli ve dikkatli olurdu.
Jean'ın bunu yapmaması, kendi başına neredeyse aptal olduğu yönündeki cevaplanamaz bir argümandır.

Sonra eve gitti ve bıçağı karda yıkadıktan sonra kiler çekmecesine koydu. Yazarın bildiği kadarıyla, bunun gerçek olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt sunulmadı; Bıçağın kiler çekmecesine mi ait olduğunu ve geri mi koyduğunu yoksa cebine mi ait olduğunu bilmiyoruz
ve işi bitince cebine mi koydu veya başka bir yere mi koydu. Tekrar, gerçeği söylediğini varsayarsak, bıçakla ne yaptığına dair
sorgulanma riskiyle karşı karşıyaydı. Sonra bir
işe gitti ve ifadesine göre, bir yük trenine atlamak umuduyla
demir yoluna gitti. Yükün gittiğini görünce
aceleyle eve geri döndü. Savcılığa göre bu eylemler,
dikkatli bir planlama ve kaçma isteğini gösteriyor; yaptığının büyüklüğünü fark ederek
şehirden ayrılmak istedi. Elbette on altı yaşındaki hiçbir normal genç, yük trenini kaçırmış olsa bile
şehirden ayrılmayı başaramazdı; ancak davranışları tam bir aptalın karakteristiği. Basit bir düşünce gerçekleşmeyince, daha fazla plan yapmadan
eve geri döner, böylesi koşullar altında bir aptaldan başka kimsenin yapamayacağı şekilde davranır, yatağa girer, derin bir uyku çeker, ertesi sabah kalkar ve
işe gider. Sonra uzaklaşmak için bir çaba daha gösterir. Ama ne kadar da kaba bir çabadır bu. Demiryolu rayları boyunca sessizce yürür ve daha önce de belirtildiği gibi, saklanmaya çalışmaz, ancak ray görevlisini geçip
Newport'taki istasyona girer. Kendi kasabasından biriyle karşılaştığında,
derhal ve sessizce evine döner. Kesinlikle normal bir on altı yaşındaki çocuktan çok daha fazla bir
aptalın yapacağı bir hareket!

Yazara kürsüde bu olayların zihnine Jean'in zeki olduğunu ve bunu dikkatlice planladığını gösterip göstermediği soruldu.
Cevap kesin bir şekilde "Hayır"dı. Her fırsatta bir
aptal olduğunu gösteriyorlardı. Kurumlarımızda tam olarak aynı karakterde şeyler yapmış olan birçok
aptal örneği verebiliriz. Yüksek sınıflı çocuklarımız
sık sık kaçmayı planlarlar ve çoğu zaman planları Jean'inkinden çok daha ayrıntılı bir şekilde tasarlanır ve çok daha iyi uygulanır.

İtiraftan bahsederken, çocuklarımızın kaçma planı yaptıklarında bunu uygulayana kadar saklayamadıkları, ancak itirafta bulundukları da sıklıkla belirtilebilir. Bir görevliye veya memura giderler ve hiçbir zorlama olmadan planlarından bahsederler. Bu şekilde çoğu zaman amaçları engellenir. İki çocuk kaçmayı planladığında, planlarını gerçekleştirmeleri gerçekten nadirdir; içlerinden birinin itiraf etmesi neredeyse kesindir.

Jean, o gösteriş ve şöhret sevgisini, o gözlem ve konuşmanın merkezi olma özlemini, ki bu aptalların çok karakteristik özelliğidir, her yerde gösterdi. Kendisini inceleyen akıl hastalarına,
resminin gazetede yayınlanıp yayınlanmayacağını ve insanların onun hakkında ne söylediklerini sordu.
Hapishanede onu inceleyen uzmanların ifadesine göre,
Jean,
incelendiği her olayı zevkle karşıladı ve görünüşe göre tek düşüncesi, gözlemin merkezi olduğuydu. Suçunun farkına vardığını ve davası için lehte bir görünüm sergilemek için çabaladığını göstermek yerine, tüm kanıtlar tam tersi karakterdeydi. Savcılığın tanıklarından hiçbiri, çeşitli incelemeler boyunca onun
hafif yürekli ve anlamsız, kısacası "gösterişçi" olduğu gerçeğini gizleyemedi.

Yazarın onu incelemesi boyunca Jean, hiçbir zaman
söz veya eylemle, davranışlarının veya sorulara verdiği yanıtların davasını nasıl etkileyeceği konusunda hiçbir düşüncesini ortaya koymadı.
Savunmanın da belirttiği gibi,
savcılık tarafından istihdam edilen uzmanlara, kendisine konuşmaması söylendiği halde, durmadan konuştuğu ve istedikleri her şeyi söylediği yönündeki açıklaması, onun zihniyetine oldukça uygundu. Gerçek şu ki, şimdiye kadarki gösteriş arzusu, avukatının sorulara cevap vermemesi gerektiği yönündeki uyarısına rağmen, özgürce konuşup hareket ettiği için kendini koruma düşüncesini yendi. Duruşma boyunca mahkeme salonundaki davranışı bir aptalın, içinde bulunduğu durumun farkında olmayan ve iyi görünmek için hiçbir amacı olmayan bir çocuğun davranışıydı. Sahne ışıklarının altındaydı ve bundan zevk alıyordu. Eyleminin en iğrenç ayrıntıları anlatılırken bile, hiçbir dehşet, üzüntü veya korku hissi göstermiyordu; aksine, kayıtsızdı ve hatta sık sık ilgili olaylara gülüyordu. O akşam eve döndükten sonra hiçbir heyecan belirtisi göstermedi; iyi uyudu. Normal bir insan için aşırı derecede iğrenç olacak olan hapishane hücresiyle ilgili tek yorumu, okulda bulunduğu St. Vincent'tan daha iyi olduğuydu. Kendi avukatı tarafından getirilen uzmanlar onu incelerken bile ve eğer akıllı olsaydı,
en iyi şekilde görünmenin, onlara mümkün olan her türlü yardımı yapmanın kendi avantajına olduğunu bilmesi gerekirdi, ancak akşam yemeği hücresine getirildiğinde, yemekten başka bir şey düşünemedi ve kendisine yardım etmek için gönderilen insanları görmezden geldi. Uzmanlardan birinin ifade ettiği gibi, "Çorba ile güvenlik arasında, Jean çorbayı tercih ediyor."

Bu gerçekler ve koşullar tek başına, kurumlarımızdaki kişilerin karakterine aşina olan herhangi bir kişiyi, Jean'in bir aptal olduğu ve gerçekten bir kuruma ait olduğu konusunda ikna etmeye yeter. Ancak bu koşulların yanı sıra, Jean'in geçmişinde yaptığı tuhaf ve çocukça hareketlere tanıklık eden birkaç tanık daha tanıtıldı. Kısa bir süre önce, kuyruklarına tuz

tutarak güvercinleri yakalamaya çalışmıştı. Savcı, neredeyse her erkeğin aynı deneyimi yaşadığını hatırladığı gerçeğine dikkat çekti, ancak bunun on iki yaşından sonra herhangi bir normal çocuk tarafından yapılmadığı güvenle söylenebilir. Bu çocukça bir eylemdir ve on bir yaşından küçük bir zihniyeti gösterir.

Köyün demircisi Peter Black, birinin bir gün Jean'i "kayış yağı" için kendisine gönderdiğini; şakayı Jean'e kayışla vurarak gerçekleştirdiğini, ancak tüm bunların bir şaka olduğunu ona gösteremediğini ifade etti. Diğer çocuklarla, yüksek dereceli bir aptalın karakteristiği olan bir şekilde alay etti ve zorbalık etti. Bayan Anna Newman, onun
huzursuz bir çocuk olduğunu ve bazen sorularını yanıtladığını
bazen de yanıtlamadığını ifade etti.
Zayıf zekalılar için bir kurumun her müdürü, bu özelliklerin kendi
hastaları arasında ortak olduğunu hemen fark ederdi.
Okuyucu bu olayların daha fazlasını
Ek'te, s. 113-119'da bulabilir.

Mahkeme prosedürüyle ilgili olarak benzersiz özelliklerden biri,
Binet-Simon Zeka Ölçme Ölçeği aracılığıyla sınavların davaya dahil edilmesiydi.
Yazarın
Jean'i incelemesi büyük ölçüde bu testlerin kullanımından oluşuyordu ve sonuç olarak
on yaşında yaklaşık olarak zihinsel durumunu tahmin etti.
Başkaları testleri daha önce kullandığı ve Jean'in önceki sınavlarından ne kadar şey öğrendiğini söylemek imkansız olduğu için zihinsel durumunu her zamanki kesinlikle tahmin etmek biraz zordu. Aslında, bazı durumlarda
en azından, normal bir çocuk olsaydı ona çok yardımcı olması gereken deneyimlerden
yararlanmamıştı. Örneğin, testlerden biri, on saniye boyunca incelemesine izin verilen bir diyagramı hafızasından çizmektir. Bu test iki veya üç kez verildiğinde,
son denemede oldukça iyi bir fikre sahip olması ve doğru bir şekilde
çizebilmesi gerektiği açıktır. Yazarın bu testi kullanması, kendisini test edenlerin serisinin
sonunda olmasına rağmen, onu çizmeyi
başaramadı. Bu genellikle on yaşında bir çocuk tarafından çizilir. Belirli bir
cümleyi tekrarlaması istendiğinde, "Ah, bana bunu yüz
kez sordular." diye cevap verdi. Ancak bunu birkaç kez duymuş olmasına rağmen hatırlayamadı ve yine de bu cümle genellikle on iki yaşında bir çocuk tarafından
hatırlanır.

Burası Binet testlerini tartışmanın yeri değil ve gerekli de değil. Ancak, savcılık uzmanlarının, savunmanın elde ettiği testlerle aynı sonuçları elde etmemesinin nedeni hakkında bir şey söylenebilir. Ayrıca, savcılık avukatının, kendi uzmanlarından birinin talimatını almış olmasına rağmen, testleri anlamada belirgin şekilde başarısız olması nedeniyle kısa bir açıklama yapmak gerekli görünüyor. Savcılığın uzmanlarından biri, yazara, Jean'e on iki yıllık listedekiler dışında hiçbir soru sormadığını ve "bunları tatmin edici bir şekilde yapmış gibi göründüğünü" söyledi. Bunda iki hata kaynağı var. Birincisi, Jean'in başarısızlıkları yalnızca on iki yıllık değil, on bir ve on yıllıktı. İkincisi, Jean on iki yıllık testleri doğru yapmış gibi görünüyorsa, bunun nedeni yalnızca yanlış kullanılmış olmaları olabilir. Binet Ölçeği, savcının ısrarla belirttiği gibi, "keyfi bir sistem" değildir. Kesin ve sabit cevapları olan ve herhangi bir sapmanın başarısızlık olarak işaretlendiği bir soru seti değildir. Ayrıca, araştırmacının sözde "sağduyusu" ile doğruluğu yargılanabilen bir soru seti de değildir. Örnek vermek gerekirse: Jean'den "hayırseverlik" kelimesinin tanımını yapması istendi; "Hayırseverlik vermektir" dedi. "Savcı, bunun doğru bir cevap olduğunu, çünkü, dediği gibi, "Hayırseverlik _vermektir_" dediğini ileri sürdü. Bu tamamen sofistliktir. "Hayırseverlik vermektir" ifadesinin soruya teorik olarak doğru bir cevap olup olmadığı sorusu değildir; önemli olan nokta, böyle bir cevabın _on iki yaşındaki çocukların verdiği türden bir cevap olmamasıdır_. Bu, yüzlerce on iki yaşındaki çocuğa "hayırseverliği" tanımlamaları istenerek kanıtlanmıştır. Bu tür çocukların neredeyse %75'i yalnızca verme fikrini değil, aynı zamanda ihtiyaç sahibi birine verme fikrini de içerir. "Hayırseverlik vermektir" cevabı, on iki yaş zihniyetinin değil, bunun altında bir şeyin, yani on veya daha azının karakteristiğidir. Bu nedenle, sistem boyunca ölçek, deneyimsiz bir yetişkine doğru veya yanlış görünen cevaplara göre yargılanmamalıdır. Bir cevabın değeri, ancak çeşitli yaşlardaki
çocuklar tarafından verilmiştir. Önemli olan bu cevabın her zaman teknik olarak doğru olup olmadığı değil, belirtilen yaştaki bir çocuğun vermesi gereken türden bir cevap olmamasıdır. Bu nedenle, o yaşta olmadığını, ancak o yaştan daha düşük olduğunu gösterir. Savcı ve onun akıl hocalarının Jean Gianini davasında testleri kullanırken düştükleri hata buydu.

Jean'in okul kaydı, özellikle daha önce belirtilenler olmak üzere, gerçeklerden yola çıkarak onun muhtemelen bir
aptal olduğunu düşünmeye meyilli olan birçok kişi için ciddi bir engeldi. Bu kişilerin çoğuna bu kayıt normal bir çocuğu gösteriyordu. Öğretmenler ve müdür, Jean'in beşinci sınıfa kadar işini iyi yaptığını ve mükemmel notlar aldığını, hatta bazı derslerde %100 aldığını ifade ettiler. Ancak, Jean'in on dört veya on beş yaşında olduğunu ve on bir yaşında olması gereken bir sınıfta, yani beşinci sınıfta olduğunu gözden kaçırdılar.

Aslında, Jean'in okul deneyimi, bir bütün olarak ele alındığında,
aptal notunun en doğrulayıcısıdır. Mahkemede, Jean'in beşinci sınıfa kadar iyi geçindiği, ancak
_altıncı sınıfa geçtiğinde başarısız olduğu_ kanıtlandı, ancak tam olarak takdir edilmedi.

Profesör Robinson, Jean'in Bayan Beecher'ın odasına transfer edildiğinde sorunlarının başladığını ifade etti. Çocuk, değişiklikten sonra
o kadar iyi geçinemedi ve derslerinde geriledi. Öğretmeni, onu birkaç kez müdüre bildirmek zorunda kaldı, müdür de iki kez
onu bir parça lastik hortumla dövdü. Derslerini yeni standartlara göre yapamadığı için, Bayan Beecher'ın emri olmasa bile, isteği üzerine, diğer öğrencilerden ayrı özel bir koltukta oturmaya zorlandı.

Tanık ayrıca, okul hayatının son günlerinde
Jean'ın derslerindeki statüsünün _çok belirgin bir şekilde_ düştüğünü ifade etti. Jean'in yeteneğindeki bu düşüş _öğretmenine_ atfedildi. Aslında, düşüş Jean'in beşinci sınıfta _sınırına_ ulaşmış olmasından kaynaklanıyordu. O seviyeye, birçok gerizekalının özelliği olan ve hiçbir şekilde normal zekayı göstermeyen
iyi bir hafıza sayesinde ulaştı. Ayrıca bu tipteki çocukların beşinci sınıfı geçip altıncı sınıfta başarısız olmaları da çok yaygındır. Onları o noktaya kadar taşıyabilecek kadar zihniyetleri vardır, ancak daha ileri değil.

Jean'in Bayan Beecher ile okulda başarısız olmasının talihsiz kurbanının yetersizliğinden kaynaklanmadığını fark etmek memnuniyet vericidir. Bu, sadece ve sadece Jean'in bir gerizekalı olması ve
sınırına ulaşmış olmasından kaynaklanıyordu. Birkaç okul sınıfında iyi bir hafıza ve iyi bir okul çalışması gibi bu iki gerçek, birçok insanı bir çocuğun
zekası konusunda aldatmıştır.

Unutulmamalıdır ki birçok gerizekalı, beşinci veya altıncı sınıftayken, on bir veya on iki yaşına kadar kusurlarını göstermezler.

Savcılığın tanıklarından biri, Jean'in normal olduğunu ve görünürdeki geriliğinin okul eksikliğinden kaynaklandığını düşündüğünü söyledi. Bu, bu gibi tüm durumlarda yaygın bir hatadır. Bir çocuğun okula gitmişken ve öğrenmek için her fırsatı varken neden okul eksikliğinden dolayı geri kalması gerektiği sorulduğunda, tekrar çalışmadığı fikrine geri dönmek yaygındır. Vahşi, asi bir çocuk olmuştur, az çok okuldan kaçmıştır ve kendini hiç vermemiştir, bu nedenle sınıfının gerisindedir ve sıkıcı ve geridir. Yine, okulda uyumsuz görünen veya okul çalışmalarından daha çok başka şeylerle ilgilenen veya öğretmenden hoşlanmadığı veya çeşitli diğer nedenlerle çalışmayan mükemmel derecede normal zekaya sahip çocuklar olduğunu inkar etmemekle birlikte, okuyucuya yüksek dereceli kusurluların incelenmesinin, onun sürekli olarak yeteneği olan ancak çalışmayan bu çok istisnai çocuklarla karıştırıldığını gösterdiği hatırlatılmalıdır. Başka bir deyişle, bir çocuk okulda başarılı olmadığında, çalışmadığı aşikar olsa bile, çalışmamasının güçlü bir olasılığı vardır çünkü çalışmayı takdir edecek, anlayacak ve dolayısıyla çalışmak için en büyük teşvik olan başarıya sahip olacak kadar zihni yoktur. Çocukların çoğunun derslerini alıp okulda iyi geçinmeleri, başarılı olamayanlarda ciddi bir sorun olduğu yönünde güçlü bir argüman olmalıdır. Ayrıca şu sorulabilir: Çocuğun okulda başarılı olmaması Binet testiyle yapılan sınavını nasıl etkiler? Deneyim, testin ancak biraz etkilendiğini göstermiştir. Başka bir deyişle, zihin okul ve okul eğitiminden bağımsız olarak gelişir. Sadece genel bir zeka gerektiren ve belirli bir okul eğitimi gerektirmeyen sorular sorduğumuz sürece, bu tür eğitimden makul ölçüde bağımsızızdır. Aslında, Binet Ölçeği'ndeki soruların neredeyse tamamı bu itirazdan muaftır. Bunlardan bazılarının, çocuk okula gitmişse biraz daha yardımcı olduğu doğrudur ve çocuk okula gitmemişse buna bağlı olarak zordur; ancak, genel olarak, nihai notu ciddi bir şekilde etkilemezler. Bu, hastalık veya başka nedenlerle okula gitmemiş, ancak kendi yaşları için Binet testlerinden geçebilen normal çocuklar tarafından tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Şimdi neden sorusuna dönmeliyiz. Jean Gianini'nin aptallığını açıklayabilirsek, buna inanmak çok daha kolay olacaktır. Zayıf zekalılığın nedenleri konusu hakkında çok şey yazılmıştır. Bazı temel ilkeler üzerinde anlaşmaya varılmıştır. Artık zayıf zekalılığın en az %66'sının kalıtsal olduğu bilinmektedir; yani, birey zayıf zekalıdır çünkü zayıf zekalılığın var olduğu bir soydan gelmektedir. Ailede veya atalar arasında
neredeyse hiç başka zayıf zekalı kişi bulunmayan başka bir grup daha vardır, ancak öte yandan, çok fazla kötü fiziksel geçmiş vardır; epilepsi, alkolizm,
delilik veya diğer ciddi fiziksel rahatsızlıklar olabilir. Son olarak,
çocuğun doğum anında veya doğumdan sonra veya çocuğun doğumundan önce annede bir kaza geçmişi olan bir grubumuz var.

Jean'ın durumunda, çocuğun kendisinde bir kaza veya yaralanma geçmişimiz yok. Soyağacı veya aile ağacı incelenmedi ve ne olabileceğini bilmiyoruz. Büyükbabanın Alpler'in güney tarafında doğduğu kanıtlandı; ve o bölgede kretinizm çok yaygın olduğundan, ailede muhtemelen bir kretin durumu olduğunu ima etmeye yönelik bazı küçük girişimler vardı. Bütün bunlar imkansız değil; ve eğer
büyükbabada veya hatta büyük büyükbabada mevcut olsaydı, böyle bir
durum torunda da
geri zeka geriliği şeklinde tekrar ortaya çıkabilirdi; ancak
şu anki bilgimiz veya daha doğrusu bu konudaki bilgi eksikliğimiz göz önüne alındığında, bu argüman dizisi herhangi bir sonuca varmamızı sağlayacak kadar belirsizdir. Jean'in annesinin deli ve alkolik olması haklı olarak büyük bir ağırlık taşıyordu. İlk çocuğu doğmadan önce zihinsel olarak çöktü ve muhtemelen o zamandan sonra
hiçbir zaman "iyi" olamadı. İlk çocuk yedi yaşına kadar yaşadı ve betimlemeden açıkça bir aptal olduğu anlaşılıyor. İkinci çocuk
tamamen normal. Üçüncü çocuk olan Jean, beş yaşına kadar
konuşmadı.

Genel çalışmalarımız henüz yeterince ilerlemedi ve kesinlikle bu özel aile hakkındaki çalışmamız, bunun bir kalıtım meselesi olup olmadığına veya Jean'in durumunun ve ilk çocuğun durumunun doğrudan annenin deliliğine veya alkolizmine mi dayandığını söyleyeceğimiz konusunda karar vermemizi sağlayacak kadar yeterli değil.

Şu anki amaç için, elbette, önemli değil. Bu gerçeklerde, bunları nedenler olarak mı yoksa sadece daha derin bir nedenin belirtileri olarak mı gördüğümüze bakılmaksızın, Jean'in bir aptal olması için yeterli bir sebep görüyoruz. Jean Gianini'nin yüksek rütbeli bir aptal olduğuna inanmak için her türlü sebep var.
Ortaya çıkan bir sonraki önemli soru, yüksek rütbeli bir aptal olmasına rağmen eyleminin niteliğini ve niteliğini bilip bilmediği ve bunun yanlış olup olmadığıyla ilgili yasal bir sorudur.

Bunu tartışmadan önce iki vakayı daha ele alalım - ardından yüksek rütbeli aptalların doğruyu ve yanlışı bilip
bilmediği genel önermesini tartışabiliriz.

BÖLÜM II

ROLAND PENNINGTON DAVASI

7 Kasım 1913'te, Pensilvanya, Delaware County'deki belirli bir çiftliğin müdürü olan Lewis S. Pinkerton aniden ortadan kayboldu.
Onun bir cinayetin kurbanı olması muhtemel göründüğünden dedektifler işe koyuldular
ve zamanı gelince çiftlikteki sütçü George March'ı ve çiftlik işçisi Roland Pennington'ı tutukladılar. Şüphe, büyük ölçüde March'ın sözde yasal eşi olduğu varsayılan kadının ifadesiyle bu iki adama yöneltildi. Yargılanmasında, hayatta olan başka bir karısının olduğu ve dolayısıyla bu kadının onun üzerinde bir hak iddiası bile olmadığı gösterildi. Bu kadın ahırın yönünden inlemeler duymuştu ve daha sonra March eve geldiğinde havluda ve giysilerinde kan olduğunu fark etmişti. Kayıp adamın cesedi bulunamadı. Cezaevine götürüldükten sonra March, Pennington'ı suçla suçladı ve eylem tamamlandıktan sonra genç Pennington'a cesedi ortadan kaldırmada yardım ettiğini, çünkü kendisinin de suçla suçlanacağından korktuğunu itiraf etti. Bu itirafı yaptıktan sonra memurları, cesedin kaba ve sığ bir mezara
gömüldüğü birkaç mil uzaklıktaki bir ormana götürdü.

[İllüstrasyon: ROLAND PENNINGTON.

(''Alienist and Neurologist'' izniyle.)]

Pennington, March'ın suçlamasıyla karşı karşıya kaldığında, o da bir itirafta bulundu, ancak bu itiraf March'ı kendisi kadar suçluyordu.

March, Delaware County'de yargılandı ve birinci derece cinayetten hüküm giydi. Savunma, yukarıdaki ifadeye uygun olarak, "suçla hiçbir ilgisi olmadığı, yalnızca cesedin ortadan kaldırılmasına yardımcı olduğu" yönündeydi.

Pennington'ın yargılanması, Haziran 1914'te gerçekleşti ve o da birinci derece cinayetten hüküm giydi. Bu davadaki savunma, aptallık ve sorumsuzluktu. Jüri bu görüşü kabul etmese de, dava, cezai aptallık açısından oldukça ilginçti.

Suçun hikayesi muhtemelen Pennington'ın kendi sözleriyle en iyi şekilde anlatılabilir, çünkü itirafı tüm doğruluk işaretlerini taşıyordu ve March davasında jüri tarafından açıkça kabul edilmişti. March'ın mahkûm edilmesinin neredeyse tek nedeni bu tanıklıktı. _Roland Pennington'ın Pinkerton Cinayeti ile ilgili ifadesi_

Ben, Roland Pennington, yasalara uygun şekilde yemin ederek ifademi şu şekilde veriyorum:--

7 Ekim civarında Wilson çiftliğinde çalışmaya gittim;
George March ve karısıyla birlikte kaldım; George da çiftlikte çalıştı; o tereyağı üreticisiydi; çiftliğe gittiğim zamandan beri George bana karşı her zaman nazik ve iyi davrandı; Lew orada olmadığında George bana göz kulak oldu;
Gorge istediğimde bana borç verirdi ve birkaç kez beni Gradyville'e götürdü, beni otele götürüp bana içki ısmarlardı; çiftliğe gittikten yaklaşık bir iki hafta sonra,
George akşam yemeği masasında karısıyla kavga etti; George karısına Lew ve orada çalışan bir ressamla çok yakın olduğunu söyledi;
George'a karşılık verdi ve George ona bir şeyler fırlattı; akşam yemeğinden sonra
George karısına söylediklerinin doğru olduğunu söyledi; George'un karısıyla yaşadığı sorun hakkında ilk kez o zaman bilgi edindim; ondan sonra George
bana karısından sürekli bahsetti; bir keresinde George'a Batı'ya gitmek istediğimi
söyledim; bir gün George ressamı mahkemeye vereceğini ve ondan biraz para alacağını ve eğer ona sadık kalırsam
benimle anlaşıp beni Batı'ya götüreceğini söyledi. Daha sonra Lew ve karısı hakkında daha fazla konuştu; bir gün eğer durmazsa
ayrılacağını, mobilyaları satacağını ve Batı'ya gideceğini ve eğer paramı biriktirip yardım edersem
beni de yanına alacağını söyledi; bir gün George'un karısı
bütün gün dışarıdaydı, Lew de o gün dışarıdaydı; eve hemen hemen aynı
zamanlarda geldiler; George daha sonra bana karısını Lew ile birlikte olmakla
suçladığını söyledi; o gece Lew, George ve ben süt sağarken ahıra geldi; birkaç şey söylediler ama ne dediklerini duyamadım; George oldukça sinirli görünüyordu ve Lew heyecanlıydı; George bana
daha sonra Lew'i karısıyla birlikte olmakla suçladığını ve Lew'in bunu reddettiğini söyledi; ayrıca Lew'in yüzüne
çarpmaktan
kaçınmak için elinden geleni yaptığını söyledi. Birlikte çalıştığımız birkaç farklı zamanda, George, Lew karısıyla gitmeyi
bırakmazsa buna son vereceğini söyledi; George, Lew çiftlikte olmadığında
beni suçlamıştı ve bir keresinde Lew'den ayakkabı almak için
biraz para istediğimde, bana sadece iki dolar verdi ve George'a
ayakkabı alması için beş dolar verdi; Kasım ayının
birinden sonra, George, "Lew bana ödeme yapmadı. Acaba neden" dedi; bunu iki veya üç farklı durumda söyledi; 6 Kasım Perşembe günü,
George yanıma geldi ve "Peki, Rol, Lew bugün bana ödeme yaptı." dedi. Ben de,
"Öyle mi?" dedim ve "Evet, üzerinde büyük bir miktar para vardı. Hiç bin dolarlık banknot gördün mü?" dedi. "Hayır, hiç görmedim." dedim. "Ben de görmedim. Bin dolarlık bir banknotun üzerinde hangi rakamlar olmalı?" dedim. "Bilmiyorum. Bin, bir ve üç sıfırdır." dedim. "Hanımefendiye sordum ve eğer doğruysa, onda da vardı." dedi. Bu olay Perşembe öğleden sonra yaklaşık üç buçukta ahırda gerçekleşti. O gece saat beşi çeyrek geçe George ve ben süt evinde sütü ayırırken, George "Lew'in üzerindeki o parayı almak ister misin?" dedi. Buna bir şey söylediğimi hatırlamıyorum. O gün bu konuda başka bir şey söylenmedi. Ertesi sabah, George ve ben kahvaltıdan önce süt evinde sütü ayırıyorduk ve George "Lew bugün o parayı alacak. Hadi alalım." dedi. "Ne demek istiyorsun?" dedim. "Neden, onu ortadan kaldıralım." dedi. "Ne? Onu öldüreyim mi?" diyorum. "Evet." diyor. "Hayır. Onu öldürmeyeceğim." diyorum. "Peki, sen başla, ben
bitireyim." diyor. Evde bir blackjack buldum, bir keresinde kendim de kullandım
Doğu'ya gelmek için West'te bir adamın kafasına vurarak ondan yetmiş beş dolar almak için." West'teki bir bankada olduğunu ve bu adamın parayı aldığını gördüğünü söyledi --yetmiş beş dolar-- ve adam dışarı çıktığında, onunla birlikte bir arabaya binmeyi başardı ve yolda giderken, adamın kafasına vurup onu bayılttı ve yoluna devam etti. Hiçbir şey söylemedim.

O öğleden sonra, saat üç civarı, George süt evinde yanıma geldi, süt kovalarını ve bidonlarını ahıra götürmek üzere hazırlarken, bana blackjack'i uzattı ve "İşte blackjack; "Bunu bununla yapabilirsin." Cebime koydum. Sonra
ahıra gittik. O zamandan saat beşe kadar, ahırda çalışırken George bana sürekli "Sinirini kaybetme. İşçiler gittikten sonra ilk fırsatta onu al." diyordu. Birkaç kez "Fırsatını kaçırma - Unutma." dedi. Lew o öğleden sonra
yoktu. George ve ben sağım yaparken eve geldi.

Sağımı bitirdikten sonra sütü süt evine götürdük;
sonra ben atları beslemek için ahıra geri döndüm.
Ben onları beslerken, George buzağıyı beslemek için süt evinden geldi. Ben genellikle
buzağıyı beslerdim. George bunu nadiren yapardı. Atı beslerken, eski ahırdan yenisine saman taşımak zorundaydım. Biraz saman almak için
dolaşırken, eski ahırın kapısının hemen dışında George ile karşılaştım. "Lew yakında buralarda olacak," dedi. Onu alabilirsin
o zaman." Atları beslemeyi bitirdikten sonra, çatalı
eski ahıra götürdüm. Bunu yaparken, Lew yeni ahıra girdi. Çatalı
kaldırdıktan sonra ahır kapısında George ile karşılaştım. George, "Yeni at ahırında; git onu al." İçeri girdim
ve Lew'e kutunun yanındaki son bölmede bir çivi olduğunu ve ona bakması gerektiğini söyledim. Bakmak için yukarı çıktı ve
ona söylediğim yere bakarken
kara sopayla kafasına vurdum. Biraz döndü, kolunu kaldırdı ve,
"Hey, ne yapıyorsun?" dedi. Ona biraz daha vurdum; bana doğru koştu
ve kenetlendik. Bu, bir atın yanındaki bölmede oldu. Kenetlendikten
sonra atların arkasındaki geçide çıktık. Lew
kısa süre sonra kara sopayı benden uzaklaştırdı. Geçide
çıktığımızda, sanırım George'u kapının yakınında gördüm. Daha sonra bana
ben Lew'e ilk vurduğumda duyduğunu ve içeri girdiğini ve Lew ile
ben güreşirken Lew'in onu yakalayıp gözlüklerini
düşürdüğünü söyledi. Lew ve ben atların arkasındaki geçitte bir süre aşağı yukarı
itiştik; Lew bağırıyordu her zaman; sanırım bir kez
aşağı indik, tekrar kalktık ve tekrar aşağı indik, Lew üstümdeydi; sonra ben
üstüne çıktım. O sıralarda George'u çağırdı; George
bu arada dışarı çıkmış olmalı, çünkü Lew onu çağırdığında,
kapının açıldığını ve George'un içeri girdiğini hatırlıyorum. Yanına geldi ve
Lew'e ne olduğunu, atların onu tekmeleyip tekmelemediğini sordu. Lew
"Evet, evet, yardım et" dedi. George eğildi ve bana fısıldadı,
"Blackjack nerede?" Ona Lew'in aldığını söyledim. Lew daha sonra,
"George, sen hiç de adam değilsin." dedi. George'un blackjack'i alıp almadığını
bilmiyorum. Sonra Lew'in başının etrafından dolandı ve tekmelemeye başladı. Elim Lew'in başındaydı ve George'un yaptığı ilk tekmede
benim eklemlerimi tekmeledi. Sonra Lew'i bıraktım ve ayağa kalktım. Ayağa kalkarken
George onun kafasını tekmelemeye devam ediyordu. Ben kalktıktan sonra kafasına tekme atmaya devam ettikten sonra, George etrafta dolaşıp Lew'i tekmeledi ve 
yanına vurdu. Sonra durdu ve sanki kendi kendine şöyle dedi: "Kalbi hangi tarafta?" Sonra diğer tarafına tekme atmaya başladı. Bir süre sonra durdu. Bana bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamıyorum. Neyse, George onu başından ve omuzlarından tuttu, ben de ayaklarından tuttum ve onu ahır bölmesine taşıdık.
Sonra George bir fener almak için eve gitti. Ben onu ahır kapısında bekledim.
Fenerle aşağı indi ve ahır bölmesine girdi, Lew'in kalbini hissetti ve sonra ayağa kalkıp ona biraz daha vurdu;
sonra onu aradı.

Lew ile boğuşurken ceketime, pantolonuma ve gömleğime kan bulaşmıştı.
George, Lew'i aradıktan sonra ahırdan ayrıldık ve George'a beyaz badanacının giydiği tulumların nerede olduğunu sordum.
George, bunların vagon evinde olduğunu düşündüğünü söyledi. Oraya gittik ama
bulamadık. George, Lew'in eski bir pantolonunu ve gömleğini buldu.
Bana verdi ve ben de giydim. Ben giyerken George eve girdi. Daha sonra içeri girdim, odama gittim, başka bir
palto giydim ve akşam yemeğine indim. George önce akşam yemeğini bitirdi; kalktı ve Bayan'a domuzlar için biraz kükürt almak için Gradyville'e gideceğini söyledi. Sonra bana onunla gelmek isteyip istemediğimi sordu. Ben de
istediğimi söyledim. Sonra ahıra gittik; George eski at ahırından iki torba aldı ve birini diğerinin içine koydu. Sonra Lew'in olduğu yeni at ahırına gittik. George feneri yere koydu ve bana kollarından tutup başını ve omuzlarını kaldırmamı söyledi. Ben de öyle yaptım ve George iki torbayı Lew'in başının ve gövdesinin üzerine geçirdi. Sonra George torbaların üzerine boynuna bir
bez bağladı. Sonra bana Dick atını süt arabasına bağlamamı söyledi. Ben de öyle yaptım. Sonra yeni at ahırına geri döndüm. George daha sonra onu arabaya kadar taşıyacağımızı söyledi. Ben
onu ahırdaki vagon evinin önünde bırakmıştım. George, "Onu ahırdan yukarı çıkarsak iyi olur." dedi. George onu başından ve omuzlarından tuttu, ben de ayaklarından. Onu ahırdan yukarı taşıdık. Vagona vardığımızda, George birkaç çanta aldı ve
vagonun tabanına koydu. Sonra cesedi koyduk. Sonra bir battaniye aldık ve
vücudun üzerine örttük. Sonra George iki kürek ve bir çapa aldı ve
vagona koydu. Sonra uzaklaştık.

Yola çıktıktan sonra George cesedi Lauterback ormanına gömeceğimizi söyledi. Ormana giden yola ulaştığımızda,
eve çok yakın olduğunu söyledi ve sürmeye devam etti. Uzun
bir süre sürdükten sonra bir çift bara geldik. Oraya yanaştı
ve "Şu karşıdaki orman oldukça iyi görünüyor." dedi. Sonra biraz daha ilerledi. Sonra ormana geri dönmemiz gerektiğini söyledi.
Sonra geri döndük ve barlara geri döndük. George dışarı çıktı,
bana ipleri verdi ve çubukları indirdi. Ben içeri girdim, o çubukları taktı ve yolu gösterdi, ben de bir tarladan geçerek
başka bir çift çubuğa gelene kadar sürdüm. Onları çıkardı ve sonra tarlalardan geçerek ormana doğru yol gösterdi. Oraya vardığımızda George bir yer seçti;
buranın uygun bir yer olacağını düşündüğünü söyledi. Sonra mezarı kazdık.
Sonra arabaya geri döndük, cesedi aldık, mezara koyduk ve
üzerini örttük. Sonra eve döndük.

O gece George sabah izleri temizlememizi önerdi.
Ertesi sabah erken kalktık ve yerdeki izleri temizledik
ve duvarları yıkadık. George duvarda iz kalmaması için
beyaz badana yapmanın daha iyi olacağını söyledi. Bunu yapacağını ve
benim başka bir işe gitmemi söyledi, bu yüzden taş taşımaya başladım.
George ayrıca kıyafetlerimi süt evine götürüp yakmamı söyledi. Cumartesi sabahı onları oraya götürdüm. George oradaydı ve ben
onlara verdim. Onları yakacağını söyledi. Cumartesi günü, George yanıma geldi ve bana yedi dolar, bir saat ve Lew'in onu aradığında aldığı
bir yüzük verdi. Bana sadece on dört dolar beş sent aldığını ve saati rehin verip yüzüğü atmam gerektiğini söyledi. Yüzüğü attım ve saati Philadelphia'ya götürüp Fifteenth Street yakınlarındaki Market Street'teki Carver Reeds'e dört dolara rehin verdim. Ertesi sabah, Pazar günü George'u gördüğümde ona rehin
fişini verdim ve para üstü aldığımda ona iki dolar vereceğimi söyledim. Boş ver dedi.

(_İmza_) ROLAND PENNINGTON.

İşte yine ayrıntılarıyla o kadar iğrenç bir suç ki inanılmaz.

Bunun için hiçbir mazeret, yeterli bir sebep, hiçbir gerekçe yok
çocuk Pennington söz konusu olduğunda.

March için, jürinin de açıkça inandığı gibi, onun birlikte yaşadığı kadına karşı çılgınca bir kıskançlık
denebilecek bir şeyden etkilendiğine inanmak kolaydır. Böyle bir kıskançlığın bir adamı ne kadar ileri götürebileceğini biliyoruz. Ancak Pennington'ın bu kıskanç adamın
aldatılmasına neden izin verdiği açıklanamaz; bu, onun on dokuz yaşında normal bir çocuk olduğunu varsayan herhangi bir teoriye göre kesinlikle
anlaşılmazdır.

Bu hisle uyumlu olarak birileri çocuğun zihinsel engelli olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi. Bu soru ortaya çıktıktan sonra, yazardan onu muayene etmesi ve normal olup olmadığı konusunda bir görüş bildirmesi istendi.

Buna göre muayene, Media'daki Delaware İlçe hapishanesinde yapıldı;
bu, çocuğun Binet Ölçeği'ne göre yaklaşık on bir yaşında bir zihniyete sahip olduğunu gösterdi. On iki yaşına kadar olan testlerin hiçbirini yapamadı ve on ve on bir yaşındaki bazılarında başarısız oldu. Bu, zekasının on bire kadar çıktığını gösteriyordu.

Diğer yöntemlerle yapılan daha ileri incelemeler, hayatının koşulları, görünüşü ve okul geçmişi, hepsi bu görüşü doğrulama eğilimindeydi.
Çocuk suçu işlediğinde on dokuz yaşındaydı; Westtown Yatılı Okulu'ndan ayrılmasından iki yıl önce, orada iki buçuk yıl okuduktan sonra. Okula girdiğinde, öğretmenler onu devlet okulundaki beşinci sınıfa eşdeğer bir kapasitede olarak derecelendirdiler; bu nedenle, altıncı sınıf çalışmalarına başladı. O sınıftan hiç çıkamadı. İki buçuk yıl boyunca çalıştı ve geçmeye çalıştı. Altıncı sınıf çalışmalarını kesinlikle yapamadı. Altıncı sınıf çalışmaları, hatırlanacağı üzere, on iki yaşında normal bir çocuğun sınıfıdır; bu nedenle okul deneyimiyle Binet testleri arasında çarpıcı bir
ortaklık vardır. Binet testine göre on bir yaşında; okulda on iki yıllık çalışma yapamaz!

Okuldan ayrıldığından beri ne yaptığı sorulduğunda, "birçok şey" yaptığını söyledi. Nerede çalıştığı sorulduğunda, tüm yerleri hatırlamadığını söyledi. Aslında, dünyada yüksek dereceli bir aptalın genellikle sahip olduğu kariyere tam olarak sahipti. Ya
yetersizlik nedeniyle görevlerinden alınır ya da
göçebe eğilimleri nedeniyle
gider. Aptal, hareket etmekte özgürse nadiren bir yerde uzun süre kalır.

Yukarıdakilere ek olarak, okuyucu itirafında çocuksuluğun birçok kanıtını görecektir. Bir çocuk gibi konuşur;
George March'a bir çocuğun yapacağı gibi atıfta bulunur; "Benim üzerimde sorumluluğu var" der - "Bana karşı nazik ve iyi davranırdı; beni Gradyville'e götürürdü," vb. Hatta
Pinkerton bile Pennington'a ayakkabı alması için March'a para verdi.
Pennington yine "George Batı'ya gideceğini ve beni de beraberinde götüreceğini söyledi" der. On dokuz yaşında bir gencin veya hatta on beş yaşında birinin bu şekilde konuştuğunu hayal etmek imkansızdır. Bir çocuk
son yaşına geldiğinde, kendi zihninde herhangi biriyle eşit olur. "George beni aldı" demez. "Gittik" derdi. "George ile iyi anlaştım" derdi veya kendi erkekliğini öne çıkaracağı ve çocuk rolünü almayacağı başka bir ifade kullanırdı.

Hapishanedeyken durumunun ciddiyetinin farkında olmadığını gösterdi; yaptıklarından pişmanlık duymadı; davasıyla ilgilenmedi. Örneğin, avukatı kendisine avukatını çağırmadan hiçbir doktor tarafından muayene edilmesine izin vermemesi gerektiğini söylemişti; bu uyarıya rağmen, bir defada dört, bir defada iki doktor tarafından muayene edilmesine izin verdi ve bu konu avukatına
tamamlandıktan sonra bile hiç bahsetmedi.

Savcıya yapılan itirafta, alıntıladığımızda olduğu gibi, basit ve masum göründüğü; soruları genellikle normal bir genç adam için doğal olan basit bir "Evet" veya "Hayır" yerine soru soran kişinin ifadeleriyle yanıtladığı; emin olmadığı ve tereddüt ettiği; olumlu konuşmanın kendi lehine olduğu birçok durumda "Bence" dediği fark ediliyor.

İş bittikten sonra _delilleri ortadan kaldırmak için hiçbir özen göstermedi_;
bu bağlamda yapılan her şey _George March_'ın_ önerisiyle yapıldı. İtirafın bu kısmı boyunca şöyle yazıyor: "O önderlik etti, ben takip ettim," "Bana söylediğini yaptım."

Roland Pennington'ın yüksek dereceli bir aptal olduğuna ikna olduktan sonra, bir sonraki soru, aptal olmasına rağmen, bu eylemi neden yaptığıdır.

Jeanini'nin durumunda, bunun hayali bir yanlışın intikamı olduğunu bulduk, yani kendi ifadesine göre. Eğer öyle değilse, cinsel bir mesele olabilir. Bu durumda hiçbir sebep geçerli değildir ve sadece iki olası teorimiz var. Devletin teorisi, bunun soygun için olduğu yönündeydi. Aslında, Roland'ın kendisi de bunun sebep olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor.
Ancak bu yine onun aptallığının sadece bir parçası. Savcılık tarafından kendisine yönlendirici bir soru soruldu ve "Evet" diyecek kadar zayıf fikirliydi.

Aslında, tüm durumdan onun gerçekten açgözlülük tarafından yönlendirildiğine dair herhangi bir kanıt elde etmek çok zordur. Parayla ilgili ayrıntılı planlara dair hiçbir kanıt yok, ne parayı almak ne de parayı aldığında ne yapmak istediğiyle ilgili. March bin dolarlık bir banknottan bahsetmiş ve Pennington'a "o parayı" nasıl almak istediğini sormuş. Pennington buna karşılık bir şey söylediğini hatırlamadığını söylüyor. Bu onda büyük bir duygu uyandırmış gibi görünmüyor. Daha sonra March, Pinkerton'ın "üzerinde" olması gereken paraya atıfta bulunarak "Hadi alalım" dedi. Pennington, "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. Açıkça parayı değil, ne yapacaklarını belirsiz bir şekilde anlamaya başladığı şeyi düşünüyordu. Kendisini öldüreceklerini anladığında, "Hayır. Onu öldürmeyeceğim" dedi. Bir daha asla para konusu gündeme gelmedi. March'ın onu bu işi yapmaya teşvik etmesine rağmen, asla "Parayı hatırla" demiyor veya herhangi bir şekilde paraya değinmiyor.

Belki de soruyu dile getiriyoruz. Pennington gerçekten zeki ve kurnaz olsaydı, itirafında suç için bir sebep oluşturacak hiçbir şey söylemezdi. İtirafın tamamı, kendisini bu şekilde korumak için yeterince zeki olmadığına dair yeterli kanıt sunmakla kalmıyor, aynı zamanda konunun sonucu, bunun onun için pratik olarak hiçbir önemi olmadığını açıkça gösteriyor. Eylemden sonra March ona yedi dolar verdi! "Daha fazlası olduğunu düşünmüştüm." dedi. Hepsi bu. Israr etmedi veya şikayet etmedi. Sakince ve itiraz etmeden kabul etti. Hatta rehin saat için aldığı dört doların yarısını March'a vermeyi bile teklif etti. Tam bilinci ve sorumluluğu olan on dokuz yaşında bir çocuğun parası için bir adamı öldürdüğünü ve yedi dolar aldığı için bu kadar kayıtsız olduğunu hayal edin! Teori ikna edici değil. Hatta tüm davası bir sebep göstermeye bağlı olan savcılık bile, Pennington'ın miktar çok küçük olduğu için herhangi bir karışıklık yarattığını asla iddia etmedi.

Pennington'ın suçtaki payında para alma fikrinin herhangi bir rol oynadığına dair en ufak bir iç veya dış kanıt yok.

Peki George'un bitireceği meseleye neden başlamayı kabul etti? Bu açıkça bir telkin vakası. Doğrudur, bu telkin normal bir on dokuz yaşındaki gençte asla işe yaramazdı. Bu
zayıf fikirli çocukla kolayca anlaşılabilir. İtirafı incelediğimizde, George March'ın, ya bilinçli olarak ya da daha büyük olasılıkla bilinçsizce, telkini en ustaca kullandığını keşfediyoruz. Şüphesiz, Roland ile altı hafta süren birlikteliği sayesinde, bu çocuğun çok
basit fikirli ve kolayca yönlendirilebilen biri olduğunu öğrenmişti. Lewis Pinkerton'dan kurtulmak istemesinin kendi nedenleri olduğu için, önce para meselesini öne sürüyor ve Roland'ın açgözlülüğüne
uymak
ümidiyle. Hiçbir yerde "cinayet" veya "öldürmek" kelimelerini kullanmadığı fark edilecektir; hatta "Onu ortadan kaldırın" gibi yumuşak bir ifadeyi bile sadece bir kez kullanıyor. Roland bir keresinde neredeyse korkup, "Onu öldürmek mi istiyorsun?" diye sorduğunda ve bunu yaptığını kabul ettiğinde ve Roland bunu yapmayacağını söylediğinde, yaşlı adam onu ​​"Sen başla, ben bitireyim"

telkini ile uyutuyor. March bir blackjack hakkında bir hikaye anlatıyor; sonra blackjack'i getirir ve
Roland'a verir, "Bununla yapabilirsin." dışında hiçbir şey söylemez.
Roland o kadar zayıf fikirlidir ki blackjack'i alır ve cebine koyar. Doğru zaman geldiğinde ve fırsat yaklaştığında,
March, Roland'ı işinde gidip gelirken görebileceği uygun bir yere
yerleşir ve kısa bir süre
sürekli onu kandırır ve onu takip eder, kulağına "Çok yakında bir şansın olacak"; "Unutma"; "Cesaretini kaybetme"; "Şimdi onu yakalayabilirsin"; "Şimdi onu çivile" gibi bir dizi telkin yağdırır.

Bu ilginç bir nokta, muhtemelen sadece bir tesadüf ama yine de tamamen doğal bir aptalca çağrışım, çocuğun bu konuyla ilgili olarak yaptığı tek
görünüşte orijinal şeyin
ahırdaki çiviyle ilgili küçük bir numara icat etmek olması. George'un daha önceki ifadesi olan "Onu çivile" ifadesinin bile bunu ima etmiş olması oldukça olasıdır.

Darbenin kendisi bile normal bir güçle vurulmamış gibi görünüyor;
her türlü avantaja sahipken, kurban eğilmiş, Roland arkasında
ve tek darbede tamamen sersemletme, hatta öldürme kapasitesine sahip bir blackjack ile--görünüşe göre bilincini kaybetmesine neden olacak kadar güçlü bir şekilde vurmamış. Kurbanı konuşabiliyor ve mücadele edebiliyordu, ta ki suç ortağı March gelip, kendi deyimiyle "onu bitirene" kadar.

O halde, sanığın hiçbir nedeni olmadığı sonucuna varıyoruz.
George March'ın önerisi üzerine hareket ediyordu.
Başka koşullar altında böyle bir öneriye isyan edebilecek zavallı zihni bile, kendisi için çalıştığı ve "iyi ve nazik" olduğunu öğrendiği ve yargısına güvenebileceğini düşündüğü daha zeki bu adam tarafından uyutuldu.

Pennington vakası zayıf zihinlerin normal zihinlerin kontrolü altında çalışma biçiminin tipik bir örneği olduğundan, bu _telkin_ fikrini biraz daha ayrıntılı olarak analiz etmek faydalı olacaktır.

Telkin nasıl çalışır? Neden zayıf bir zihni gösterir ve sorumluluk fikirlerimizi nasıl etkiler? Bakalım.

Roland Pennington'ın başka bir zihnin kontrolü altında olduğunu daha önce gördük; aslında hipnotize edildiğini kastetmiyoruz - bazen mahkeme davalarına getirilen saçma bir savunma. Roland
Pennington telkinin kurbanıydı. Bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır.

Bir şehirliyi üçüncü raylı bir elektrikli yola götürüp bir rayın üzerinde durmasını ve elini üçüncü rayın üzerine koymasını istesem, telkine karşı koyardı çünkü hemen zihnine kendisinin çıtır çıtır yanmış veya anında ölmüş olduğu vizyonları gelirdi. Ama diyelim ki kırsal bölgelerden gelen ve üçüncü rayları hiç duymamış bir adamı ele alıyorum. Diyelim ki, benim evimde yaşadı ve bir ay boyunca benim yönetimim altında çalıştı ve beni bir arkadaş olarak görmeye başladı. Birlikte çalıştık ve
birlikte konuştuk; onu dışarı çıkarıp, "Üçüncü raya dokun." diyorum. Öneriye
karşı çıkacak mı? Kesinlikle hayır. Neden olmasın? İki adam arasındaki fark nedir? İlkinin üçüncü raylar hakkında fikirleri var. Geçmiş deneyimleri zihnini ve hafızasını düşüncelerle ve bilgiyle doldurdu ve üçüncü raylara dokunmayı önerdiğimde bunlar anında bilincine geldi. Diğer adamın böyle bir deneyimi yok. Bana biraz güvenmesi için beni yeterince uzun zamandır tanıyor. Aslında, şeylerin doğası gereği ona söylediğim şeyi yapma alışkanlığı var. Ona bunu yapmasını söylüyorum ve o da yapıyor.

İlk duruma geri dönersek, belki de şehirli adamın ve benim üçüncü raylara, onun bunu düşünmediği koşullar altında rastlayabileceğimizi düşünebiliriz. Ona "üçüncü ray" demek yerine, "Aman Tanrım! O ray çok sıcak" diyebilirim ve o da neredeyse içgüdüsel olarak sözümü doğrulamak için elini rayların üzerine koyardı. Eğer hayatta kalırsa ve daha sonra bunun hakkında konuşabilseydi, "Elbette bilmeliydim ve bunun üçüncü ray olduğunu biliyordum ama düşünmedim" derdi. Telkin bu şekilde işler.

Daha da açıklamak gerekirse, hipnozun kendisinden bahsedebiliriz. Hipnoz altında üretilen tüm
harikalar tam olarak bu şekilde açıklanmalıdır. Denek o kadar uykudadır ki, operatörün önerdiği fikirler dışında bilincine hiçbir şey giremez. Buna göre, kendisine verilen hiçbir telkine karşı koyamaz.

Şimdi sorunumuza yaklaşırsak, çocuklar doğal olarak çok telkine açıktırlar
çünkü deneyimleri, fikirleri yoktur. Kişi,
on bir yaşında bir çocuğun üçüncü raylara dokunmaya ikna edilebileceğine kolayca inanabilir.
Ayrıca, otorite çocuklarda çok büyük bir rol oynar.
On yaşındaki oğlumu yürüyüşe çıkarabilirim. Üçüncü raylar hakkında her şeyi bilir ve
hiçbirine dokunmaz. Ama ona, "Oğlum, elini buna koyabilirsin, çünkü akım yok," desem, bana olan örtük güveni nedeniyle muhtemelen hiç soru sormadan itaat ederdi. Üstün birine, yaş, zeka veya konum açısından duyulan güven, olgunlaşmamış zihinlerin karakteristiklerinden biri ve hepimizi telkine açık kılan koşullardan biridir. Yine hipnotik terminolojide, bu _en
rapport_ olmaktır. Hipnotize edilen kişi operatöre itaat eder ve başka kimseye değil
çünkü _en
rapport_ olduğu kişi operatördür -- başka bir deyişle,
güvendiği kişidir.

Şimdi duruma gelelim. Roland
Pennington'ın güçlü bir telkin altında olduğu ve cinayetin veya bir adamı öldürmenin haksızlığıyla ilgili sahip olabileceği belirsiz kavramların, kendisi üzerinde etkisi olan ve bu cinayeti işlemek için saiki olan kişi tarafından çok dikkatli bir şekilde yatıştırıldığı gayet açıktır.

Tüm ifade, Roland'ın George'u bir üst, kendisine karşı otorite sahibi ve aynı zamanda bir arkadaş, sözüne kesinlikle güvenebileceği biri olarak tanıdığını göstermektedir. Çocuğun adamı takip ettiği mükemmel bir resimdir.

BÖLÜM III

FRED TRONSON DAVASI

Üçüncü davamız Oregon, Portland'dan Fred Tronson'ın davasıdır. Tronson'ın geçmişi hakkında bildiklerimiz kısadır, ancak onun ele aldığımız gruba ait olduğunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterlidir. Portland'da iki yıl
yaşamış ve bu süre zarfında asansör görevlisi olarak yedi farklı görevde bulunmuştur. Yirmi dört yaşındayken, Ağustos 1914'te asansörü çalıştırdığı aynı kurumda çalışan bir stenograf olan Emma Ulrich ile tanışmış ve ona aşık olmuştur. Ona evlenme teklif etmiştir, ancak o reddetmiştir. Daha sonra onu tehdit ettiği için tutuklanmış ve şehri terk etmesi ve onu daha fazla rahatsız etmemesi emredilmiştir. Aynı yılın 16 Kasım'ında, iki dolu tabancayla evinin dışında onu beklemiştir. Tramvaydan indiğinde, ona tekrar evlenme teklif etmiştir. Emma
korkmuş ve evine doğru koşmuştur. Onu takip etti, giderken ateş etti. Onu kendi evine kadar takip etti ve orada onu vurdu. 9 Aralık 1914 Çarşamba günü Tronson yargılandı ve ikinci derece cinayetten
mahkum edildi. Oregon'un 3 Kasım'da ölüm cezasını kaldırmasıyla, yalnızca ömür boyu hapis cezası içeren ikinci derece bir karar geri dönebildi. Duruşma çok kısa sürdü ve
jüri on beş dakika içinde geri döndü. Tronson'un avukatının adamın zayıf fikirli olduğu ve bu nedenle kesin adalete göre hapishanede değil, durumuna daha uygun başka bir kurumda gözaltında tutulması gerektiği iddiası dışında neredeyse hiçbir savunma yoktu. İki akıl hastanesi uzmanı tarafından muayene edilmiş ve aklı başında olduğu ancak düşük zihinsel yapıya sahip olduğu
belirtilmişti. Ayrıca Binet testlerinin bir modifikasyonunu kullanan bir psikolog tarafından da muayene edildi ve dokuz yıllık bir zihinsel yapıya sahip olduğu
gösterildi.

[İllüstrasyon: FRED TRONSON.]

Psikolog tarafından elde edilen bu derecelendirme birçok yönden doğrulandı. Annesi, onun hiçbir zaman iki veya üç aydan fazla bir işte çalışamadığını söyledi. Yirmi yaşına gelmeden kısa bir süre önce okuldan ayrıldı, ancak ne kadar başarılı olduğu veya hangi sınıfta olduğu hakkında bir kaydımız yok. Duruşmadaki ve öncesindeki davranışları bir aptalınki gibiydi. Polis karakolunda sorguya çekildiğinde, dışarıdaki birinin ona zarar vereceğinden sürekli korkuyor gibiydi. Açık bir pencereden rahatsız olduğunda, dedektifler pencereyi nasıl kapattıklarını ve sokaktaki kimsenin ona zarar vermeyeceğinden emin olmak için onunla pencere arasına nasıl oturduklarını anlattılar. Jüri toplanırken ve ifade alınırken, Tronson sandalyesinde kambur bir şekilde oturuyordu, gözleri çökük, her tanığa dik dik bakıyor ve sanki neler olup bittiğini zar zor anlıyormuş gibi ağzı yarı açıktı. Yüzündeki derin çizgiler ve gözlerinin altındaki koyu halkalar uykusuz gecelerin ve rahatsız edici anıların görüntüsünü veriyordu. Daha önce bahsettiğimiz diğer iki aptal gibi, o da bir itirafta bulundu. Aşağıdaki onun ifadesidir:--

Fred Tronson'ın, 19 Kasım 1914 Perşembe günü, Yardımcı Bölge Savcıları John A. Collier ve Thomas G. Ryan, Dedektifler Pat Moloney ve Tom Swennes'in huzurunda Dedektif Yüzbaşı Baty'nin ofisinde alınan ifadesi.

_Soru._ Adınız nedir?

_Cevap._ Fred Tronson.

_S._ Kaç yaşındasınız?

_C._ Yirmi dört.

_S._ Portland'da ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?

_C._ Bir yıl yedi ay.

_S._ Ne yapıyorsunuz?

_C._ Asansörleri çalıştırıyorum.

_S._ Şimdi, Fred, ben bu eyaleti temsil eden bir bölge savcısı yardımcısıyım,
Bay Ryan burada bir bölge savcısı yardımcısı ve diğer adamlar da memurlar ve memurlar. Bir suçla suçlandınız ve tabii ki
haklarınız var. Eğer gerçekleri bize anlatmak istiyorsanız, burada bana bir açıklama yapma hakkınız var. Açıklama yapmak zorunda değilsiniz, ancak isterseniz yapabilirsiniz. Gergin olmanızın bir faydası yok ve burada sizi rahatsız edecek kimse yok. Korkmanıza
gerek yok. Açıklama yapmaya zorlanamazsınız veya mecbur bırakılamazsınız ve yaptığınız her açıklama gönüllü olmalıdır. Bu silahlı saldırı olayıyla ilgili herhangi bir açıklama yapmak istiyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Devam edip bana en başından başlayarak neler olduğunu ve nasıl olduğunu anlatabilirsiniz.

_A._ Şey, o zaman sokakta kıza saldırmıştım, geçen ağustos 3'üydü, ona beni kabul edip etmeyeceğini sordum ve bana tatmin edici bir
cevap vermedi. Öğlen dışarıda bekleyeceğini söyledi. Bu arada beni tutuklattı. Elbette beni kabul etmezse
kendimi vuracağımı söyledim. "Hayır, bunu yapma;
senin şehri terk etmeni tercih ederim," diyor böyle. "Sana yazacağım" diyor. "Erkek olacaksın, değil mi?" diyor. "Evet, eğer seni
kabul edemezsem" dedim. Bana orada saat on ikide buluşacağını söyledi ve ondan önce
polisi veya oradaki diğer kızı aradı, bilmiyorum.

_S._ Bu geçen Ağustos'tu?

_C._ Evet.

_S._ Bu suçlamayla mı tutuklandın?

_C._ Evet.

_S._ Sana ne yaptılar?

_C._ Beni yaklaşık bir hafta burada tuttular ve sonra
şehir dışına çıkmam şartıyla beni serbest bıraktılar. Yargıç Stevenson, hasat
tarlalarına çıkıp terlemenizi ve geri döndüğünüzde başka bir
iş aramanızı ve iyi olacağınızı söylüyor. Sonbaharda geri gelin. Bu yüzden önümüzdeki pazartesi günü dışarı çıktım ve birkaç gün kaldım ve hiçbir şey alamadım ve geri
döndüm ve yaklaşık bir hafta bekledim ve bir hafta daha kaldım ve sonra Hood
River'a gittim ve elma topladım ve yaklaşık on gün orada kaldım ve sonra geri
döndüm ve hiçbir şey alamadım. Kızın bir süre sonra bana geleceğini umuyordum ve birkaç ay sonra olmadığını gördüm, bu yüzden ondan kurtulmayı düşündüm böylece başkası onu almasın.

_S._ Bunu yapmaya ne zaman karar verdiniz?

_C._ Geçen hafta.

_S._ Bunu yapmaya karar verdikten sonra ne yaptınız?

_C._ Silahları alıp gittim.

_S._ Silahları nereden aldınız?

_A._ Vancouver'da.

_S._ Ne tür bir silahtı?

_A._ Oradan aldın. Onu onunla vurdum (Bay Ryan'ın tam karşısındaki
Kaptan Baty'nin masasındaki bir silahı işaret ederek) ama bende bir tane daha vardı.

(Bu silah, silahın üzerinde #5308 olarak işaretlenmiş ve "A--Ryan" olarak işaretlenmişti, daha sonra tutukluya verildi.)

_S._ Burada "A" olarak işaretlenmiş bu silah, onu vurduğun silah mıydı?

_A._ Evet.

_S._ O silahı nereden aldın?

_A._ Vancouver.

_S._ Onu ne amaçla aldın? Onunla ne yapmayı düşünüyordun?

_A._ Onu vurmayı düşünüyordum. Onu tutmayı düşünüyordum ama heyecanımdan
sanırım oradaki otların arasına düşürdüm.

_S._ Vancouver'da silahı nereden aldın? Mağazanın adını biliyor musun?

_A._ Hayır, bir hırdavatçıydı.

_S._ Bu silahı ateş etmeden ne kadar önce aldın?

_A._ Yaklaşık üç saat, buna benzer bir şey.

_S._ Vancouver'a gidip bu silahı aldığını ve sonra
Portland'a gelip ateş ettiğini mi anlıyorum?

_A._ Evet.

_S._ Diğer silahı nereden aldın? (2506 numaralı silah daha sonra Bay Ryan tarafından "Ek B" olarak işaretlendi ve Bay Tronson'a verildi.)

_A._ Bu ikinci el silah mı?

_S._ İkinci el bir mağazadan mı?

_A._ Evet.

_S._ Bunu diğer silahı aldığın anda mı aldın?

_A._ Evet.

_S._ Bu silahı nereden aldın?

_A._ İkisini de aynı yerden almak istemedim. Şüphelenebilirler diye
düşündüm. İki tane beş dolarlık silah almak istemedim.
Bunu üç dolara aldım.

_S._ Bunu alırken aklından ne geçiyordu?

_A._ Eğer biri işe yaramazsa diğeri işe yarardı.

_S._ Bunu onu öldürmek için aldığını mı anlıyorum?

_A._ Evet.

_S._ Yeni silah işe yaramazsa, o işe yarardı?

_A._ Evet.

_S._ Vancouver'dan geldiğinde silahlar dolu muydu?

_A._ Hayır.

_S._ Silahları ilk ne zaman doldurdun ve ateş etmeye hazırlandın?

_A._ Nehrin aşağısında bir yerde.

_S._ Güney Portland'da mı?

_A._ Evet.

_S._ İkisini de yükledin mi?

_A._ Evet.

_S._ Bayan Ulrich'in nerede yaşadığını biliyordun, değil mi?

_A._ Evet.

_S._ Hiç eve uğradın mı?

_A._ Hayır.

_S._ Hiç onunla birlikte oldun mu?

_A._ Evet, ara sıra onunla sokaklarda dolaştım.

_S._ Hiç evine gitmedin mi?

_A._ Hayır.

_S._ Ailesini tanıyor muydun?

_A._ Hayır.

_S._ O gelene kadar orada nerede kaldın?

_A._ Çok erken dışarı çıkmadım. İki
dakika kadar ayakta durmadım.

_S._ Olay yerine gitmek için buradan saat kaçta ayrıldın?

_A._ Vancouver'dan doğruca geldim ve geçtim.

_S._ Vancouver'dan Portland'a saat kaçta vardın?

_A._ Saat beş civarı.

_S._ Portland'a vardıktan sonra hangi arabaya bindin?

_A._ Yürüdüm.

_S._ Hangi yoldan çıktın?

_A._ First Street.

_S._ First Street'ten ne kadar uzaklaştın?

_A._ Aşağıdaki diğer sokaklardan birine gelene kadar, Front Street sanırım, Water veya Corbett.

_S._ Bayan Ulrich'i görmeden önce orada ne kadar bekledin?

_A._ Hiç beklemedim, sadece bloğun etrafından dolaştım ve o arabadan indi.

_S._ Arabadan indiğini gördün mü?

_A._ Evet.

_S. _ Arabadan indiğinde saat kaçtaydı?

_A._ Altıdan biraz önce.

_S._ Hangi arabadan indi?

_A._ Kuzey ve Güney Portland.

_S._ İndiğinde onunla konuştun mu?

_A._ Evet, "Bir dakika bekle" dedim. Onunla konuşmak istedim ve ona
son kez sordum; koşmaya başladı, bağırıyordu.

_S._ Ona ne söyledin?

_A._ Ona sadece bunu söyledim. Onunla konuşmak istedim ve o
koşmaya başladı ve bağırıyordu.

_S._ O sırada silah elinde miydi?

_A._ Hayır, cebimde.

_S._ Tamamen dolu ve harekete hazır mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Evi arabadan ne kadar uzaktaydı?

_A._ Yarım bloktan biraz daha uzakta.

_S._ Orada arabadan inen başka biri var mıydı?

_A._ Hayır.

_S._ Sonra ne yaptın?

_A._ Onu evin etrafında takip ettim.

_S._ Evin etrafında koştu mu?

_A._ Evet.

_S._ Onun peşinden koştun mu?

_A._ Evet.

_S._ Ne zaman ateş etmeye başladın?

_A._ Kapıdan içeri girmeden hemen önce.

_S._ Hangi kapıdan girdi?

_A._ Arka kapıdan.

_S._ Kaç el ateş ettin?

_A._ İçeri girmeden önce bir el.

_S._ Ondan sonra kaç el?

_A._ Dört; sanırım silahta sadece beş tane var.

_S._ Son kurşunun ona isabet ettiğini biliyor muydun?

_A._ Diğer mermileri ateşlemeye başladıktan sonra yere düştüğü için birinin bunu yapması gerektiğini biliyordum. Banyodaydı; sonra çıtırdamaya başladı; sonra
yüzüstü tahta gibi düştü ve kafasını yere çarptı. Ölmüş veya baygın veya buna benzer bir şey olduğunu
düşündüm. Sonra oradan ayrıldım. Öldüğünü
varsaydım.

_S._ Öldüğünü düşünene kadar oradan ayrılmadın veya ateş etmeyi
kesmedin mi?

_A._ Hayır.

_S._ Eğer isteklerine uymazsa onu öldürmek amacıyla oraya mı çıktın?

_A._ Evet, bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm.

_S._ Neden bunu yapmak zorunda olduğunu hissettin?

_A._ Eğer ben yapamazsam başkasının da ona sahip olmasını istemedim. Onu
ben almalıyım diye düşündüm. Bir keresinde benden hoşlandığını söyledi ve beni
reddetmek için hiçbir neden görmedim. Bir beyefendi gibi davrandım. Ona zaten bir
hediye vermiştim.

_S._ Öldüğünü ve işini tamamladığını düşündükten sonra
nereye gittin?

_A._ Hamilton Caddesi'ne koştum.

_S._ Atış yapmak için kullandığın bu silah, bu silah ("Sergi A" olarak işaretli) 5308 numaralı yeni silah mıydı (inceleme için ona uzattım)?

_A._ Evet.

_S._ Nereye gittin?

_A._ Hawthorne Köprüsü'ne doğru bir koşuda oradan uzaklaştım ve
sonra Union Caddesi'nde Kuzeye doğru koştum ve Vancouver arabasına binip
Vancouver'a gittim.

_S._ Bu silahların ikisini de yanına mı aldın?

_A._ Hayır, sadece bir tane. Diğerini düşürdüm.

_S._ Hangisini düşürdün?

_A._ Yeni silah.

_S._ Yani, tüm mermiler atıldıktan sonra bunu düşürdün?

_A._ Evet.

_S._ Vancouver'a vardıktan sonra nereye gittin?

_A._ Orada bir sinemaya gittim ve yaklaşık yarım saat kaldım,
sonra da bir pansiyona gittim.

_S._ Vancouver'da bütün gece mi kaldın?

_A._ Evet.

_S._ Onu öldürdüğünü bildiğin için oldukça gergin hissettin mi?

_A._ Evet, doğruldum. Doğrulmadım; uyanık yattım. Hiç uyumadım.

_S._ Vancouver'dan ayrıldığında nereye gittin?

_A._ Ertesi sabah hemen çıktım, Pasifik Otoyolu'ndan çıktım.

_S._ Neden kaçtın?

_A._ Şey, kağıtları alıp onu öldürüp öldürmediğimi görmek istedim ve sonra
geri dönüp onu vurduğum yerden kendimi vuracaktım. Beni başka bir yoldan gidip kendimi orada vurana kadar yakalamalarını
istemiyordum.

_S._ Geri dönmeyi mi düşünüyordun?

_A._ Evet.

_S._ Vancouver'daki gazeteleri okudun mu?

_A._ Evet.

_S._ Gazetelerde Bayan Ulrich'in öldüğünü gördün mü?

_A._ Evet.

_S._ Neden diğer yoldan gitmeye devam ettin?

_A._ Pekala, bu yoldan geri dönüp polisle karşılaşmak istemiyordum.
Seattle ve Tacoma'nın etrafından dolaşıp geçip geri dönüyordum.

_S._ Gazetelerde onu öldürdüğünü okuduğunda, tatmin oldun mu?

_A._ Evet, ama peşimde tazılar olacağından ve
yolda vurulacağımdan korkuyordum.

_S. _ Onun için endişelenmiyordun, birinin sana
yara
yapabileceğinden mi korkuyordun?

_A._ Şey, iş tamamlanana ve
kendimi vurana kadar beni yakalamalarını istemiyordum.

_S._ Onun seninle evlenmesini engellemek için araya giren başka biri olduğunu mu düşünüyordun?

_A._ Sanırım vardı.

_S._ Başka birini vurmayı mı düşünüyordun?

_A._ Hayır.

_S._ Başka biriyle evlenmek üzere nişanlı olduğunu biliyor muydun?

_A._ Evet.

_S._ Onu öldürmeye karar vermeni sağlayan şey bu muydu?

_A._ Onu ele verdiğini düşündüm. Bir bakıma verdim ve bir başka bakıma da bunun bir blöf olduğunu düşündüm.

_S._ Bu silahları almaya ne zaman karar verdin - cinayet günü?

_A._ Evet.

_S._ O zamanlar ne yaptığını biliyordun,--silahları ne için aldığını?

_A._ Evet.

_S._ O zamanlar ne yaptığını biliyordun,--eğer seninle evlenmeyi reddederse neden onu öldüreceksin fikriyle mi silahları aldın?

_A._ Evet.

_S._ O zamanlar ne yaptığını biliyordun?

_A._ Evet,--Aklı başında bir adamın bunu yapacağını sanmıyorum.

_S._ Onu öldürmenin yanlış olduğunu biliyordun, değil mi?

_A._ Evet, ama ben sadece onu düşünüyordum.

_S._ Onu öldürmenin yanlış olacağını biliyordun?

_A._ Yasa bunu söylüyor.

_S._ O zamanlar bu gerçeğin farkında mıydın?

_A._ Şimdiki kadar değil.

_S._ Aklınız başınızdaydı ve onu öldürmenin
yanlış olduğunu biliyordunuz?

_A._ Ah, evet, onu öldürmek yanlıştı--canını almak.

_S._ Veremeyeceğiniz bir şeyi almanın yanlış olduğunu biliyorsunuz ve
o zaman yanlış yaptığınızı biliyordunuz ve
silah almaya
gittiğinizde bunu biliyordunuz?

_A._ O zamanlar şimdiki gibi çok ciddiye almadım.

_S._ Hiç sarhoş olacak kadar içki içtiniz mi?

_A._ Hayır.

Bu itiraf jüriye okunduğunda, Tronson eğildi ve
rahibe sordu, "Peki, siz ne düşünüyorsunuz?" Jürinin kararı verildiğinde, bunun ne anlama geldiğini anlamadı ve kendisine söylenmesini istedi.
Cevap aldığında, bunun önemini takdir etmediğini gösterdi, ancak
duruşmada olduğu kadar kalabalık olmadığını belirtti.

Bu, Binet testlerinin kanıt olarak kabul edildiği ve bu testlere göre bulguların pratik olarak kabul edildiği üçüncü vakadır. Hiç kimse Tronson'un bir aptal olduğunu inkar etmemiş gibi görünüyor. Tartıştığımız diğer ikisinden daha düşük seviyede ve yeterince düşük seviyededir, böylece kusurluluğu çok daha belirgindi ve tüm yargıçlar tarafından kolayca kabul edildi. Belirtileceği gibi, suç için makul bir sebep yoktu. Kendi sözleriyle: "Benimle evlenmek istemedi. Bu yüzden onu öldürdüm - böylece başka hiç kimse ona sahip olamazdı." Gianini vakasında muhtemelen suçlunun kendisi tarafından bile zorlukla fark edilen cinsel dürtüyle karşı karşıyayız. Tronson vakasında bu dürtü kesinlikle fark edilmiş ve kendini gösteriyor ve kontrol edilemediği için en kaba ve en vahşi türden bir eyleme yol açıyor. Başka koşullar altında, kendini çok büyük olasılıkla farklı bir şekilde gösterirdi. Tronson kızı tek başına kurtarabilseydi, cinsel dürtüsünü tatmin etmek için şiddete başvurması çok muhtemeldi. Ancak kız onunla evlenmeyi reddettiği ve onun erişiminden uzak durduğu için, "başka hiç kimse ona sahip olamasın" diye onu vurdu.

Davayı daha fazla tartışmaya gerek yok. Bizi aptallık teşhisinin doğru olduğuna ikna etmek için başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Sadece iki gerçeği belirtmek kalıyor. Birincisi, bu adamın en azından on iki yaşından beri aptal olduğu, aptal olarak tanınıp bakılabileceği ve böylece bu vahşi cinayetin önlenebileceği. İkincisi, şu anda gençliklerinde olan yüzlerce böyle kişi var ve potansiyel suçlular. Zihinsel durumları tanınmaz ve suç işlemeleri imkansız olacak şekilde bakılmazlarsa, birçoğu Tronson'ın kariyerini tekrarlayacaktır.

Fred Tronson ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Büyük olasılıkla asla affedilmeyecek. Başka bir cinayet işlemek için asla fırsatı olmayacak. Ancak
bu Emma Ulrich'in hayatını geri getirmiyor ve arkadaşları ve akrabaları için pek de teselli edici değil. Böyle bir cinayetin işlenmesine izin veren
toplum üzerindeki lekeyi hiç de ortadan kaldırmıyor. Toplum onu ​​on iki yıl önce ele almalıydı. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki
Tronson bu suçu işlemeden önce en azından bir kez Mahkeme'ye gitmişti. O sırada Yargıç bir
aptalla uğraştığını fark etseydi, çocuğu basitçe kasabayı terk etmesini emretmek yerine
zayıf zekalılar için bir kuruma gönderebilirdi. Dersimizi alıp şu anda kamu okullarımızda ve sokaklarımızda olan
diğer Fred Tronson'larla ilgilenelim mi?

BÖLÜM IV

SUÇLU APTAL

Daha önce verilen açıklamadan Roland Pennington'ın Jean Gianini'den
çok farklı olduğu görülecektir. İkisi de aptaldır, ancak her biri özel bir türün
örneğidir. Gianini sinirli, dürtüsel, asabi, geveze bir tiptir, gösterişe ve heyecana düşkündür, övünen ve korkaktır, mükemmel bir hafızaya sahiptir, harika bir okuyucudur - özellikle heyecan ve suç hikayeleriyle ilgilenir. Pennington ise tam tersine, zayıf hafızaya ve yavaş algıya sahip, yavaş, donuk, nispeten aptal bir çocuktur. Okulda beşinci sınıfı bitirmiş olmasına rağmen bunu yavaş ve Gianini'nin durumunda olduğu kadar başarılı olmamıştır. Konuşmaya veya gösteriş yapmaya pek düşkün değildir; biraz içkiye bağımlıdır ve bilardo oynamaya aşırı düşkündür. Gianini'nin itirafı gösteriş yapma ve ilgi odağı olma arzusuyla renklendirilmiştir; Pennington'ınki ise tam tersine, gerçeklerin sade, ayrıntılandırılmamış bir ifadesidir. İtirafına gösteriş yapma arzusuyla değil, kendini savunma amacıyla yönelmiştir. Meslektaşı March, herhangi bir kınamadan kurtulmak için tüm sorumluluğu onun üzerine atmaya çalışıyor. Pennington bunun karşısında kendi hikayesini anlatmaya zorlanıyor. March'ı suçlayacak ve kendisini kurtaracak makul bir hikaye uyduracak kadar zeki değil. Ancak gerçekleri olduğu gibi anlatarak, gerçek olaylar söz konusu olduğunda March kadar kendini suçluyor. Suçun başlangıcından tutuklanmasına kadar tüm davranışları, donuk ve aptal bir insanınki gibi. Blackjack'i bile akıllıca kullanmıyor ve adam yoldaşı tarafından öldürüldükten sonra, şüphelerden kurtulmak, cesedi ortadan kaldırmak veya ahırı temizleyip suçun kanıtlarını ortadan kaldırmak için hiçbir önlem almıyor. Ve son olarak, davanın bir açıklamasına gelince, görünüşe göre kendini korumaya çalışmıyor, ancak bu konudaki rolünü kabul ediyor, ancak bu bölüm aslında o kadar önemsizdi ki, ifadesinde küçük bir değişiklik tüm yükü March'ın üzerine yıkıp onu bu konudaki herhangi bir suç ortaklığından kurtarırdı.

Davanın yukarıdaki açıklaması doğruysa, hemen soruyoruz, jüri bunu bu şekilde görmedi ve bunun yerine "Birinci derece suçlu" kararı verdi? Cevapta, az çok favori olan adamın katilinden intikam alınması yönündeki halk talebi; aceleyle oluşturulmuş bir jüri; aceleyle yapılmış bir yargılama vb. gibi birçok unsur olmasına rağmen, açıklamanın yükü Gianini davasında keşfettiğimiz aynı koşula, yani halkın bu tür zayıflıklara ilişkin cehaletine dayanmaktadır. Neredeyse herkes bir gerizekalı tanıdığını düşünür. Biz bu yüksek dereceli vakaları o kadar uzun zamandır _normal ama kötü_
kişiler olarak gördük ki, bakış açısını aniden değiştirmek ve
onların yaptıklarından sorumlu olmadıklarını fark etmek zor.

Bu yüksek dereceli gerizekalı tipini tanımama
davadaki "uzmanlara" bile uzanıyordu; çünkü tutuklunun
zayıflığına tanıklık eden üç kişi varken, onun normalliğine tanıklık eden dört veya beş kişi vardı. Bunlar, hapishane doktoru da dahil olmak üzere dört pratisyen hekim ve beşincisi nöroloji ve nöropatoloji profesörüydü. Bu beyefendilerin hepsi, düşük dereceli embesil olarak adlandırmamız gereken şeye aşinadır. Roland Pennington'ın düşük dereceli bir embesil olmadığını beyan etmekte tamamen haklıydılar. Hiçbiri yüksek dereceli embesil deneyimine sahip değildi. Bu nedenle, bu tür bir vakayı aktarmaya yetkili değillerdi. Sanki dört pratisyen hekim, belirsiz bir delilik vakasını karara bağlamak için getirilmiş gibiydi. Her biri, az çok deli insanlarla, yani manik veya çok melankolik veya katatonik kişilerle ilişkisi olduğunu ifade edebilirdi, ancak örneğin Thaw'unki gibi bir vakada bu tür adamların tanıklığının değeri ne olurdu? Bu adamların hepsi yüksek dereceli
zayıflık hakkında bir şeyler bildiklerini düşünüyorlardı. Hepsi Pennington'ın normal bir adam olduğuna tanıklık etti.
Bunu, ABD'de ve hatta dünyada
zayıflık konusunda önde gelen otoritelerden biri olan Dr. Martin W. Barr'ın ifadesiyle karşılaştırın. Dr. Barr (_Alienist and Neurologist_, Kasım 1914, sayfa 367) şöyle diyor:--

"Mahkemeler yeterince geriye gitmiyor; başlangıca, yani meselenin köküne ulaşmadıkları için başarısız oluyorlar. Genellikle, suç içgüdüsünün
kaynaklandığı sebepleri -çevre, aile geçmişi, kalıtsal eğilimler, fiziksel
engellilik ve onları kötü niyetlilerin hazır araçları haline getiren telkine yatkınlık- dikkatlice araştırmadan cezalandırıyorlar.

"Geçtiğimiz Haziran ayında Medya'da bir adamın öldürülmesine yardım ettiği gerekçesiyle yargılanan Roland Pennington davasında, çocuğun gerçek yaşının neredeyse yirmi olmasına rağmen, nevrotik bir kökene sahip, üç kuzeni olan, zihinsel olarak ancak 11 veya 12 yaşına geldiği kanıtlandı; yine de sorumlu
bulundu ve hüküm birinci derece cinayetti.

"Önce bir kişinin suç işlemesine izin veren ve sonra onu cezalandıran, bir ons önlemin bir pound tedaviye bedel olduğunu fark etmeyen bu kötü bir yasa değil midir?

"Pennington, eylemin büyüklüğünü kavrayacak kadar zekaya sahipti, ancak abartılı derecede telkine açık olduğundan, istemli eyleme karşı koymak için yeterli engellemeye sahip değildi.

"Zihinsel kusurunun ve ayrılığının erken tanınması, onu hem ayartıcılardan hem de ayartmalardan koruyacaktı."

Dr. Barr'ın davada tanıklık etmemesi talihsiz bir durumdur, ancak asistanı tanıklık etti ve Dr. Barr'ın görüşlerini ifade ettiği anlaşıldı.

Gerçekten de, önlerindeki dava türü hakkında çok az şey bilen adamların uzman olarak kabul edilmelerine ve görüşlerinin jüri nezdinde, yüksek dereceli
aptallık sorunuyla yakın ilişki ve çalışma içinde yıllarını geçirenlerin görüşlerinden daha fazla ağırlık taşımasına izin verilmesi talihsiz bir durumdur. Bu türde uzman olan çok az kişi olduğu kabul edilmelidir. Zihinsel engelliler için kurumlarımızın yöneticileri, birkaç yıllık deneyimden sonra, sinir hastalıkları, akıl hastalığı veya epilepsi konusunda ne kadar büyük bir uzman olursa olsun, kurum deneyimi olmayan herhangi bir doktorunkinden çok daha fazla bilgiye sahiptir. Bir doktorun
aptallarla ilgili bir deneyimi olduğunu bulmak yeterli değildir. Gerçek sorun şudur: Bu yüksek dereceli tiple deneyimi oldu mu? Onları seçebiliyor mu? Bilgisi ve deneyimi, herkesin karşılaştığı orta ve düşük derecelerle mi sınırlıdır? Bu ayrımı yapamamanın Pennington davasındaki kararla çok ilgisi vardı.

Sonuçtaki bir diğer unsur da jüriye
kesin durumu, asıl meseleyi açıkça belirtmemiş olmalarıydı. Davadaki savunmanın
Roland Pennington'ı eyleminin tüm sonuçlarından kurtarmaya dair bir arzusu yoktu. Bu elektrikli sandalye veya özgürlük davası değildi. Gerizekalı, özellikle suça eğilim göstermiş veya suça sürüklenmeye istekli olan, tekrar yanlış yapması mümkün olan bir yerde asla serbest bırakılmamalıdır. Öte yandan, bir çocuğun, üstün bir zekanın etkisi altındayken veya zayıf zihni nedeniyle kontrol edemediği doğasının gizli güçleri tarafından yönlendirilirken işlediği eylemden dolayı elektrikli sandalyeye gitmesinin düşünülmesi iğrençtir. Jüriye, istenen şeyin, yalnızca bir çocuğun zekasına sahip bir kişiyi resmen öldürmenin utancından toplumu kurtarmak olduğu çok açık bir şekilde belirtilmiş olmalıydı. İdeal bir durumda, böyle bir kişi, şüphesiz, diğer tutuklular için tehlikeli olduğu kanıtlanmadığı sürece, yaşam taahhüdü altında, zayıf zekalılar için bir kurumda tutulmalıdır; bu durumda farklı bir kurum sağlanmalıdır. Böyle kişilere ideal şekilde davrandığımız bir duruma gelene kadar, aptal adam öldüren kişi için ömür boyu hapis cezasına itiraz edilemez. Bu, ne yazık ki, jüriye çok açık bir şekilde ifade edilmedi ve birçoğunun kararlarının onu elektrikli sandalyeye mahkum etmek veya serbest bırakmak olduğunu düşünmüş olması muhtemel. Sadece bu alternatiflere sahip olmak, belki de kararlarını anlayabilir.[2]

Biraz hoş bir hukuki nokta daha vardı ve biraz tartışma gerektiren bir konuyu gündeme getiriyordu. Daha önce belirtildiği gibi, March büyük ölçüde suç ortağı Roland Pennington'ın tanıklığı üzerine mahkum edilmişti.
Şimdi jüri Roland Pennington'ı aptallık gerekçesiyle beraat ettirirse, böyle bir kararın Pennington'ın March'a karşı tanıklığı üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu. Herkes March'ın suçlu ve bilinçli olarak suçlu olduğunu ve yasanın verdiği ölçüde cezalandırılması gerektiğini düşünüyordu. Pennington davasında, ifadesini iptal edecek ve böylece March'ı mahkum etmenin tek kesin yolunu ortadan kaldıracak bir karar çıkarmak ciddi bir meseleydi. Kişi, jürinin Pennington'ı birinci derece cinayetten mahkum etmenin ve böylece bu kafa karıştırıcı soruyu gündeme getirmekten kaçınmanın en güvenli yol olduğuna inandığını düşünebilir.

Aslında, şüphesiz soru Pennington'ın
zayıf zihinli ifadesine dayanarak sorulacak ve March'ı serbest bırakma girişimleri yapılacaktı, ancak böyle bir prosedür haklı çıkarılamazdı.

İddia ettiğimiz gibi Pennington, yaklaşık on bir yaşında bir
zihne sahip bir aptaldır. Onu büyük ölçüde on bir yaşında bir çocuğa dayanarak yargılama hakkımız var. On bir yaşında çocukların ifadeleri sıklıkla mahkemeye kabul edilir ve birçok kişi bu ifadelere dayanarak mahkum edilmiştir. Çocukların ifadelerine ne kadar güvenilmesi gerektiği konusunun biraz tartışmalı bir soru olduğu doğrudur. Bu gibi durumlarda gerçek ölçüt, daha önce ele aldığımız çocuğun doğasıdır. Bir çocuk basit gerçeklere tanıklık edebilir ve özel bir ilgisi olmadığında, çocuğun gösteriş yapma veya etki yaratmak için bir şey söyleme veya çocukça hayal gücü kullanma ve hoş bir ses uğruna büyük bir hikaye uydurma eğilimi veya isteği gösterilemediği durumlarda güvenilebilir.

Pennington'ın itirafını inceleyen herkes için, onun düz bir hikaye anlatmış olması gerektiği gayet açıktır. Daha önce de belirtildiği gibi, sahtecilik yapıyor olsaydı, kendini bu şekilde suçlamazdı.
O, gerçekleri dikkate almadan hayali bir hikayede ilerleyen türden bir kişi değildir. Kısacası, tanıklığı tamamen güvenilir olduğuna dair her türlü kanıtı taşır.

Öte yandan, daha önce de belirtildiği gibi, Gianini'nin tanıklığı
güvenilmezdir, çünkü etki yaratmak için konuşuyordu. Gösteriş ve şöhreti seven bir tiptir. Tanıklığına yalnızca gerçeklerle veya başkalarının tanıklıklarıyla
doğrulanabildiğinde güvenilebilirdi. Tanıklığın ve çocuğun doğasının ve karakterinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, neredeyse her zaman kanıtlara ne kadar inanılacağına çok doğru bir şekilde karar vermeyi sağlayacaktır. Başka bir deyişle, yüksek dereceli
aptallık gerçeği, çocuğun tanıklığını kendi başına kabul edilebilir veya kabul edilemez kılmaz. Değerlerine göre yargılanmalıdır. Bu iki davada güvenilir ve güvenilmez olanın mükemmel örneklerine sahibiz.

Pennington'ın Mart ayındaki duruşmadaki tanıklığı çok
harika bir performanstı. Yüksek dereceli aptallığa aşina olmayanlar için neredeyse
açıklanamazdı. Birçok kişi, onun çok dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde eğitildiğini; tam olarak ne söylemesi gerektiğinin söylendiğini ve dersini iyi aldığını düşündü. Ancak, aptalı tanıyanlar, neler olduğunu
mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bu on bir yaşındaki çocuk, sade ve ayrıntılı olmayan bir hikaye anlatıyordu. Kaçmaya çalışacak kadar zeki değildi ve bu yüzden saklayacak hiçbir şeyi yoktu ve sonuç olarak hiçbir
karışıklığa düşmedi. "Evet", "Hayır" veya "Bilmiyorum" diye cevapladı, basitçe şaşırtıcı olan bir bilgelik ve tutarlılıkla ve söylendiği gibi, ancak gerçeği söylediği anlayışıyla açıklanabilecek bir şekilde. Hiçbir miktarda çapraz sorgu onu şaşırtmadı, savunma avukatının ani darbeleri onu tuzağa düşüremedi. Örneğin, avukat tarafından belirli bir noktayı neden unuttuğu sorulduğunda, kendisi belirli bir noktayı çok canlı bir şekilde hatırlarken, tanık açıklama girişiminde bulunmadı; sadece bilmediğini söyledi. Gerçekte, bilmiyordu. Böyle bir psikolojik konu onun için gökler kadar uzaktı. Hayal gücü olmadan, cevabının kendi geleceği üzerindeki etkisini mantıkla çıkarabilme yeteneği olmadan, gerçekleri bildiği için en basit şekilde "Evet" veya "Hayır" diye cevap verebilirdi. Bu düşüncelerle, daha büyük ve daha zor bir sorun olan "On bir yaşındaki bir ahmak, eylemlerinin doğasını ve niteliğini bilebilir ve bunun yanlış olduğunu anlayabilir mi?" sorusunu ele almaya geçiyoruz.

BÖLÜM V

SORUMLULUK

Çocukluk psikolojisi öğrencilerinin hepsi, ergenliğin şafağına kadar, çocuk zihninde akıl yürütmenin kendini göstermeye başlamadığı konusunda hemfikirdir; bir kişinin doğal dürtülerini etkisiz hale getirmesini ve kendisini toplumun geleneklerine uydurmasını sağlayan yargı, öngörü ve özdenetim, bu yaştan önce pratik olarak bilinmemektedir. Birçok çocuğa, bu tür konularla ilgili olarak yalnızca yetişkinin hissedebileceği şeyleri söylemeleri öğretildiği doğrudur. Ancak, durumun gerçek hissine ve anlayışına sahip olmak söz konusu olduğunda, bunu on iki ila on beş yaş arasındaki bu ergenlik döneminin başlangıcından önce beklemeye hakkımız yok gibi görünüyor. Her şey, bu erken ergenlik öncesi dönemde çocuğun dürtü ve içgüdünün bir yaratığı olduğu ve büyük ölçüde bir içgüdünün diğeriyle etkisiz hale getirilmesiyle kontrol edildiği sonucunun doğruluğuna işaret ediyor. Örneğin, bir ebeveyni sevme ve itaat etme içgüdüsü, çocuğu, modern toplumun kurallarına göre başını belaya sokacak bir dürtüye boyun eğmemesini söylediğinde, ebeveynin söylediğini yapmaya yöneltir. Bu noktanın daha fazla tartışılmasına gerek kalmadan, ki bu zorunlu olarak birçok felsefi düşünceye yol açacaktır, yazar, hem normal çocukların hem de zihinsel olarak on iki yaş ve altındaki zihinsel engellilerin bir çalışmasından doğan, bu zihniyetteki kişilerin doğru ve yanlış hakkında fazla bir şey bilmediğine dair inancını ifade edebilir. Çok fazla düşünmeden dürtü ve içgüdülerine göre hareket ederler. En iyi fırsata ve iyi bir evde en ayrıntılı eğitime sahip olan çocuk bile, gerçek bir yanlış hissiyatı olması anlamında bir cinayet eyleminin yanlışlığını muhtemelen bilmeyebilir. Şüphesiz ki, daha önce de belirtildiği gibi, o şeyin yanlış olduğunu söyleyebilir, çünkü bunun söylenmesi gereken doğru şey olduğunu öğrenmiştir. Şimdi hukuki ifadenin diğer kısmına, "Böyle bir kişi eyleminin niteliğini ve niteliğini biliyor mu?" sorusuna dönelim. Yazar bu terimleri anlıyorsa, ilki "Ne yaptığını biliyor mu?" ifadesine çevrilebilir. İfadenin, geçici veya kalıcı olarak dengesiz olan kişilerin ne yaptıklarını tam olarak bilmedikleri durumları kapsama girişiminden kaynaklandığını düşünüyoruz. Bu doğruysa, kural olarak, yüksek dereceli bir gerizekalının ne yaptığını bilmediğini söyleyemeyiz. Körü körüne hareket eden ve muhtemelen uykuda yürüyen bir kişiden daha fazla eylemlerinden sorumlu olmayan bir deli gibi değildir. Gerizekalı bu durumda değildir. Bir bakıma, sahip olduğu tüm zihnin tam kontrolüne sahiptir ve bu, bu yüksek dereceli gerizekalılar veya moronlar söz konusu olduğunda, ne yaptığını bilmesini sağlamak için kesinlikle yeterlidir. Jean Gianini'nin durumunda, yazar
kendi görüşüne göre ne yaptığını bildiğini ifade etti.
Eyleminin doğasını biliyordu. Bu gibi durumlarda kesin olarak konuşamayız, doğrudur. Daha önce de ima edildiği gibi, durumun başlangıçta basit bir tartışma veya münakaşa olması ve sonunda çocuğun öfkesinin o kadar
artmış olması
ve ne yaptığını gerçekten bilmeden hareket etmesi
tamamen mümkün. Ancak, bu teoriyi destekleyen
hiçbir argüman buna karşı değildir ve bu konuda kesin
bir kanıt olmadan bu gerekçeyle böyle bir dokunulmazlık iddiasında bulunmak muhtemelen çok
uzaklara gitmek olur. Çocuğun eyleminin doğasını bildiği olasılığının yüksek olduğunu kabul ediyoruz.
Eyleminin niteliğini biliyor muydu?

Bir şeyin niteliğiyle kastedilen, onu diğer tüm şeylerden ayıran şeydir. Bu, söz konusu şey hakkında tam ve kapsamlı bir bilgi anlamına gelir. Bir eylemin -örneğin cinayetin- niteliğini bilmek, onu diğer tüm eylemlerden farklı kılan tüm unsurları, biçimleri veya varoluş veya eylem biçimlerini bilmek demektir. Bir cinayet eyleminin niteliğini bilmek, bunun haklı gösterilemeyecek olduğunu bilmektir; bir farenin öldürülmesinden farklı olduğunu, farklı sonuçları olduğunu bilmektir; hem kurbanın hem de kurbanın arkadaşlarının ve arkadaşlarının insan acısının söz konusu olduğunu bilmektir. En azından belirsiz bir şekilde, cinayet kural olsaydı insan toplumunun var olamayacağını bilmektir. Bir cinayet eyleminin niteliğini bilmek, onu haklı gösterilebilir adam öldürmeden, savaşta öldürmeden ve daha belirgin gerekli ayrımlardan ayırt edebilecek kadar bilgi sahibi olmaktır. Jean Gianini eyleminin niteliğini biliyor muydu? Mahkemede, çapraz sorguda, yazar bildiğini ifade etmeye yönlendirildi. Sorunun daha sonra incelenmesi ve koşulların değerlendirilmesi, bunun hatalı olduğu sonucuna varır. Bu tür bir bilgi, on iki yaşından küçük bir çocuğun sahip olmadığı zihinsel kapasiteyi ima eder. Deneyimi içerir; bu tür kişilerde açıkça eksik olan soyutlamayı içerir. Yüksek dereceli embesiller veya moronlar arasında bir diğerinden daha belirgin bir özellik varsa, bu, soyut fikirlerle başa çıkmadaki başarısızlıklarıdır; belirli örneklerden genellemeler çıkaramamalarıdır.

Pennington eyleminin niteliğini biliyor muydu? Bunu bildiğine dair en ufak bir kanıt yok. Aslında, onun durumunda daha da ileri gidebilir ve eyleminin niteliğini bile bilmediğini çok büyük olasılıkla kabul edebiliriz. Adamı blackjack ile vurmuş olması, cinayet işlediğini bilmeden, onu öldürebileceğini bilmeden kolayca düşünülebilir. Onun
aptallığı açıkça öyle bir karakterdeydi ki, adama vurup onu sersemletmesi gerektiğini ve onu soyup kaçabilecekleri
kadar bunu yapması gerektiğini düşünmesi gayet makul bir
durumdu.

Tronson eyleminin doğasını ve niteliğini biliyor muydu? Revolverleri kullandığı için, doğayı bildiği inkar edilemez görünüyor. Revolverlere aşinaydı; ne yapacaklarını biliyordu. Şüphesiz Emma Ulrich'i öldürdüğünü biliyordu. Eyleminin niteliğini bilmediği de aynı şekilde kesin. Emma onunla evlenmeyecekti, başka biriyle evlenmesini istemiyordu ve eğer onunla evlenmek istemezse başka biriyle evlenemesin diye onu yolundan çıkarma hakkına sahip olmadığı konusunda hiçbir fikri yoktu.

Yine, sorunun felsefesine, mantığına ve etiğine daha da derinlemesine inebiliriz. Ancak bu birkaç düşünce, normal yaştaki kız ve erkekler gibi on iki yaşın altındaki zihinsel yaştaki kişilerin eylemlerinin niteliğini bilmemesi ve bilmelerinin beklenmemesi olasılığını en yüksek hale getirmek için yeterli görünüyor. Ve bu yeterlidir, çünkü yasa makul bir şüpheden fazlasını gerektirmez ve bu kişilerin bir cinayet eyleminin niteliğini bilip bilmedikleri ve bunun yanlış olduğunu bilip bilmedikleri konusunda kesinlikle çok makul bir şüphe vardır.

BÖLÜM VI

Suçlu embesillerin cezası

Önceki bölümlerde, bu cinayetlerde yer alan sorunu, şu anda var olan yasaya göre bile, bu kişilerin birinci dereceden cinayetten suçlu olmadığını göstermek için, yasanın bakış açısından ele aldık. Mevcut bölümde, konuyu başka bir bakış açısıyla ve farklı bir açıdan ele almayı öneriyoruz. Artık bu, karşılanması gereken bir sorumluluk veya bir tür adalet sorunu değil. Bu davalarda ne yapılması gerektiğiyle ilgili pratik soruyla yüzleşelim.

Ne de olsa, istediğimiz şey toplumun korunmasıdır. Sorumsuzların kaprislerine göre masum insanların öldürülmesine izin veremeyiz. Bu embesiller toplumun masum üyelerini öldürdüler. Yaşayanlar, bu kişilerin suçu tekrarlamasını ve diğer embesillerin böyle bir suç işlemesini önlemek için ne yapmalıdır? Bu, elbette, tüm ceza veya suçlunun muamelesi sorununu içerir. Herkesin hemfikir olduğu bir konu var: Bu kişilerin bir daha asla böyle bir eylemde bulunmasını imkansız hale getirmeliyiz. Bunu başarmanın en kesin yolu onları yok etmektir. Ölüler suç işlemez. Toplum, bir umutsuz öldürüldüğünde kendini güvende hisseder. Bu çözüm üzerinde anlaşabilirsek, sorun kolayca çözülür ve daha fazla tartışmaya gerek kalmaz. Ancak toplum bu konuda hemfikir değil. Şu anda herhangi bir suçlunun resmen idam edilip edilmemesi gerektiği sorusunu ciddi şekilde tartışıyoruz. Aslında birçok eyalet, idam edilmemesi gerektiğine karar verdi ve idam cezasının yerini müebbet hapis cezası aldı. Bu suçlara karışan kişilerle sözde sorumlu katiller arasında bir ayrım çizgisi çekmek biraz zordur. Tronson'ın ortadan kaldırılması toplum için kesinlikle büyük bir kayıp olmayacaktır. Gianini ve Pennington için de aynı şey geçerlidir. Sorumluluk meselesinin bir kurgu olduğu ve tüm kişilerin eşit muamele görmesi gerektiği, hepsinin idam edilmesi veya hiç idam edilmemesi gerektiği
çok başarılı bir şekilde savunulabilir. Yine de, şu anda bu ayrımı yapıyoruz ve birçok kişi, eylemi üzerinde tam güce sahip olan, eyleminin doğasını, niteliğini ve haksızlığını
bilen kişinin idam edilmesi gerektiğini, bilmeyenlerin ise idam edilmemesi gerektiğini düşünüyor.

İkinci görüşü benimsersek, soru hala şu: Bu suçlu aptallara ne yapılacak?
İdam cezasına alternatif
müebbet hapistir. Burada en azından bu kişilerle normal zeki suçlular arasında bir ayrım buluyoruz. Dünyadaki tüm kişiler arasında, suçlu aptal, suçunu tekrarlamasını sonsuza dek imkansız kılacak
koşullar altında gözaltına alınmalıdır.
Delilik nöbeti sırasında cinayet işleyen kişi deliliğinden kurtulabilir
ve hayatının geri kalanında yararlı bir vatandaş olabilir. Güçlü bir öfke dürtüsüyle veya sapkın bir muhakemenin sonucu olarak sakin bir meditasyonda cinayet işleyen kişi normal muhakemesini yeniden kazanabilir ve yararlı bir vatandaş olabilir. Bu, aptallar için geçerli değildir. O asla iyileşemeyecek;
şimdikinden daha fazla
aklı olmayacak;
bir kötü kişinin telkinlerine uymanın veya
kendi doğuştan gelen ve kontrol edilemeyen dürtülerine teslim olmanın tehlikesinden asla kurtulamayacak. Onun serbest kalması
asla güvenli olmayacak. Bu o kadar açık ki, bir zamanlar
ömür boyu hapse atılan
aptalın asla serbest bırakılmayacağı ve hatta
böyle bir serbest bırakma girişiminin asla olmayacağı oldukça olasıdır. Bu gerçekler
anlaşıldığında, kamuoyu şüphesiz bu tür kişilerin ömür boyu hapse atılmasından veya sürekli olarak korunacakları ve zarar vermelerinin engelleneceği
zihinsel kusurlular için bir kuruma gönderilmesinden memnun olacaktır.

Bu, bu kitapta anlatılan kişilerden en az ikisinin durumunda iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Jean Gianini davasında, avukat savunmanın sanığın tamamen serbest bırakılmasını
sağlamak gibi bir arzusunun olmadığını açıkça belirtmiştir. Avukat John F. McIntyre, jüriye, çocuğu elektrikli sandalyeden kurtarmaktan başka bir isteği olmadığını açıkça belirtti; bu cezayı adaletsiz olarak değerlendirdi. Hatta, gelecekte bu sanığın tutulabileceği herhangi bir kurumdan serbest bırakılması için herhangi bir çaba sarf edilirse, çocuğu şu anda elektrikli sandalyeden kurtarmak için yaptığı kadar yoğun bir çaba sarf edeceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Görünüşe göre bu, jüri üzerinde derin bir etki bıraktı ve onların verdikleri kararı geri vermelerine yardımcı olmak için uzun bir yol kat etti. Öte yandan, Roland Pennington davasında bu nokta çok açık bir şekilde belirtilmedi ve jüri ve savcılık, savunmanın sadece çocuğu idamdan kurtarmak istediğini ve onun ömür boyu hapse girmesiyle sonuçlanacak bir kararla yetineceğini fark etmedi. İlk bakışta,
zayıf zihinliler için bir kurum, böyle bir kişinin gönderilmesi
için mantıklı bir yer gibi görünebilir. Ancak hiç kimse bir hapishaneye veya bir devlet hapishanesine gönderilmeye
ciddi şekilde itiraz etmek zorunda değil. Belki de, bir
aptalın suç işlemiş olması, yani, denebilir ki,
bu yönde bir alışkanlık edinmiş olması
gerçeği göz önüne alındığında, devlet hapishanesi onun için uygun bir yerdir, çünkü burada kesinlikle kontrol edilebilir ve bu tür gelecekteki eylemlerden
kurtulabilir. Tronson'ın durumunda olan tam olarak budur.

Bu günlerde, "Bir ons önlem
bir pound tedaviden daha değerlidir" şeklindeki eski atasözünün bir nükteden daha fazlası olduğunu öğreniyoruz. Bunlar
tedavi
ve ahlakta önleme
günleridir. Sorunumuzun
en önemli kısmı henüz tartışılmadı. Toplumu istila eden ve tanınmayan aptallıkları nedeniyle suçlu olabilecek bu kişilerle ne yapılacağına dair bir karara varmamız gerektiği doğrudur. Ancak çok daha önemli olan, daha kapsamlı olduğu için aptalların suçlu olmasını nasıl önleyeceğimiz sorunudur. Gianini'leri, Tronson'ları ve Pennington'ları daha fazla insanı öldürmekten kurtarabiliriz, ancak onları herhangi birini öldürmekten kurtarırsak ne kadar iyi olur. Bu kişilerden hiçbiri, muhtemelen, sizin veya benim kadar öldürme içgüdüsüne sahip değildi. Yıllarca çocukken zararsız ve masumlardı. Onlara bakılabilir ve yararlı olmasa bile zararsız yollara yönlendirilebilirlerdi. Hepsi suç işleme yaşına gelmeden çok önce zihinsel engelli olarak tanınabilirdi. Okuldaki donuk ve geri kalmış çocuklar olarak, hemen şüpheli karakterlere dönüştüler. Dikkat çekildi. Şimdi mümkün olan dikkatli bir inceleme, onların zihinsel engelli
olduklarını ve zihinsel engelliler olarak potansiyel suçlular olduklarını ortaya çıkarırdı. O zaman, onların dikkatlice korunması, izlenmesi ve onları diğer insanlara saldırmaya yönlendirecek bir
ortamdan kurtarılması gereken zamandı. Öğretmenlerimizi öğrencileri tarafından öldürülme olasılığından, kızlarımızı talihlileri tarafından öldürülmekten veya iş adamlarını
zayıf fikirli oğlanların darbeleriyle yere serilmekten kurtarmak istiyorsak, okul çocuklarımızdaki
zayıf fikirlilik belirtilerine karşı uyanık olmalıyız. Bu tür belirtiler keşfedildiğinde, bu kişileri cüzzam veya diğer kötü huylu hastalık vakalarında olduğu gibi dikkatlice izlemeli ve korumalıyız.
Birilerinin bunların nadir ve istisnai vakalar olduğunu düşünmesinden korkarak, okuyucuya en iyi tahminin ve en dikkatli çalışmaların sonucunun, tüm suçluların yaklaşık yüzde 50'sinin
zayıf fikirli olduğunu gösterdiğini hatırlatalım. Bunun katiller için geçerli olup olmadığı
gerçekten bilinmemektedir. Ancak, zayıf fikirlilikle tanışık birçok kişi, gazetelerdeki cinayet tasvirlerinden, katillerin çoğunun
zayıf fikirli olduğunu fark eder.

Bu gerçekler, kesinlikle zayıf zekalı ve suçlu ahmak sorununu ciddiye almamızı gerektirir.

Bir şey daha. Dikkatli çalışmalar, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu zihinsel kusurluların en az üçte ikisinin kusurlarını miras aldığını; başka bir deyişle, insan ailesinin vatandaş olarak görevlerini yerine getirmek için gereken zekanın altında zekaya sahip soylarına ait olduklarını göstermiştir. Bu, zayıf zekalılığın nihai olarak önlenmesine ve hapishane sorunumuzun büyük bir bölümünün çözümüne yönelik gerekli olan başka bir önlemi işaret eder ve bu da bu kusurlu ırkın daha fazla yayılmasının önlenmesidir. Eğer doğruysa -ve bunun her türlü kanıtı var-
çocuklar her gün normal insanların bir ordusunun dikkatini ve düşüncesini gerektiren ve suça sürüklenmelerini önlemek için en iyi çabaların bile onları toplumda yararlı vatandaşlar olarak yerlerini alabilecek hale getiremediği bir zihniyetle doğuyorsa, o zaman bu tür çocukların doğmamasını sağlamak kesinlikle bizim görevimizdir. Bunun nasıl başarılacağı henüz ayrıntılı olarak ele alınmamıştır. Bu tür insanların çoğalmalarına izin verilmeyecekleri kurumlarda kolonileştirilmesi ve ayrılması önerilen bir çözümdür. Diğeri ise bu tür insanları fiziksel olarak çoğalamaz hale getirmek için cerrahi müdahaledir. Muhtemelen bu sorunu çözmek için bu yöntemlerin her ikisi ve diğerleri kullanılmalıdır.

İnsanların zekası genellikle sahip oldukları öngörü miktarıyla ölçülür. Küçük çocuk çok az veya hiç öngörüye sahip değildir, düşük zekalı insanlar için de geçerlidir. İleriye bakıp işlerini birkaç ay sonrasına planlayabilen adamlar, birkaç yıl sonrasına bakabilenler, bir ömür boyu bakabilenler ve gelecek nesillere bakabilen birkaç kişi vardır. Sadece hapishanelerimizdeki mevcut koşulların iyileştirilmesine değil -ki bu yapılmalıdır-; sadece sorumsuzlukları nedeniyle haksız yere hapsedilen kişilerin daha uygun bir ortama gönderilmesine değil -ki bu yapılmalıdır-; sadece bundan sonra mahkemeye gelen kişilerin, ister genç ister yetişkin olsun, öncelikle zihinsel olarak sorumlu olup olmadıklarını keşfetmek için incelenmesini sağlamakla kalmazsak -ki bu son derece önemlidir-; daha da ileri gidip bugün kamu okullarında olan çocukların kaç tanesinin ve hangilerinin zihinsel olarak engelli olduğunu ve bu nedenle bakıma ihtiyaç duyduğunu belirlemek için çaba gösterirsek yüksek derecede zeka göstermiş oluruz; ve daha da ileri giderek, eğer mümkün olan en kısa sürede bu zihinsel engelli bireylerin doğum oranlarının azaltılmasına yol açacak çalışmalar ve yasalar çıkarılmışsa. Uzun yıllar boyunca belli bir miktarda
zayıflığın bizimle olmasını beklemeliyiz,
çünkü ara sıra ve kazalara bağlı vakalar olacak. Ancak
zayıflığın suçla ilişkisi birkaç nesil içinde ortadan kaldırılabilir, eğer zekamızı bu sorunu kökünden çözmek için kullanırsak. EK A

GIANINI DAVASI

SAVUNMA TARAFINDAN SUNULAN HİPOTEZİK SORU

Bu davadaki delillerle aşağıdaki koşulların
tespit edildiği varsayılarak:--

Davalı 5 Aralık 1897'de New York şehrinde doğmuştur; babası Charles A. Gianini'dir ve o da aynı şehirde doğmuştur ve davalının baba tarafından büyükbabası aynı şehirde doğmuştur ve davalının baba tarafından büyük büyükbabası İsviçre Cumhuriyeti'ndeki Alpler'in güney yamacında doğmuştur.

Davalının annesi New York şehrinde doğmuştur ve kızlık soyadı Sara Cecelia McVey'dir. Davalının annesi yirmi yaşlarındayken babasıyla evlenmiştir; söz konusu evlilikten önce veya önce parlak, canlı, şık ve müzikte yeteneklidir; Evlendikten kısa bir süre sonra görünüşünde düzensizlik, asık suratlı, depresif ve ilgisiz olmaya başladığını.

İlk çocuğunun (Charles) doğumu sırasında, yani 13 Kasım 1891'de, yani evliliğinden yaklaşık on bir ay sonra, bu davadaki kanıtların ortaya koyduğu gibi, melankoliden muzdaripti.

Çocuğun, Charles'ın sadece yedi yaşına kadar yaşadığını ve
yaşamı boyunca konuşmayı öğrenmediğini, sadece gırtlaktan sesler çıkardığını; yürümediğini, ancak yerde oturduğunda hareket ettiğini,
kendini yana doğru ittiğini ve sonunda ölümünden kısa bir süre önce sendelediğini varsayalım. Ölümü yaklaşık yedi yaşındayken gerçekleşti.
Oburca yediğini ve ölümünün boğulma, aşırı yüklenmiş bir midenin içeriğini kusarken soluk borusuna yabancı madde
alması nedeniyle boğulma nedeniyle olduğunu.

Charles'ın doğumundan sonra annesinin melankolisinin devam ettiğini, çocuğuna karşı ilgisizleştiğini, onunla ilgilenmediğini ve ölmek istese de sonsuza dek yaşayacağını; ayrıca yüzünün siyah olduğunu ve zenci olduğunu düşündüğünü, siyah olduğu için sokağa çıkmayacağını söyledi.

Ayrıca, önce bira, sonra viski ve brendi olmak üzere içkiye bağımlı hale geldiğini; rahipler tarafından verilen yeminleri bozduğunu; zaman zaman neşelendiğini ve bu dönemlerden birinde, yani 12 Temmuz 1894'te Catherine adında ikinci bir çocuğun doğduğunu ve bu çocuğun hala yaşadığını varsayalım.

Bundan sonra eskisinden daha fazla içmeye başladığını; sanığın doğumundan önceki sekiz ay boyunca
çok kez sarhoş olduğu, sarhoş bir sersemlik içinde bulunduğu, dedektifler tarafından sarhoş bir şekilde eve getirildiği, bu durumda
ikinci çocuğu Catherine'in yanında olduğu. sanığın doğumundan yaklaşık altı ay önce annesinin sarhoş olduğu, sanığın doğumundan önceki yedinci ayda içki içtiği ve bir keresinde
yağmur fırtınası sırasında kocasının kitaplarını bitişik çatıdaki pencereden dışarı fırlattığı. Ve sanığın doğumundan önceki sekizinci ayda içtiği ve aynı durumun devam ettiği.

sanığın doğmasından önceki Haziran ayından itibaren, yani 5 Aralık 1897'den itibaren New York Şehri'nden Dr. Charles N. Weeks'in ona baktığını ve onu çoğunlukla depresif, asık suratlı ve melankolik bir durumda, zaman zaman histerik bulduğunu varsayalım; onunla konuşmayı reddediyordu, her seferinde yarım gün boyunca; soruları cevaplamayı reddediyordu, sorulara hiç dikkat etmiyordu ve ayrıca onun yanından bakmaya meyilliydi; ağlıyordu; hiç dikkat etmiyordu. Bazen göz bebekleri genişliyordu, bazen daralıyordu, ifadeleri bazen vahşi bazen de boştu.
Bu durumlar Dr. Weeks onu tedavi ederken de devam etti.
İçkisi için bromür reçete etti ve aynı durum sanığın doğumundan sonra da devam etti.

Sanığın annesinin genel görünümü dağınıktı ve bu durumlar sanığın doğumundan sonra da değişmedi. Sanığın doğduğunda yetersiz beslendiği, zayıf olduğu, yaklaşık beş pound ağırlığında olduğu ve zayıflamaya meyilli olduğu; ilk doğan çocuğun (Charlie) 21 Mart 1899'da öldüğünde tekrar Dr. Weeks tarafından gözlemlendiği ve sonrasında çocukla ilgili koşullara karşı tamamen kayıtsız kaldığı; hiçbir üzüntü göstermediği ve genel durumunun tedavi ettiği sırada tarif ettiği gibi olduğu varsayıldığında. Ve sanığın doğumundan sonra biberonla beslenen, annesi tarafından emzirilmeyen ve yaklaşık bir yaşındayken altı yaşına kadar Bayan Leigh'in bakımına verilen bir bebek olduğu varsayıldığında. Sanığın annesinin 3 Haziran 1899'da New York Şehri'ndeki St. Anne's Retreat olarak bilinen bir Sanatoryumda öldüğünü, ölüm nedeninin menenjit, alkolik kalp yetmezliği olduğunu varsayalım.

Sanığın beş yaşına kadar konuşmadığını ve bağırmaya benzeyen sesler çıkardığını varsayalım. 1906 veya 1907 civarında sanığın babasının onu Bayan Leigh'in evinden aldığını, sonra konuşabildiğini ve yürüyebildiğini ve birkaç hafta boyunca Bayan Hoberg tarafından bakıldığını ve oradan Hudson'daki Lady Cliff Akademisi'ne götürüldüğünü ve orada bir dönem kaldığını varsayalım. Orada genellikle kirli görünüyordu, ancak biraz ilerleme kaydettiği görülüyordu.

1907'de sanığın on yaşına geldiğinde Bronx'a taşındığını, iki yıl orada yaşadığını ve bu süre zarfında okula gittiğini varsayalım. Bir keresinde iki küçük kızı bir ormana götürüp
giysilerini çıkarmaya başladı ve neden bunu yaptığı sorulduğunda,
Kızılderili oynayacağını ve Kızılderililerin çıplak olduğunu söyledi.

Bir pazar öğleden sonra bir grup çocuğun arasında çamurlu turta yerken görüldü ve çocuklar ona "Loonie" diyorlardı ve bir tane daha yemesini söylüyorlardı.

Sanığın Bronx'ta yaşadığı bu iki yıl boyunca
çocuklarla alay ettiği görüldü. Küçük bir çocuğun arabasını alıp
kaçıyordu. Şapkasını alıp komşu çitin üzerinden atıyordu. Kızların şapkalarını alıp çitlerin üzerinden atıyordu, buklelerini çekiyordu,
çemberleri yuvarlarken çemberlerini alıyordu ve
top oynuyorlarken topu alıyordu. Bunları oldukça sık yapıyordu. Bir öğleden sonra sağ şakağında bir yarayla eve getirildi. Kanıyordu ve en az bir inç uzunluğundaydı. "Hırsız" oynarken taş duvardan düşmesi sonucu aldığını belirtti. Başka bir olayda, evde duran genç bir kızı, okuldan eve onsuz kaçtığı için onu düzeltmeye çalıştığı için bir masa bıçağıyla odanın etrafında kovaladı. Kıza karşı bir daha hiçbir şey
yapmadı, ancak kız günün geri kalanında odada kaldı.

1910'da sanığın babası Bronx'tan Polonya'ya taşındı ve sanığı da beraberinde getirdi ve sanık, Nisan 1910'da girdiği ve Şubat veya Mart 1913'e kadar kaldığı Polonya Okulu'na gitti. Okuldan ayrıldıktan sonra sanık, Nisan ayının ilk yarısından Mayıs 1913'ün ikinci yarısına kadar Newport'taki bir örgü fabrikasında çalıştı, sonra kaçtı ve Ilion'a gitti. Ilion'da babası ve Bay Frank Newman tarafından otelde bulaşıkları silerken bulundu. Daha sonra eve götürüldü. Ağustos 1913'ün ortasında, sanık tekrar kaçtı, bu sefer Albany'ye ve oradayken bir polis tarafından iki veya üç kez vurulduğunu ve tutuklandığını söyledi. Sanık Albany'den tekrar Ilion'a gitti, babası ve Frank Newman onu tekrar aynı otelde buldular ve onları gördüğünde "dolandırıcı" olduklarını söyledi.

Başka bir zamanda, sanık 1912 yazında Herkimer'e kaçtı ve sinemaya gittiğini söyledi. Mağazaya, Polonya Birliği'ne gittiğini ve Herkimer'e yapacağı yolculuk için bir kutu fasulye ve bir demet muz aldığını söyledi. Öğleden sonra ayrıldı ve ertesi öğleden sonraya kadar geri dönmedi, fasulyeleri yemeden önce muzları yediğini söyledi, çünkü muzların erimesinden korkuyordu. Fasulyeleri gece yediğini, kutuyu bir çiviyle açtığını ve bir çiviyle yediğini söyledi. Polonya'da başka bir olayda kız kardeşini bir masa bıçağıyla kovaladı, oysa kız kardeşi ona hiçbir şey yapmamıştı. 1910 yazında sanık Morehouseville'deydi ve bir gün oradayken Mountain Home'un önünden geçen derede balık tutuyordu, sinekler ve sinekler çok şiddetli bir şekilde ısırıyordu. Orada çıplak bacakları ve başıyla balık tutuyordu ve sinekler yüzünden, boynundan ve bacaklarından aşağı kan akana kadar onu ısırıyordu. Orada tam bir saat balık tuttu ve sineklerin onu rahatsız edip etmediği sorulduğunda "Hayır" dedi. 1911'de, sanığın babasının üvey annesi Polonya'dayken, sanığın ona, "Babamla neden evlenmedin, seni bu üvey anneden daha çok isterim," dediği duyuldu.

Sanık on beş yaşındayken, Eylül 1913'te, sanığın babası onu, Christian Brothers'ın başkanlığındaki gençlik suçluluğu için St. Vincent Endüstri Okulu'na yatırdı ve yaklaşık altı ay orada kaldı ve Şubat ayında eve döndü.

İddia edilen suçun işlenmesinden birkaç hafta önce, Polonya'daki Main Caddesi'nde iki çok küçük çocukla kavga ettiği görüldü.

On altı yaşındayken, Mart 1914'ün başlarında, sanığın bir oyuncak tren vagonuyla oynadığı ve birkaç küçük düzensiz tahta parçasıyla raylar inşa ettiği görüldü. Ayrıca kendisinden iki ila dört yaş küçük çocuklarla saklambaç oynadığı gözlemlendi.

1912'nin başlarında, sanığın babası onun mastürbasyon yaptığını gözlemledi.

Sanığın babası bunun üzerine onu izlemek için onunla aynı odada uyudu. Sanık bu uygulamayı 1913 ilkbaharında veya yazında evden ayrılıncaya kadar sürdürdü ve bunu sık sık yaptığını itiraf etti.

25 Mart 1914'te Bayan Ethel Beecher ve ölen
Lida Beecher'ın Polonya'daki Postane'de sanıkla buluştuğunu ve sanığın ölen kişiye babasını ne zaman görmeye geleceğini sorduğunu ve onun da bilmediğini söylediğini ve sanığın sabırsızlıkla "Ah, hiç gelmeyi planladığını sanmıyorum; yaz mevsimini bekleyip eve gideceksin ve sonra çok geç olacak." dediğini varsayalım. Okul hakkında konuştuklarını ve merhumun sanığa, diğer öğrencilerin gerisinde kalacağı için başka bir dönemin başlangıcına kadar beklemesinin daha iyi olacağını söylediğini; başka bir vesileyle, Şubat 1914'ün ortalarında, sanığın merhumun ve Bayan Beecher'ın kaldığı yere maya almak için bir göreve geldiğini ve sanığın onlara Polonya'dan uzaklaşmak istediğini ve New York'ta Büyük Beyaz Yol'da olmayı tercih ettiğini; evinden hoşlanmadığı ve babasından nefret ettiği için sinema filmlerinde oynamak istediğini ve "sod-buster" olmak istemediğini; merhumun ona okula dönmek isteyip istemediğini sorduğunu ve onun da dönmek istediğini ancak babasının buna izin vermediğini söylediğini; hayatında sadece bir kez çaldığını ve bunun da New York'taki bir kadından yirmi beş sent olduğunu ve kadının ona şeker
alması için yirmi beş sent verdiğini ve kendisinin de şekeri alıp yediğini söyledi. Aynı
ziyarette sanık Bayan Ethel Beecher'a Rochester'da bir eyalet hapishanesi olup olmadığını
sordu ve Bayan Beecher ona hayır dedi; orada bir tür ıslahevi olup olmadığını bilmek istiyordu. Eskiden olduğunu ama
ıslah okulunun Industry'ye taşındığını söyledi ve Industry'deki ıslah okulunun nasıl olduğunu sordu ve ona çocukların bir müdirenin, genellikle bir karı kocanın bakımı altında
kulübelerde yaşadığını ve
bu konuda bildiğinin bu kadar olduğunu söyledi. Sanık orada olmak istediğini söyledi ve ona Auburn'daki eyalet hapishanesi ve diğer hapishaneler hakkında, cezanın ne olduğunu ve elektrikli sandalye olup olmadığını veya
asılıp asılmadıklarını sordu. Sanık onlara Sing Sing'de çok çalıştıklarını söyledi. Sanık ayrıca o vesileyle babasının onu diğer adamların çalması için teşvik ettiği elmaları çaldığı için dövdüğünü söyledi.

O sırada Bayan Ethel Beecher, ölen kişi ve sanığın
birlikte konuştuğunu varsayarak, ölen kişi sanığa kırsala gidip bir çiftlikte çalışmak istediğini söyledi ve ona
neden okul çalışmalarına bir yıl daha devam etmediğini sordu; ve o sırada ona karşı tavrının nazik olduğunu ve ona karşı tüm davranışlarının ona yardım etmek ve iyi tavsiyelerde bulunmak istediğine inanmaya
meyi sağlayacak şekilde olduğunu; ve sanığın hapishaneler ve endüstriyel okullarla ilgili konuşmasının o sırada onları güldürecek şekilde olduğunu; ve
sanığın ölen kişiyle birlikte olduğu diğer zamanlarda ona karşı davranışının her zaman nazik olduğunu ve sanığa karşı nazik ve cömert davrandığını ve ona karşı önemli bir ilgi
gösterdiğini.

27 Mart 1914 günü, saat yediyi çeyrek geçe, sanığın Polonya'da sokakta birkaç çocukla birlikte görüldüğünü, onlarla farklı zamanlarda saklambaç ve ebelemece oynadığını, küçük kızlardan birinin şapkasını yakalayıp yüzüne doğru çektiğini, diğer küçük kızlardan birinin sırtına vurduğunu, Grace Palmer adında bir kıza "Palmer Evi" diye seslendiğini ve "Leonard, ev sahibi, değil mi?" dediğini ve ona Palmer Evi demeye devam ettiğini, kızları kartopu gibi kullandığını, nişanlıyken ölen kişinin sokakta yanından geçip "Merhaba, Jean" dediğini ve ardından ona katıldığını ve kısa bir süre sonra ölen kişiyle birlikte Buck Tepesi'ne doğru giden yola geri döndüğünü varsayalım. Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, saat sekize on kala, eve döndüğünde hiçbir heyecan veya gerginlik belirtisi göstermediğini,
ve bir komşuya teslim edilmek üzere birkaç duvar kağıdı kitabı aldığını ve bu kitapları alıp fırlattığını, böylece bunların bir komşunun verandasına
gürültülü bir şekilde düştüğünü ve tren istasyonunun yakınında
koşarken görüldüğünü ve daha sonra saat sekiz civarında eve döndüğünü,
hiçbir tedirginlik, heyecan veya gerginlik belirtisi göstermediğini.
Ayakkabılarını çıkardığını, bir çift terlik giydiğini, yatağa girdiğini ve bütün gece
sessizce uyuduğunu. Ertesi sabah her zamanki gibi
Sam Hutchinson'ın evine işe gittiğini, yaklaşık yirmi dakika boyunca işlerini yaptığını, kahvaltısını yaptığını ve kendisinde olağandışı hiçbir şey görülmediğini varsayalım.

Ayrıca Newport yönünde tren rayları boyunca gittiğini, Smith adında iki adamla karşılaştığını ve "Merhaba, Smithy" diye bağırdığını varsayalım; daha sonra Polonya'ya yaklaşık dört mil uzaklıktaki demir yolu hattında Newport'ta Sweet adında bir adam tarafından kendisiyle konuşulduğunu,
ve Sweet ona yetişip nereye gittiğini sorduğunda,
Herkimer'e hareketli resim gösterisi izlemesini söylediğini; babasından bir dolar çaldığını; Sweet'e Autenrith'in mağazasına kadar eşlik ettiğini ve
orada ölen kişinin cinayetinin onun huzurunda konuşulduğunu ve
fıstık yiyip sigara içtiğini ve cesedin nerede bulunduğunu sorduğunu ve onun yanına okula gittiğini söylediğini; ve daha sonra Frank Newman tarafından Polonya'ya geri götürüldüğünü ve daha sonra Herkimer İlçesi Şerifi'ne ve yardımcılarından birine teslim edildiğini söyledi. 26 Mart günü, Morris Howe adında on beş yaşında bir çocuğa, ölen kişinin posta gecelerinde gelip gelmediğini sorduğunu ve onunla ödeşeceğini söylediğini; 24 Mart Salı günü, birlikte çalıştığı Estes Compo adında bir adama, ölen kişinin onu okula göndermeye çalıştığını ve elinde bir tabanca varsa onu öldüreceğini söylediğini ve aynı adama, Güney'de bir siyahi adamın beyaz bir kızı öldürüp bir fabrikanın müdürüne bıraktığı ve adamın kürsüye çıkarılıp siyahi adamın suçu itiraf ettiği bir cinayet haberi okuyup okumadığını sorduğunu; önceki gece Compo'nun odasında olduğunu, orada bir tabanca ve bir bıçak gördüğünü ve ertesi gün elinde bir tabanca varsa ölen kişiyi öldüreceğini söylediğini varsayalım; 27 Mart'tan yaklaşık bir hafta önce,
sanık Sam Hutchinson için çalışırken, bir çocuğa
bir gün ölen kişiye son vereceğini söylediğini varsayalım.

27 Mart 1914 gecesi saat yedi ile sekiz arasında, Bayan Beecher'ın Buck Hill yolunda karanlık ve ıssız bir noktada öldürüldüğünü ve kafasına bir maymuncukla vurularak öldüğünü ve vücudunun çeşitli yerlerinin bıçakla yaklaşık 24 kez kesildiğini ve öldürüldüğü yerden yolun yakınındaki bir söğüt kümesine
sürüklendiğini ve şemsiyesi ile şapkasının ertesi sabah yolda bulunduğunu ve cesedinin karda sürüklendiği
yolu takip ederek ölen kişinin cesedinin bulunduğunu varsayalım.

Ve sanığın Polonya'ya getirildiği 28. günün sabahında bir Sulh Hakiminin evine götürüldüğünü ve Şerif Yardımcısı tarafından bir odaya alındığını ve suç ortağı olmakla suçlandığının söylendiğini varsayalım. Giysileri tamamen çıkarıldıktan sonra Şerif Yardımcısına, ölen kişinin yanına okula gittiğini ve okulda onunla sorun yaşadığını ve intikam almak istediğini ve bir gün önce Postanenin yakınında onunla karşılaştığını ve evine gidip ailesiyle görüşmesini istediğini ve ölen kişinin ona ertesi gece gideceğini söylediğini varsayalım. Ertesi gece otelin yakınında onunla karşılaştığını ve onun da gitmeye hazır olduğunu söylediğini varsayalım. Sokakta yürüdüler ve babasının evine yaklaştıklarında, sanık babasının orada yaşamadığını, tepeye taşındıklarını, daha sonra suçu nasıl işlediğini ve cesedi nasıl ortadan kaldırdığını ve anahtarı ve bıçağı ne yaptığını ayrıntılı olarak anlattığını söyledi. "Kimsenin bu kadar hızlı bir
iş yapabileceğini düşünmezsiniz." dedi. Delilikten bahsedeceklerini varsaydı, ancak Şerif Yardımcısından daha deli olmadığını ve onların bundan bahsetmesini istemediğini söyledi. Ayrıca, "Gillette sandalyeyi aldı, değil mi?" dedi ve Şerif Yardımcısı "Evet," diye cevap verince, sanık "Kızı öldürmek için hiçbir nedeni yoktu, ancak ben öldürdüm; intikam almak istedim." dedi.

Aynı zamanda sanığın Sulh Hakimi önünde yeminli bir ifade imzaladığını, bu ifadede Lida Beecher'ın okuluna gittiğini, onunla sorun yaşadığını ve intikam almak istediğini belirtti; korkmadığını ve eve vardığında her zamanki kadar mutlu olduğunu ve intikam aldığını düşündüğü için
bu konuda hiçbir şey düşünmediğini; bu ifadeleri
söylediğinde sakin ve sessiz olduğunu ve bağlantılı bir şekilde konuştuğunu;
gergin veya heyecanlı olmadığını.

Sanığın Polonya okuluna Şubat veya Mart 1913'ten beri gitmediğini ve orada yaklaşık bir yıl boyunca merhumun yanında eğitim gördüğünü ve bu süre zarfında merhumdan aldığı tek cezanın
diğer öğrencilere sırtı dönük şekilde duvara dönük bir koltuk olduğunu ve ara sıra ceza için okulun profesörünün yanına gönderildiğini varsayalım. Ve ölen kişi ona karşı her zaman dostça bir ilgi göstermiş, yumuşak, nazik, kibar ve ona karşı iyi davranmıştır.

Ayrıca okuldan ayrıldığında altıncı sınıfta olduğunu varsayalım.

Sık sık yalan söylediğinin tespit edildiğini, babasından nefret ettiğini
söylediğini, ona karşı hiçbir sevgi göstermediğini, babasından "Yaşlı Adam" ve "O" diye bahsettiğini varsayalım. 28'inin sabahı Newman tarafından Polonya'ya geri getirildiğinde Newman ona "Şimdi yüzüne bakarken kaçmanın dışında bir şeyin var," demiş ve o da "Bana sadece on yıl verebilirler" diye cevap vermiş; uzun bir süre olabileceği söylendiğinde korku veya tedirginlik ifade eden hiçbir kelime kullanmamış; ve yüzüne bir cinayetin baktığı söylendiğinde normalden farklı davranmamış.

Charles'ın, ilk çocuğunun doğumundan bir yıldan az bir süre önce, sanığın annesinin difteri krizi geçirdiği ve bunun için Dr. Quinlan tarafından tedavi edildiği varsayılmaktadır.

Ayrıca, 1910 yazında Morehouseville'de Arthur Jones adında küçük bir çocukla
tartışırken, sanığın babasının odasına çıkıp av bıçağını alıp onu öldüreceğini söylediğini varsayalım.

Sanık, çocuk suçluluğu için St. Vincent Endüstri Okulu'nda çamaşırhanede çalışırken, Bay Minor'a, eğer babası onu Şubat ayında çıkarmazsa, çıktığında babasının binalarını yakacağını
söylemiştir.

Şimdi, doktor, bu davada tüm bu gerçeklerin kanıtlandığını varsayarak,
aptal ve salakların tedavisi ve bilgisine dayanarak, beceriniz ve uzman bilginize dayanarak, Jean Gianini'nin 27 Mart 1914'te Lida Beecher'ın öldürülmesi sırasındaki
zihinsel durumuyla ilgili bir görüş bildirebilir misiniz?

Bay Thomas'a göre: Mahkeme izin verirse, soruya biçimsel olarak uygunsuz olduğu ve tüm bu gerçeklerin bu davada kanıtlandığını varsayarak
sonuçlandığı ve burada tanığa sorulması uygun şekilde izin verilebilecek bir soruşturma olmadığı gerekçesiyle itiraz ediyorum. Ayrıca, kanıtları doğru bir şekilde belirtmiyor ve özellikle sorunun bu kısmının uygunsuz olduğunu söylüyor - "Hiçbir üzüntü göstermedi ve genel durumu, Dr. Weeks'e atıfta bulunarak, onu tedavi ettiği sırada tarif ettiği gibiydi" ve ayrıca, sanığın Bayan Beecher ile 27 Mart 1914'te Postanenin yakınında karşılaştığı zamanı yanlış bir şekilde varsayıyor, ki bu da burada yediden çeyrek sonra olarak belirtiliyor.

Bay Hirsch'e göre: Sizce saat kaçtaydı, Bay Thomas?

Bay Thomas'a göre: Kanıtlar yedi ile yedi altı arasında değişiyor. Ve kanıtlara dayanmayan gerçekleri varsaymak yanlıştır, onu bir bıçakla yaklaşık yirmi dört kez tekrar tekrar kestiği; ve
Onurlunun dikkatini çektiğim bu açılardan, soru uygunsuzdur, çünkü kanıtlanmamış gerçekleri varsaymaktadır, biçimsel olarak uygunsuzdur ve Onurlunun dikkatini çektiğim sonuç paragrafı uygunsuz ve yetersizdir; ve
soru, tanığı sanığın doğru ve yanlışı bilmesi veya ölen kişiyi öldürme eyleminin niteliği ve niteliği hakkında bir görüş bildirmeye çağırmaması nedeniyle yetersizdir.

Bay McIntyre tarafından: Sayın Yargıç, bu dün üzerinde durulan bir sorudur.

Mahkeme tarafından: Sanırım bu bilgi söz konusu olduğunda bir dereceye kadar ön bilgi niteliğindedir.

Bay McIntyre tarafından: Dünküyle tam olarak aynıdır, ancak soru
bazı eklemeler almıştır.

Mahkeme tarafından: Son kısmı bunu mu gösteriyordu?

Bay McIntyre tarafından: Evet, efendim.

Bay Thomas tarafından: Kendisine şu soru sorulmalı: "Şimdi tüm bu gerçekleri varsayarak bir görüş oluşturabilir misiniz?"...

_S. _ Şimdi, Doktor, bu varsayımsal soruda yer alan tüm bu gerçeklerin bu davadaki kanıtlarla
tespit edildiğini varsayarak, aptalların ve salakların tedavisi ve bilgisine ilişkin deneyiminizden, bir uzman olarak bilginizden ve becerinizden,
27 Mart 1914'te Lida Beecher'ın öldürülmesi sırasında Jean Gianini'nin durumu hakkında bir görüş bildirebilir misiniz?

Aynı itiraz

Mahkeme tarafından: İtiraz reddedildi. Cevap verebilir.

_C._ Cevap verebilirim.

_S._ Sizin görüşünüz nedir?

Aynı itiraz.

Mahkeme tarafından: Bence artık yasanın diline uygun olmalı, değil mi?

Bay McIntyre tarafından: Evet, söyledim, Sayın Yargıç; önce ona bu görüşü
ifade edip edemeyeceğini sordum. Şimdi eğer kanunun hükümlerine uygun bir görüş belirtmiyorsa, o zaman elbette ki görüşü bu durumda yetersizdir. Şimdi kanuna bakalım. Bana bölümü verir misiniz lütfen?

Bölüm 1120.

"Bir aptal veya deli tarafından işlenen suç.
Bir aptal, gerizekalı, deli veya akıl hastası olan bir kişi tarafından yapılan bir eylem suç değildir. Bir kişi,
bir aptallık, gerizekalılık, akıl hastalığı veya delilik halindeyken veya işlemi anlama veya savunmasını yapma
kapasitesinde değilken yargılanamaz, herhangi bir cezaya çarptırılamaz veya bir suçtan dolayı cezalandırılamaz. Bir kişi, iddia edilen suç eylemini işlediği sırada, yaptığı eylemin niteliğini ve niteliğini veya eylemin niteliğini yanlış olarak
bilmeyecek kadar akıl kusuru altında çalıştığının kanıtlanması dışında, bir aptal, gerizekalı, deli veya akıl hastası olarak cezai sorumluluktan muaf tutulamaz."

Mahkeme Tarafından: Peki, şimdi, önerim şu ki, bunu sorunuza neden dahil etmiyorsunuz.

Bay McIntyre'dan: İkinci soru, Sayın Yargıç...

_S._ Size onun zihinsel durumuyla ilgili fikrinizin ne olduğunu sordum.

_C._ Onun bir aptal olduğu.

_S._ Şimdi, Doktor, varsayımsal soruda belirtilen tüm eylemlerin kanıtlarla doğru olduğunu varsayarak, bu yılın 17 Mayıs'ında İlçe Hapishanesinde sizin tarafınızdan yapılan fiziksel ve zihinsel muayeneyle birlikte, sizin deneyiminizden ve aptallar ve salaklar hakkındaki bilginizden, sizin fikrinize göre, Jean Gianini, Lida Beecher'ın öldürülmesi sırasında, yaptığı eylemin doğasını ve niteliğini veya eylemin yanlış olduğunu bilecek
bir zihinsel durumda mıydı?

Bay Thomas'dan: Biçimsel ve birleşik olarak uygunsuz olduğu için buna itiraz ediyorum.

İtiraz reddedildi.

_S._ Sizin fikriniz, Doktor?

_C._ O böyle bir durumda değildi.

EK B

GIANINI DAVASI

SAVCILIK TARAFINDAN SUNULAN HİPOTEZİK SORU

_S._ Doktor, sanığın Polonya'daki devlet okulunda Lida Beecher tarafından eğitilen bir öğrenci olduğunu ve kendisini cezalandırdığı için ona karşı intikam arzusu beslediğini; tanıdığı insanlara onunla
hesaplaşacağını söylediğini; 24 Mart 1914 Salı günü birlikte çalıştığı bir adama eğer bir tabancası
olursa onu vuracağını söylediğini; birkaç gün önce bu anahtarı, Ek 45'i, elinde bulundurduğunu ve kendisine
ne yapacağını soran bir adama, buna ihtiyacı olduğunu söylediğini; yaklaşık yirmi yaşında, beş fit üç inç boyunda, yaklaşık 126 pound ağırlığında, başında bu şapkayı, Ek 45'i takan Bayan Beecher ile tanıştığını lütfen varsayın. 26 ve dış giysi olarak bu yağmurluk, Ek 29 (tanıklık etmek için gösteriliyor), Çarşamba, 25 Mart 1914, akşam yedi civarı Polonya'daki Postanede, Polonya köyündeki Postane, konumu bu haritada
belirtilen, Ek 1, şimdi dikkatinizi çekiyorum
(gösteriyor); onunla ve bir öğretmen olan Bayan Clark ile birlikte Postaneden Cold Brook Caddesi boyunca, caddenin güney tarafındaki James D.'nin ikametgahının karşısındaki bir noktaya kadar yürüdü. Countryman, konumu haritada da gösterilen ve şimdi dikkatinizi çekmek istediğim bir noktada (belirterek) ve bu yürüyüş sırasında davalının Bayan Beecher'a babasını görmeye ne zaman geleceğini sorduğunu ve bilmediği cevabını aldıktan sonra, "Ah, hiç gelmeyi
düşündüğüne inanmıyorum; yaz mevsimine kadar bekleyip eve gideceksin ve o zaman çok geç olacak" dediğini; ertesi akşam, Perşembe günü, Bayan Beecher ile tekrar Postanede veya yakınında buluştuğunu ve evine gidip okula gitmek için ailesini görmesini istediğini ve onun o gece gidemeyeceğini, dua toplantısına gideceğini, ertesi gece gideceğini söylediğini; ertesi gün, Cuma günü, bu vesileyle bıçağı, Ek 48'i, kendisine verdiğini ve onu öldürme niyetiyle, bu amaçla
bilediğini; Bayan Beecher ile akşam yedi civarında buluştuğunu Cuma akşamı, 27 Mart'ta, Postane'nin yakınında ve
onunla birlikte Cold Brook Caddesi'nin güney tarafı boyunca Buck Hill'in eteğine kadar yürüdük, Buck Hill yolu da bu haritada gösteriliyor, 2006 fitlik bir mesafe; sonra birlikte Buck Hill'e doğru ilerlediklerini, babasının tepenin yukarısında yaşadığını,
iki veya üç hafta önce oraya taşındığını söyleyerek ona eşlik etmesini istediğini; tepenin bir kısmına kadar gittiklerini ve Bayan Beecher'ın tereddüt edip düşündüğünden daha
uzağı olduğunu, daha fazla gidemeyeceğini,
sanığın da ona, "Sadece biraz daha uzak" dediğini;
Postane'den yaklaşık 4198 fit uzaklıktaki tepedeki bir noktaya vardıklarında, tereddüt edip, "Karanlık ve ev göremiyorum, ışık yok,
daha fazla gideceğimi sanmıyorum, bu okul meselesiyle ilgili olarak babanıza bir mektup yazacağım" dediğini; durduğunda onun arkasına doğru bir adım attı,
bu maymuncuk anahtarıyla kafasına vurdu, Örn. 45, 2 pound ağırlığında
7-15/16 ons, şimdi size gösteriyorum, o zamanlar dış giysi olarak bu ceketi giyiyordu ve bu gömleği giyiyordu, Örn. 49, şimdi size gösteriyorum; onu yere serdi, yere düştükten sonra ona iki kez vurdu;
ilk önce anahtarla vurduğunda, ağlamadı ama
inledi; sonra anahtarı çitin üzerinden, yaklaşık 35 fit ötedeki
bankanın tepesine fırlattı; o kadar karanlıktı ki göremiyordu;
bıçağı aldı, Örn. 48 yaşında ve yerde yatarken, onu bitirmek için birkaç kez vurdu, biri saç çizgisinin hemen altında 3/4 inç uzunluğunda ensenin arkasında, biri boynun sol tarafında yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, ortak karotis arterinin çatallanmasının 3 inç yukarısında dış karotis arterinde bir delik açtı; sonra yüzü aşağı dönük olan cesedi sağ ayağından yakaladı ve dikenli tel çitin altından yolun karşısına, çalılığın arkasındaki tepeden aşağı, çukura kadar sürükledi; parmak izleri alınabilsin diye sağ ayağını tuttu; hemen cesetten Buck
Hill yoluna koştuğunu ve cesedi çitin altından sürüklediği noktadan birkaç çubuk daha yakın olan Polonya'ya ulaştığını, yoldan biraz
mesafe koştuğunu ve bir takım veya kızak geldiğini ve koşmayı
bıraktığını ve o takımın yanından geçmesini beklediğini; babasının evine, bu haritada, Ek 1'de gösterilen ve dikkatinizi çektiğim (belirterek)
konumuna, saat 7:30'da ulaştığını ve eve giderken dört veya beş kez düşmemiş olsaydı daha
önce ulaşacağını; eve
girdiğini ve kanı karda sildiği bıçağı kiler çekmecesine koyduğunu; Cold Brook Caddesi'ndeki Thomas Owens'ın evine bir görev için gönderildiğini, bu haritada, Ek 1'de gösterilen 1, şimdi dikkatinizi çektiğim yere
(belirterek), duvar kağıdı örneklerinin bulunduğu birkaç kitabı iade etmek ve
Bay veya Bayan Owens bir dolarlık banknot ve bir sabun siparişi verdi, ki bu
üzerine
iğnelenmişti; sokaktan aşağı koştu, kitapları mutfak kapısının yakınındaki verandaya
fırlattı, Cold Brook Caddesi'nden South Main Caddesi'ne koştu ve M. &
M. demiryolunda güneyden geçen yük trenine binmeye çalıştı; babasının evine geri koştu ve oraya sekizden biraz sonra
vardı, ayakkabılarını çıkardı, terliklerini giydi, bir süre
gazeteyi okudu ve yatağa gitti; ertesi sabah saat altı civarında
kalktı; babasının evinden ayrıldı,
çalıştığı ve ikametgahı da bu Ek 1'de gösterilen Sam Hutchinson'ın evine gitti, şimdi dikkatinizi çekmek istediğim yerde (belirterek),
ahıra gitti, ev işlerine yardım etti, kahvaltıya gitti, hiçbir şey söylemedi,
paltoyu orada bıraktı, Ek. 41, o zamanlar şu ankiyle hemen hemen aynı durumdaydı ve özellikle arka tarafındaki durumuyla ilgili olarak, dikkatinizi çekiyorum ve bu, bir önceki akşam giydiği ceket olduğundan, şimdi size teslim ediyorum ve dikkatinizi çekiyorum (durumunu belirterek), başka bir ceket giydi ve New York Central ve Hudson Nehri demiryolu hattında bulunan ve Polonya'dan yaklaşık on dört mil uzaklıkta olan Herkimer'e doğru demir yolu rayından aşağı doğru yola koyuldu, o zaman Polonya'dan ayrılmayı planlıyordu; Polonya'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta ve orası ile Herkimer arasında bulunan Newport'ta yakalandığını ve birkaç yıldır tanıdığı Bay Newman tarafından bir kesiciyle geri getirildiğini; Newport'tan Polonya'ya giderken Newman'ın ona Polonya'da olanları duyup duymadığını sorduğunu ve sanığın duymadığını söylediğini; önceki gece Bayan Beecher'ı görüp görmediği sorulduğunda, görmediğini söylediğini; Newman, Bayan Beecher'ın öldürüldüğünü duyup duymadığını sorduğunda, sanık "Hayır" dedi ve Newman'ın "Seni bunun için arıyorlar" demesi üzerine, sanık "Bana on yıldan fazla süre veremezler, değil mi?" dedi; Poland köyüne girdiklerinde ve Postanenin yakınındaki South Main Caddesi'nden Cold Brook Caddesi'ne döndüklerinde, tepeden aşağı inen bazı araçlar olduğunu ve sanığın "Şimdi onunla birlikte tepeden iniyorlar" dediğini; aynı günün öğleden sonra, konuyla ilgili olarak aşağıdaki ifadeyi gönüllü olarak yaptığını, imzaladığını ve yemin ettiğini söyledi.[3]

Dur, Doktor, cevabınızı soruda belirtilen hipoteze dayanarak, sizin görüşünüze göre, sanığın Bayan Beecher'a anahtarla vurduğu sırada bunu yapmaya hakkı olmadığını anlayıp anlamadığını?

Bay McIntyre: Cevap vermeyin. Soruya itirazımız, yalnızca iddia edilen suçun iğrenç ayrıntılarını aktardığı ve soru kürsüdeki tanığa yöneltildiğinde, Devlet avukatının bıçağı, anahtarı, ceketi, şapkayı ve diğer şeyleri jüri önünde oldukça dramatik bir şekilde gösterdiği için.

Soruya itirazımız, bu davadaki suçla ilgili tüm temel özellikleri içermediği gerekçesiyle.

Soruya itirazımız, varsayımsal sorunun sanığın annesinin doğum anındaki durumunu içermemesi; ilk çocuğunun yaşamı boyunca bir aptal olduğu gerçeğini içermemesi; sanığın doğum anından bu suçu işlediği ana kadarki davranış ve tutumlarını açıklamaması nedeniyle.

Saygıyla, varsayımsal sorunun bu davada gerçekleşenlerin çarpıtılmış bir ifadesi olduğunu ve tek bir
etkisi olabileceğini--jüri üyelerinin zihinlerini önyargılı ve peşin hükümlü hale getirmek olduğunu ileri sürüyoruz. Ve ayrıca, yetersiz, önemsiz, alakasız ve uygunsuz olduğunu ileri sürüyorum.

Mahkeme: İtiraz reddedildi.

Bay McIntyre: İstisna, efendim.

_S._ Sorumun sonucunu, sonuç kısmını aklınızda tutuyor musunuz?

_C._ Tekrarlar mısınız?

_S._ Evet. Devlet, Doktor, cevabınızı soruda belirtilen hipoteze dayandırarak, sizin görüşünüze göre, sanık, Bayan Beecher'a
anahtarla vurduğunda, bunu yapmaya hakkı olmadığını anlamış mıdır?

_A._ Orada anlatılan gerçeklerden, karar vermemi sağlayacak hiçbir kanıt elde edemiyorum.

_S._ Peki, bu sorudan bir uzman olarak bir görüş çıkarabilir misiniz?

_A._ Hayır, çıkaramam.

EK C

GIANINI DAVASI

SANIĞIN SUÇLAMA İSTEĞİ

I

Sanık, jüriye, iddianamede suçlanan sanığın suçluluğunu veya masumiyetini belirlerken, jürinin yalnızca davanın kanıtlarını dikkate alması ve yargılama sırasında avukat veya Mahkeme tarafından yapılan herhangi bir ifadeyi dikkate almaması ve Mahkemenin veya sanığın avukatının veya halkın herhangi bir görüş veya eyleminden etkilenmemesi veya yönetilmemesi gerektiğini iddia etmesini talep ediyor.

II

Sanık, jürinin bu davanın değerlendirilmesinde, bu davanın gazete haberlerindeki herhangi bir yorum veya görüş ifadesinden etkilenmemesi ve herhangi bir şekilde dikkatlerine sunulmuşsa, bu tür bir raporda yer alan herhangi bir ifade veya yorumu dikkate almaması gerektiğini iddia etmesini talep ediyor.

III

Davalı, jüriye, bu davayı değerlendirirken, kendilerine sunulduktan sonra, jürinin, sanığın, buradaki davalının, iddianamede isnat edilen suçtan masum olduğu varsayımına göre hareket etmesi gerektiğini ve devletin, makul şüphenin ötesinde, sanığın iddianamede kendisine isnat edilen suçtan suçlu olduğuna ikna etmek için bu varsayımı kanıtla aşmasının gerekli olduğunu iddia etmesini talep ediyor.

IV

Davalı, jüriye, bu davayı değerlendirirken, jürinin, sanığın masum bir çocuk olduğu varsayımına göre hareket etmek ve ilerlemek zorunda olduğunu ve bu varsayımın dava boyunca devam etmesi gerektiğini iddia etmesini talep ediyor.

V

Davalı, jüriye, sanığın cinayet suçuyla suçlanması nedeniyle, devletin, iddianamede suçlanan sanığı mahkum edebilmesi için, bu suçu oluşturmak için gerekli olan tüm temel olguları makul şüphenin ötesinde kanıtlamakla yükümlü olduğunu söylemenizi talep ediyor.

VI

Davalı, jüriye, tüm davada, devletin tüm olguları makul şüphenin ötesinde kanıtlayamaması durumunda, sanığın beraat etme hakkına sahip olduğunu söylemenizi talep ediyor.

VII

Davalı, jüriye, bu davadaki yükün, davanın başından sonuna kadar, sanığın mahkumiyeti için gerekli olan tüm olguları makul şüphenin ötesinde kanıtlamak için devlete ait olduğunu ve devletin bu suçlamayı makul şüphenin ötesinde kanıtlayamaması durumunda, sanığın beraat etme hakkına sahip olduğunu söylemenizi talep ediyor.

VIII

Davalı, Sayın Yargıç'tan, bir başkası tarafından kasıtsız olarak bir insanın öldürülmesinin, ne cinayet ne de adam öldürme olduğunu jüriye bildirmenizi talep ediyor.

IX

Davalı, Sayın Yargıç'tan, jüriye, kasıtlılık ve kasıt, kasıt ve sebep sorularının, yalnızca delillere dayanarak jüri tarafından belirlenecek, tamamen olgusal sorular olduğunu bildirmenizi talep ediyor.

X

Davalı, Sayın Yargıç'tan, jürinin, sanığın eylemi işlediği sırada aklı başında olduğunu, makul şüphenin ötesinde söyleyememesi ve o sırada aklı başında mı yoksa akıl hastası mı olduğunu söyleyememesi durumunda, sanığın beraat etmesi gerektiğini bildirmenizi talep ediyor. XI

Davalı, Sayın Yargıç, jüriye, sanığın kendisine isnat edilen eylemi işlediği sırada, merhumu gördüğünde,
işlediği eylemin niteliğini ve niteliğini fark edemeyecek veya işlendiği sırada bu eylemle ilgili olarak doğru ve yanlışı ayırt edemeyecek şekilde,
anlayışından yoksun bırakıldığı bir zihin durumuna
düşünüldüyse, bu sanığın beraat etmesi gerektiğini iddia etmenizi talep ediyor.

XII

Davalı, Sayın Yargıç, jüriye, akıl sağlığının
sağlandığı ve insan zihninin normal ve doğal hali olduğu varsayıldığı halde,
bir kişide bir kez akıl hastalığının var olduğu gösterildiğinde,
akıl sağlığını kanıtlayan zıt veya
itici delillerle varsayım ortadan kaldırılıncaya kadar var olduğu ve devam ettiği varsayılır.

XIII

Davalı, jüriye, kendisine yöneltilen eylemin işlendiği sırada sanığın akıl sağlığının yerinde olmadığı ve bunun yerleşik ve yerleşik bir zihinsel yabancılaşmadan veya söz konusu eylemin işlenmesinden önce ve sırasında meydana gelen baskı ve koşulların ezici ağırlığından kaynaklandığı yönünde suçlamada bulunmanızı talep ediyor.

XIV

Davalı, jüriye, eylemin işlendiği sırada sanığın akıl hastalığının etkisi altında olduğu ve suç işlediğini gerçekten bilmediği yönünde suçlamada bulunmanızı talep ediyor.

XV

Davalı, jüriye, sanığın akıl sağlığının makul şüphenin ötesinde kanıtlanması gerekmediği yönünde suçlamada bulunmanızı talep ediyor.

XVI

Davalı, jürinin bu davayı değerlendirirken, sanığın, davalının masum olduğu varsayımına göre hareket etmekle yükümlü olduğunu ve mümkünse davanın tüm koşullarını masumiyetle uzlaştırmaya çalışması gerektiğini iddia etmenizi talep ediyor.

XVII

Davalı, jürinin, bu davada, yargılamanın başından sonuna kadar, ispat yükümlülüğünün devlete ait olduğunu ve devletin, sanığın iddianamede isnat edilen suçu makul şüphenin ötesinde işlediğini kanıtlamakla yükümlü olduğunu, aksi takdirde sanığın beraat etme hakkına sahip olduğunu iddia etmesini talep ediyor.

XVIII

Davalı, jürinin, davanın delillerinden, makul şüphenin ötesinde, davalının iddianamede suçlanan eylemi işlediği sırada akıl sağlığının yerinde olduğuna ikna olması gerektiğini ve halkın, davalının iddianamede suçlanan eylemi işlediği sırada akıl sağlığını kanıtlayamaması halinde, bu davalının herhangi bir suçtan hüküm giyemeyeceğini ve beraat etme hakkına sahip olduğunu iddia etmenizi talep ediyor.

XIX

Davalı, jürinin, yasanın, suçtan muaf tutan delilik, geri zekalılık veya zihinsel sapmanın belirli bir süre için var olmasını gerektirmediğini ve yalnızca eylemin gerçekleştiği anda var olduğunu iddia etmesini talep ediyor.

XX

Sanık, jüriye, suçtan beraat ettiren delilik,
aptallık veya zihinsel sapmanın, eylemin işlendiği anda mevcut olması halinde, bunun suçtan beraat ettirmek için yasal olarak yeterli olduğunu ve bu sanığın iddianamede isnat edilen suçtan veya başka bir suçtan
mahkum edilemeyeceğini iddia etmenizi talep ediyor.

XXI

Sanık, jüriye, devletin jüriyi her türlü makul şüphenin ötesinde tatmin etmesi gerektiğini, iddianamede iddia edilen eylemin sanık tarafından işlendiği anda, doğruyu yanlıştan ayırt etmesini sağlayacak yeterli akıl, algı ve anlayışa sahip olduğunu ve eğer böyle bir şey yoksa, jürinin bu sanığı beraat ettirmesinin görevi olduğunu iddia etmesini talep ediyor. XXII

Davalı, jürinin sanığın iddianamede isnat edilen eylemden dolayı cezadan muafiyet sağlayacak herhangi bir zihinsel sapmadan muzdarip olmadığına, ancak sanığın isnat edildiği eylemin gerçekleştiği anda böyle bir zihinsel sapma durumunun mevcut olduğuna inanması halinde, bu sanığın iddianamede isnat edilen suçtan veya başka bir suçtan mahkum edilemeyeceğini ve beraat etmesi gerektiğini iddia etmenizi talep ediyor.

XXIII

Davalı, jüri heyetinin, iddianamede suçlanan eylemin sanık tarafından doğru ile yanlışı ayırt edemediği bir zamanda işlenip işlenmediği konusunda makul bir şüphesi varsa veya deliller bu konuda eşit derecede dengeliyse ve jüri, ölen kişinin öldürülmesinin kasten mi yoksa sanığın eylemle ilgili olarak doğru ile yanlışı ayırt edemediği bir zamanda işlenip işlenmediğini güvenli ve vicdanlı bir şekilde belirleyemiyorsa, bu durumda bu sanığın bu şüpheden yararlanma ve beraat etme hakkı olduğunu iddia etmesini talep ediyor.

XXIV

Davalı, jüri heyetinin, sanığın zihinsel yaşının on iki yaşından küçük olduğunu tespit ederse, suç işlemekten aciz olduğu varsayıldığını iddia etmesini talep ediyor. (_Reddedildi_)

XXV

Davalı, jüriye, sanığın zihinsel yaşının on iki yaşından küçük olduğunu tespit ederse, suç işlemekten aciz olduğu varsayılır ve bu varsayım, kendisine yöneltilen eylemi anlayabilecek ve onun haksızlığını bilebilecek yeterli kapasiteye sahip olduğunun kanıtlanmasıyla ortadan kaldırılamaz, ancak jüriyi makul şüphenin ötesinde tatmin eden deliller hariç. (_Reddedildi_)

XXVI

Davalı, jürinin sanığın zihinsel yaşının on iki yaşından küçük olduğunu tespit etmesi halinde, kendisine yöneltilen eylemin niteliğini veya niteliğini anladığı ve onun haksızlığını bildiğinin kanıtının makul şüphenin ötesinde güçlü ve açık olması gerektiğini iddia etmenizi talep ediyor.

XXVII

Davalı, jüriye, bir suç işleme anlayışının ve kapasitesinin,
sanığın kronolojik yıllarına göre değil,
sanığın anlayış ve yargı gücüne göre ölçülmesi gerektiğini tespit etmesi gerektiğini söylemenizi talep ediyor. (_Reddedildi_)

XXVIII

Davalı, jüri sanığın zihinsel yaşının on iki yaşından küçük olduğunu tespit ederse, iddianamede isnat edilen suçu işleyemeyeceğini, ancak eyaletin, sanığın doğru ile yanlış arasındaki farkı ayırt edebildiğine veya eyleminin niteliğini ve doğasını bildiğine dair makul şüphenin ötesinde güçlü, açık ve ikna edici bir kanıt sunması durumunda, talep etmenizi talep ediyor. (_Reddedildi_)

XXIX

Davalı, eyaletin, sanığın suç işleme niyetini barındırabilecek zekaya ve yargı olgunluğuna sahip olduğunu gösterme yükümlülüğünün olduğunu iddia etmenizi talep ediyor.

XXX

Sanık, Sayın Yargıç'tan, suç için hiçbir sebep tespit edilmemişse, jürinin, kendisine yöneltilen eylemin işlendiği sırada sanığın zihinsel durumuyla ilgili soruda bunu önemli olarak görmesi gerektiğini iddia etmenizi talep ediyor.

XXXI

Sanık, Sayın Yargıç'tan, jürinin, eğer devlet, iddianamede yöneltilen eylemin işlenmesi için yalnızca hafif, önemsiz ve önemsiz bir sebep tespit etmişse, bunu önemli olarak görmesi ve sanığın zihinsel durumuyla ilgili soruyla bağlantılı olarak daha fazla dikkate alması gerektiğini iddia etmesini talep ediyor. XXXII

Davalı, jüriye, iddianamede suçlanan suçun, hassas yaşlardaki bir çocuk tarafından işlenmesinin, doğası gereği, sanığın zihninde anormallik olduğu sorusunu gündeme getirdiğini ve devletin açık, güçlü ve ikna edici bir kanıt sunmaması durumunda, sanığın zihinsel durumunun, eyleminin yanlışlığını veya eyleminin niteliğini ve niteliğini anlamadığı sonucuna varması gerektiğini söylemenizi talep ediyor.

XXXIII

Davalı, jüriye, sanığın iddianamede suçlanan eylemi gerçekleştirmek için makul ve mantıklı bir nedene sahip olmadığına dair kanıtın, onun zihinsel sorumsuzluğu gerçeğinin güçlü bir şekilde doğrulanması olarak değerlendirilmesi gerektiğini söylemenizi talep ediyor.

XXXIV

Davalı, Sayın Yargıçtan, iddianamede suçlanan eylemin, görünürde hiçbir sebep veya amaç olmaksızın, ancak davalıyı doğal olarak etkileyebilecek her sebebe karşı, derhal davalının akıl sağlığının yerinde olup olmadığını soruşturmalarını ve bu davanın diğer delilleriyle birlikte, akıl sağlığının yerinde olmadığına dair yeterli bir sebep olmamasının, kendisinin akıl sağlığının yerinde olmadığı ve doğru ile yanlışı ayırt edemediği veya eyleminin niteliğini ve niteliğini bilemeyeceği sonucuna varmalarına yol açması gerektiğini iddia etmenizi talep ediyor.

XXXV

Davalı, Sayın Yargıçtan, açık ve ikna edici bir sebebin olmamasının başlı başına akıl sağlığının yerinde olmadığına dair bir kanıt olduğunu iddia etmenizi talep ediyor.

XXXVI

Davalı, Sayın Yargıçtan, davalının makul veya rasyonel bir sebep veya amaç olmadan, ancak kendisini etkileyebilecek her sebep ve amaca aykırı hareket etmesi durumunda, bu gerçeğin başlı başına davalının doğru ile yanlışı ayırt edemeyecek veya eyleminin niteliğini veya niteliğini bilmeyecek kadar akıl hastası olduğu varsayımını ortaya çıkardığını iddia etmenizi talep ediyor.

XXXVII

Davalı, Sayın Yargıçtan, jüriyi, suçun işlenmesinden bir sebep varsayma hakkına sahip olmadıkları ve iddianamede iddia edilen eylemin işlenmesi için herhangi bir sebep
spesifik olarak tahmin etme, varsayımda bulunma veya varsayımda bulunma hakkına sahip olmadıkları konusunda suçlamanızı talep ediyor.

XXXVIII

Davalı, Sayın Yargıçtan, Commonwealth'in Dr. Sanığın zihinsel durumu hakkında ifade vermek için muayene yapan Maybon ve Palmer, tanık olarak çağrılmış olsalardı, sanığın zihinsel durumu hakkında topluma karşı olumsuz ifade verecekleri sonucunu doğurmaktadır.

XXXIX

Sanık, Sayın Yargıçtan, toplumun tanık olarak çağırmaması nedeniyle, sanığı muayene eden Dr. Maybon ve Palmer'ın, jürinin, sanığın, iddianamede suçlandığı eylemin niteliğini ve niteliğini veya işlendiği sırada eylemin yanlış olduğunu
bilmeyen, akıl kusuru altında çalışan yüksek dereceli bir aptal olduğu sonucuna varabileceğini iddia etmesini talep ediyor.

XL

Sanık, Sayın Yargıçtan, toplumun tanık olarak çağırmaması nedeniyle, Dr. Maybon ve Palmer, jüri, çağrılmış olsalardı, özellikle neden çağrılmadıklarına dair yemin altında herhangi bir açıklama yapılmamışsa, topluma karşı olumsuz ve olumsuz ifade verecekleri sonucuna varabilir.

XLI

Davalı, jüri sanığı akıl hastalığı nedeniyle beraat ettirirse, jürinin kararında onu akıl hastalığı nedeniyle beraat ettirdiğini belirtmesi gerektiğini iddia etmenizi talep ediyor.

XLII

Davalı, jüri sanığı akıl hastalığı nedeniyle beraat ettirirse, Mahkemenin onu Devlet Sığınma Evine gönderme emrini vermesinin görevi olacağını iddia etmenizi talep ediyor. XLIII

Davalı, jüri sanığı akıl hastalığı nedeniyle beraat ettirirse, bu durumda bu akıl hastalığının aptallık anlamına geleceğini ve aptallığın tedavi edilemeyeceği için, Mahkemenin onu gerçek hayatının geri kalanında Devlet Sığınma Evine gönderme emrini verme görevi olacağını iddia etmenizi talep ediyor.

XLIV

Davalı, jüriye, sanığın avukatının dava boyunca yaptığı çeşitli taleplerin reddedilmesinin ve Mahkemenin itirazlar üzerine verdiği kararların ve Mahkemenin talep edildiği gibi suçlamayı reddetmesinin, Mahkemenin bu davanın gerçekleri hakkındaki herhangi bir görüş ifadesi olarak alınmaması gerektiğini, ancak jürinin bunlarla hiçbir ilgisi olmayan hukuka ilişkin kararlar olduğunu iddia etmenizi talep ediyor.

NOT. XXIV, XXV, XXVII ve XXVIII. taleplerde Mahkeme suçlamayı reddetti.

DİZİN

Soyut fikirler, eksikliği, moronlarda, 98.

Suçtan sonraki eylemler, Gianini, 25, 27.
Pennington, 50-52.
Tronson, 76-78.

Alkolizm, 110.

Barr, Dr. Martin W., ifadesi, 86.

Beecher, Bayan, Gianini'den rahatsız, 23.

Binet testleri ve okul deneyimi, 35, 38, 54.
kullanımı, Gianini davasında, 32-35.
Pennington davasında, 53.
Tronson davasında, 80.

Ölüm cezası, 101.

Gianini'nin durumunun nedeni, 39-41.

Zayıf zihinliliğin nedenleri, 39.

Binet testlerinde "Hayırseverlik", 34.

Çocuklar, tanıklık, 90.
eylemleri, 94.
telkine açık olma, 63.

Alıntılanan kod, 128.

Kolonizasyon, 107.

İtiraf, Gianini, 4, 9, 10.
Pennington, 44, 53.
Tronson, 67-80.
gerizekalıların karakteristiği, 16, 29.
Pennington'ın çocuksuluğu, 55, 56.
mutlaka doğru değil, 17.
Gianini neden bir yaptı, 15.

İtirafların karşılaştırılması, 83, 90-93.

Mahkeme salonu, davranış, 30, 67, 92.

Korkak, aptal, 23.

Kretinizm, 40.

Suç, Gianini'nin detayları, 122, 132.
Pennington, 47.
Tronson, 74.

Suçlu aptallar, ne yapılmalı, 102.

Suçlular, %50'si zayıf zekalı, 106.

Gianini davasında savunma, 2, 5.
Pennington, 43.
Tronson, 66.

Suçluluklar, önceki, Gianini'nin, 7, 37, 115, 116.
Tronson'un, 68, 69, 82.

Gösteriş, sevgi, 29.

Uzmanlar, nitelikleri, 85.

Zayıf zekalılık, nedenleri, 39, 106.
yok edilebilir, 108.

Ailede zayıflık, Gianini, 40.
Pennington, 87.

Parmak izleri, 26.

Gianini, Jean, vaka, 1-41.
eylemden sonraki eylemler, 25, 27.
Bayan Beecher'ın tutumu, 7, 119.
avukatın uyarısını dikkate almaz, 30.
eylemde gururun kanıtları, 16-19, 29, 123.
tanıklıkla belirlenen gerçekler, 3.
yaşam olayları, 113-125. suça kayıtsız, 10, 29, 120, 125.
suç hikayelerine ilgi, 26, 118, 121, 123.
zihniyeti, 13.
annesi, 40, 109-112.
önceki suçları, 7, 37, 115, 116.
hikayeleri, 31, 113.
alay edilen küçük çocuklar, 32, 116, 119.
tehditler, 121, 125, 131.

Büyük Beyaz Yol, 117.

Varsayımsal soru, savunma, 109-126.
savcılık, 131-136.

Salak, tanımlandı, 12.

Aptal, bir kariyer, 54.

Aptallık tanımlandı, 11.
tedavi edilemez, 102.

Aptallık, savunma, Gianini, 2, 5.
Pennington, 43.
Tronson, 66, 80.

Ömür boyu hapis, 89, 101, 104.

Hintli, Gianini oynuyor, 23.

Suçla ilgili delilik, 102.

Öldürme içgüdüsü, 105.

Zayıf zekalılar için kurum, mantıksal yer, 104.

Zeka, testler, mahkemeye kabul, 2, 32-35, 53, 80.

Suça ilgi, Gianini'nin, 26, 118, 121, 123.

Hapishane, tutum, Gianini, 30;
Pennington, 55.
Gianini, 29'da incelendi;
Pennington, 53, 56.

March'ın Kıskançlığı, 53.

Sanığın özgürlüğü istenmiyor, 88, 103.

McIntyre, John F., 103.

March, mahkûm edildi, 43.
Pennington'ın tanıklığı üzerine mahkûm edildi, 90.
Pennington'ın ilişkisi, 55, 56, 64.

Mastürbasyon, 117.

Melankoli, 110-112.

Zihinsel yetersizlik, kalıtsal, 39, 106.
erken tanındı, 105. Zihniyet, Gianini, 13.
Pennington, 53.
Tronson, 66.

Para motivasyon olarak, 57.

Moron, tanımlandı, 11.
soyut fikirler eksik, 98.

Gianini'nin annesi, 40, 109-113.

Motive, Gianini's, 4, 20-25.
March's, 53.
Pennington's, 53, 56-60.
Tronson's, 76, 80.

Pennington, Roland, case of, 42-64.
eylemden sonraki eylemler, 52-53.
duruşmada davranış, 92.
itiraf, 44-53. avukatın uyarısını dikkate almaz, 55.
zihniyeti, 53.
Mart ile ilişki, 55, 56, 64.
Mart'a karşı tanıklık, 43, 90, 92.
duruşma, 43.

Suç hazırlıkları, Gianini, 6.
Pennington, 47.
Tronson, 70.

Önleme, 82, 87, 104-108.

Yayılma, önleme, 106-108.

Psikologlar, tanıklık, 32, 53, 66.

Suçlu aptallara ceza, 88, 100-108.

Bir eylemin niteliği, anlamı, 96.

St. Vincent's Okulu, 7, 116.

Okul, başarısızlık, zihinsel kusur belirtisi, 37.
Gianini davası, 35-37, 124.
Pennington davası, 54.
Tronson davası, 66.

Ayrımcılık, 107.

Gianini'nin suçunun cinsel teorisi, 20.

Toplum, görev, 82.
koruma, 100.

Konuşma gelişimi geriliği, 113.

Aptal katil için devlet hapishanesi, 89, 104.

Kısırlaştırma, 107.

Gianini hakkında hikayeler,
"Kızılderili", 113.
"Çorba ve güvenlik", 31.
"Kayış yağı", 32.
alay edilen küçük çocuklar, 32, 113, 116, 119.
"Hırsız", 114.

Öneri, tartışıldı, 61-63.
Pennington, kurban, 56-64.

Uzmanlar olarak müfettişler, 88.

Tanıklık, çocuklar, 90.
uzmanlar, 85.
Pennington March'a karşı, 43, 90, 92.
psikologlar, 32, 53, 66.
tanıklar, 3-8, 18, 31, 35-37.

Duruşma, Gianini, 1, 30, 31.
Pennington, 43, 92.
Tronson, 66, 67.

Tronson, Fred, dava, 65-82.
eylemden sonraki eylemler, 76-78.
itiraf, 76-80.
zihniyet, 66.
önceki suçlar, 68, 69, 82.

Ele alınan türler, aptallık, 83.
zayıf zekalılık, 12-14.

Karar, Gianini davası, 1, 2.
Pennington davası, 43.
Tronson davası, 66.

Tanıklar, çocuklar olarak, 90.

Anahtar hakkında soruldu, 7.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Savcılığın varsayımsal sorusuna bakın - Ek, s. 131-138.

[2] Gianini Davası, Sanığın Suçlama Talebi, No. XLII, XLIII,
Ek, s. 153'e bakın.

[3] Beyan için s. 9.

Project Gutenberg'in Henry Herbert Goddard'ın Suçlu Aptal adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMINAL IMBECILE ***

***** This file should be named 43064.txt or 43064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/6/43064/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
