*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Case in Camera (Kamerada Bir Dava)
Yazar: Oliver Onions
Yayın Tarihi: June 29, 2013  [eBook #43063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Case in Camera, by Oliver Onions


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Case in Camera


Author: Oliver Onions



Release Date: June 29, 2013  [eBook #43063]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CASE IN CAMERA***

*** START OF TURKISH PART ***
Caitlin Hesser, Suzanne Shell ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://books.google.com)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://www.google.com/books?id=SnMmAAAAMAAJ

KAMERADA BİR VAKA

* * * * *

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

* * * * *

KAMERADA BİR VAKA

tarafından

OLIVER SOĞANLARI

Yazarı
"Tam Bekar"
"Kanıtlara Göre"
"Borç Hesabı"

New York
Macmillan Şirketi
1921

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1920 ve 1921,
Macmillan Şirketi
Kurulup elektrotiplenmiştir. Mart 1921'de yayınlanmıştır

OLE LUK OIE

'YA
"Hayatımız meraklı bir Oyun gibidir
Herkesin kendini saklamaya çalıştığı.
Bir Maske diğerine şöyle der
'Gündüz gibi açık olalım'
Kendini daha iyi gizlemek için."

BÖLÜM I

LENNOX SOKAĞINDA NELER OLDU

Kamera Önünde Bir Vaka

I

Anlatmaya çalıştığım hikaye, 1919 yılının bir Mayıs sabahı, arkadaşı olduğunu iddia eden ve hala iddia eden bir başka genç adam tarafından öldürülmesiyle ilgilidir. Koşullar
tekti - hatta belki de eşsizdi; sonuçlar birçok kişiyi çeşitli ilginç yollarla ve yan yollarla etkiledi; ve hikayeyi anlatma şekli tamamen bana bırakıldığı için, Philip Esdaile'in o sabah Chelsea'deki Lennox Caddesi'ndeki stüdyosunda verdiği kahvaltı partisiyle başlayacağım.

II

Philip'in o sabah çok neşeli olmasının en azından iki iyi nedeni vardı. Bunlardan ilki, bir hafta kadar önce, muhteşem yeni bir tüy kalemle, Rulo'yu imzalamış, görkemli el sıkışmış ve şimdi Philip Esdaile, A.R.A., muhtemelen Işık'ın resimsel fenomenlerinin
genç kuşağı ressamları arasında en yeteneklisiydi. Ben ve onun memnuniyet için ikinci nedeni, neredeyse aynı anda, küçük ön bahçesine açılan ferforje kapıya gelmiştik. Hepimiz, avukat arkadaşımız Billy Mackwith'in aylarca Philip adına Philip'in eski resimlerinden bazılarını bulup tekrar satın aldığını biliyorduk - mücadele yıllarında sadece ekmek parası için elden çıkarılmış ve şimdi Philip'in tekrar satın alması için fazlasıyla değer taşıyan savurgan resimler. (Belki de hemen şunu söyleyebilirim ki, Philip'in Ortaklığını o dönemin resimlerine borçlu olduğunu düşünmüyorum. Bu şekilde onurlandırılan sanatçının, bir zamanlar Amirallik'in Resmi Ressamlarından biri olan Teğmen Esdaile, R.N.V.R. olması çok daha olasıdır.)

Bir taşıyıcının minibüsü kapının karşısına çekilmişti ve Mackwith'in zayıf, ipek şapkalı ve sabahlıklı figürünün sürücünün yanındaki koltuktan aşağı atladığını gördüm. Philip'in de minibüsün gelişini gördüğü belliydi çünkü bizimle buluşmak için
kısa, taşlı patikadan aşağı koştu.

"Hepsini getirdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı hevesle.

"Hepsini. On dört," diye cevapladı Mackwith. "Seni gitmeden önce yakalayabildiğime sevindim."

Esdaile ve ailesi o sabah Yorkshire Sahili'nde birkaç aylığına şehirden ayrılıyordu ve bu ayrılış, veda kahvaltısının vesilesiydi.

Üçümüz kurtarılan tuvalleri kahvaltı masasının çoktan kurulmuş olduğu küçük ek binadan
ve ötesindeki büyük stüdyoya
taşıdık. Orada durup, çerçeveli ve çerçevesiz, şövalelere ve duvarlara yaslanmış halde hayranlıkla onları izliyorduk. Şüphesiz ki Esdaile'in o dönemdeki resimlerini hatırlıyorsunuzdur - çalkantılı gökyüzünün neşeli beyaz ve grisi, havuzlarının ve çeşmelerinin sıçrayan ve parlayan, yirminci yüzyıl _festes-champetre_'inin ufalanan duvar çiçekli duvar işçiliği. Onlarda ruhsal veya felsefi hiçbir şey yok.
Onun sadece çok daha nadir bir özelliği var, kafasının içinde doğrudan görebileceği bir göz.

"Peki, bunlardan hangisini kendine alacaksın, sadece teşekkür etmek için, Billy?" diye sordu ressam. "İstediğin herhangi birini; sana en iyisini ve daha fazlasını borçluyum... Ve tabii ki Hubbard geliyor. Her zaman, sadece pembe bir cinse, bir şeyler
verilirken patlar. Nasılsın, Cecil?"

Yeni gelen, aiguillettes ve bir Komutan, R.N.'nin kol halkalarını takmıştı.
Karşılaştırıldığında yeni bir arkadaşımdı, ancak iki yıldır ara ara Esdaile'in gemi arkadaşı olmuştu ve dürüst kırmızı yüzünün, dört köşeli ve blok gibi figürünün görünümünü beğenmiştim. Tekrar resimlere döndük. Bence güzellikleri büyük ölçüde Hubbard'a harcanmıştı.
Birisi ona satın almalarının Esdaile'in cebinde iyi bir
bin pound anlamına geldiğini söylemeliydi. O zaman onlara
çok farklı bir şekilde bakardı.

Teftişin ortasında Joan Merrow'un beyaz elbisesi ve
şemsi şapkası kapıda belirdi ve kahvaltıya gelmemiz istendi. Monty Rooke ve Bayan Cunningham yeni gelmişti, bu da
partimizi tamamladı.

Kahvaltı yaptığımız küçük girinti, dışarıdaki bahçeden yansıyan
güneş ışığıyla doluydu. İçindeki her şey -masadaki peçeteler, meyveler ve
chafing-cup'lar, kaselerdeki bahar çiçekleri,
sarı duvarlardaki seçilmiş birkaç nesne,
üstteki avizenin sağanak
şenliği- bir şemsiyenin altında görülen bir yüzün yumuşak ışınımına sahipti. Küçük ışık parıltıları, sevişen kelebekler gibi,
burada ve orada, bardaklar veya sürahiler hareket ettirildiğinde dans ediyordu ve
parlak zeminin uzantıları neredeyse altlarında alabalık saklanmış gibi görünüyordu.

Ve uzun Fransız pencerelerinin ardına kadar açık olduğu yerlerde ışık, stüdyo çatısının üzerinde yükselen dut ağacının altında oynayan iki küçük Esdaile çocuğuna
sanki yanan bir cam tarafından odaklanmış gibiydi.

Sanırım Chelsea'nin tamamı, o Mayıs sabahı yaptığımızdan daha neşeli bir kahvaltı partisi gösteremezdi. Çünkü, ev sahibimizin yeni Ortaklığı ve on dört tane başıboş fotoğrafın güvenli bir şekilde eve dönmesine ek olarak, henüz bahsetmediğim bir neşelenme fırsatımız daha oldu. Bu, o gün, o hafta gerçekleşecek olan Bayan Cunningham ve Monty Rooke'un düğünüydü. Philip, yaz boyunca evini ve stüdyosunu cömertçe onlara ödünç veriyordu. Monty'yi hepimiz yıllardır tanıyorduk, ancak Bayan Cunningham'ı o sabah ilk kez gördüm. Daha sonra onun hakkında çok daha belirgin bir izlenim edindim. Şimdilik sadece ince ve güzel siyah şifonla kaplı kollarını, siyah saten türban şapkasının altından kendini kurtarmış gibi görünen iri, huzursuz koyu gözlerini ve hanımeliyi andıran manikürlü parmaklarını fark ettim. Esdailes onu tabiri caizse "zemin katta" karşılamıştı ve Monty'nin Philip'in ona hemen Audrey demesi onu çok memnun etmişti.

Yaklaşan düğünden, Associateship'ten, Yorkshire'daki resim evinden ve tekrar resimlere döndük. Bu konuda Komutan Hubbard tereddütsüzce başı çekti.

"Eh, kesinlikle benim için Sanat, dünyadaki ikinci seferim," diye neşeyle bağırdı, aiguillettes'leri göğsünde hafifçe sallanıyordu. "Bu havada şehir dışına çıkmak ne hoş! Şu bölmenin arkasındaki tüm o teçhizatı alıp götürmek," - başını Philip'in salonda paketlenmiş halde duran resim
malzemelerine doğru çevirdi - "birkaç metre ham tuvali
çıtalara
eğip--ve onu geri getirmek, inç başına yirmi pound değerinde!"

Hubbard o yaz bir Whitehall işi yaptı ve bundan nefret ediyordu. Esdaile
güldü.

"Bununla uğraşırken beni neden tam bir Akademisyen yapmadıklarına anlam veremiyorum," dedi.

"_Ve_ homurdanıyor!" diye karşılık verdi Hubbard. "Tamamen iğrenç bir adam.
Amirallerle öğle yemeği yemek çok fazla. Dinleyin Bayan Esdaile, size biz sıradan subayların katlanmak zorunda kaldığı
şeyleri anlatayım. Amiral gemisinden bir vinç kopuyor ve Filodaki tüm camlar ona
yapışıyor. En azından hemen denize açılacağımızı düşünürdünüz.
Öyle bir şey yok! Amiral, bu zavallı dalgalı halkalı adama iltifatlarını sunuyor, kocanız ve ona
zevk verir mi--Teğmen Esdaile, R.N.V.R., onunla öğle yemeği yemek için--eğilip--biraz lütfeder mi! Amiral, lütfen! Ve Resmi Ressam olmak böyle bir şey!"

Esdaile tekrar güldü. Joan Merrow için bir elmanın kabuğunu tek parça halinde çıkarmaya çalışıyordu.

"Ona arada bir gülümse, Mollie," dedi. "Hadi Joan, son küçük parça - işte burada sabit bir el devreye giriyor - işte!" Elma soyma hareketini zaferle havaya kaldırdı.
"Sol omzunun üzerinden at ve yerde ne baş harf oluşturduğuna bak. Peçetemin altındaki bu kağıt parçasında benim tahminim şu - 'C' yerine 'Ch' ... Ah, beceriksiz bebek!" Şerit iki parçaya ayrılmıştı. "İşte
şansın gitti. Allee bitirdi. Elmayı ben alacağım;
sen gidip etiketlerin geri kalanını yazsan iyi olur."

Esdailes, artık dünyada yalnız olduğu için Joan Merrow'u tüm niyet ve amaçlarla benimsemek zorundaydı. Philip, aldığı risklerden yarı yarıya korkarak, özel öğrencilerine derslerinin resim yapma zamanının çoğunu aldığını söylediği gün, Joan'ı dahil etmemişti. Tuvallerini astarlamaya ve modellerini stüdyonun garip köşelerinden uzun mesafelerde kullanmaya devam etmişti; ve sonra, onun yokluğunda
hizmet sırasında, evde yaşamaya gelmiş, çocuklara ders vermiş ve onları onarmış ve Mollie'nin yoldaşı ve dostu olmuştu. Sevgi dolu bir kurguyla, eski ücretlerinin pansiyon masraflarını karşılaması gerekiyordu ve bu günlerden birinde uygun bir düzenleme yapılacaktı.
Yirmi yaşındaydı, ancak yakın zamanda genç ve cinsiyetsiz olan genç fiziğine sahip olmaktan çıkmıştı ve erkeklerin başlarını arkaya çevirmesine ve dudaklarının "Ah--bir yıl veya daha fazla----" diye mırıldanmasına neden olan fiziksel şekil ve zihin ve duygu gizemini edinmişti.

Güzel dudaklarından çıkan nüktedanlıkta hala gevezelik eden okul odalarının hafif yankısı vardı. Başını hafifçe sallayarak ve küstahça o sabah yaptığı görevleri saydı.

"Etiketler açıkça yazılmış, en üstte isim, sonra bir boşluk ve en altta 'Santon, Yorks' yazıyor, böylece etiketi koparıp başka bir yerde tekrar kullanabilirsiniz. Her iki taksi de bir buçukta sipariş edildi ve Bay Rooke mektup göndermek zorunda kalmayacak çünkü hepsi Postanede yeniden adresleniyor. Kapılar ve pencereler
hepsi kilitlendi ve Bayan Cunningham'a düğünden sonra her şeyin nerede olduğunu gösterdim. Ve elmayı istemedim ve senin de o korkunç kağıt parçalarına benim hakkımda bir şeyler yazman
gerekmez!"

Ve o aniden Philip'in peçetesini çekip o korkunç kağıt parçasını güvenli bir şekilde göğsüne yerleştirdiğinde hepimiz güldük.

III

Yukarıdakileri biraz ayrıntılı olarak anlattım çünkü o sabahki cıvatanın çeyrek saat sonra düştüğü
dikkatsiz ve mutlu partiyi görmenizi istiyorum. Ev gibi neşeli halimizle, ardından gelen karmaşık karmaşa arasındaki tezatı görmenizi istiyorum. Şimdi sana cıvatanın ne olduğunu söyleyeceğim.

Kahvaltı bitmişti ve biz erkekler tekrar stüdyoya gitmiştik. Bayan Cunningham, Mollie'nin ortalığı temizlemesine yardım ediyordu ve Joan Merrow bahçedeki çocuklara katılmıştı ve onlarla birlikte yumuşak org benzeri notası aniden kesilen bir uçağa bakıyordu.
Art'a dair Hubbard'ın görüşlerini tekrar alıyorduk.

"Ama senin o denizaltı taslağın, aklımda yaptığın her şeyin en iyisi, Esdaile," diyordu. "Periskoptaki yaşlı Horne, ha? Onu
bir kıl payı yakaladın; bir anlık görüntü daha iyi olamazdı! Ve biz o dilenciyi on dakika sonra, Norveç bayrağıyla birlikte yakaladık," diye ekledi profesyonel bir memnuniyetle.

Philip Esdaile hızlı bir haykırış attı.

"Aman Tanrım, bu bana bir şeyi hatırlattı! Portakal curacao, tabii ki! Tüm o meyvelerden sonra gelen şey--doktorların dediği gibi, asiditeyi düzeltir.
Biraz alacağız."

Komutan ona sert bir bakış attı. İlk bakışta Norveç bayrağı taşıyan bir Alman gemisinin torpillenmesinin Esdaile'e portakal curacao'yu hatırlatması için çok belirgin bir sebep yoktu, ancak şüphesiz ki diğerlerinin hiçbir şey bilmediği bir hikaye vardı. Eğer gemiler batırılacaksa, lezzetli likör şişelerini denizin dibine göndermenin de bir anlamı yok.

"Ne!" diye haykırdı R.N. Komutan Hubbard. "Senin_
bu darbeyi yiyecek cehennem boynun olduğunu mu söylemek istiyorsun----"

Böyle daha iyileriyle şişe şişe yağmalayan zavallı, dalgalı halkalı bir adam!

Ama Esdaile, göz kırparak, Monty
Rooke'tan mahzenin anahtarını istedi, ona içki bardaklarını çıkarmasını söyledi ve gitti.

Tam o anda, Chelsea'nin tamamının dışarı
kaçmasına neden olan çarpışma geldi.

"Uçak! Uçak!" diye tiz bir çığlık çocukların ağzından daha yeni çıkmıştı ki, üzerimize geldi - uçağı kastetmiyorum, ama diğer şeyi. Sert ama boğuk kükremeye bakılırsa, çarpışmanın ilk bölümü, tabiri caizse, uçağın kendisi, çeyrek mil uzakta olmalıydı; ama bu ve ikinci arasında nefes almaya bile vakit yoktu. Aynı anda, göründüğü gibi, bir hava akımı, yüksek bir çatlama ve stüdyonun çatısında mide bulandırıcı bir gümleme duyuldu; ve Joan Merrow çocuklarla birlikte içeri koştu, biri kolunun altında ve başı aşağıdaydı. Dışarıdaki sokak aniden koşan ayakların ve kısa spazmodik çığlıkların
gürültüsüne büründü.

"Aman Tanrım, tam başımıza!" diye mırıldandı Komutan, gözleri yukarıda.

Bir sonraki anda stüdyo kapısında Esdaile'i arıyordu.

Onu bulsaydı bu hikayeyi yazamazdım. Onu bulamayınca,
komuta
başladı.

"Tamam. Şimdilik her şey bitti, küçük dostlar. Başka bir şey olmayacak. Bayan
Esdaile, hanımlar lütfen olduğunuz yerde kalın.
Telefona
çıkın, Mackwith. Siz diğer dostlar benimle gelin."

Kadınlar çok serbestçe hareket etmeye başlamadan önce birinin soruşturma yapmasının daha iyi olacağını düşündü.

IV

Her halükarda bir emir gereksizdi--polisi aramak.
Uçaklar sabahın ortasında Chelsea'de fark edilmeden düşmez.
Sokağın diğer tarafındaki pencereler çoktan
yüzlerle dolmuştu ve her yüz aynı yöne dönmüştü.

Bu, kısmen stüdyonun çatısına, kısmen de bahçedeki dut dallarına saplanmış
bir paraşütün yırtık kumaşına doğruydu.

Hubbard Fransız pencerelerinden dışarı koştu ve yukarı baktı. Bantlar sürükleniyordu
ve dalgalanıyordu ve neşeli sabah esintisinde çırpınıyordu ve gri ipek
balon gibi şişip yükseliyordu ve düşüyordu. Ancak koşan ayak sesleri
Hubbard'ı durmaması konusunda uyardı. Hızla taşlı patikadan aşağı yürüdü,
fazla meraklı olanların yüzüne dövme demir kapının mandalını fırlattı ve
sonra tekrar eve doğru koştu. Şok olmuş kadın grubunun yanında duran Rooke'a seslendi.

"İşte, bu evi oldukça iyi tanıyor gibisin. Oraya nasıl çıkacağız?" diye sordu.

"Banyo penceresi, sanırım," diye cevapladı Rooke. "Bu taraftan. "

Banyo üst kattaki kısa bir koridorun sonundaydı. Üçümüz
yukarıya koştuk. Rooke banyo kapısını denedi ama
kilitli olduğunu gördü. "Kahretsin!" diye mırıldandı ve sonra ona muhtemelen
anahtarının cebinde olduğunu hatırlattım.

Önce bir anahtarı, sonra bir diğerini denemesini izlemek garip bir şekilde can sıkıcıydı.
Sanki bundan daha fazla acele edebilirmiş gibi acele etmesini söylemek istedik. Sonra şans eseri doğru olana bastı.
Kapı açıldı, mantar kaplı zeminde sıçradık ve Rooke
pencere mandalını çekmeye başladı. Pencere, renkli bir bordür ve beyaz oyulmuş yıldızlarla
geç Viktorya dönemine ait pencerelerden biriydi ve onlarca metre ötedeki trajik kalabalık,
kırmızı karelerin arasından şiddetli bir şekilde kızıl,
mavi karelerin arasından da hastalıklı bir şekilde mavi olarak görülebiliyordu.

Sonra, kanat yukarı doğru uçarken, tüm Güneş tekrar parladı ve enkaz halindeki
paraşüt ve onun kıvrımlarına sarılı iki adam çok
açıkça görülebiliyordu.

Monty Rooke o sabah yeni bir gümüş-gri takım elbise giymişti ama
bir bacağını çoktan
pervazın üzerinden atmıştı.

"Sizler kadar ağır değilim," diye mırıldandı. "Bu oluktan pek emin değilim--deneyeyim derken bana yardım edin. Sonra şu
oluktan yukarı
çıkabilirim."

Hubbard küçük, gergin eli kendi iri yumruğuna aldı ve
üç-dört ayak aşağı indirdi. "Tamam," dedi Rooke, bir anlık denemeden sonra; ve, ek binanın çatısına yayılmış bir şekilde, stüdyonun daha yüksek çatısına doğru ilerlemeye başladı.

Komutan'ın, izlerken, kendi kendine, "Kasetler böyle kirlenmemeliydi," dediğini duydum. "Paraşütle atlama, biraz yüksekteyseniz yeterince güvenlidir. Sanırım bu esinti ve çift yükü riske atmak. Şaşkınlıkla çarpmadılar."

İki adamın çatı camını sadece birkaç santimle ıskalamış olması gerçekten de. Görünüşe göre paraşüt, çatı çerçevesi ve dut ağacı şoku
ortada paylaşmıştı. Zavallı şeytanlar için on beş fit daha fazla mesafenin pek bir şey
değiştirmeyeceğini düşünmeden edemedim.

Sokak şimdi yoğun bir şekilde yüzlerle doluydu, hepsi Rooke'un ilerleyişini izliyordu. Fısıltılar bile durmuştu. Sonra aniden "Yol
açın!" diye bağırışlar duyuldu. Elli metre ötede, at gibi kareli bir palto giymiş tombul bir genç adamın önünde bir merdiven, insanların
başlarının üzerinden geçiriliyordu. Merdivene dokunabilen her el, sanki garip bir yardım
gururuyla dokunuyordu. Hangi isimsiz zihin bunun gerekliliğini öngörmüştü
kimse bilemezdi. Aşağıda Mackwith kapıyı açtı; bir Müfettiş, ardından birkaç polis memuru ve merdiveni taşıyan son röle içeri girdi; ve Mackwith kapıyı tekrar kapattı. Merdiven parçalanmış dutla kurulmuştu ve Müfettiş ve polis memurlarından biri çatıda Rooke'a katıldı.

Beş dakika sonra Rooke tekrar aşağı inmişti. Hubbard ve ben de
aşağı inmiştik. Fransız penceresinden içeri girdiğinde onunla karşılaştık.

"Ee?" diye sorduk ikimiz de hemen.

Tedirgindi, çünkü gerçekten de bunun bir nedeni vardı.
Hoş olmayan bir
görev yapmıştı. Cevap vermeden önce kahvaltı masasına ilerledi ve
en yakındaki bardağa biraz su döktü. Tekrar
bıraktığında bardak dengesizce çarptı. Sonra kıyafetlerine baktı,
üzerlerindeki kiri temizlemek ister gibi bir hareket yaptı, ama bunun yerine
kravatını çekti.

Yine de haberi tamamen kötü değildi. Özellikle bir tanesi oldukça
şaşırtıcı derecede iyiydi. İki adamdan biri, öyle görünüyor ki, kesinlikle
ölümcül bir şekilde yaralanmamıştı - aslında, kurtulma olasılığı oldukça yüksekti.

"Kim olduklarını biliyor musun?" diye sordu Hubbard.

Monty yine kıyafetleriyle meşgul görünüyordu. Sonra onun haberlerini aldık, sarsıntılı ve parça parça.

Uçak, Setin bir yerlerine inmişti ve
ateş aldığı söyleniyordu. Paraşütün bazı kısımları da yanmış gibiydi.
İki adam da sivil pilottu; en azından hiçbiri üniformalı değildi.
Diğer zavallı adam ölmüştü. Ambulans çağrılmıştı ve
şimdilik yapılacak pek bir şey yoktu. Polis geri kalanını hallediyordu. Monty'nin bize anlattıklarının özeti buydu.

Sonra arkamızdan gelen Mackwith'in sesini duyduk.

"Öyle," diye doğruladı. "Az önce Müfettişle bu konuda bir şeyler konuştum. Buradaki hiç kimsenin herhangi bir soruşturmaya veya başka bir şeye katılması gerekmeyeceğini düşünüyor; polis kanıtları yeterli olmalı. Bu yüzden düşündüm ki, Bayan Esdaile," yüzü hala solgun ve gergin olan ve dudağının kenarını sürekli ısıran Mollie'ye döndü, "senin için en iyi şey, sanki bu olmamış gibi programına bağlı kalman. Burada kalmanın bir faydası olmayacak. Görmedin," - Joan Merrow, küçük kanepeden başını kaldırdı ama konuşmadan tekrar düşürdü - "yani, Joan bile beş yüz kişinin görmediği hiçbir şeyi görmedi. Rooke belki de aranıyor olabilir, ama yine de burada olacak. Ve Philip'e gelince----"

Birdenbire sustu. Birdenbire hepimiz birbirimize baktık. Philip'i tamamen unutmuştuk. Neredeydi?

Hatırlarsanız, bir şişe şarap almak için mahzene inmişti. Ve bu basit işi yaparken yaklaşık yarım saattir uzaktaydı.

Mollie Esdaile, yine gergin bir şekilde hızla Monty Rooke'a döndü.

"Nerede o? Oraya indi, değil mi? Ona mahzen anahtarını verdin, değil mi? Ve kimse evden çıktığını duymadı mı?"

Eh, bu çok kolay tespit edilebilecek bir konuydu. Hubbard çoktan mahzene açılan kapıya doğru bir adım atmıştı.

Ama kapıya ulaşamadı. Arkasından bir ayak sesi ve bir anahtarın çevrilmesi duyuldu ve Esdaile içeri girdi. Bir elinde Hollanda curacao'su dolu bir taş kavanoz taşıyordu. Diğerinde, bahar güneşinde dikkat çekici bir şekilde yersiz, alevi soluk turuncu ve küçük yağlı duman spirali havayı kirleten, düz bir teneke çubukta yanan bir mum tutuyordu.

V

Bir an hepimiz aptalca kavanoza ve muma baktık; ama bir sonraki
anda gözlerimiz Philip'in yüzüne dikilmişti.

Şimdi, normalde Esdaile'in 1914'ten beri temiz tıraşlı olan yüzü, hafifçe esmerleşmiş ve hala üzerinde deniz kokusu kalmış, bakması oldukça hoş bir
yüzdü. Ayrıca şimdi belirgin bir şekilde solgun değildi. Aslında, bir miktar içsel heyecanın onu hiç solgun yapmadığını söyleyebilirdiniz. Ama
bu gerginliğin gerginliğini gizlemenin bir yolu yoktu. Aynı zamanda, belli ki böyle bir gizlemeye çalışıyordu. Yüz hatları kolay olabilecek bir
gülümsemeye yerleşmişti, ama gülümseme gözlerinde durdu. Bunlar gözlerini kırpıştırdı,
ancak muhtemelen aşağıdaki karanlığın ardından gelen ani parlaklıktan. Ve
o sanki mükemmel bir şekilde yazmak için zaman bulduğu ama tamamen ve doğal olarak kendine ait hale getiremediği bir şeyi prova ediyormuş gibi duraksamadan veya önceden söylemeden konuştu.

"Hiç gelmediğimi mi sandın?" Mekanik gülümseme sırayla hepimize çevrildi. "Sanırım epey uzun zamandır yoktum. Sadece
yün topluyordum. Herkesten özür dilerim.
Likör
bardakları nerede?"

Ölüm sessizliği vardı. Hiçbir şey duymamış, olan bitenden habersiz olması mümkün müydü?

İlk konuşan Monty Rooke oldu.

"Duymadığını mı söylemek istiyorsun?" diye patladı.

Sonra, Philip o yapay gülümsemeyi aniden sadece kendisine
yoğunlaştırırken, dikkati üzerine çektiği için üzgün görünüyordu.

"Ve _sen_ yeryüzünde neredeydin?" diye sordu Philip yavaşça. "Giysilerine ne oldu? Çöp kutularını mı boşaltıyordun? Hadi, sana bir temizlik
yapayım, dostum----"

Likör kavanozundan kurtuldu, onu bir masaya koyarak değil,
parmaklarının arasından düşmesine izin vererek, ağır bir güm sesi çıkararak, yan yatarak ve
durarak basit ama alışılmadık bir şekilde. Öne doğru bir adım attı.

Fakat Rooke, bir sebepten dolayı, çok daha hızlı bir şekilde geri çekildi.
Giysilerinin önemli olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı--sadece birkaç toz tanesiydi, ama nemliydi--dokunmadan önce kurumasını beklemek daha iyiydi----

Tam bu noktada Cecil Hubbard'ın gözüne çarptım. Hubbard'ınki parlak mavi bir göz, küçük kareler gibi köşeli göz kapakları ve mavinin ortasında minik koyu bir nokta. O göz resimler hakkında pek bir şey bilmiyor olabilir ama erkekler ve yüzleri hakkında çok şey biliyor. Esdaile, o gözle herhangi bir oyun oynamayı umuyorsa risk alıyordu.

Sonra, o an benimkini yakaladığında, göz yine ev sahibimize dikildi.

Ne kadar saçma olduğunu görüyorsunuz. Esdaile, görünüşe göre Rooke'un kıyafetlerindeki toz gibi ufak bir şeyi fark edebiliyordu ama kalabalığın dışarıdaki yumuşak, dalgalanan mırıltılarına, bahçedeki Müfettişin sesine, Fransız pencerelerinin önündeki yabancıların gölgelerine karşı hem kör hem de sağır gibiydi. Sadece ağır taş kavanozları yere düşürdü, yün toplamaktan bahsetti ve elinde eriyip
tükenen mumu söndürmeyi bile düşünmemişti.

Yün toplama - Philip Esdaile, en az yünlü kafalı adam!

Zaten kasıtlı olarak hareket ettiğinden ve o zaman da pek iyi hareket etmediğinden emindim.

İki oğlanın en büyüğü olan küçük Alan, hepimizi uyuşturmuş gibi görünen büyüyü
bozdu. Mavi-beyaz kareli önlüğü babasının dizlerine değecek ve küçük yüzü yukarı bakacak şekilde öne doğru koştu.

"Bir uçak, baba!" diye bağırdı hevesle. "Bazı adamlar bir uçaktan Jimmy ve bana yakın bir yere düştüler, değil mi, Teyze Joan? Bir paraşütle, bu odadan daha büyük!" Küçük kollar en geniş yerlerine kadar uzanmıştı. "Çabuk gel ve bak, baba!"

Ve babasının elini tuttu.

Hubbard'ın gözünü tekrar yakaladım. Esdaile yine aynı şeyi yapıyordu, bu sefer çok abartılı bir şaşkınlık ifadesiyle. Alan ona yataktaki Büyükannenin aslında bir Kurt olduğunu söyleseydi, tam da böyle bir jest yapabilirdi - çocuklar için yeterince iyi ama başkaları için değil.
Hubbard her halükarda bunun yeterince uzun sürdüğünü düşündü.

"Yarım saat önce tüm evin sallandığını hissetmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

Esdaile döndü, ama anlamadığım tuhaf bir isteksizlikle.

"Bir tür ses duyduğumu düşündüm," diye itiraf etti. "Ne oldu?"

Hubbard ona bunu sade ve cilasız bir şekilde verdi, sanki kapıda süngülü bir nöbetçiyle Amiral'in ofisindeymiş gibi.

"Bir uçak düştü ve iki adam paraşütle çatınıza indi.
Biri yaşıyor, diğeri öldü. Şu anda bahçenizdeki polisler. Hepsi bu kadar --sadece oldukça sağlam inşa edilmiş bir evde yaşıyor gibi görünüyorsunuz."

Bu sefer Esdaile hiçbir gösteri yapmadı. Bir an daha durup dinledi, sanki Hubbard'ın bir şeyler ekleyeceğini düşünür gibi; sonra,
tek kelime etmeden, kendini Alan'ın elinden kurtardı ve seslerin olduğu
bahçeye değil, stüdyo kapısına doğru yürüdü.

VI

Stüdyo (Hubbard ve ben hemen onu takip ettik) uzun kenarlarından birinin bir kısmı ve çatının neredeyse tamamı camla kaplı, geniş, dikdörtgen bir daireydi. Duvarlardaki çıtalara kadar uzanan koyu mavi panjurlar ve kordonlar sayesinde az çok ışık içeri girebiliyordu. Gözlerim ilk önce çatı camına yöneldi. Bir köşesi kararmıştı, sanki erimiş kar yamacından aşağı kaymış gibi, ancak bu şekilde oluşan düzensiz üçgen o kadar da karanlık değildi, ancak iki başın şekilleri biraz daha koyu olarak görülebiliyordu. Sırtın daha yakınında kalın bir cam kötü bir şekilde yıldızlanmıştı ve yıldızın ortasında küçük bir delik vardı. Bunun hala etrafında
dolaşan ve oynayan kırık bir dal tarafından yapılmış olduğuna karar verdim. Duvarlardan birkaç resim düşmüş ve yerdeki kırık cam parçalarının arasında yüzleri aşağı bakacak şekilde yatıyordu. Bir veya iki tanesi
dağınıktı. Bunun dışında daire hasarsız görünüyordu.

Esdaile'in davranışları şimdi her zamankinden daha tuhaftı. O iki adam başının hemen üstündeki çatıda yatarken ve polis dışarıdaki bahçede hareket ederken, görünüşe göre yerinden oynamış halıları yerinden oynatmaktan ve kırık cam parçalarını ayağıyla itmekten daha acil bir şey bulamamış. Ve bunu, artık bir don yağı sarkıtı olan ve hala elinde yalayıp titreyen mumla yaptı.

Hubbard mumu neredeyse sertçe elinden alıp, üfleyip, sanatçının tüplerinin ve fırçalarının genellikle durduğu masaya koyduğunda hiçbir yorum yapmadı.

"Öncelikle ondan kurtulacağız," dedi. "Eğer bir maskot değilse.
Seyahat eden bir tüvit gibi elindekiyle onları korkutarak ölüme
götüreceksin! Peki ya Esdaile?"

Philip'in tavrında aniden bir dikkat oluştu, yine de yere baktı ve ayağıyla bir halıyı itti.

"Ne hakkında ne?" diye sordu.

"Son yarım saattir."

"Neredeydim demek istiyorsun? Mahzene indim. Şu likörü almaya gittim."

"Yarım saat sürmez--ve kesinlikle bu yarım saati de almadı."

Esdaile buna cevap vermedi.

"Gel," dedi Hubbard bir duraklamadan sonra tekrar. "Az önce bir şey duyduğunu
söyledin."

Sözcükler yavaşça geldi. "Öyle mi? Evet, hatırlıyorum. Ama her şey boğuktu.
Dürüst olmak gerekirse, sesten bunun olduğunu--tüm bunların olduğunu
söyleyemedim."

"Aşağıda olduğun zaman mıydı, yoksa aşağı inerken miydi, yoksa ne zamandı?"

"Sanırım yeni inmiştim."

"Ama ne olduğunu merak etmedin mi? Seni o kadar zaman oyalayan neydi?
Ve şimdi yukarı çıktığına göre sana ne oldu?"

"Ne oldu?" Esdaile bir kez daha savuşturmaya başladı; ve sonra aniden
tavırları değişti. İlk kez yerden başını kaldırdı ve
maske, her neyse, neredeyse düşüyordu. "Bakın buraya, arkadaşlar," dedi neredeyse yalvarırcasına, "biraz endişeli olduğumu görebilirsiniz. Bunu saklamaya
çalışıyordum ama belki de çok da çaba sarf etmemiştim. Saklamak o kadar da kolay değil. Ama bodrumdan başka bir yerde
olduğumu ima ediyorsanız size sadece
olmadığımı söyleyebilirim. Tek bir şey için;
Rooke bu evin tüm anahtarlarına sahip. Bodrumdakini ondan almak zorundaydım. Bu arada, şimdi ne yapıyor?"

"Bir sonraki trenini bekliyorum. Ama bilmek istediğim şey----"

Başımızın üzerinden sesler duyulunca aniden sustu. Çatıdaki kar kayması hakkında başka gölgeli şekiller görülebiliyordu. Ayaklar sürüklendi
ve hareket etti ve kırık dal sürüklenerek uzaklaştırıldı. İki adamı
aşağı indirmeye hazırlanıyorlardı.

Ve konuşmamız bitinceye kadar durdu.

Fakat bu arada Esdaile yine önemsiz ve uygunsuz bir şey yaptı.
Bir jaluzi ipine doğru hareket ederek bana başka bir
takım almam için işaret etti. Kısa, yapışkan çekişlerle jaluzileri birer ayak arayla çektik ve kısa süre sonra kirişlerin arasında sadece dar altın eşkenar dörtgenler halinde güneş ışığı belirdi.
Aşağıda her şey koyu mavi bir alacakaranlık vardı, sanki çatıdaki bir cenaze töreni yerine içerideki bir cenaze töreni için.

Sonra, sesin kesilmesiyle her şey bitmiş gibi göründüğünde, Hubbard
yeni bir çağrıda bulundu. Ressamın kolunu tuttu.

"Hadi bunu konuşalım," dedi. "Birkaç basit sözle durdurulabilecek
bir şeyin ilerlemesine izin vermenin bir anlamı yok. Tamamen sıradan bir şey
oldu. Basit bir paraşüt kazası. Hiçbir gizemi yok. Gizem ancak _sen_ lanet mumlarını taşıyarak,
kavanozları düşürerek ve dışarı çıkıp ne olduğunu görmek yerine buraya temizlik yapmaya geldiğinde başlıyor. İşte cevabın bir limon olmaya başladığı yer burası, oğlum. Beni dinle. O çarpmayı duymuş olsan da olmasan da,
her neyse artık her şeyi biliyorsun. Öyleyse neden geri kalanımız gibi
düzgün bir şekilde üzülüp bununla başa çıkamıyorsun?"

"Düzgün bir şekilde üzüldün mü?" Sözcükler onu etkilemiş gibiydi. "Başka
bir şekilde
davranıyor muydum?"

"Orada orloptan çıktığında
çok çirkin davranıyordun--ve bu sana bunların hiçbirinden
bahsedilmeden _önceydi,
hatırla."

Sonunda Esdaile meselenin aslını anladı. Davranışı, durum kendisine açıklanmadan önceki
tam dakikalar boyunca _olağanüstü_ olmuştu. İnsan, o dakikalar boyunca, kendini bir şeye adamadan önce, bizim bir şey hakkında ne kadar şey bildiğimizi
öğrenmeye çalıştığını düşünürdü. Bir sonraki konuşmasında neredeyse özür diler gibiydi.

"Anlıyorum," dedi sonunda sessizce. "Evet, kesinlikle haklısın. Kesinlikle bunu
almanın doğru yolu buydu--sadece düzgünce üzül. Şimdi anlıyorum.
Muhtemelen tam bir çılgın gibi görünüyorum... Şimdi bak: İkinize de her şeyi anlatmak istiyorum, ama sorun şu ki şu anda bunu yapamam.
Şu anda bu başkasının meselesi, benim değil. Önce bunu
netleştirmeliyim. Ben de kendi alanımdan tam olarak emin değilim;
yavaş yavaş göreceksin. Ama kazaya gelince--işte, şu anki bütün mesele bu. Yani herkes bunun bir kaza olduğunu söylerdi, değil mi?
Öyle _görünüyordu_ yani? Bunu gören hiç kimsenin aklına gelmezdi ki----"

Ama karısı kapıda belirince aniden sözünü kesti.

VII

Belki de bu noktada size bunu yazan "ben"in kim olduğunu ve ayrıca küçük çevremizin beni bu görev için nasıl seçtiğini anlatsam iyi olur.

Bu olaylarda küçük bir aktör olarak beni çalışan bir
gazeteci olarak
gösterebilirsiniz. Diğer şeylerin yanı sıra _Daily
Circus_'un alt editörlerinden biriyim. Ama hayatımın tamamı bu değil. Aynı zamanda bir tür
romancıyım. Ve gazetecilikten
vazgeçmek için sıkıştığımda gazeteciliğe devam etmemin sebeplerinden biri de bu şekilde, yazacak bir şeyim olsun ya da olmasın, yılda iki roman
üretme zorunluluğundan
kaçınmamdır.

Ama bu, bu Davayı oluşturan farklı renkli parçalardan oluşan mozaiği
şekillendirmemi istemelerinin fikri değildi. Onların fikrinin, iki kapasitemin birbirini tamamlayabileceği yönünde olduğuna inanıyorum; gazetecilik elimle temel gerçeklere sıkıca tutunabilirken, diğer elimle daha az elle tutulur unsurlara izin verebileceğim. Bu ayrımı tamamen kabul ettiğimi söyleyemem. İnsanların sabah gazetelerini ellerine aldıklarında ne kadar çok kurguyu yuttukları ve roman biçiminde kendilerine geldiğinde ne kadar çok lir çalmayı "insan doğası" olarak kabul ettikleri konusunda biraz deneyimim var. Ama bu onların bakış açısı. Onlara yardımlarıyla elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim. Onların yardımına ihtiyacım vardı. Açıkçası, karmaşık bir olaylar zincirinin her kıvrımında her zaman şu veya bu kişinin, Rooke'un, Esdaile'in veya Hubbard'ın yanında olamazdım. Ama Esdaile'i yirmi yıldır, Rooke'u bir düzine yıldır ve diğerlerinin çoğunu yeterince uzun zamandır tanıyorum, onlar hakkında oldukça güvenilir bir izlenime sahip olmak için ve anlattıkları oldukça güvenilir. Eğer bundan şüphem varsa bunu söylüyorum.

Bu Davanın gerçeklerini örtbas etmek için komplo kurduğumuzda büyük bir sorumluluk aldığımızı inkar edemem. Yasanın temsilcileri ile görevleri arasına herhangi bir özel kişiden daha fazla girme hakkımız yok. Ve, bu değişen günlerde birçok ezberlenmiş yol kaybolmuş olsa da ve hangi yöne dönerseniz dönün yeni emsaller oluşuyor olsa da, ben
kişi olarak yeni emsaller oluşturmaktan hoşlanmıyorum, özellikle de ahlaki olanları.
Geleneklerin, onu bozmaya karar verdiğimde bile saygımı kazanmasını seviyorum. Ama biz
bir _oldu bitti_ ile uğraşıyoruz. Dava _bir_ Davadır. Yasalara, geleneklere ve kurumlara rağmen öyle oldu. Önce bir kişi, bireysel varlığının yasalarına göre hareket etmek zorunda olduğu için hareket etti ve bir başkası da aynısını yaptı, sonra bir başkası ve böylece fenomen tamamlanana kadar.

Yani, hayatımdaki en önemli işim, hepimizi farklı eylemlere mahkum eden farklı varlıklar yapan insan kazaları olduğundan, belki de tarihçilerini az çok doğru bir şekilde seçmişlerdir.

Ancak bir uyarıyı (Mackwith'in söyleyeceği gibi) belirtmeliyim. Bu, artık sona eren Savaştaki
kendi Hizmetlerimle ilgilidir. Bu hizmetlerin çoğu, aslında kemer ve haki ile yapılmış olsa da, çoğunlukla maceradan uzak
oldukları için, sabahlık giyerek de yapılabilirdi. Bir "keyif gezisi" sayesinde, sadece Savaşı gördüm,
ama geri kalanında gitmem söylenen yere gittim ve yapmam söyleneni yaptım. Bu nedenle, sadece kısa bir süre ziyaret ettiğim cehennemde yaşayanların bakış açısından, değerlerimden bir veya ikisinin biraz "dışarıda" olması mümkündür. Kuzey Denizi, Esdaile ve Hubbard için olduğu gibi benim için de aynı olamaz, hava Maxwell ve Chummy Smith için ne ifade ediyorsa, odur. Bunun için korkarım ki bir yardım yok. Ama
eğer küçümsemişsem, onlar biraz gereksiz yere vurgu yapmış olabilirler. Davamızın Savaşla hiçbir ilgisi olmasa da,
Savaş her zaman ondan önce gelir, gelecek nesil içinse her şeyden önce gelecektir.

Bu anlayışla hikayeye devam edebiliriz.

VIII

Biraz utanç verici küçük bir sahne Chelsea'deki Lennox Caddesi'ndeki o kahvaltı odasında yaşandı.
Rooke Ders Programı'nı bırakmıştı ve Mollie Esdaile'in yüzünde bıkkınlık ifadesi vardı.

Philip'in ailesini programa göre
göndermek istediği ama kendisi geride kalmak istediği anlaşılıyordu. Bunun için hiçbir sebep göstermedi - daha doğrusu birkaç sebep gösterdi, hepsi de en zayıf
tanımlamalardı.

"Ama ne kadar da sıkıcı!" diye atıldı Mollie. "Neden her şeyi böyle altüst etmek istiyorsun?"

Philip yeni gelen resimlerin baştan aşağı elden geçirilmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Ve çocuklar hazır, şapkaları hariç!" diye haykırdı Mollie.

"Onları acele ettirsen iyi olur... En azından yedi tanesini de çerçeveletmek lazım."

"Sonra Monty ve Audrey var, peki ya onlar? İnsanlara bir
ev teklif ettiğinde----"

Ama bunun üzerine Bayan Cunningham'ın ince ellerinden biri yalvarırcasına
kalktı. Küçük ağzı yalvarırcasına aralanmıştı.

"Ah, lütfen! Bunu düşünme! Bunun bir fark yaratacağını
düşünseydim perişan olurdum!"

"Ama _elbette_ bir fark yaratır!" diye ilan etti Mollie. "Bütün
eşyaların buraya gelecek, düğün için bütün eşyaların ve zaten
Philip'in ortalıkta dolaşmasını istemezsin. Evi hiç teklif etmemiş olman daha iyi!"

"Ah--bir iki günlüğüne--engel olmayacağım," dedi Philip huzursuzca.

Ama yine de garipti. Esdaile evini daha zengin arkadaşlarından birine teklif etseydi, açıkça üzgün olduğunu söylemekten çekinmezdi, ancak öngörülemeyen bir şey olmuştu ve misafirperverlik "kötü" olarak değerlendirilmeliydi. Ancak bu farklıydı. Bu ikisinin zenginlerin tam tersi olduğu biliniyordu. Monty aslında Jubilee Place'deki odalarını çoktan terk etmişti ve kahvaltıda Bayan Cunningham'ın Oakley Caddesi'ndeki yatak-oturma odasını sadece birkaç gün daha işgal etmeyi planladığını öğrenmiştim. Birazdan değineceğim hikayesi de vardı. Philip'in kararı kesinlikle birkaç küçük düzenlemeyi altüst etti. Mollie tekrar sinirlenerek "Ah, çok saçma!" dedi. "Eğer bu düğünün ertelenmesi anlamına geliyorsa, hiç gitmek istemiyorum." Ama Philip sadece her şeyin yoluna gireceğini mırıldanmaya devam etti ve uzun sürmedi ve kimse düğünü ertelemek hakkında bir şey söylememişti. Durum bir çıkmaza benziyordu ve Mackwith ipek şapkasını çoktan eline almıştı ve Komutan'ın beyaz tepeli kepi kolunun altına sıkıştırılmıştı. Philip'in gitmesi veya kalması sonuçta özel bir aile meselesiydi.

Ama ayrılmak üzereyken diğer her şeye önemli bir önemsiz şey daha eklendi. Ve yine Monty Rooke fırsatı sağladı.

Monty, söylemeliyim ki, herhangi bir garip iş, özellikle de ev işi, yapılması gereken her şeyi içgüdüsel olarak kendi üzerine alan adamlardan biriydi. Odalarında ve stüdyolarında yaşamasının, içinde dönüp dolaşabileceği kadar büyük olmamasının, alışkanlıklarında metodik olmasına sebep olduğunu söyleyebilirim. Örneğin, Zaman Çizelgesi'nde trene bakan Monty'di; Esdaile yere
düştüğünde curacao kavanozunu alan Monty'ydi; ve geri kalanımız ayrılırken stüdyoya doğru yürüyen, hemen geri dönen, mutfağı arayan ve süpürme fırçasıyla tekrar ortaya çıkan Monty'ydi.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Philip, onu tekrar stüdyoya doğru giderken görünce.

"Kırık camları süpürmeyi düşündüm," diye cevapladı Monty.

"Bıraksan iyi olur," diye cevapladı Philip.

Monty fırçayı tekrar mutfağa götürdü ve hemen tekrar stüdyoya doğru yürüdü. Esdaile'in kafasının arkasında gözleri olmalı, çünkü stüdyoya bakan ben Monty'nin tekrar çatı perdelerini açmaya
hazırlandığını görmemiştim.

"Şu anda bununla uğraşmak istemezdim," diye seslendi Esdaile oldukça yüksek sesle. "Çay vakti bir tren var mı diye bak, olur mu?"

Monty, bir kez daha geri döndü, tekrar Zaman Tablosunu aldı. Philip bizimle
kapıya doğru yürüdü. Sonra bir başka küçük ünlem daha attı.
Monty Zaman Tablosunu bırakmış ve ondan bodrum anahtarını istemişti.

"Bodrum anahtarını neden istiyorsun?" diye sordu Philip.

"Bu kavanozu geri koymak için," diye cevapladı Monty. "Şimdi istenmeyecek."

Bunun üzerine Philip, gerçekten de herhangi bir
huysuzluk için sebep olsaydı bile, bana tamamen
orantısız gelen bir huysuzlukla
patladı.

"Ah, bunu her zaman yapabiliriz. Günün geri kalanında kendimize zaman ayırabiliriz, değil mi? Oturup bir sigara veya başka bir şey iç;
bir sabah için yeterince şey yaptın----"

İşte o zaman ayrıldık.

BÖLÜM II

DIŞARIDA NELER OLDU

I

Esdaile, mülkündeki olağandışı olaylarla doğrudan ilgilenen sorumlu bir ev sahibiyken, sorunun ne olduğunu görmek için bir kez bile bahçesine girmemişken,
ben, rüzgarda oldukça iyi bir "haber hikayesi" olan bir gazeteci olarak,
daha fazla hevesli
olmadığımı fark etmiş olabilirsiniz. Pekala, bunu açıklayacağım. İlk olarak, bu tür şeyleri benden çok daha iyi yapan kendi muhabirlerimiz var. Sonra, dışarıdaki şeyler ne kadar ilginç olursa olsun,
içeride onları yeterince ilginç bulmuştum. Ama asıl sebebim şuydu:--

Rooke, bu iki havacının da sivil olduğunu söylemişti. Peki, sivil uçuşa gelince, _Circus_'ta daha iyi bir isim bulamadığım için bir politika diyeceğim bir şeyimiz vardı. Açıkçası, bu politika yeterince tembel bir politikaydı ve yalnızca kesin bir
öncü beklemekten ibaretti.

Bildiğiniz gibi, kesin bir öncü diye bir şey yoktu. Savaş amaçları dışında, uçmanın gelecekteki kullanımı o zamanlar en boş
boşluktu. Bunun hakkında çok konuştuğumuz doğru, ancak bu yalnızca hiçbir şey söylememenin ve aynı anda boşluğu doldurmanın oldukça uzmanlaşmış bir yoluydu. Bu eksikliği, geçici Yönetmelikleri hazırlayanlardan daha kolay kimse kabul edemezdi. Bunlar yalnızca deneyseldi, herhangi bir kaza onları her an değiştirebilirdi ve tek kelimeyle, tüm
deneyimimiz hala kazanılacaktı.

Bu nedenle, gerçeklerin kendisiyle olduğu kadar gerçekler hakkındaki görüşlerle de ilgileniyordum ve şimdiden Hubbard ve Mackwith ile görüş alışverişinde bulunmayı dört gözle bekliyordum.

Ama zaman akıp gitmişti. Hem Hubbard hem de Mackwith'in, biri Admiralty'de, diğeri Temple'da olmak üzere, çoktan geç kaldıkları
randevuları vardı. Bu nedenle Sloane Square İstasyonu'nda onlardan ayrıldım ve
kendim de pek acelem olmadığı için King's Road'dan geri döndüm. Aradığım şey, temsili bir meyhaneydi. Hepimiz "sokaktaki adam"ı duymuşuzdur.
Meyhanedeki adamı dinlediğinizde, genellikle şeylerin özüne daha da yaklaşırsınız. Sanırım pub seçimimi belirleyen şey, at gibi kahverengi bir palto giymiş tombul bir genç adamın görüntüsüydü. Bir an için bunu veya buna benzer bir paltoyu daha önce nerede gördüğümü hatırlayamadım; sonra birdenbire aklıma geldi. Lennox Caddesi'ndeki kalabalığın başlarının üzerinden geçen merdivenden önce, tam da böyle bir palto giymiş bir adam gelmişti ve o veya ona çok benzeyen biri, Esdaile'in kapısından içeri girmeyi ve paraşütün saplandığı dut ağacının birkaç adım ötesinde ayrıcalıklı bir yer edinmeyi başarmıştı. Bu paltoyu, King's Road'dan köşeyi dönünce biraz ilerideki iki ışıltılı sallanan kapıdan takip ettim ve kendimi tütün dumanı ve gürültüyle dolu, tıkabasa dolu bir Saloon Bar'da buldum. II

Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, takip ettiğim adam hayatında hiçbir zaman bir metro asansöründen mahrum kalmamıştı, ne kadar kalabalık olursa olsun. Sanki çok fazla su varmış gibi, tezgahın etrafındaki kalabalığın arasından itişip kakışıyordu. Şu anda öğrendim ki,
Lennox Caddesi boyunca taşınan
o merdivenle ilgili hiçbir çıkarı veya mülkiyeti yoktu. Bir merdivenin yaklaştığını görünce sadece kendini öne doğru itmiş,
başına oturtmuş ve enerjik dirsek darbeleriyle ve yüksek sesle "Yol açın!" diye bağırarak, her amaca ve amaca ulaşmış, Esdaile'in kapısından öyle hoş bir yargıyla
sıkıştırmıştı ki, hemen sonraki adam dışarıda kalmıştı. Buna "bunu başarmak bir ziyafet" diyordu ve ben de
Harry Westbury etraftayken böyle güzel şeylerin genellikle gerçekleştiğini anladım.

Uçak kazası, o sabah lisanslı ticarete bir destek vermişti. Bir bardak bira istediğimde bana kısaca, "Sadece
port, şeri ve likör-brendi - üç şilin" denildi. Yine de birçok üç şilin neşeyle ödendi. Hiçbir şey, bir trajedinin
alt akıntısı kadar neşeyi teşvik etmez. Görünüşe göre Chelsea'nin yarısı öğle yemeğinden önce daha fazla iş yapma düşüncesinden vazgeçmişti ve Saloon Bar'ımda birkaç kişiden fazlasının bir gün geçireceğine dair işaretler vardı.

Ve böylece yavaş yavaş Bay Harry Westbury'ye yaklaşmayı başardım.

Sanırım bu tür adamları tanıyorsunuz. Evin üst katında bir bilardo odası varsa, şüphesiz orada özel ipucu ve köşedeki berberde özel tıraş kabı da vardı. Tüm tazeliğine ve tombulluğuna rağmen, onda neşeli hiçbir şey yoktu. Ya hiç mizah duygusu yoktu ya da mizahın dünyada yoluna engel olmasını istemiyordu. Dışbükey mavi gözleri sert ve zorbaydı ve gül goncası ağzı asla bir gülümsemeye dönüşmedi. Muhtemelen karısının da çok zamanı olmuştu. Ama komşularından herhangi biri kadar iyi bir kürk mantosu olurdu.

Ben yaklaşırken, "Tom, Dick ve Harry'nin bir nevi uçması" dediği şeyi anlatıyordu.

"Ve işte bunun kanıtı," diyordu, parmakları dört boş bardağa saplanmış ve sert gözleri meydan okurcasına etrafa bakıyordu. "Sadece
mülke verilen zarara bakın! Bu hava saldırılarının bedeli ne?
Şehirde bir gecede üç milyon pound! Bir emlakçı olarak
bilgim bu. Üç milyon pound! Ve şimdi herkes
başlayacak. Bilmek istediğim şey, içinde yaşadığımız barış mı yoksa savaş mı?
Bilmek istediğim bu!"

Ayrıca, bunun yine aynı olup olmadığını da bilmek istiyordu - üç şilinlik
brendi. O sabah "bir veya iki şilin" yoktu. Ayrılmış muhafaza alanından bir seyirci olarak "elini indirmesi" doğruydu.

"Ben mülkü düşünmüyordum; o iki zavallı çocuğu düşünüyordum," dedi gri saçlı yaşlı bir adam otomatik müzik kutusunun yanındaki koltuğundan. Onu
tesadüfen, resim çerçevesi üreticisi yaşlı William Dadley olarak tanıyordum - King's Road'un yeni sanatçılarının "Babası".

Ama Westbury'nin bu tür zayıf duyguları olmazdı.
Konyakını koyarken sesinde kan ve demir tınısı vardı.

"Zavallı çocuklar havaya uçurulsun!" dedi. "Riskleri biliyorlar, değil mi?
Bunun için para alıyorlar sanırım? Bilmek istediğim, Wimbledon'da veya yaşadığım Lennox Place'te inşa ettiğimiz evlerin tepesine
inmeye başlarlarsa elini cebine kimin koyacağı? İsterlerse boyunlarını kırsınlar ama benim çatımda değil!
Dünya bir veya iki kırık boyun için durmayacak. _Sanmıyorum_!"

"Hadi, bize her şeyi anlat, Harry," dedi biri; ve Bay Westbury,
küçük bir dairenin ortasını alarak bunu yaptı.

Söylediklerinin hepsiyle sizi rahatsız etmeyeceğim, sadece
zihnimde not etmeyi uygun gördüğüm kadarını anlatacağım. Davamızın bu aşamasında o,
sadece başkalarından daha iyi bir görüşe sahip olan, kendini beğenmiş ve müdahaleci bir meraklıydı. Ama her şeyden önce, Monty Rooke'un polisin gelmesinden birkaç dakika önce çatıya ilk çıkan kişi olduğu gerçeği üzerinde durduğu inatçılığı fark ettim. Elbette, Westbury'nin her zaman bu konuda sıkıcı ısrarı dışında, bunda hiçbir şey yoktu.

Sonra, iki adamın yere indirilmesini ayrıntılı olarak anlattı. Burada da dikkate değer bir şey yoktu, sadece yaşayan kişi "sürekli elini bu şekilde hareket ettiriyordu" - sağ elinin amaçsızca çırpınmasıyla, şimdi birkaç santim bu yana, şimdi birkaç santim öteye.

Ama Bay Westbury, "eğer aranırsa, kendisini Müfettiş Webster'a tanık olarak sunduğunu" kibirli bir şekilde duyurduğunda istemsizce irkildim. Elbette, böyle bir adamın yapacağı şey buydu, sadece boş bir resmiyetten dolayı ve bunun neden hoşuma gitmediğini tam olarak bilmiyorum. O Saloon Bar'a, mümkünse, insanların Londra üzerinde uçmayı nasıl düşündüklerini,
bu ve benzeri şeyler çok olursa
huylarının ne olacağını öğrenmek için girmiştim; ama bunun yerine, görünüşe göre her yere, verebileceği herhangi bir meyvenin değerine oranla çok daha fazla bir inatla takılan ve
onu yerinden oynatmaya çalıştığınızda tatsız bir şekilde tırmalayan bir tür insan dikenine rastlamıştım.
Tedirgin olunacak bir şey yoktu, ama o sabahki olayların tamamı
şimdiye kadar açıklanamayan ve bu ölçüde de korkutucuydu.

"Evet, ben ve Müfettiş Webster muhtemelen bu akşam bir şeyler hakkında konuşacağız," diye devam etti Bay Westbury içten bir zevkle. "Biz Lennox Place'de komşuyuz, tam Lennox Sokağı'nın arkasındaki sokak--yatak odamın penceresinin hemen karşısında görebilirsiniz. Yani bir bakıma iki güzel
manzara seçeneğim vardı... Yirmi beşe iki. Şimdi öğle yemeği için eve gitmeye değmez. Bir kuzu yerine koyun olarak asılabilir. Acaba burada bir şeyler atıştırıyorlar mıdır?"

Eğer varsa, onun aldığından en ufak bir şüphem yok.

III

Düşünceli bir şekilde doğuya giden bir otobüse bindim ve ofisimi aradım.
Ne kadar çok
şeyler düşünürsem,
biriktirdiğim önemsiz şeyler, topladığım olaylar hissini üzerimden atmak o kadar zorlaştı. Ve Pimlico'dan geçerken, geçici olarak
unutulmuş bir başka olay daha aklıma geldi. Esdaile'in, Rooke kırık resim camını süpürmek, stüdyonun perdelerini tekrar çekmek ve curacao şişesini mahzendeki yerine geri koymak istediğinde, çıldırdığı tuhaf yol buydu - çıldırmıştı. "Bir sabah için yeterince şey yaptın," demişti Esdaile. Monty ne yapmıştı ki 'yeter'?

Şimdi, size söylediğim gibi, Monty Rooke'u on iki yıldır tanıyorum ve o süre içinde, yeterince uzakta, kendisi için kârsız ve sıradan bir insanın yapacağı hiçbir şeye benzemediği sürece, yaptığı hiçbir şeye şaşırmamayı öğrendim. Ne demek istediğime dair bir örnek vereceğim.

Bir veya iki yıl önce, bir gece stüdyosuna çamaşır makinesinden yeni çıkmış bir
demet çamaşır gelmişti. Bu paket açıldığında,
on beş günlük, tam olarak gelişmiş bir kız bebeği olduğu ortaya çıktı; şüphesiz ki bu, bilinmeyen bir çamaşırcının ihanete uğramış güveninin bir ifadesiydi. Şaka olarak, bunun olasılıklarını özellikle neşeli Chelsea Sanat Kulübü'nde göreceksiniz; ancak Monty'nin bir pislik olduğunu düşünmeyin. Yaptığı şey, bu fikri ortadan kaldırmaya yetti. Buluntu çocuğu hemen evlat edinmek istemişti ve arkadaşlarının güçlü
cesine
reddetmesi olmasa kesinlikle bunu yapacaktı; bunun üzerine, bunun yerine bir çizim yapmıştı, hüzünlülüğü, duygusallığı ve derinliğiyle oldukça benzersiz bir çizim, yeni ütülenmiş gömlekleri ve çoraplarıyla
yatağı olan, nereden geldiği bilinmeyen, kimsenin bilmediği
hayattaki hangi rol için
oynadığı, Monty hariç, arkadaşsız, belirsiz bir dramanın sonu ama bir başkasının başlangıcı.

O, sıcak, yararsız dürtülerin, utangaç ve kolayca korkutulan tavrın, ama aynı zamanda onu küçük zorluklar denizinde ayakta tutan ve ara sıra tekrar tekrar geri döndüğünüz bir çizim veya resim üretmesini sağlayan, şeylerin özüne inen bir parça felsefe veya--milyonda bir kişinin bile yapamayacağı bir dikkatsizlik olan Monty'di.

Onunla Esdaile arasında şimdi ne vardı?

IV

Ofise vardığım anda akşam gazetemiz olan _Record_'u aradım. Ama muhabirleri hâlâ dışarıdaydı ve henüz kimse bana kaza hakkında bilmediğim hiçbir şey söyleyemedi. _Circus_'taki genç meslektaşım Willett, hikayeye olağanüstü bir muamele yapmayı teklif etmedi.

"Eğer havada alev alırsa, onu kendi haline bırakacağız," dedi. "Yangın çok büyük bir korku. Biz keyif süren aptalı ve kasabaların üzerinde gösteri yapan deliyi istiyoruz. Ben onu olduğu gibi bırakmaktan yanayım ama bekleyeceğiz ve diğerlerinin ne yapacağını göreceğiz."

Haklıydı. Tanıtım açısından bakıldığında Davanın daha fazlasını duymamız
gerekiyormuş gibi görünüyordu. İşime koyuldum.

Aslında Hubbard'ın beni arayacağını beklemiyordum ama saat dört civarında aradığında pek şaşırmadım. Hemen Amiralliğe gidip gidemeyeceğimi bilmek istiyordu. En kısa sürede bir konuşma yapmamız gerektiği önceden belliydi. Ben
bu nedenle on dakika içinde yola çıkacağımı söyledim ve
masamın üzerine bırakılmış olan çay fincanını aceleyle
yutup
Willett'e devam etmesini söyleyerek şapkamı ve bastonumu aldım, asansörü aradım,
Record'un arabaları ve bisikletleri arasından yolumu açtım ve Fleet Caddesi'nden geçen bir
otobüse bindim.

Hubbard'ı o baharda şehirde tutan işin doğası hakkında çok net bir fikrim yoktu ve bu da onun Esdaile'in kırsala kaçabilme şansını kıskanmasına neden olmuştu. Gerçekten de, aramızda dolaşan, tanıdık ama izole olmuş o gizemli Hizmetin organizasyonu hakkında size çok az şey anlatabilirim. Başlangıçta bir torpido adamı olduğunu, ancak daha sonra İcatlar
dairesine alındığını anladım. Çalışmasının kapsamının açıkça belirsiz bırakılmış olması oldukça olasıdır. Çok sayıda şaşırtıcı doğaçlamanın aceleyle yapılması ve uygulanması gerekiyordu.

Yine de, bu savaş doğaçlamaları daha sonra elden geçirilmeli, böylece acil durumla birlikte hangilerinin ortadan kalktığı ve hangilerinin geleceğin stratejisine kalıcı olarak dahil edileceği görülebilmelidir; ve biliyordum ki
Hubbard'ın görevlerinden biri de, en azından, belirli bir Parlamento Komitesine, siyasi durum ne kadar değişirse değişsin, çok fazla değişmeyen bir dizi teknik ve temel gerçeği açıklamaktı.

Onu üçüncü kattaki odasında tek başına buldum. Kapının hemen içindeki paravan öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, içeri girdiğinizde gözlerinizin doğal olarak döndüğü noktada, görmeye geldiğiniz subay yoktu. Kıdemli Hizmette kurnazlıkta eskidirler ve Hubbard'ı daha önce hiç çalışırken görmemiştim. Sesi odanın oldukça farklı bir yerinden geliyordu ve eğer bir yabancı olsaydım, baştan aşağı iyice aranmam gereken bir an olacağı hissine kapıldım.

"İçeri gir ve bir sıraya otur," dedi. "Umarım seni önemli bir şeyden
uzaklaştırmamışımdır. Ama bu sabah konuşmak için duramadım. Ara Seçim
Blighters'ımdan ancak yarım saat önce kurtuldum. Şey----"

Ve masasının ucundaki sandalyeye oturduğumda, Esdaile'i ne kadar zamandır tanıdığımı sorarak konuya
doğrudan girdi.

Şimdi, bir adamı ne kadar zamandır tanıdığın, onu ne kadar iyi tanıdığın anlamında, her zaman sadece zaman meselesi değildir. Sana kendi Savaş hizmetlerimin ne kadar sıkıcı olduğunu söylemiştim. Bunlar, bir adamı sana yıllarca süren dağınık bir aşinalıktan daha gerçek anlamda
gösterebilecek o inanılmaz yoğun eylem anlarını
içermiyordu. Hubbard'ın aklında olan şey açıkça buna benzer bir şeydi. Bir
kağıt ağırlığıyla
uğraşırken kaşlarını çattı.

"Hayır, kesinlikle açıklanamaz," diye aniden patladı ve
kağıt ağırlığını bir tokatla yere indirdi. "O öyle bir adam değil. Basitçe
uymuyor."

"Bu sabahki davranışından mı bahsediyorsun?"

"Evet. Tamamen farklı bir adamdı. Esdaile'i iyi tanımadan önce, ilk mermi geldiğinde paletini güverteye düşüreceğine dair ona bir akşam yemeği bahse girdiğimi hatırlıyorum. Eh, mermi geldi ve köprünün yarısı
enkaza döndü ve o hiç kıpırdamadı. Sadece
menzil ölçerdeki Hopkins'in taslağını yapmaya devam etti. Kesinlikle
yenilmemiş bir sporcu. Öyleyse neden bu sabahki gibi davransın ki?"

Bunun üzerine -soruya pek ışık tutmasa da- Hubbard'a Rooke ile ilgili kendi varsayımımı anlattım. Oldukça hızlı bir şekilde baktı.

"Ne, küçük Queerfellow? O--şey--iyi, değil mi? Peki ya o? Bana ondan bahset."

Bunu da elimden geldiğince anlattım. Ve belki de değerli bir dostluğun gerçek başlangıcı olarak, Hubbard'ın aklında benim ne tür bir adam olduğum konusunda hiçbir soru olmadığını fark ettiğimi söyleyebilirim.
Monty'yi özetlememi kabul etmekten oldukça memnundu.

"Yani ikisi arasında, ne olursa olsun, öyle mi düşünüyorsun?"

"Yoksa vazgeçerim," diye cevapladım.

"Acaba haklı mısın," diye düşündü... "Ama sonra," diye ekledi aniden,
"mahzende geçirdiği tüm o zamana ne demeli?"

O noktadan sonra konuşmamız bir süre tuhaf bir hal aldı.

Hubbard, mantıklı bir adam olarak
fantastik olarak reddetmemesi gerektiğine dair bir açıklaması yokmuş gibi görünse de, yine de bir şeyi
bırakmakta isteksiz görünüyordu. İma ediyor, reddediyor ve sonra tekrar ima ediyor, bir şey söylemenin eşiğine geliyor ve sonra da onu
söylemeden bırakıyordu. Ve yine, Philip Esdaile'i benim yirmili yaşlarımda olmasına rağmen sadece iki yıldır tanıyor olmasına rağmen, bazı şeylerde
o tanıdık, bense yabancı olabilirim hissine kapıldım.

Sonra yine bir risk almaya karar vermiş gibiydi. Avucundaki
kağıt ağırlığına konuştu.

"Bu yeni ses cihazları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Hangileri?"

"Ah, çok sayıda var," diye yarı kaçamak bir şekilde cevapladı. "Elbette ses aralığı var. Sonra hidrofon var. Ve aslında
dünyanın en iyi beyinleri bugün sesi kesmeye çalışıyorlar--uçak pervaneleri ve benzeri... Demek istediğim, Esdaile hiçbir şey
duymuyor. Sanırım duymamış olması da mümkün. Her şey
ses dalgasının
nerede çarptığıyla ilgili. Fritz'in gelip yumurtalarını
bıraktığı Strand'daki kırık camları hatırlıyor musun? Önce
bir kırık, sonra iki veya üç tane bütün, sonra yine kırık, hepsi
sokak boyunca? Eh, bu o aptalca aralıklardan biri olabilir. Aksi takdirde _duymuş_ olmalı. Ve titreşimi
hissetmiş olması gerektiğini düşünmeliydim."

"Bir şey duyduğunu düşündüğünü itiraf etti."

"Pooh, yanılma payı yok. Eğer tanımadıysa, duymamış
olduğunu kabul edebiliriz. Tabii ki ona inanırsak. "

"Ona inanmıyor musun?"

"Evet," Hubbard bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi.

"O zaman----?"

"Ah, sanırım bu yanlış yolda olduğum anlamına geliyor," diye cevapladı Hubbard.

Doğal olarak bu doğadaki herhangi bir iz benim tarafımdan tamamen keşfedilmemişti; ama
bu nedenle onu reddetmekten çok uzaktım. Burada yine modern Savaş hakkındaki cehaletim beni alçakgönüllü kılmak için devreye girdi. Çünkü
birkaç yıldır yediğimiz yiyecekler, giydiğimiz
giysiler ve başımızın üstündeki çatılar sadece bu tür fantezilere bağlıyken,
fantastik ve uçuk şeyler söylemenin ne faydası var? Hyde Park Corner'daki ve Parliament Hill'deki dinleme konileri kümeleri,
o anda başımızın üstündeki o kablosuz direkler boşuna değildi.
Çalışmaları bana yabancı gelebilir, ama bu şeyler Günlük işler
Komutan Hubbard, R.N. O da benim o eşit derecede gizemli şeylere, bir adamın güdülerine ve kalbinin işleyen
duygularına döndüğüm kadar doğal bir şekilde onlara döndü.

"Bütün bunlara rağmen," dedi Hubbard aniden, "o mahzenine iyice bir bakmak isterdim."

Sessizdim. Mahzeni görme isteğinin çatıdaki ses deneylerini de içerip içermediğini bilmiyordum.

"Daha da fazlası," diye yavaşça devam etti, "--bu arada, Bayan Esdaile ve çocuklar kaçtı mı?"

Bunu bilmiyordum.

"Peki, bu akşam gidip görmeye ne dersin?"

"Philip'i tanıyorsam, büyük ihtimalle görmüşlerdir."

"Bunu kastetmiyorum. O mahzeni görmeye ne dersin," diye cevapladı Hubbard.

Bunu söylemedim ama aniden, tamamen yeni ve aynı anda doğmuş bir merak hissettim, Esdaile'in bodrumunu görmemizi isteyip istemediğini bilmiyorum.

V

Ancak gittik ve saat sekizden biraz sonra, o sabah kahvaltıda çok farklı koşullar altında çaldığımız zili çaldık. Paraşüt hala dut ağacının içinde dalgalanıyordu ve birkaç polis memuru sokakta göze batmadan dolaşıyordu. Bunlardan ikisi kapıdan çok
uzaklaşmadı. Bekleyen soruşturmalar göz önüne alındığında paraşüte dokunulmaması gerektiğini düşündüm.

Zili çaldıktan sonra bir cevap için o kadar uzun süre bekledik ki neredeyse evde kimsenin olmadığı sonucuna vardım. Aslında, Esdaile kapıyı açtığında
geri dönmek üzereydik.

Zavallı şeytan! Hemen o öğleden sonra onu arayanların sayısının, zilini tamamen kapatmak istemesine yetecek kadar çok olduğunu öğrendim - her türden ilgili taraf, en azından bir düzine. Aslında telefon ahizesini çıkarmıştı. Çalmasının onu neredeyse delirttiğini söyledi.

Ama tüm bunlar bile, mükemmel akşamın hala parlak ışığında kapıyı açık tutarkenki yorgunluğunu açıklamıyordu. Ona ilk bakışım, o sabahki ani dramdan daha da
olumsuz bir şey olup olmadığını merak etmeme neden oldu. Daha önce, şaşırtıcı
olsa da, tavrında en azından bir tür telaşlı parlaklık, onu ayakta tutan ve devam ettiren
yapay bir heyecan vardı. Şimdi ise mümkün olduğunca buna benzemiyordu. Ruhsuz ve bitkindi. Artık her şeyi ve herkesi kendinden uzak tutmak istemiyor gibiydi.
Gerçekten de, kapıyı arkamızdan kapatmadan hemen önce bile nedenini anlamıştık.

"Elbette, kim olduğunu duydun mu?" dedi Hubbard'a donuk bir sesle.

"Hayır. Kim?"

"Sevgili Smith."

Sadece kapının üstündeki fan penceresi günün son ışıklarını içeri alıyordu, ancak Esdaile'in söylediği ismin Hubbard'ı nasıl etkilediğini
göstermek için ışığa ihtiyacı yoktu. Bana göre bu isim o an için hiçbir şey ifade etmiyordu. Hubbard'ın nefesini
duydum.

"Öyle demiyorsun! Aman Tanrım! Hangisi? Ölen mi?"

"Hayır. Diğeri. Hastaneyi arayıp nasıl olduğunu sordum ve öyle öğrendim. O cehennem alıcısını çıkarmadan önceydi. İçeri gel. Tek başımayım."

"O zaman halkın kaçtı mı?"

"Evet," dedi Esdaile. Ve onun homurdandığını duydum, "Tanrıya şükür!"

"Diğer adam kim?" diye sordu Hubbard, geçitte yürürken.

"Maxwell adında bir adam. Hiç duymadım. Siz duydunuz mu?"

"Hayır."

"Hadi, içeri gelin. Şeytan bu, değil mi?"

Sanırım, özel arkadaşlarınızdan biri çatınıza böyle
indiğinde bu şeytandır; ama o zaman bile, bunu yaparken öldürülmüş olsaydı daha da şeytanca olacağı aklıma geldi. Yine de, sadece arkadaşları Chummy öldürülmemişti, ayrıca, Rooke'un günün erken saatlerindeki
anlatmasına göre, iyileşmek için oldukça iyi durumdaydı. Bu yüzden, Esdaile'in bu kadar umutsuz olmasının nedenini tam olarak anlayamadım. Arkadaşları Smith değil de ölü adam Maxwell olsaydı, durumu daha iyi anlardım.

Görüyorsunuz ya, o sabahki kahvaltıda yaşanan küçük bir olayı tamamen unutmuştum. Belki siz de unuttunuz. O zaman, Philip'in Joan Merrow için bir elma soyduğunu, soymanın zeminde ne baş harf oluşturduğunu görmesini söylediğini ve peçetesinin altına kağıt parçasını saklarken dudaklarıyla kendi tahminini şekillendirdiğini hatırlayın.

Philip bizim için sandalyeleri çekti ve viski ve bardak aramak için etrafta dolandı.

Sonra bir tepsi koyduktan sonra kendini bir sandalyeye
ağır ağır bıraktı. Bir süre hiçbirimiz konuşmadık ve sonra Rooke'un dışarıda olup olmadığını sordum.

"Evet. Audrey Cunningham'ı eve götürdü," diye yanıtladı Philip belirgin bir şekilde kısa ve öz bir şekilde ve sessizlik tekrar üzerimize çöktü.

Hubbard gerçekten Esdaile'in mahzenini görmek için gelmiş olsaydı, tüm bu düşüncelerin artık aklından çıktığını görebiliyordum. Yapılacak ilk şey Esdaile'i neşelendirmekti. Sonuçta, Chummy hayattaydı
ve iyiydi. Esdaile'in o öğleden sonra hastaneyi aradığında gelen haberler güven vericiydi. Tekrar dışarı çıkması biraz zaman alabilirdi ama kesinlikle durum kasvetli görünmüyordu. Bu yüzden Hubbard tüm bunları anlatırken sessiz kaldım.

Ve Esdaile'in ruh hali biraz canlanmaya başlayınca ve işler o kadar da umutsuz görünmeye başlayınca, hafızamda onların bu Samimi Smith'ini hatırlamaya başladım. Şimdi en azından adını duyduğumu hatırladım. Ve itiraf ediyorum ki bu yoğun Savaş arkadaşlıklarından bazılarını biraz merak ediyorum, hatta kıskanıyorum. Hangilerinin daha düşük seviyelerdeki daha sessiz ve daha kalıcı baskıya dayanabildiğini ve hangilerinin dayanamadığını görmek ilgimi çekiyor. Hepsi başarılı olmuyor. Bir karmaşada, gecikmiş chum'u beklemek, bu zamana kadar içeri girip talep etmesi gereken dolu cin ve bitter bardağına çok sık bakmamaya çalışmak bir şey, bir veya iki yıl sonra o chum'la karşılaşmak ve ona ne yiyeceğini sorduğunuzda, zihninizden "Ah, _bu_ o mufti'de!" diye hızlıca not aldığınızı bilmek bambaşka bir şey.

Ama Chummy Smith'in durumunda bu rubicon güvenli bir şekilde aşılmıştı. Duyduğum garip şeyleri bir araya getirmeye başladım. Altı ay önce Coventry Caddesi'nde onunla karşılaşan Philip durmuş, konuşmuş ve hemen onu eve getirip bir akşam yemeği yemişti. İki hafta sonra Chummy tekrar habersizce uğramıştı. Ondan sonra oldukça sık aralıklarla gelmeye devam etmişti. O ve ben hiç aynı anda uğramamıştık, hepsi bu.

"Şimdi kimin için uçtuğunu söylüyorsun?" Hubbard hemen sordu.

"Aiglon Şirketi. Sanırım şirketin hisselerinin büyük bir kısmı onda. İşini de biliyor. Hiç onu hızla hareket ederken gördün mü?"

Smith'in bu korkunç manevrayı, Lewis topunun son yirmi yardaya kadar ateşini, ardından köprüyü temizleyen ateşli rafale'i ve korkuluğu bir yarda aştığında roket gibi yukarı fırlamasını anlattı.

"Evet, çok iyi bir genç," diye kabul etti Hubbard. "Tanrıya şükür, iyi."

Ama Esdaile sadece yorgun bir şekilde başını bir eline yasladı ve
huysuzca viski-sodasına baktı.

İşte o zaman tüm bu depresyonun muhtemel nedeni
aklıma geldi. Sonra, o anda, o
elma soyma olayını, Joan'ın sevimli küçük kız öğrencisinin salgınını ve onun o kağıt parçasını
göğsüne tıkıştırmasını hatırladım. Philip Esdaile
otuz dokuz, genç Smith yirmi dört yaşındaydı; bu on beş
yıllık bir fark; ama yirmi dört yaşında genç bir adam, etrafta genç bir kadın varsa, Methuselah'a oldukça bağlı olabilirdi. Coventry Caddesi'ndeki o toplantıdan sonra gelen o sık aramalar, Philip'in
bacağının çekildiği anlamına geliyordu. Chummy Smith şüphesiz Philip'i çok seviyordu, ama Philip'in karısının yardımını ve arkadaşlığını daha da çok seviyordu.

Ve Joan kazayı görmüştü.

Philip'in, aşağı inerken gördüğü kişinin kim olduğunu bilmediği için Tanrı'ya şükretmesine şaşmamalı.

VI

Şimdi tam olarak ne kadar haklı olduğumu ve ayrıca
nerede haklı olmaktan çıktığımı biliyorum. Mollie Esdaile, daha sonra kur yapmalarının tüm
hileli komplolarını temizledi. İşte, sizin
bilginiz ve uyarınız için.

Mollie, Helmsea İstasyonu'ndaki konaklama yerinde Philip'i ziyaret etmek için birkaç kez aşağı inmişti. Chummy'yi ilk kez orada görmüştü. İlk başta, Chummy'yi orada böylesine gizemli bir varoluşa öncülük eden üniformalı kalabalığın geri kalanından ayıramamıştı -- günün ve gecenin her saatinde geçit töreni yapan,
yarım hafta birlikte olduktan sonra aniden ortadan kaybolan, tekrar gülümseyerek geri dönen,
gramofonların gıcırdamasına göre birbirleriyle dans eden,
kağıt ve bilardo oynayan,
piyanoların etrafında uluyan ve hikayeler, Kirchners ve pembe cinler takas eden kadınsız erkeklerden oluşan bir dünya. Mollie'ye göre üniformaları sadece iki çeşitti, haki ve koyu mavi. Zamanla, Chummy'nin her ikisini de giydiğini fark etti --haki,
ama diğer Hizmet'in yüzükleri ve omuz rozetleriyle. Çocuk
Philip'in onu çaya davet etmesini sağladı ve bir sonraki sefer, Philip'in yokluğunda,
Chummy onu çaya davet etmişti.

Ve böylece gök mavisi üniformalar ve tek renkli müftü kıyafeti,
o zamana kadar Chummy ve Mollie sıkı arkadaş olmuşlardı.

Sanırım, Philip Chummy'yi ilk kez Lennox Sokağı'na getirdiği andan itibaren gençleri bir araya getirdi. O getirmediğini söylüyor ve beni
Joan'a yönlendiriyor. Bayan Joan'ın böyle bir konuda söylediklerine bir köpek asmam.

Çünkü, daha yirmi yaşında genç bir kadının,
eve ilk kez genç bir adam getirildiğinde, hemen
ertesi gün onunla çay içmek için gizli bir anlaşmaya girmesine ve
son anda, aklına gelen son şey onu bir daha asla görmemekmiş gibi geleneksel bir "Elveda, Bay Smith" diyerek elini uzatmasına kim inanabilir? Bunu yapmak için modern genç bir kadının
cesareti gerekir. Bay Smith'in durumu, dikkat edin, tamamen farklıdır. Bay Smith, aniden bu güzel genç kızla tanışır ve ayaklarının cilalı bir stüdyo zemininde mi yürüdüğünden yoksa üzerlerinde onu göklerde sürükleyen küçük Merkür kanatları mı olduğundan emin olmayabilir; ancak Bay Smith için söylenecek bir şey var: aşık olduğunda aşık değilmiş gibi davranmaz. Kadın bir dakikalığına odadan çıksa bile kıpırdanır. Kadının kendisinin bile odadan neden çıktığını söyleyemediğini bilmez. Kadının bir şeye sahip olduğunu düşünür ve kadının yatağının kenarında oturduğunu, yarım saat içinde gideceğini gayet iyi bildiğini, neden aniden kalkıp onu terk ettiğini sorduğunu ve yine de ona bir not bile yazmadığını asla hayal etmez. Notlar daha sonra, yaklaşık olarak kadının mektup
kutusuna bir kilit taktığı sırada geldi. Bunlar, okunacakları sırayı belirtmek için "1", "2" ve "3" olarak numaralandırılmıştı (akşam saat yedide karalanmış bir yazı, çay saatinde
sonlandırılan bir yazıdan önce kesinlikle okunmamalıdır) ve sürekli olarak kanattaydı.

Mollie'nin bu himayesindekiler, Philip'in sık sık gittiği bilinen çay evlerini veya herhangi bir şans eseri onu gizleyebilecek olan nazik kasvetli sinemaları da seçmediler. Philip, aylık telefon hesaplarının gözle görülür şekilde yükseldiğini hiç fark etmedi. Doğru, bir akşam
çocukların neden hala gün ortasında yatağa yatırıldığını sordu, ama
kendisine Richmond Park'taki ağaçların altında el ele yürürken sebebini bulabileceği söylenmedi.

Joan ve Chummy'nin nişanlı olup olmadığını sormanın bir anlamı yok. Günümüzde genç bir kadının nişanı nedir? Şüphesiz Joan'ın babası kendi zamanında törensel olarak anne tarafından seçilmiş büyükbabasını "beklemiş" ve "onuruna erişmişti" vs. ama Bayan Joan bana her zaman mareşalin sopasıyla özel olanı hatırlatırdı - sanki dünyaya kendi iradesiyle, bir anahtar ve evlilik bağlarıyla gelmiş gibiydi. Nişana "anlaşma" dediğini hatırlıyorum. Eğer bu kelimeyle Mezmur yazarının kastettiği şeyi kastediyorsa, kesinlikle tüm kalbiyle onu elde etmek için acele ediyordu.

Elbette, Philip er ya da geç, kötüye kullanılan çatısının altında neler olup bittiğini keşfetti ve artık bu konuda bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Ve ayrıca, "1", "2" ve "3" numaralı harflerin sürekli ileri geri uçtuğu, bir veya iki günden fazla süren herhangi bir kesintinin Joan'ı, Yorks, Santon'da, endişeyle, sorunun ne olduğunu merak etmeye
başlatacağı da aklına gelmiş olmalı.

Şimdi bu konuda ne kadar haklı olduğumu göreceksiniz.

VII

Açtığı ışıklar, yalnızca duvardaki fişlerle çalışan birkaç standart lambaydı. Her ikisinin de mignonette renkli abajurları vardı ve
bir abajur sifonun ve camların yanında eğik dururken, diğeri Philip'in küçük yazı masasına yumuşak bir ışık yansıtıyordu. Otururken ışık yalnızca göğsünü geçiyordu ve yüzünü yarı saydam bir karanlıkta bırakıyordu. Birkaç metre ötede stüdyonun girişi ölü siyah bir dikdörtgen oluşturuyordu, dışarıdaki dünyada hala
oyalanan akşam ışığının izi bile yoktu, koyu mavi
çatı panjurlarının hala çekili olduğunu düşündüm.

Sanırım bu çatı panjurları ve Philip'in bunlara dokunulmasına karşı belirgin isteksizliği, Monty
Rooke ile ilgili varsayımlarımı tekrar aklıma getirdi. Ve bir şekilde, trajedinin yaşandığı çatının altına geri döndüğümde, bu varsayımlar biraz daha
tehdit edici hale gelmiş gibiydi. Bu değerler değişikliğinin bende neden gerçekleştiğini bilmiyordum, ama orada, (tabiri caizse) ışıksız avizenin üzerindeki boşluklarda asılı duruyordu, ev sahibimizin göğsünü geçen yarı gölgenin tam kenarına yaklaşıyordu ve siyah stüdyo kapısının eşiğinin ötesinde karanlık bir güç merkezinde toplanıyormuş gibiydi. Ve bu his içimde büyüdükçe, daha az hisler
karşılaştırıldığında daha da az görünüyor gibiydi. Joan'a ilişkin aceleyle yakaladığım
açıklamam bir anda yetersiz göründü. Doğal olarak alacağı bir
şok; her durumda kaçınılmazdı; ama ona hemen yazmaktan,
gittiğinden beri keşfedilenleri anlatmaktan, ona günlük bültenler göndermeye söz vermekten ve mektupların yokluğunda şimdilik bunların yeterli olması gerektiği konusunda onu uyarmaktan daha basit ne olabilirdi?

Chummy-Smith-Joan-Merrow aşk ilişkisine ne ölçüde vakıf olmam gerektiğini bilmiyordum ama koşullar altında bunun beni
endişelendirmesine izin vermedim. Sadece düşündüğümü söyledim. "Bir ara ona söylenmesi gerekecek," diyerek bitirdim.

Ama nedense sözlerimi bir kenara itti.

"Hiçbir işe yaramaz." Sesi, mignonette renkli lambanın gölgesinden geliyordu. "Bundan daha iyi bir şey düşünmeliyim."

"Ama mektup bekliyor olacak. Ve alamayacak. Benim yolum çok daha
nazik. İtirazın ne?"

"Ah, yığınla itiraz," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Henüz yarısını
tanımıyorum."

Bunun üzerine hemen bağlandım.

"Ah! O zaman bahsettiğin adamı henüz görmedin mi?"

Onu yakaladığımı biliyordum. Zihnindeki kıpırtıyı hissedebiliyordum.

"Hangi adam?"

"Bu sabah bunun senin değil, başka birinin meselesi olduğunu söyledin. Yani adam, başka biri."

Yavaşça konuştu. "Rooke'tan mı bahsediyorsun?"

"Hiçbir isim vermedin. Rooke ise Rooke'tan bahsediyorum."

Bu sefer bir cevap için uzun süre beklemek zorunda kaldık ama her neyse
geldiğinde havayı temizledi.

"Rooke'tu. Tam olarak ne söylediğimi hatırlamıyorum ama
Rooke'tan bahsediyordum," diye itiraf etti.

"Bayan Cunningham'ı eve götürdüğünü söylüyorsun. Geri dönüyor sanırım?"

Philip, dikkat çekici bir asık suratla, "Elbette öyledir." diye cevap verdi.

"Ona bunu sen mi söyledin?"

"Evet ve beni çıldırtmak istemiyorsa oldukça hızlı olmasını söyledim. Yine de Parrakeet'te akşam yemeği için ona zaman vereceğimi söyledim. Sen içeri girdiğinde onu bekliyordum."

"O zaman--yani, açıkça söylemek gerekirse, gitmemizi ister misin?"

"Hayır--her neyse, biraz bekle," diye kararsızca cevapladı. "Sanırım
uzun süre kalmayacak."

Hubbard aniden bir soru sormasaydı
bu şekilde daha ne kadar süre dövüşmeye devam edeceğimizi bilmiyorum. Belli ki bir süredir bunu düşünüyordu ve bunu sormadan önce Esdaile'in dikkatini çekmek için bir ön "Diyorum ki" ve bir duraklamayla dikkat çekti.

"Diyorum ki," dedi sessizce, "bu sabah aşağıdan yukarı çıktığında. Neden Rooke'un kıyafetlerini fırçalamak istedin?"

Ve bu konuyu kapattı. Esdaile bir "Yaptım mı?" daha diye başladı ama Hubbard onun bitirmesine
izin vermedi.

"Evet, yaptın," diye sözünü kesti. "Yaptığın ilk şey buydu.
Ve ona dokunmaya çalıştığında geri sıçradı. Neden?"

Başka bir kaçamak cevap girişimi olmadı. Esdaile ayağa kalkma zahmetine bile girmeden lambayı geri itti, oturduğu
eskritoire'ın üst çekmecesini açtı ve köşesinden 7.65 mm'lik bir Webley ve Scott otomatik tabanca çıkarıp
masaya koydu.

VIII

Dürüst olmak gerekirse, şaşırıp şaşırmadığımı bilmiyorum. Genel olarak
pek şaşırdığımı sanmıyorum. Başka bir şamdan veya likör kavanozu çıkarsaydı sanırım kalkıp dışarı çıkmak isterdim; ama
en sonunda daha büyük ölçekte bir şey vardı. Tanrıya şükür, kırık camlar, süpürme fırçaları ve koyu mavi keten perdelerle işimiz bitmişti.
Şimdi biraz daha ileri gidebilmeyi umabiliriz.

Çünkü bir tabanca her zaman ve dünyanın her yerinde tabancadır. Başka hiçbir
silahın bu kadar münhasıran uğursuz bir anlamı yoktur. Savaştaki onurlu kılıçlar ve tüfekler arasında alçak ve sinsice hareket eden bir şey, barış zamanında ise sıradan bir garrotter'ın cebinden ateş edebileceği bir Apaçi aleti. Uygun yeri Scotland Yard'daki Suç Müzesi'ydi, düzgün bir sanatçı stüdyosu değil.

Bu yüzden Philip iğrenç şeyi masasının üzerine koydu ve bir an oturup
pürüzlü kabzasına, krep kadar siyaha ve geri kalanının parlak siyahlığına baktık. Sonra Hubbard tek kelime etmeden onu aldı,
emniyet mandalına baktı ve gediği geri kaydırdı. Haznede hazır bir fişek vardı.
Sonra şarjörü çıkardı. Şarjörün deliklerinden altı nikel çelik mermi görünüyordu. W. & S. 7.65'in kapasitesi sekiz atıştı. Bu nedenle bir atış yapılmıştı.

Hubbard tabancayı masanın üzerine koydu.

"Peki _bu_ nereden geldi?" diye sordu dudaklarını büzerek.

Philip omuzlarını silkti. Bir şekilde cevap "Rooke" oldu,
sanki ismi söylemiş gibi.

"Peki nereden buldu?"

"Yukarıda." Philip'in gözleri tavana doğru hafifçe döndü.

"O iki adamdan birinden mi?"

"Sanırım öyle."

"Nasıl yani, 'sanırım' öyle mi? Bilmiyor musun?"

"Henüz tam olarak emin değilim. Bak, tam o anda Audrey
Cunningham içeri girdi ve orada kadınlarla konuşulacak türden bir şey değil. Gittiğini veya biraz beklemem gerektiğini düşündüm."

"Peki, bize biraz daha fazla şey anlatmanın zamanı gelmedi mi?"

İşte o canavarca nesnenin hala
mignonette gölgeli lambanın ipeksi ışığında yattığı, ardından gelen hikaye.

IX

İlk başta Monty, bunun anahtarlar olduğunu söyleyerek bundan kurtulmaya çalışmıştı. Esdaile'inki modern bir ev değil; anahtarları Yale'inkilerden değil, bir düzine kadarını tek bir cebinizde taşıyabilirsiniz; her biri üç ila beş inç uzunluğundadır ve kilo başına çok az ağırlıktadır. Evi Monty'ye devrederken Philip ona bunlardan sekiz veya on tane vermişti; ve bu yüzden (Esdaile'in söylediğine göre) Rooke ilk başta bunların anahtarlar olduğunu söylemek istemişti.

"Anahtarları kastetmiyorum," diye cevaplamıştı Philip. "Sanki içinde yumurta varmış gibi beslediğiniz diğer taraftaki cebi kastediyorum. Neden bu kadar zamandır yan yana ve insanların arkasında duruyorsunuz? Ve bu sabah size toz almak istediğimde neden
atladınız?"

Esdaile'in yüzü sonunda her şeye ısındığında canlandı. Neredeyse hararetle konuştu.

"Görüyorsun ya," dedi, "daha fazla saçmalık duymayacaktım. Yeterince 
bunlardan -saatlerce--sana anlattığım her şey
çaydan sonra gerçekleşti. Bu yüzden istediğin kadar kısa konuştum. Çok erken konuştuğum için üzgünüm ama Audrey'nin gittiğini gerçekten düşünmüştüm. Ve o aptal
emniyet mandalını bile takmamıştı," diye ekledi iğrenerek.

Şimdi onu zorlamaya gerek yoktu. Hikayesini anlatmaya daha önce olduğu kadar kararlıydı. Tek talihsiz şey,
Monty dönene kadar anlatacak çok az şeyinin olmasıydı.

"Bu yüzden anahtar hikayenin işe yaramayacağını anlayınca bu güzel
küçük makaleyi çıkardı," diye devam etti, yazı masasına parmağıyla vurarak. "Tıpkı elma çalarken yakalanan bir çocuk gibiydi. Nereden aldığını sordum ve çatıdan aldığını söyledi. Sonra bana sizin
arkadaşlarınızın tuvalete
çıktığınızı ve sizin kadar ağır olmadığı için
oluk boyunca sürünen kişinin kendisi olduğunu anlattı."

"Ama hangisi verdi ona - Chummy mi yoksa diğer adam mı?" diye sordu Hubbard.

"Şey, ikisinin de gerçekten ona 'verdiğinden' pek emin değilim," diye cevapladı Esdaile. "Onu bu konuda sıkıştırdığımda biraz katır gibi davranmaya başladı. Ve tabii ki Monty'ye tüm bunları Chummy olduğunu bilmeden önce sordum ve Monty bunu henüz bilmiyor, ancak sanırım Chummy ile hiç tanışmadı. Hayır, anlayabildiğim kadarıyla, tabanca çatıda, Chummy'nin erişemeyeceği bir yerde duruyordu ve sürekli ona işaret ediyordu - elini böyle hareket ettiriyordu."

Esdaile'in yaptığı hareket, Bay Harry Westbury'nin günün erken saatlerinde Saloon Bar'da yaptığı hareketin aynısıydı.

"Yani onu alıp cebine mi koydu?"

"Sadece bu kadar. Basit, değil mi?"

"Ve ateşlendi mi?"

"Gördüğünüz gibi."

"Masum genç adam. Savaş sırasında ne yaptı?"

"Kamuflaj," diye cevapladı Esdaile. "Kensington Bahçeleri'nde. Sahte samanlıklar ve sahte O.P. ağaçları ve barutluk paravanları ve tankları boyamak ve benzeri şeyler. Her şeyi olmadığı gibi göstermek. Tam da onun yapacağı şey."

"Bu şeyin ateşlendiğini biliyor mu?"

"Bunu size söyleyemem. O sırada Audrey geldi."

Ve bu, diğer tüm sorularımızın cevabıydı -- Audrey o sırada içeri girmişti. Esdaile, aslında şimdi bize kendisiyle Monty Rooke arasında olup biten her şeyi anlatmıştı. Daha fazla bilgi için Monty'nin dönüşünü beklemeliyiz.

Ancak, şimdi epeyce düşünecek
şeyim olduğunu tahmin edebilirsiniz. İlk olarak, Rooke polisten oldukça önemli bir gerçeği gizlemeyi kendine görev edinmişti. Esdaile'in bu sorumluluğu paylaşıp paylaşmadığı şu anda tartışılıyor. Audrey Cunningham'ın Monty'nin hikayesinin ortasında sözünü kesmesi, bu sonuncusunun ahlaki yönünü oldukça belirsizleştirdi. İnsan önemsiz şeyler için ağır makineleri çalıştırmaz ve bildiğimiz kadarıyla Monty geldiğinde tam bir açıklaması olabilirdi. Bu arada Esdaile'in elini tutması muhtemelen akıllıcaydı.

Ancak, şüphesiz bir tabanca ateşlenmişti ve namlunun daha detaylı bir incelemesinin gösterdiği gibi, muhtemelen yakın zamandaydı. Ve hatırlarsanız, stüdyonun yıldızlı çatı camında ilk başta kırık dut dalının neden olduğunu varsaydığım o küçük yuvarlak delik vardı. Bir tabanca mermisi de aynı deliği açabilirdi. Sonra, Hubbard ve ben bodrumdan döndükten kısa bir süre sonra onu stüdyoya kadar takip ettiğimizde Esdaile'in nasıl meşgul olduğunu hatırladım. Stüdyo zeminindeki kırık camları ve paspasları karıştırmaya o kadar dalmıştı ki başka pek bir şey fark etmemiş gibiydi. Çatıda o deliği açan mermiyi mi arıyordu? Ve neden çatı panjurlarını çekmişti ve Monty onları tekrar takmak istediğinde neden kırmıştı? Sonuncusu, itiraf ediyorum, beni yine denize düşürdü. Panjurların çekilmesi, evin içindeki herhangi birinden, eğer saklamak isterse, camdaki mermi deliğini kesinlikle gizlerdi; peki ya o anda çatıda olan polis? İçerideki panjurların çekilmesi onlardan hiçbir şeyi gizlemezdi. Neden geri kalanımızdan, eğer araştırmak isterlerse görmemeleri neredeyse imkansız olan bir şeyi gizlemeye çalışsınlar?

Bir şey daha. Eğer o tabanca binada ateşlenmişse, bir yerlerde sadece bir mermi değil, aynı zamanda boş bir kovan da olmalıydı. Bunu söyledim ve Esdaile hafifçe anımsadı.

"Elbette!" diye haykırdı. "Bunu söylediğin için mutluyum. Kovanı bahçede buldum. İşte burada. Dürüst olmak gerekirse tamamen unutmuşum."

Ve onu yelek cebinden çıkarıp tabancanın yanına koyduğunda, dürüstçe onun yaptığını düşündüm.

"Ama mermiden eser yok?" diye sordum.

"Her yerde aradım," diye cevapladı Esdaile. "Alçak demeliyim,
çünkü doğal olarak gün ışığında çatıda avlanmak istemiyorum. Etrafta çok fazla göz var. Hiçbir izi yok."

"Ama camdaki deliği açsa çatıda olmazdı. Stüdyoda olurdu. Ya da muhtemelen," diye cesaret ettim, "mahzende."

Ama, Esdaile cevap vermek üzereyken mutfakta bir zil çaldı ve "Sanırım bu Rooke'tur," diyerek Esdaile tabancayı ve boş
kutuyu çekmeceye geri koydu, olduğumuz yerde kalmamızı işaret etti ve
dışarı çıktı.

X

Philip, Rooke'un bir meyve bahçesini soyarken yakalanmış yaramaz bir çocuk havasına sahip olduğunu söylediğinde onu oldukça iyi tarif etmişti. İçeri girdiğinde, sanki mahkumiyeti için bir
mahkeme toplanmışız gibi Philip tarafından yönlendirilen, asık suratlı ama meydan okuyan bir bakışı vardı. Ama yüzünde de bir rahatlama vardı -- en kötüsünü atlatmış ve geri kalanından neredeyse hiç korkmayan birinin rahatlaması. Ve şapkasını masaya fırlatıp etrafına bakınırken
bir sandalye ararken, çocuksu suçluluk duygusunu bilinçsizce
boş şömine ile yazı masası arasında duran alçak bir tabureye
oturarak vurguladı.

Esdaile hemen başladı, sanki Rooke odadan sadece birkaç dakikalığına
çıkmış gibi.

"Sohbetimize devam edelim, Monty," dedi. "Bu adamlara
senin bana anlattığın kadarını anlattım. Şimdi gerisini anlatalım mı?"

Monty'nin yüzündeki ifadeden, ondan daha fazlasını elde etmekte biraz zorluk çekebileceğimizi düşünmeye başladım, çünkü
basit bir sebepten dolayı, suçlayıcı bir tabancayı alıp saklarken, açıkça
hiçbir şey yapmadığını fark etmemişti. Bunun
doğal bir şey olduğunu düşünüyordu. Ayrıca aklında başka bir şey daha olduğunu anladım, benim
kendi kendime
şamaya başladığım ve şüphesiz sizin de aklınıza gelmiş olan bir şey. Ama buna
şimdi geleceğiz.

Bu yüzden Monty sadece bildiğimiz şeyi tekrarladı ve sonra sanki "_Şimdi_ tatmin olduk mu?" diye sorarcasına birbirimize baktı.

"Ah, bundan çok daha fazlasını bilmek istiyoruz," diye devam etti Esdaile.
"Öncelikle, konuştu mu? Yani tabancayı işaret eden adam."

"Hayır. Bunun için çok kötü bir atış yapmıştı," diye cevapladı Monty. "Sadece
gösterdiğim şekilde işaret etti ve belki de o şeyin ortalıkta olmasını istemediğini düşündüm, bu yüzden--yani, tabiri caizse onu memnun ettim."

"Ama ateşlendi."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer demek istediğin buysa, ben ateşlemedim."

"Yakın zamanda ateşlendi. Sıcak olup olmadığını fark ettin mi?"

"Hayır, fark etmedim," dedi Monty, yüzünü buruşturarak, "ve siz
arkadaşlar burada oturup, önünüzde viski bardaklarıyla
otururken gayet iyi, ama bahse girerim ki benim yerimde olsaydınız siz de aynısını yapardınız."

Burada lafa girdim. Ona bundan bu kadar emin olmasının nedenini sordum.
Ciddi kahverengi gözlerini bana çevirdi.

"Yani sadece yapardın. Onu görseydin, yani--yüzünü görseydin. Gözlerindeki bakıştı; saatlerce aklımdan çıkaramadım;
şimdi görebiliyorum. Sana oraya
çıkmamanla oldukça kötü bir işi kaçırdığını söylüyorum ve sen de gelip bana tabancaların sıcak olup olmadığını ve kimin
ateşlediğini ve sanki orada iki haftalık bir tatildeymişim gibi
soruyorsun."

Monty'nin ne demek istediğini anladım. Sanırım ben de
zaman geçtikçe gözlerime daha fazla güvendiğim o hayat aşamasına geldim. Erkeklerin bir şey söyleyip başka bir şey kastetmek için her türlü nedenleri olabilir, ama o bakışlarını aynı kolaylıkla kontrol edebilen
dikkat çekici bir adam.
Birçok gözün gerçeği söylerken, altlarındaki dudakların
alıştırılmış yalanı söylediğini gördüm. Bu yüzden Monty o anda dürtüsünü Chummy Smith'in
acı çeken gözlerinden almış olsaydı, ben şahsen onu suçlamaya
meyi tercih ederdim.

"Kim olduğunu duydun, değil mi?" dedim.

"Hayır. Kim?"

Philip ona söyledi. Gözleri kocaman açıldı.

"Bahsettiğini duyduğum adam değil mi?"

Esdaile kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Ve _o_ tabancayı ateşledi mi demek istiyorsun?"

Utanç verici bir sessizlik oldu. Şimdiye kadar hiç kimse düşüncesini bu kadar açık bir şekilde ifade etmeye
cesaret etmemişti. İçimizde belirsiz bir kızgınlık hissi vardı,
sanki Monty biraz nezaketsizmiş gibi. Taburesine oturdu
ve dudaklarını bir düdük şekline büzdü.

"Ben--diyorum ki! _Bu_ onu sik gibi yapıyor, değil mi? Eh, gözlerinin neye benzediğini biliyorum, sana bunu garanti edebilirim! Zavallı şeytan! Tanrıya şükür ki Philip aşağıdan yukarı çıktığında onu izlemekle
çok meşguldün ve beni pek fark etmedin. Audrey dışında kimse beni fark etmedi ve o da----"

Philip, kelimelerini bir giyotin gibi kesti.

"Ona bundan hiçbir şey söylemedin, değil mi?"

Monty ona baktı. "Hayır," diye cevapladı, "aslında söylemedim;
ama ya söyleseydim? Tam olarak anlayamıyorum----"

"O zaman görüyorsun ya, kesinlikle söylemezsin," diye kısaca emretti Philip. "Dört
oldukça yeterli. Anlıyor musun?"

"Dört yeter." Zihninde zaten neyin işlediğini ve dudakları o son kelimeyi söylediğinde Davamızın nasıl aniden ileri atıldığını görüyor musun?

Çünkü "yeterli" dememişti ne için. Ne ise belirsiz bir şekilde belirmeye başlamıştı. Belki de ne demek istediğimi tek bir soru biçiminde ifade edersem zamandan tasarruf ederim:--

Bu tabancanın polis gözetiminde olması gerektiğini gayet iyi bilen Esdaile neden hemen teslim etmemişti?

Gerçekten de şimdi neden bunu yapmadı?

Benim söylemek istediğim bu. Sadece tabancayı teslim etmemişti, aynı zamanda perdeleri çekmiş, yerleri eşelemiş ve şimdiye kadar boşuna olsa da başıboş bir mermi aramıştı. Hayır, belki de Monty'ye rastgele tabancaları toplama konusunda ders verebilirdi ama o küçük boş pirinç kovanı bulduğunda kendisi başka ne yapmıştı? bahçeyi
açmış ve yelek cebine mi kaydırmıştı? Monty ona her şeyi
söyleyene kadar saklıyormuş gibi yapmıştı. Eh, Monty
şimdi ona her şeyi
söylemişti.

Salonda bir telefon vardı. On saniye yeterli olurdu.

Ancak Esdaile hiçbir şey yapmadı.

Tuhaf bir heyecanın arttığını hissediyordum. Küçük toplantımızın
tüm atmosferi çoktan değişmişti.
Taburesinde oturan Monty bir şekilde daha az suçlu gibi görünüyordu, Esdaile ise onunla
çok daha yakın bir işbirliği içindeydi. Ve her şeyden öte, Monty'nin o
tabancayı aldığı açıkça
görünmeye başladı - "ilahi" mi demeliyim? Neden?

Chummy Smith, kendi eylemlerinin sonuçlarına katlanmak zorunda olan bir yabancı olmak yerine, Hubbard ve Esdaile'in arkadaşı mıydı?

XI

Kalbin arzusunu, onu izleyen eylemin doğruluğuna olan inançtan ayıran saç çizgisini çizmek bana düşmez. Hepimiz yapmak istediğimizi yapmaya ve sonrasında sebepler aramaya meyilliyiz.
Bu, Esdaile ve Hubbard'ın düşünmesi gereken bir şeydi. Ben sadece
Davayı belirtiyorum. Şahsen, bu yüce nitelikler kendi özel işlerime tepki vermeye başlayana kadar beni her zaman en geniş görüşlü ve en hoşgörülü insan olarak bulacaksınız; ondan sonra dar görüşlü ve dar görüşlü bir modele dönüşüyorum. Onların yerinde olsam Hubbard ve Esdaile'in neyse ki cevaplamak zorunda kalmadığım gibi davranmalı mıydım? Bunun ne olduğunu birazdan göreceksiniz.

Çünkü artık, fazla bir dehşete kapılmadan, Komplonun tehlikeli yüzüne baktığımız açıktı. Bir tabanca ateşlenmişti ve
insani açıdan bakıldığında, sadece bir kişi tarafından ateşlenebilirdi. Eğer tabanca,
bu nedenle, polise teslim edilmeliydiyse, _a fortiori_
ateş eden adama.

Ama tam da bu, tam da sorunlu nokta gibi görünüyordu. Hubbard ve Esdaile'in kazmaya hazırlandığını gördüğüm yer burasıydı. Kısacası, onlar
(özel kişiler, dikkat edin) daha fazla şey öğrenene kadar, Chummy Smith'ten vazgeçilmeyecekti.

Monty'nin bu aşamadaki tavrı oldukça eğlenceli olmaya başladı.
Birdenbire pişmanlık taburesinden indi ve yürümeye başladı. Hatta
biraz şişti. Sonuçta, durumu bir anlamda kurtaran oydu ve fişek kovanı çıkarıldığında (çünkü Hubbard ve Esdaile daha fazla küçük belirti aramak için tekrar tabancanın namlusunun üzerinde kafalarını birleştirmişlerdi) neredeyse pes etti.
Bu arada, bazen yaşadığını söylediğim o içgörü anlarından birine sahipti, ya da en azından benim de bir miktar sempati duymadan edemediğim bir an.

"Bana sorarsanız, dünyada yeterince cinayet yok," dedi. "Sadece onlar yanlış insanlar. Doğru olanları seçecek gerçekten güvenilir birini bulabilseydiniz, hiçbir iyilik yapılmazdı."

"Ah, çenenizi kapatın!" dedi Philip kaba bir şekilde; ve mutlu bir şekilde tehlikeli teori
zorlanmadı.

Ama Monty garip bir kelime olan "cinayet"i kullanmıştı.

Ve eğer Monty eğlenceliyse, diğer ikisinin zihin durumu şimdi büyüleyici derecede ilginçti. Çünkü onların zor durumlarını görüyorsunuz. Açıkça söylemek gerekirse, cesaretlerini bozmaya çalışıyorlardı. Özellikle Esdaile neredeyse gözle görülür şekilde kalbini sertleştiriyordu. Bu büyüleyici kısımdı -- kendilerini özgür hissetmeden önce nezaket kurallarına ne kadar çok ve ne kadar az saygı göstereceklerini görmek.

Komedinin aşamaları hızlıydı. Bunlardan ilki, Esdaile'in telefona gitmesi gerekip gerekmediğini, polisle iletişim kurmak için değil, Chummy'nin ilerlemesiyle ilgili son haberleri sormak için gidip gitmemesi gerektiğini merak etmesiyle geldi.

"Chummy'nin savaş bittikten altı ay sonra yere serilmesini düşünmek komik görünüyor," dedi. "Karmaşadaki Caz ​​Orkestrasını hatırlıyor musun, Cecil?"

"Kuşlara İki Adım Kırmızı Biber, ha?" dedi Hubbard.

(Bunun açıklığa kavuşturulması gerektiğinin farkındayım. Helmsea Mess Jazz Band dikkate değer bir doğaçlamaydı ve Birds, Chummy Smith'in özel departmanıydı. Duvarların etrafındaki kutulara yerleştirilmiş doldurulmuş Birds'lerdi ve kutuların cam önleri Smith'in timpanisini oluşturuyordu. Davul çalan parmak uçları ve yumuşakça vuran bileklerle enstrümanlarından büyük çeşitlilik elde ettiğini öğrendim.)

"Ve jilet gagalı kuşlar arasındaki horoz dövüşü?" diye devam etti Esdaile.

Ayrıca ne tür bir paçavra olduğunu tahmin edebiliyordum.

"Ve eski Pike'ın motosikletinin bozulduğu gece?"

Ve bu anı kafamın üzerinden geçse de, ilerledikleri açıktı. Çok yakında bana Chummy Smith'in Chummy Smith ve bir arkadaş olduğu ve her şey olduğundan daha net olana kadar
onu arabada görmelerine izin vermeyecekleri açıkça söylenmesini bekleyebilirdim. Bu yüzden sadece arkama yaslandım ve kendimi zihinsel resimlerle eğlendirdim.
Karmaşık resimlerdi ama onları diğer ikisiyle paylaştığımı biliyordum. Akşamları uçakların
evlerine doğru
gittiği ve M.L.'lerin aniden sislerin arasından belirip
gelgit yoluna demirlediği Doğu Yakası Üssü'nü görüyordum.
Kauçuk kaplı ve
beyaz-banyo örtülü figürlerin iskeleden yukarı doğru yürüdüklerini ve yüksek sesle içecek, yiyecek ve sıcak banyo talep ettiklerini görüyordum.
Tamircilerin tankları doldurduğunu ve Görevli Subayının 'drome'da aşağı yukarı yürürken kar ve çamura küfür ettiğini hayal ettim. Ve, resimlerim ne kadar soluk ve etkisiz olsa da, neşe ve trajedinin bu kadar yakınlaştığı ve yaşam ve ölüm olasılıklarının bu kadar iç içe geçtiği o hayatın büyüsünden biraz taşıyorlardı.

Ayrıca, tabanca alma konusunda bir puristin purizmini rahatsız edici bir şekilde
zorlarsa kendisini nelerle karşı karşıya bulabileceğini de tahmin ettim.

Esdaile beklediğimden bile daha hızlı bir şekilde harekete geçti. Kendini toparlamak için harcadığı küçük çabayı gördüm.

"Eh, lafı dolandırmanın bir faydası yok," dedi. "Hepimiz işlerin nasıl olduğunu
biliyoruz. Asıl soru ne yapılacağı."

Piposunu çıkarırken bunun artık pek de soru olmadığını fark etmediğini düşünüyorum. Zaten soru ne yapılacağı değil, tam olarak nasıl yapılacağıydı.

XII

Çünkü, fark etmiş olsaydı, gözden kaçırdığı son derece önemli noktayı gözden kaçırmış olamazdı. Dikkatini bu noktaya çekmek bana kaldı.

Çünkü bir adam bir başkasını öldürdüğünde, zorunlu olarak bir adamın bir başkası tarafından öldürüldüğü sonucu çıkar. Ve ayrıca, katili arkadaşınız olduğu için korumaya karar verirseniz, kaçınılmaz olarak kurbana karşı
düşmanca bir tavır takınmaya zorlanırsınız. Peki ya kurban
ve onun bu konudaki hakları?

İnanırsınız ya da inanmazsınız, ancak bu ana kadar bu meselenin bu yönünün ne Hubbard'ın ne de Esdaile'in aklına geldiğini sanmıyorum. Hepsi
Chummy'di. Dahası: Chummy düşüncelerini o kadar özel olarak meşgul etmişti ki, bir adamın vücuduna sıkılan bir merminin bir delik açtığını unutmuşlardı - bu delik, onu yapan kişi arkadaşınız olsun ya da olmasın, aynı çirkin türden bir delikti. Yasanın dişleri arasında dostluğa sadakat her zaman göründüğü kadar basit bir şey değildir. Karşımıza çıkan çeşitli gerçekler arasında kaçınılmaz olanı da vardı, yani Maxwell adında bir adam o anda bir morgda yatıyordu
otopsi için bekliyordu.

Esdaile kaşlarını çatmış ve çenesini tırmalıyordu. Gerçek şu ki
şimdi iyice
yürüyordu.

"Ne yapmayı düşündün ki tabancayla?" diye sordum.

"Doğrusunu söylemek gerekirse düşünmemiştim," diye itiraf etti. "Nehrin dibinin bunun için en iyi yer olduğunu söylemeliyim. Ama dediğin gibi, o zavallı
şeytanın kurşun deliğini nehre atamazsın. Kimse onun hakkında
bir şey bilmiyor mu?"

Kimse bilmiyordu. Maxwell, Chummy'nin en iyi arkadaşı veya en kötü düşmanı olabilirdi,
iyi bir adam, bir pislik, oradaki her türden adamdan biri.

"Chummy Gelibolu'daydı. Orada onunla birlikte bir Maxwell olduğunu duyan oldu mu?"

Kimse duymamıştı.

Sonra Esdaile başka bir satır daha söyledi. Bir an için oldukça umutlu göründü.

"Şöyle bak." Kaçınılmaz olandan kaçınmaya çalıştı. "Monty'nin yeterince cinayet olmadığı konusunda
konuşması gayet güzel, ama bunun bir cinayet olduğunu varsaymak için
ne gibi bir hakkımız var? Hiç, diyorum. Bir kaza olma olasılığı çok daha yüksek. Kazalar
olur. Chummy, başka birini kasten öldürecek türden bir adam değildi. Bir kaza olmalı. "

Ama o anda Philip'in o sabah stüdyoda söylediği sözleri
hatırladım: "Herkes bunun bir kaza olduğunu söylerdi, değil mi? Bir
kazaya benziyordu, yani? Bunu gören hiç kimsenin aklına
bunun
olmadığı" gelmezdi." Bunlar oldukça dikkat çekici sözlerdi. Eğer bir şey ifade ediyorsa, Philip'in o zaman bile bunun bir kaza olmadığını varsaymak için sebepleri olduğunu kastetmişlerdi. Şimdi bir gök gürültüsü, çatıya inen adamlardan birinin Chummy olduğunu ortaya çıkardığına göre, görünüşe göre bunun yine bir kaza olmasını istiyordu.

Ve bu arada, Philip o anda bu konu hakkında nasıl bir fikre sahip olmuştu? Bu, Rooke'un da aklında olduğunu söylediğim noktaydı. Şimdiye kadar, hikayesini anlatırken, Esdaile başlangıç ​​noktası olarak Monty'den tabancayı aldığı anı almıştı; peki ya önceki gizem? Monty'nin tabancaya sahip olduğunu ilk başta nasıl keşfetmişti? Neden bodrumdan çıktığı anda neredeyse doğrudan Monty'ye doğru yürümüştü? Bütün bunlar ilkinden sonuncusuna kadar bir dizi olay, o hala bodrumdayken geçmişti; peki o zaman onlar hakkında nasıl bir şey bilebilirdi?

Sonra Hubbard'ı o akşam Lennox Sokağı'na gelmesinin kesin amacından -Esdaile'in bodrumunu görme amacından- uzaklaştıran tek şeyin bir dizi oyalama olduğunu hatırladım. Önce adamlardan birinin Chummy Smith olduğunu öğrenmenin şoku gelmişti; sonra Joan Merrow'un olaya dahil olması bizi yoldan çıkarmıştı; ve sonra tabanca ve Monty gelmişti. Bunların hepsi çok iyiydi ama bizi ilk bulmacanın çözümüne yaklaştırmıyordu. Esdaile neden bir kavanoz curacao ve diğer elinde yanan bir mumla yanımıza geldiğinde böyle davranmıştı?

Ama tüm bunlar için beklemek zorundaydık. Tahminlerim aniden yarıda kesildi. Kapıda bir zil sesi daha duyuldu ve Esdaile ayağa kalktı. Ama bu sefer kim olduğunu görmeye gitmeden önce, Monty'nin tabancasını bir kez daha
escritoire çekmecesine koyma önlemini aldı.

Bir Dava olarak Davamız için iyi oldu. Koridorda sesler duyduk, Esdaile'in kendi tenoru ve daha derin bir ses. Sonra onu, "Eh, belki içeri girseniz iyi olur," derken duydum.

Bir sonraki anda bir Polis Müfettişinin geçmesi için kapıyı açık tutarak durdu.

III. BÖLÜM

KADINLARIN YAPTIĞI

Ben

Geçtiğimiz uzun yıllar boyunca, sayısız eleştirmen beni "genç romancılardan biri" olarak sınıflandıracak kadar nazikti ve zaman geçtikçe bu statüye karşı belli bir sevgi kazandım. Ama itiraf etmeliyim ki bu konuda kardeşlerimden farklıyım--kadınlar hakkında her şeyi bilmiyorum. Gerçekten de, yirmi mahzeni karıştıran yirmi Philip Esdailes
(diyelim ki) Bayan Joan Merrow gibi birinin zihinsel süreçlerinden bazılarından daha nettir. Örneğin, bir keresinde bana
bir makineye binmekten
korkacağını söylemişti. Bunu bana (sonradan
öğrendiğim gibi) birkaç yüz fitte bir yan kaymadan birkaç saat sonra söylemişti, bu Chummy Smith'in, bu (Philip tarafından) kesinlikle yasaklanmış macerasındaki arkadaşının rüzgarını epeyce "harekete geçirmişti". Kendi şans eseri söylediği bir söz
tüm bunları bana haftalar sonra açıkladı ve gözlerimiz buluştu, benimkiler sertçe suçlarken, onunkiler berrak deniz mavisiydi. Sonra beni bir kenara çekme, kolunu benimkinin içine sokma ve bana "güvenebileceğini" bildiğini fısıldama küstahlığını gösterdi!

"Güven," gerçekten!

Yani, Bayan Merrow'un şu anda geldiğim Davamızın bir kısmı için benim muhbirim olduğu sürece, ne beklemeniz gerektiği konusunda uyarılmışsınız.

II

Philip Esdaile'in resim evini onun için keşfeden ben olduğumdan
Santon bölgesini oldukça iyi bildiğimi iddia edebilirim sanırım.
Wolds'un doğusunda geniş ve gökyüzüne bakan bir yayladır ve kenarı denize dik dört yüz fitlik görkemli beyaz bir uçurumla iner. Oradaki her şey
en geniş ve en bereketli ölçektedir, buğday ve arpanın devasa alanlarından dev ahırlara, devasa atlara ve çiftlik avlularının kümes hayvanlarına kadar. Tek küçük şeyi kilisesidir ve bu, papatyalarla kaplı bir tarlanın ortasındadır, kesinlikle en büyüklerinden biri değildir, ancak yüz dönümden az olamaz.
Bir dükkan-postane, çoğunlukla hava gemisi hangarları kadar büyük laithes'lerden oluşan kısa bir sokak, opak bir at havuzu ve direkleri Wolds'un üzerinden millerce öteden görülebilen tek bir telgraf teli vardır.
Az sayıdaki ağaç çoğunlukla dikenlidir, hepsi rüzgarla bir yöne savrulur ve tel şilteler kadar
sert ve kompakttır.

Ve Joan, sanki orada
yetiştirilmiş ve doğmuş gibi tüm bu Caldecott genişliğine uyum sağladı. Genç mısır tarlasının yarım mil ötesinde, uçurumun kenarında beyaz kazağını gördünüz ve çığlık atan deniz kuşlarının beyazlığının, çimlerin aniden havada bittiği yerdeki korkunç tebeşir görüntülerinin beyazlığının, çok aşağıdaki dalgaların sürünen beyazlığının bir parçası gibi görünüyordu. Ve kıyıda - ama herhangi bir genç kız
herhangi bir kıyıda bir Nausicaa'dır. Esdaile onu yirmi kez çizdi ve boyadı - genç boyun, açık gür sarı saçlar, kumun anemonlu havuzlara
girerken üzerlerinden kaybolduğu hiç de küçük olmayan beyaz ayaklar. Bazen, baktığınız anda aniden onun kalkık kolu ve yan tarafı veya dengesiz beyaz taşların üzerinde hareket ederken sırt ve kalçalarının dengesi haline gelen gizemli bir kalem çizgisinden başka bir şey değildi. Bazen notlar daha da kısaltılmıştı, onu açık kahverengi kuma veya şeritli çimenli suya yerleştiren sadece bir veya iki renk lekesi. Ama Joan her zaman, annesi olduğu küçük Alan ve Jimmy ile henüz annesini aramayan diğer hayalindeki çocuklar arasında son kez koşuşturuyordu.

Chelsea postanesine mektupların yeniden adreslenmesi için talimat vermesinin Philip Esdaile'in hesabına olmadığından oldukça eminim. Yanlış bir şekilde söylediği gibi, "Bay Rooke'a zahmetten kurtarmak" için de değildi. Philip'in aptalca mektupları ve Monty'nin rahatlığı çok önemsiz meselelerdi. Gerçekten önemli olan kendi mektuplarıydı. Adres değişikliğinin biraz gecikmeye neden olması kaçınılmazdı; ama "1", "2" ve "3"ten sonra kısa bir duraklama olması gerekiyorsa, "4", "5" ve geri kalanı tek bir mutlu çantada gelirdi. Ve mektupları alana kadar mektup yazmayı bırakması için hiçbir neden yoktu.

Böylece, yeni kilidi olan mektup kutusu eşliğinde, çocukları ilk iki sabah kıyıya götürdü (bu arada, bir yolculuk sayılır) ve öğleden sonra saat dört buçukta ikindi çayına geri döndü. İlk gün küçük postaneye yürüme zahmetine bile girmedi. Ama ikinci gün yürüdü ve eli boş döndü, haşlanmış kümes hayvanı ve beyaz sos, uzun Santon ekmeği, Santon tereyağı ve Santon reçeli yığınları, samanlık kılıfının altındaki parlak çaydanlıktaki bardaklarca sıcak çay ve çocukların bağırışları:--

"Bir araba tekerleği kadar büyük bir denizanası gördüm!"

"'N Jimmy yedi denizyıldızı buldu!"

"_Sekiz_ denizyıldızı buldum!"

"'N su tam buraya kadar gelene kadar yürüdüm!"

"'N bir kutup ayısı gördüm----"

"Ah, Jimmy, ne hikaye! Bunu hemen şimdi uydurdun!"

Bu sonuncusu Joan'ın çan sesiyle gelen sitemiydi. Yirmi yaşında hala
düzeltiyor ve onlarla daha büyük bir eşitmiş gibi tartışıyordu.

III

Perşembe gecesi saat sekiz buçukta Santon'a varmışlardı
ve cumartesi günü çaydan sonra Joan tepedeki küçük sahil güvenlik istasyonuna doğru yürüdü. O geniş, yükseltilmiş burunda uçaklar bilinmiyordu ve bir hafta veya daha kısa bir süre sonra, Chummy'nin kendisini sadece elli mil uzaklıkta bulması onu hiç şaşırtmazdı. Aslında bunu son dört mektupta söylemişti. Onu istasyonda uğurlayamamıştı çünkü tanımadığı bir adamla birlikte götürmesi gereken yeni bir makinesi vardı. Cuma günü Midlands'a doğru yola çıktı, orada geceyi orada geçirmek zorunda kalabilirdi ve Londra'ya Cumartesi öğleden sonrasına kadar dönmeyi beklemiyordu. Bu yüzden elli milden fazla yaklaşamayacaktı ve hatta bir uçak geçse bile bu kesinlikle onun olamazdı.

Aslında bir uçak geçti ve o da onunmuş gibi davrandı. Gözleri eliyle gölgelenmiş, dudakları gülümseyerek ve aralık, genç boğazı çiçek trompeti kadar uzundu ve
içinde nektar vardı. Bir uçakta bulunmuş olmasına rağmen (ve bana söylememem için "güvenmesine" rağmen), kalbinde uçakları bir araç olarak gördüğünü sanmıyorum. Bunlar yük taşıyan bir motorlu aracın taşıyabileceği
tahta, çelik, petrol ve petrol ürünleri değildi. Her şey onun Chummy'sinin özel becerisi, cüretkarlığı ve yardımsız zekasıydı. Sanırım sadece onu düşündü ve uçtu....
Ancak uçak dönmeyince, duygusuz bir kararlılıkla Wolds'un üzerinden telgraf telini takip edip gözden kaybolunca, küçük numarası hafif bir iç çekişle sona erdi. Havadaki genç şoför, kim olursa olsun, peşinden gelen öpücükten habersizdi. Kulübeye ve posta kutusuna geri döndü ve "7"ye başladı.

Çocuklarla birlikte olmadığı sırada, Mollie Esdaile'in Philip'ten aldığı mektuptan habersizdi. Mollie'nin hala yokken, hemen dükkân postanesine koşup "_En ayrıntılı bilgileri hemen telgrafla_" çektiğini de bilmiyordu. Chummy (Philip yazmıştı) küçük bir kaza geçirmişti, ciddi bir şey değildi ama onu birkaç gün yatakta tutmaya yetecek kadar. Daha iyi olurdu (mektubu devam ediyordu) eğer bu Joan'dan Mollie'den daha fazla haber alana kadar saklanabilseydi. Mollie ayrıca Joan gazetelere bakmadan önce gazetelere göz atabilseydi, bunu da Philip önerdi. Geri kalanı için, kendisinin Santon'da ne zaman beklenebileceği hakkında hiçbir şey söylememişti ve Mollie ayrıca, yaşlı Dadley'i resim çerçeveleme konusunda nasıl gezdirdiğini ve benzer önemsiz konularla
sonuçlandığını anlatmasının, onun öldüğüne dair güven verici bir izlenim yaratmak için olup olmadığını merak etti. O mektup Cuma öğleden sonra gelmişti. Cumartesi günü ne mektup ne de telgrafına bir cevap gelmişti. Santon'da bir Pazar teslimatı
olmasına sevinmişti, ki bu genellikle kiliseden döndüklerinde onları bekliyordu.

(Bu arada, Philip'in gazeteler hakkındaki uyarısının gereksiz olduğunu söyleyebilirim. Öğle vakti Santon'a ulaşan gazete bir Londra gazetesiydi, ama Kuzey baskısıydı. Chelsea'deki küçük kazalar Kuzey'den perspektiften görülebilir ve o Chelsea kazasıyla ilgili hiçbir
anlatım
yayınlanmadı.)

O Pazar sabahı sadece Joan ve çocuklar kiliseye gittiler. Mollie, köy kızına öğle yemeğini hazırlamasında yardım etmek için bir bahane uydurdu. Belki de mektupları okumak yerine aynı anda Joan'ın kendi yüzünü okumasını tercih etti.

Yazın, o küçük kilisenin kapısı genellikle ayin boyunca ardına kadar açık durduğunda, arka sıralardan postacının Newsome'a, en uzak çiftliğe giderken geçtiğini görebilirsiniz. Böylece Joan, Kilise'de oturmuş, açık kapıdan girip çıkan arıları, etrafta uçuşan kelebekleri, küçük tel örgünün içinde otlamaya çalışan sığırları izliyordu. Papatyaların beyazlığı eski kirişlerin arasında hafifçe döküldü ve papazın şarkıları
huzurla yükselip alçaldı. Postacı Newsome mektuplarıyla geçti ve
boş çantasıyla geri döndü. Sonra ağır ağır eski armoni
son ilahiyi çaldı, dua için diz çöktüler ve Joan ve öğrencileri
yeniden dışarı, güneşe doğru aceleyle çıkan ilk kişilerdi.

Ve bu sefer onun için bir mektup vardı.

Ama daha mektubu açmadan kaşları çatılmıştı. Beyaz elbise ve düğün çiçeği şapkasıyla, güneşli pencerenin misk ve sardunyalarına karşı duruyordu, zarfın üzerindeki garip el yazısının ne anlama geldiğini merak ediyordu, anlamaktan yarı yarıya korkuyordu.

"Hepsi bu mu----?" diye başladı.

Sonra sinirli bir hareketle zarfı açtı ve bir çığlık
çıktı. Mavi gözleri kocaman açılmış, korku dolu bakışlardı.

Zarfın üzerindeki el yazısı garipse, içindeki titrek kalemle yazılmış karalama da pek tanıdık değildi. Yine de
Chummy'nindi. Biraz bir şey dökmüştü, dedi, ama canını acıtacak bir şey yoktu.
Biraz sarsılmıştı, ama kırılacak bir şey yoktu. Yukarı çıkmayacaktı, çünkü o
çıkıp tekrar yukarı çıkacaktı.

Ve hepsi bu kadardı. Mektubun başında adres yoktu ve zarfı onun için kimin adreslediğini ya da nedenini söylemedi.

"Ah, Mollie, incinmiş!" Joan'dan telaşla ayrıldı.

Mollie, iş sepetinin durduğu küçük yuvarlak masada bir mektup yazıyordu. Sessizce ayağa kalktı ve kolunu kızın üzerinden geçirdi.

"Evet, canım, ama gayet iyi," diye sakinleştirdi onu.

"Peki Philip'ten haber aldın mı? Ne oldu? Ne diyor?"
sözcükler telaşla geldi.

Mollie o sabah Philip'ten haber almamıştı. Bu yüzden mektubunu
yazıyordu. Ama ondan haber aldığını söyledi. Cuma öğleden sonra aldığı
mektubu kastediyordu.

"Ve birileri onun için adresi yazmak zorunda kalmış!" Joan'ın sesi daha da titrekleşti. "Ah, bu onun çok kötü yaralandığı anlamına geliyor! Hemen
gitmeliyim!"

"Saçmalama, canım. Neyse, pazar günü tren yok. Ne
dediğini görebilir miyim, yoksa----?"

Joan zayıf karalamayı eline sıkıştırdı. Okudu, geri verdi ve sonra Joan'ın şapkasını çıkarmaya başladı.

"Eh, bu endişelenecek bir şey değil," dedi. "Philip'le aynı şeyi söylüyor. Ve sana yukarı çıkmamanı söylüyor. Yarın her şeyi duyacağız."

Ama Joan'a, Philip'ten cuma günü aldığı mektupta çok
çıldırtıcı derecede az şey olması nedeniyle, sıradan bir adamdan hiçbir şey öğrenemeyeceğinden umutsuzluğa kapılarak, şimdi yazdığı mektubun Audrey Cunningham'a olduğunu söylemedi.

IV

Umarım Bayan Cunningham'dan hoşlanmadığım izlenimine kapılmamışsınızdır. Gerçekten de, şu anda onun hakkında öğrendiklerimin yarısı doğruysa, ona karşı çok gerçek ve şefkatli bir ilgi göstermeyen katı bir kalp olurdu. Genç olmasına rağmen, berbat bir
hikayesi vardı. Bildiğim kadarıyla şöyleydi:--

Geceleri nispeten ayık bir şekilde yatağa girip sabah çok sarhoş uyanma gibi tehlikeli bir alışkanlığa sahip olan merhum George Cunningham, bir gün bu konuda bir şeyler yapılması gereken bir noktaya gelmişti. Sanırım her zamanki ayrıntıları
amaçsız bir şekilde denemişti, çünkü şu anda elinde sadece iki
alternatif kalmıştı. Bunlardan ilki ayrıntılarla uğraşmak,
cesaretle ilerlemek ve yapısının gücüne güvenmekti
ve deneyimli seksenliklerin arasında yükseklerde ve hâlâ kuru bir şekilde yer edinmek.
Diğeri ise evlenmek ve masum genç bir kızın saf aşkının geleneksel mucizesini
yaratabileceğine güvenmekti.

Ne yazık ki, seçmek yerine her iki yolu da aynı anda denemişti.
Hapishaneden çıkmamış bir suçlu baba ya evliliği kendisi önermişti ya da
önerildiğinde Cunningham'ı pencereden atmayı başaramamıştı. Yani on yedi buçuk yaşında Audrey Herbert, St. John's Wood'da geniş bir evi, hatırı sayılır bir özel serveti ve her cebinde bir deliği olan kırk iki yaşında bir adamın karısı olmuştu.

Bayan Cunningham'ın, yatağa ayık girip sarhoş uyanan bir adamın, bunu sıklıkla kendi yatağından başka
yataklarda yaptığını keşfetmesi uzun sürmemişti. Fakat yanına koştuğu babası, ona etkisini iyilik için kullanmaya devam etmesini tavsiye etti. Görünüşe göre Cunningham ona vurmadığı sürece geri kalanının evliliğin bir parçası olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünmüş. Kızının yakılmasından birkaç yıl sonra bu inançla dünyadan göçüp gitmişti.

Cunningham ona hiç vurmadı. Ayrıca, sürdüğü sürece onu parasız bırakmadı. İki kez, ev işleri borçları bastırdığında, bankanın uygun şekilde kabul ettiği boş çekler verdi. Üçüncü seferde (görünüşe göre metreslerinden biri bu duruma sebep olmuş) ona çok daha geniş bir
izin verdi.... Hayır, ona hiç vurmamıştı. Bunun yerine, sadece alkolizm ve sadakatsizliğin çamurunda, onu bulduğu erkeklere olan umudu ve inancı sürüklemişti ve beş yıl sonra ölmüştü - tam da onun işlerine karıştığında keşfettiği gibi. Şeref, şerefsizlik ve hukuk borçları ödendiğinde, yaklaşık yüz pound kalmıştı. Bununla birlikte, kıyafetleri, satıştan satın aldığı birkaç mobilya parçası ve evlilik hayatı deneyimiyle, yirmi üç yaşında tekrar kendi metresi olmuştu. Yüz poundun çoğu Dramatik Sanatlar Okulu'ndaki ücretlere gitmişti. Şimdi yirmi yedi yaşındaydı ve ikinci evliliğinin arifesindeydi.

Size tüm bunları anlatıyorum çünkü Bayan Cunningham'ın şu anda Davamızda oynadığı rolden dolayı. Mutsuz geçmişinin bazı şeyleri kısmen açıkladığını düşünüyorum. Monty Rooke hariç tüm erkeklerden hoşlanmadığını ve onlara güvenmediğini söyleyecek kadar ileri gitmem ama cinsel düşmanlık duygusunun onda gizli ve içgüdüsel olduğunu düşünüyorum.
Bu asla kasvet biçimini almadı. Tam tersi. Bir an için kulübesinde kaldığı köpeği için yas tuttuğu düşünülmesin diye, oldukça histerik bir şekilde zekiydi. Doğal olarak güzel tavırlar ve jestler takınırdı ve sanatı bu güzelliği daha da güzelleştirirdi. Sanırım
manikürüne verdiği özeni belirtmiştim; kişiliği ve kıyafetinin tamamı aynıydı, sanki biraz kir silmek ister gibiydi. Şüphesiz Monty'ye aşıktı - en azından o bir içki içmeyendi. Ve, belirttiğim gibi, sanırım geri kalanımızı yeterince seviyordu. Ama tarih her zaman geride kalmıştı ve benim deneyimime göre, ne kadar doğal bir çekinceyle olursa olsun, ilham ettiğiniz beğenide aynı çekingenlik vardır.

Bu yüzden bu anlamda Bayan Cunningham'ı sevmeye hazırdım ve hiçbir çekince olmadan çok kötü bir zaman geçirdiği için üzgündüm ve Monty ile evliliğinin bu anıyı sileceğini umuyordum.

V

Ve böylece Audrey Cunningham'ın St. John's Wood satışından satın aldığı gardırop bölümüne geldik.

Birkaç elbise sepeti ve diğer eşyalarla birlikte bu gardırop, Oakley Caddesi'ndeki yatak-oturma odasının mobilyalarının bir parçasıydı ve şu anda ayrılmak üzereydi ve bir süre önce bodrumunda bu eşyalar için bolca yer olduğunu söyleyen Philip Esdaile'in kendisiydi. O zamandan beri bu konuda hiçbir şey söylenmemişti; Philip, konunun tamamen hafızasından silindiğini söylüyor; ve Bayan Cunningham, fikrini değiştirdiğini varsaymak için hiçbir nedeni olmadığı için, gardıropu hafif bir arabaya koydurmuş ve uçak kazasından sonraki gün, yani Cuma öğleden sonra Lennox Caddesi'ne getirmişti. O sırada caddeden geçen Philip, arabayı kapıda ve Monty ile Bayan Cunningham'ı gardıropu içeri sokmanın en iyi yolunu düşünürken bulmuştu. "Ah, yani tamam; iyi," dedi. "Nereye koyacağını tam olarak bilmiyorum
ama bir yer buluruz. Sana yardım edeyim."

"Bunun bodruma gideceğini söylediğini sanıyordum?" dedi Bayan Cunningham.

"Eh?" dedi Philip. "Öyle mi? Sanırım öyle yaptım. Hadi önce içeri koyalım.
Bunu sonra hallederiz. Dadley geldi mi?"

Böylece gardırop salona alındı ​​ve şimdilik Philip'in kordonlu ve etiketli boyama malzemelerinin arasında bırakıldı.

"Dadley geldi mi?" diye tekrar sordu Philip.

"Evet. Stüdyoda on dakikadır seni bekliyor," diye yanıtladı Monty.

"Bon. Sanırım on dakikadan fazla kalmam ama
çay için beklemeyin. Aslında bir fincan içtim."

"Yaşlı Baba'yı bir çerçeveci olarak pek sevdiğimi söyleyemem----" Monty başlıyordu; ancak Esdaile çoktan stüdyonun kapısına gelmişti ve kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

Yaşlı William Dadley'nin adını hatırlayabilirsiniz. Bay
Harry Westbury, Saloon Bar'da havadan mülke yönelik tehlike hakkında konuştuğunda, hayatların da bir değeri olduğunu ima etmeye cesaret eden oydu. Dükkanı, King's Road'daki küçük dükkandı ve pencerede sözde
Yaşlı Usta vardı, yarısı eski pislikten siyah, diğer yarısı acımasızca restore edilmişti; ve Monty'nin dediği gibi, resimlerini tekrar görmek için acele eden sanatçılar nadiren çerçevelerini yaşlı Baba'ya götürürlerdi. Daha uzağa gitmedikleri sürece, yolun karşısındaki, Sinn Fein şapkalı ve siyah saten fiyonklar ve küçük
yan favoriler ve kızlarınki gibi kısa saçlar.

Ve şimdi kapalı stüdyo kapısının ardında Philip Esdaile ve William Dadley arasında gerçekleşen resim çerçeveleme tartışmasına geçelim.

VI

"Sarhoş muydu?" diye sordu Esdaile. Başını öne eğmiş,
kaşlarını çatmış bir şekilde yürüyordu.

Yaşlı adam kırlaşmış sakalını okşuyordu.

"Eh, birkaç tane içmediğini söylemeyeceğim. İki veya üç
likör brendisi içtiğini gördüm. Ve evdeyken huysuz bir adam oluyor,
özellikle de etkisi biraz geçtiğinde, ama kolayca aldanmıyor,
değil mi Harry? Eh, sana söylediğim gibi. O gün eve çay vakti geliyor ve gördüğü ilk şey çocuklardan birinin
ağzında bir şeyle oynaması oluyor. Bir şeyi takıp çıkarıyor.
Çocukların ne olduğunu biliyorsunuz, Bay Esdaile--her şey doğrudan ağızlarına gidiyor. Bu yüzden Westbury çocuğa ağzına bir şeyler
alması hakkında daha ne kadar sık ​​konuşmak istediğini soruyor ve elinden alıyor. Ve
sizce neydi, Bay Esdaile? Bir mermiydi!"

"Bir mermi mi?" dedi Esdaile şaşkınlıkla.

"Bir mermi. Ve ateşlenmişti, çünkü hepsi şekilsizdi. Peki,
her yerde mermi bulamazsın, ağaçlardan düşen yapraklar gibi, değil mi?"

"Çocuk bunu nereden buldu?" diye sordu Esdaile.

"Ah, Harry'nin bilmek istediği bu!" Gri yaşlı kafa birkaç kez
sallandı. "Karısını çağırıyor ve biraz olay oluyor. Çocuk mermiyi yatak odasında bulduğunu söylüyor. Oraya nasıl geldi?
Harry bilmek istiyor. Odanın biraz havalanması için pencere sonuna kadar açık görünüyor.
Sonra Harry çocuğun yatak odasında ne yaptığını, ne zaman yukarı
çıktığını ve ne zaman aşağı indiğini soruyor ve başka ne olduğunu bilmiyorum.
Sonra biraz uyuyor, bir fincan çay içiyor, yıkanıyor ve tekrar
çıkıyor. Sanırım mermiyle doğrudan Müfettiş Webster'a
gitmiş ama ne Evet ne de Hayır diyor. Bu konuda çok gizemli. Ancak bir adam bana, Dava başladığında önemli bir tanık olacağını söyledi."

"Hangi Dava?" diye sordu Esdaile.

"Westbury, olaya şöyle bakıyor Bay Esdaile: Eğer o kurşun
penceresinden girseydi, birine çarpmış olabilirdi, diyor ve pencerenin tam sizin evinizin karşısında olması konusunda
harika. Ve karısının yatak odasını temizlediği zamandan
ve çocukların olduğu yerden ve tüm bunlardan beri, kurşunun o kazayla aynı anda girmiş olması gerektiğini hesaplamış."

"Ama bir uçuş kazasının bir kurşunla ne alakası var?"

"Ah, bunu size söyleyemem; ama çok gizemli biri. Ve tehlikeli uçuşlarla ilgili
gazetelere bir mektup yazdığını biliyorum, çünkü onun
birkaç parçasını saydığını duydum. Bunu bir dava haline getireceğini yoksa adının
Harry Westbury olmayacağını söylüyor."

"Hangi gazeteye yazmış?"

"Adını şu an hatırlayamıyorum ama
gazetelerden biri. Ve üç milyon poundluk
zarar hakkında bir şeyler okuduğunu duydum. Sanırım kurşun hakkında gazetelere yazmış değil;
işin püf noktası bu ve bunu kendine saklıyor,
Müfettiş Webster hariç. Westbury bir şeye başladıktan sonra
zor bir adam. Sana şöyle dik dik bakıyor. Onu
görünüş olarak tanımadığını mı söylüyorsun? O merdiveni bahçenize getiren oydu--Bay Rooke çatıya çıktığında
o oradaydı----"

Ve (aktarmak için) bu, Esdaile'nin _fetes-champetre_'inin çerçevelenmesiyle ilgili tartışmanın özüydü.

VII

Birkaç dakikalık düşünme, Esdaile'e o gardırobun bodrumuna taşınmasında tereddüt etmesi için
anında hiçbir neden olmadığını gösterirdi. Bunu kendisi de kabul ediyor. Ama sonradan bunları düşünmek kolaydır ve hazırlıksız yakalandı.
İsteksizliğin ortaya çıkmasına
izin verdi.

"Neden bu masayı taşıyıp burada bırakmıyorsun?" dedi, üzerinde mignonette gölgeli lamba olan
yazı masasını işaret ederek. "Hiç de kötü görünümlü bir parça değil. Bunu saklamak yazık. Bu ne--Jacobean?"

Ya hakiki Jacobean'dı ya da geçerli bir kopyaydı, ancak Philip'in koymayı önerdiği yere
yerleştirilseydi Fransız penceresine
geçen birinin yolunu biraz keserdi. Bayan Cunningham buna
dikkat etti.

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Hadi ölçelim," diye cevapladı Esdaile.

Parçanın ölçümü Bayan Cunningham'ın görüşünü doğruladı ve Philip daha sonra bunun büyük stüdyoya
gönderilmesini önerdi.

"Neden alıp kullanabileceğiniz bir yerde olmasın?" dedi. "Kadınların asla yeterli asma alanı bulamadıklarından şikayet ettiklerini sanıyordum. Ya da
Mollie'nin odasındaki yukarıdaki odaya ne demeli?"

Ancak Audrey Cunningham'ın neredeyse hiç yoktan
harika bir şekilde yaptığı elbiseleri azdı ve Mollie ona
bolca yer bırakmıştı. Ayrıca, elbise sepetleri vardı. Bunlar
ek binanın veya stüdyonun güzelliğine pek bir şey katmazdı.
Sepetler için
en uygun yer kesinlikle
mahzendi. Ve tam bu noktada Philip, daha fazla itirazın inatçılık gibi görüneceğini fark ederek pes etti.

Bütün bu durum hakkında kendini garip hissettiğini itiraf ediyor. Ya evini ödünç vermişti ya da vermemişti. Eğer ilki, Monty ve nişanlısı
bu konuda tamamen özgür olsaydı; eğer ikincisi veya herhangi bir nedenle cömertliğinden pişman olsaydı, durum daha da belirsizdi.
Evlenene kadar sadece Monty'ye ödünç verdiğini ve Bayan Cunningham sadece laf cambazlığı yapıyordu; teklifi tamamen iyi niyetle yapmıştı ve bunu bir avukatın meselesi haline getirmemişti, bunun hakkında maddeler ve çekinceler koymamıştı.

Yine de burada sadece orada değildi, aynı zamanda burada evin efendisiydi, istese de istemese de. Audrey Cunningham elbette buna çok nazik davranırdı, ancak bunun ona nasıl göründüğünü çok açık bir şekilde görebiliyordu.
Çalışıyormuş gibi bile yapmıyordu. Sadece, ona açıklanamayan ve açıklanamayan bir nedenle,
askıda kalıyordu. Monty elbette onun nedenini biliyordu;
ama onun gerçek olduğunu düşündüğü neden (çünkü ona, düşen adamlardan birinin onların arkadaşı ve Joan Merrow'un da arkadaşından daha fazlası olduğu söylenmişti) kesinlikle her şeyi açıklamıyordu. Eksantrikliklerinin dörtte birini açıklamıyordu; bu, evin bodrumu dışında herhangi bir yeri, o rahatsız edici gardıropu bahşetmek için önermesi gibi son dikkatsizliğini bile hesaba katmıyordu. Ne kadar da
aptalca davranmıştı! Bodrum, anında uyarıyla _tamamen güvenli_ hale getirilebilirdi; aslında o anda _tamamen güvenli_ idi. Audrey Cunningham'ın oraya gitmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Ancak zaman geçtikçe işler daha da kötüye gidecekti. Şu anda Audrey, Monty'nin karısı olarak
burada yaşayacaktı ve Philip'in bundan sonra ayrılışını ertelemesi zor olacaktı. Balayı, ödünç alınmış bir stüdyoda geçirilse bile balayıdır ve yeni evli çiftler genellikle
huysuz ve sinirli kiracıları kabul etmezler. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde o veya onlar kesinlikle
ortadan kalkmak zorunda kalacaklardı.

Philip gerçekte olanları tek bir kısa cümleyle anlatabilirdi. Onlara bir ev teklif etmişti, ancak şimdi onlara
tamamen farklı bir evin mülkiyetini devretmesi gerekiyordu.

Ancak bunu, Audrey'den, Mollie'den ve her şeyden önce Joan'dan
saklamak istediği her şeyin konusunu gündeme getirmeden açıklamak imkansızdı - o korkunç tabanca olayı ve onunla ilgili her şey.

Ve burada her neyse, oldukça kararlıydı. Ne olursa olsun, bu sadece erkeklerin meselesi olmalıydı. Kadınlar açısından şu anda kaza tamamen bir kazaydı. Eh, kaza olarak kalmalıydı.

Peki ya bir önceki gece aniden aramızda beliren ve Philip'in bildiği kadarıyla her an tekrar gelebilecek olan o Polis Müfettişi ne olacaktı? Audrey Cunningham'a bununla ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Philip'in gecikmiş ayrılışı hakkında birçok fikri olabilirdi, ancak polisin bir dizi ev ziyareti hakkında tek bir fikri olabilirdi, yani bir stüdyonun ödünç verilmesinin buna değmediği. Philip bu bilgiyi bastırırken aslında onu Lennox Sokağı'nda tutmak için elinden geleni yapıyordu. Ona haber vermek, ondan gitmesini istemekle aynı şey olurdu.

Peki Philip'in tenor sesi, Müfettişin derin sesini keserek, "Belki içeri girsen iyi olur," dediğinde tam olarak neler olmuştu?

VIII

Dördümüz orada otururken, ne olduğunu hemen fark eden tek kişi bendim. Westbury'li Meraklı Parker'ımız çoktan işe gitmişti.

Adamın sıkıcı ısrarını ve benim duyduğum şekilde Müfettiş Webster ile "o akşam biraz sohbet edeceklerini" söylediğini hatırladım. Ayrıca, Rooke'un kaza mahalline ilk gelen kişi olduğunu tekrar tekrar tekrarladığı
aptalca ama tehlikeli kurnazlığı da hatırladım. Eh, çok fazla zaman kaybetmemişti.
Müfettiş kapıda durmuştu ve ne Esdaile, ne Hubbard
ne de Rooke bunun nedenini en ufak bir şekilde tahmin edebiliyordu.

Şimdi, fizyonomi hakkında genel kabul görmüş birçok görüş var ki ben bunları paylaşmıyorum. Bunlardan biri oldukça dar aralıklı
gözlerle ilgili. Çok iri, kırmızı ve siyah bir adam olan Webster'ın gözleri, bir tür bizon önünün altında, sık kıvrık saçlarla doluydu, ama ben bunları hiç de
kötülük ve kurnazlıkla ilişkilendirmedim. Aksine, oldukça nazik bir ışıltıları vardı ve bana bazı kadınları bazı anlarda karşı konulamaz kılan o sonsuz derecede hafif bakış açısını hatırlattılar. Hayır, Müfettiş Webster'ı kötü biri olarak nitelemedim. Aynı zamanda onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu ve onunla herhangi bir numara
denemeden önce iki kere düşünmeliydim.

Size anlatabileceğimden daha fazla minnettardım ki Philip de o gün yaşadığı duygusal gamına rağmen Müfettişi benim kadar özetleyebilecek kadar dirençliydi. "Peki, Müfettiş, peki bu ziyaretin zevkini neye borçluyuz?" gibi sıradan bir şey yoktu. Belki de
o tehlikeli tabanca, yazı masasının tepesinden zihnimizde açıkça röntgenini
çekerek böyle bir tavrı yasaklamıştı. Şimdi, aslında, hemen ve içgüdüsel olarak tutunduğu
can damarını biliyorum.
Müfettiş Webster, ne için geldiyse, kadınlara
tam olarak davranılacağı gibi davranılacaktı ve kaza teorisi sahayı
tutacaktı.

Yani olan şuydu:--

Müfettiş, o gün ikinci kez bizi rahatsız ettiği için üzgün olduğunu ve benzeri birkaç geleneksel sözden sonra,
en zayıf noktamıza çekiç gibi inmişti. Bu, Monty Rooke'un o sabahki olaylarda oynadığı roldü. Her şeyden önce, Bay Rooke'a birkaç söz söylemek istiyordu (bizim iznimizle). Sanırım "izin" kelimesini iyi niyetle kullanmıştı, örtülü bir tehdit olarak değil.

Monty'nin dudaklarını ıslattığını gördüm. O zamandan beri, hizaya gelebildiği ve gerçekten asil bir şekilde
oynayabildiği hızı açıkladı. Hatırlarsanız, Philip ona Audrey Cunningham'a tüm bunlar hakkında tek bir kelime
söylemesini oldukça sert bir şekilde yasaklamıştı; bir başkasına
nişanlısına ne söyleyeceğini ve ne söylemeyeceğini dikte etmek kolay bir iş değildir; ve durumu kurtaran da bu oldu. Monty'ye nişanlısının önünde ağzını kapalı tutması emredilecekse, bir yabancı tarafından
sevdirilmeyecekti, Polis Müfettişi olsun veya olmasın. Bazen eylemlerimiz böyle saçlara takılır.

"Ateş edin," demişti.

"Pekala, efendim, öncelikle, bu sabah çatıda tam olarak ne gördüğünüzü kendi sözcüklerinizle bana anlatma nezaketinde bulunur musunuz?"

"Elbette," diye cevaplamıştı Monty.

Ve yola koyuldu.

Atladığı şeyler açısından performansını ancak muhteşem olarak tanımlayabilirim. Kamuflaj kesinlikle Monty'nin savaş işiydi. Kurşun delikleri, kovanlar veya tabancalar hakkında tek bir kelime bile yoktu. Çatıda bir kutup ayısı veya pterodaktil olsaydı bahsetmeye değer olabilirdi, ancak bir tabanca--hayır.

Tek korkum, kendi performansından o kadar memnun kalmasıydı ki, hemen ardından onu tekrar mahvedebilirdi.

"Gerçekten çok teşekkür ederim, efendim," dedi Müfettiş. "Sizden kendi kelimelerinizi istedim ve verdiniz. Şimdi size bir veya iki soru sormama izin verilip verilmeyeceğini merak ediyorum?"

"Ateş edin," dedi Monty tekrar.

Ancak burada Müfettişin kendisi biraz zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu. Görünüşe göre bir sebepten dolayı tabancalardan da bahsetmeye pek hevesli değildi. Kutup ayıları veya pterodaktiller, evet; ama tabancalar değil. O zamandan beri, biraz nüfuz sahibi bir adam olarak, Bay Harry Westbury hakkında da özel bir fikri olabileceğini ve Westbury'nin söylediği her şeye karşı temkinli davranmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Yine de, ardından gelen soru dizisinin hepsi, tabiri caizse, tabancalarla çok yakın bir yerdeydi.
Bana gerçek, dile getirilmemiş eğilimleri olarak çarpan şeyleri maddeler halinde sıralıyorum.

"Bu ölü adam hakkında, Bay Rooke. Yüzünü gördünüz mü, elbette?"

(_Öğe: Maxwell kafasından mı vurulmuştu?_)

Evet, Monty yüzünü görmüştü, ama Müfettişe hatırlatmaya cesaret etti, kendisi de görmüştü.

"Peki, diyelim ki ilgilenmem gereken başka şeyler vardı ve özellikle fark etmedim. Siz onun oldukça kötü olduğunu söylerdiniz?"

(_Öğe: O kadar kötüydü ki, başının bir tarafında küçük bir delik, diğer tarafında ise büyük bir delik olabilirdi ama sen fark etmemiş olabilir miydin?_)

"Çürümüş," dedi Monty titreyerek.

"Çok mu kanıyor?"

(_Öğe: Ya da etrafa dağılmış başka bir şey?_)

"Hayır."

"Giysiler yanmış mı?"

(_Öğe: Başından değilse, belki de vücudundan?_)

"Evet. Çok kötü. Paraşütün parçaları da."

"Çatıda olduğun yerden birçok kişi seni görebilirdi?"

(_Öğe: Örneğin, yapmaman gereken bir şey yaptıysan?_)

"Birkaç kişi diyebilirim," diye cevaplamıştı Monty oldukça belirsiz bir şekilde.
"Ama ne demek istediğini anlamıyorum. Sen de oradaydın. Neyin
konusu bu?"

Ve burada Philip hemen müdahale etmeyi uygun görmüştü.

"Evet, merak ettiğim bu, Müfettiş. Bu sorulması gereken uygun bir soru mu? Ve bu arada, size bir bardak viski isteyip istemediğinizi sormak uygun mu?"

Dar gözler parıldamıştı. "Yapmaması gereken bu, efendim----"

"Doğru. Ne zaman söyle----"

Ve böylece sağlıklarımız sarhoş olmuştu.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Philip hemen, "bu sabah Bay Mackwith'ten anladım - Bay Mackwith olduğunu biliyordunuz, K.C., konuştuğunuz kişi, sabahlıklı ve tozluklu uzun boylu adamdı, değil mi?"

"Gerçekten öyle miydi, efendim?"

"Evet, o Bay Mackwith'ti ve ondan, istediğiniz tüm kanıtlara sahip olduğunuzu söylediğinizi anladım?"

Müfettiş, şapkasını dizlerinin üstüne koymuş, içindeki viski bardağıyla bir vazodaki saksı gibi oturmuştu. Düşünüp taşınmıştı.

"Şey," demişti aniden, "gerçek şu ki bu sabahtı,
beyler. O zamandan beri bu olayla bağlantılı olarak belirli bir bilgi
parçası ortaya atıldı. Bu bilginin ne olduğunu veya buna göre hareket edip etmeyeceğimizi söyleme özgürlüğüm yok, ancak Yasa hepimizin korunması içindir, beyler ve sanırım hepimiz onu korumak için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz. Bu," diye ekledi, "bu binaların aranması için bir emir çıkarılmasının" rahatsızlığı anlamına gelse bile.

Burada çok sınanan Philip çılgınca bir kahkaha attı.

"Bu binaları arayın! İsterseniz hemen arayın. Ama Tanrı aşkına
ne için?"

"Kazalar her zaman göründükleri gibi değildir, efendim," Müfettiş Webster
cevaplamıştı.

IX

Ve şimdi (bu hikayenin kıvrımlarından tekrar açığa çıkmak için)
elbise sepetleri ve bir gardıropla Audrey Cunningham vardı ve
en uygun yer kesinlikle bodrumdu.

"Tamam," dedi Esdaile aniden. "Hadi şimdi yapalım. Monty ve ben, eğer bize bir mum tutarsan, bunu başarabiliriz."

Ve Audrey'nin eline, turuncu curacao'yu almak için bodruma indiğinde kullandığı aynı mumu yaktı ve koydu.

Böyle bir yaygara kopardığı için hâlâ kendine kızıyordu. Şimdi sonunda, ifşa ile mükemmel gizleme arasında sadece bir önemsiz şey olmasına rağmen, bu önemsiz şeyin dağların
oluştuğu kayalar kadar sağlam olduğunu gördü. Yaklaşık on fit kadar aşağı inen, oldukça garip bir dik açılı kıvrımı olan kısa, dik taş basamaklar ve
mahzen kapısı yoktu. Biraz yıpranmış ve içbükey olan alt basamaktan basıyordunuz ve oradaydınız, yapmanız gereken tek şey gardırobu ve elbise sepetlerini içeri koyup tekrar dışarı çıkmaktı.

Gardırop, merdivenlerin dönüşündeydi. Bayan Cunningham tam
üstünde duruyordu, iki adam için mumu tutuyordu görmek için.

"Yavaşça--vurmayın," diye mırıldandı Philip, "ve basamakların kenarına dikkat edin--oldukça eskiler----"

Gardırop virajı geçti ve Audrey Cunningham onu ​​takip ederek
mahzene girdi.

Philip Esdaile'in bir önceki günün sabahında hesaba katılmayan yarım saati
geçirdiği yere biraz merakla bakması doğaldı. Ben de daha sonra aynısını
yaptım. Ama gördüğü tek şey en sıradan mahzenlerdi.
Hubbard'ın kendisi bile, kiler konusunda kafasında bir şeyler varmış gibi görünse de,
bunda dikkate değer hiçbir şey bulamazdı. Görülebilecek tek şey buydu:--

Eski sıvalı duvarları olan, ne bir kapısı ne de bir penceresi olan, ne de kullandıklarından başka bir giriş yolu olan geniş, kasvetli, rutubetli bir yer. Havası, bir mezarınki gibi tene ve burun deliklerine çarpıyordu. Tek mumun ışığı belirsizliğinde kaybolmuş gibiydi. Audrey mumu başının üzerine kaldırdığında, stüdyonun geniş alanını desteklemek için gerekli olan birkaç ağır kiriş görülebiliyordu; mumu bir tarafa tuttuğunda, köşede her zamanki borularla birlikte birkaç gaz sayacı ve bunların altında Esdaile'in mütevazı şarap stokunu sakladığı doğaçlama rafı görünüyordu. Mum diğer tarafa tuttuğunda, ışığı daha uzaktaki duvara zar zor ulaşıyordu, ancak zemin alanını yarı yarıya dolduran loş nesnelerin üzerinde dalgalanıyordu. Bunlar, Esdaile'in şu anda kullanmadığı mobilyalardı ve kirli bir toz örtüsüyle kaplı büyük bir kanepe, birkaç sandalye parçası, birkaç paketleme kutusu ve aslında bir gün saklamaya değmezken ertesi gün atılmayacak kadar iyi görünen her zamanki çeşitli ev eşyası koleksiyonundan oluşuyordu. Şarap rafında en yakın
şekilde, Esdaile'in kendisinin yerine koyduğu curacao şişesi duruyordu.
Ve hepsi bu kadardı.

"Peki, nerede olacak, Audrey?" dedi Philip. "Ya şuradaki kanepenin yanında?"

Bayan Cunningham bir kez daha mumu başının üstünde tutuyordu. Herhangi bir genç kadının mum ışığındaki yüzü bana her zaman çok çekici gelir, özellikle de koyu gözlü bir kadınsa ve bu kadar çok şeye katlanmak onun için narin ve zarif bir şeydi. Joan o mumu tutsaydı size bir heykel izlenimi verirdi, ama Bayan Cunningham tam tersiydi - hepsi sıcak, geçici ve kalıcı olmayan bir çekiciliğe sahipti, renklerin değişen tesadüflerine bağlı bir yaratıktı, hatta o renk sadece ev yapımı elbisesinin isli siyahı, yüzündeki mum ışığı ve büyük ve parlak gözlerindeki minik yansımalar bile olsa. Birdenbire titredi ve gergin bir kahkaha attı.

"Burada tek başıma kapalı kalmak isteyeceğimi sanmıyorum," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Philip.

Ama elinde aynı şamdan ve bir kez daha hareket ettirdiğinde aynı curacao kavanozu gölgelerden birazcık dışarı çıkmış gibi görünürken "neden olmasın"ı söylemeye gerek yoktu. Bu şeyler o diğer sabahın şokunu ve korkusunu yine çok açık bir şekilde önüne getirdi. Philip Esdaile'in bahsettiği "yün toplama"yı yaptığı yer bu soğuk terli duvarların içindeydi. Hangi yün? Hiçbirini görmedi. O zaman neden, neredeyse o ana kadar, bu kadar karıştırmıştı? Neden gardırobun şu anda durdukları yerden
başka bir yere yerleştirilmesi konusunda bu kadar endişeli görünüyordu? İşte buradaydı. Ne kadar toprak ve mezar gibi olursa olsun, doğasını veya özelliklerini o kadar değiştiren
bir anda kıskançlıkla korunması gereken
ve bir sonraki anda istediği kadar bakabilmesi için açılması gereken
bir mahzeni hayal edemiyordu. Bakmakta özgürdü. Monty de en uzak köşede, kendisi kadar bilgi açgözlü bir şekilde dolaşıyordu. Özgürlüğüne tek engel, aynı anda Philip'in onu gizlice izlediğini hissetmesiydi.

Sonra birdenbire içinde bir şey çöktü. Mumu çarşaflı kanepenin bir ucuna koydu ve Philip'e döndü. Elleri göğsünde kenetlenmişti, hanımeli parmakları birbiriyle etkileşim halindeydi.

"Ah, lütfen söyle bana!" diye yalvardı. "Burayı bu kadar tuhaf yapan şey ne?
Bir şey var -hissedebiliyorum- sanki üzerimde gözler var- sanki bir şeyler yanlışmış gibi----"

Philip mumu aldı. "O zaman yukarı çıkalım," dedi hemen.

Ama neredeyse histeriye benzer bir şey onu ele geçirmiş gibiydi. Sesi yükseldi.

"Hayır, bilmek istiyorum! Bilmediğim sürece bu eve gelemeyeceğimi hissediyorum! Böyle olacaksa buraya gelmek istemiyorum! Bana
söylemek
istemiyorsun--isteseydin yapabileceğini biliyorum! Ah, keşke Mollie burada olsaydı!"

"Yukarı gel," diye tekrarladı Philip nazikçe. "Onu yukarı getir, Monty."

Ama o daha da az kontrolle devam etti.

"Ah, bence bu acımasızca! Hepiniz acımasızsınız! Bizi hiç düşünmüyorsunuz! Joan'ın
hiçbir şey söylenmeden devam etmesi ve Mollie'nin karanlıkta tutulması--ah, biliyorum
o karanlıkta--ve bana burada istenmediğim hissettiriliyor... Oakley Sokağı'na geri dönmek istiyorum, Monty. Burada duramam. Durmayacağım. O kazadan
beri her şey
yanlıştı. Bu korkunç. Gidiyorum.
Sanırım odamı açık tutmama izin verecekler; eğer vermezlerse
başka bir yer bulmalıyım. Lütfen beni götürün."

Yukarıda, biraz daha sakinleşti, ama yine de götürülmek istiyordu. Monty, küçük Empire kanepede oturduğu yerde onu sakinleştiriyordu,
ve Philip yukarı aşağı yürürken yüzü sıkıntılıydı. Sonra, girişiminde pek yürek olmasa da, onu nazikçe
gülerek bundan vazgeçirmeye çalıştı.

"Ama tabii ki Oakley Sokağı'na geri döneceksin," dedi. "Daha üç gün
oradasın, değil mi? O zamana kadar her şey yoluna girecek. İçinde bulunduğumuz
sadece küçük bir karmaşa. Çok uzun sürmeyecek. Sonra
evleneceksin ve buraya geleceksin, tabii. Kendini
topla, canım. Her şey yolunda. İşte, şimdi daha iyi hissediyorsun,
değil mi?"

Kendini mükemmel bir hayvan gibi hissediyor, diyor, ama başka ne yapabileceğini göremiyordu. Hakkı olsaydı bile, ona, bir ayyaşla kendini bağladıktan sonra, şimdi gidip polisi her an çağırabilecek bir ilişkiye
karışmaktan başka bir şey
aklı olmayan bir adamla ikinci bir deney yapacağını söylemenin
yardımcı olacağını düşünmüyordu. Böyle bir hakkı yoktu. Tıpkı daha önce Hubbard ve bana Monty ile konuşana kadar açıklayamadığı gibi, şimdi de Chummy Smith'i görene kadar daha fazla adım atamazdı. Joan ve Bayan Cunningham için zor olabilirdi, karısından bahsetmiyorum bile, ama başka hangi yolu izleyebilirdi? Bir büyük davayı araştırmaya
başladığınızda, güvendiğiniz kişi sayısı ne kadar az olursa o kadar iyi olur. Ayrıca, bunun büyük bir dava olduğunu kim bilebilirdi ki?
Ya Chummy'nin söylediği yirmi kelime bir şekilde her şeyi açıklayabilirse? Ya saçma bir hata yapılmışsa? Ya kendimize yaptığımız ayrıntılı
sahtekarlıklar aslında hiç de birer sahtekarlık değilse ve olay gerçekten de göründüğü gibiyse - hakkında söylenecek başka bir şey olmayan bir uçak kazasıysa?

Evet, tüm kanıtlara rağmen, o an buna
inanmaktan memnun olurdu.

"Bak Audrey," dedi sonunda, "bütün bunlar yüzünden kendimi kesinlikle
kötü hissediyorum. Yolumda olduğumu ve burada olmamam gerektiğini biliyorum. Burayı sana devrettiğimde
bu şekilde durmayı hiç düşünmemiştim. Şimdi yapabilseydim doğrudan odalara girerdim ama bu olmazdı. Nedenini sorma, canım var. Öncelikle Smith'i görmem gerek. Bana birkaç gün içinde görülebileceğini söylediler. Sonra sadece
düğüne uğrayıp sonra hemen gideceğim. Bunun nesi var?"

Bunun nesi var Audrey Cunningham'ın bir sonraki sözlerinde, yavaşça ve gözleri yerde konuşurken belirdi.

"Sadece sen değilsin. Monty de öyle. İstese bana söyleyebilirdi ama
istemiyor. Sanırım evlenmek istemiyorum," dedi.

X

Yazdığı mektup Mollie Esdaile'in Pazar sabahı mektubuyla çakışıyordu. Cumartesi günü yazılmıştı ve Santon Pazar sabahı teslimatını bir postayla kaçırıp Pazartesi günü oraya ulaştı.

"Lütfen beni nankör sanmayın," diye okudu Mollie, "ama her türlü şey oluyor gibi görünüyor ve tüm nezaketinizden sonra sizi incitmekten çok korkuyorum. Belki de hemen konuya gelip daha sonra açıklamam daha iyi olur. Lennox Street teklifinizi Monty ve kendim için kabul edebileceğimi sanmıyorum."

Mollie bunu okurken kulübenin verandasında duruyordu. Kahvaltıdan hemen sonraydı. Postacı orta mesafeden görülebiliyordu, Newsome'a ​​giderken merdiveni tırmanıyordu. Joan üst kattaydı, çocukları kıyıya hazırlıyordu.

Mollie mektubu göğsüne bastırdı. Joan postacının orada olduğunu bilseydi aşağı uçarak gelirdi ve her halükarda Mollie bir mektup okurken görülmek istemiyordu. Audrey Cunningham'dan gelen bu mektup onun için
her şeydi. Joan için hiçbir şey yoktu.

Sessizce kulübeye girdi, yumuşak bir
güneş başlığı aldı ve sessizce tekrar dışarı çıktı. Kulübenin arkasında
pencere yoktu. Bir suçlu gibi küçük ön bahçenin çitlerinin etrafından dolandı ve arkadaki güvenliğe kavuştu. Ama bu bile yeterince
uzak değildi. Tarlanın yukarısındaki patika Sahil Güvenlik İstasyonuna gidiyordu ve arkasına gizlice bir bakış atarak mektubu aldı. Audrey'nin
mektubunu orada bitirecekti.

Mollie Esdaile hala genç bir kadındı ama o sabah yaşının her dakikasını gösteriyordu. Uyumamıştı. Onunkine bitişik oda
Joan'ındı ve aralarındaki duvar var olmayabilirdi,
eğer diğer tarafındaki kızın huzursuz zihinsel
tiklerine karşı çok az engel olsaydı. Yumuşak ve işkenceli bir
sarsıntı, sonra yatağın
gıcırtısı, sonra Joan'ın odasında hareket etme sesleri;
bir kibritin
çakılması, uzun bir sessizlik ve sonra yatağın
tekrar gıcırtısı--bütün gece boyunca devam etmişti. Mollie ona gitmemişti; yapılacak veya söylenecek ne vardı? Yüzlerce kez, sanki kendi gücündeymiş gibi, sabah bir mektup
olacağına söz vermişti. Hiçbiri
gelmemişti. Kendini korkak hissediyordu. Joan'la yüzleşemiyordu. Sabahın neşeli rüzgarı koyunların sırtlarındaki postları 
kıvırıp Sahil Güvenlik direğinin halatlarını çatırdatıp
takırdatıyordu. Mollie, baskı güneş başlığının iplerini tombul çenesinin altına bağladı ve baskı sinyalinin etrafını görebilmek için başını biraz yana doğru çevirerek yürüdü. Dalgalanan çimen tepelerinin ötesinde, geniş bir
gümüş parıltısı olan deniz belirdi. O tepeden kıyıyı göremezsiniz. Kumlar ve
bir mil uzunluğundaki dalgalar, erkeklerin yumurtaları korkunç çıkıntılardan toplamak için
iplerle aşağı indirildiği o uçurumun çok aşağısında uzanıyordu.

Sonra, Roket-evine doğru inen küçük çöküntü yolda
oturdu ve mektubu tekrar çıkardı.

"Monty ve kendim için Lennox Sokağı teklifini kabul edebileceğimi sanmıyorum. Nişanımız kesinlikle bozulmadı,
ama ben her şeyin olduğu gibi kalmasına dayanamıyorum ve Oakley Sokağı'na geri döndüm.
Yine kalabileceğimi söylüyorlar, ama biraz daha fazla ödemem gerekebilir.
Monty hala stüdyoda."

"Biliyordum!" diye atıldı Mollie yumuşak bir inançla. "Philip kalırsa düğünün erteleneceğini biliyordum! Ona söylemiştim----"

Kaşlarını çatarak tekrar mektuba döndü.

"Her şeyi sakin bir şekilde düşünmeye çalışıyorum," diye devam etti mektup. "Belki de Monty değildir. Belki de sadece erkekler beni endişelendiriyor. Gerçekten erkek tipi bir kadın olup olmadığımı bilmiyorum.
Bana çok tuhaf ve dolambaçlı geliyor. Birçoğu
adil görünmüyor. Evlenip ikinci kez mahvetmek istemiyorum ve Monty'nin bunu benim gibi gördüğünü sanmıyorum. Elbette, bana yaptığı her küçük şeyi ve gittiği her yeri veya bu tür şeyleri anlatmasını istemiyorum ama karanlıkta kalmaktan nefret ediyorum.
Bildiğim kadarıyla öyle. Her şey o korkunç kazayla başladı. O zamandan beri hiçbir şey aynı olmadı. Elbette, bana Bay Smith ve zavallı sevgili Joan'dan bahsettiler ama sadece bu olsaydı anlayabilirdim. Başka bir şey olduğunu biliyorum. Korkarım dün üçümüz de senin bodrumunda gardırobumu kaldırırken bir sinir krizi geçirmeyi tercih ederdim. Bunda
tuhaf bir şey var yer. Monty de öyle düşünüyor, ama bunun ne olduğunu benden
daha fazla bilmediğini söylüyor. Ama bildiği ve
söylemediği bir şey var. Ve şimdi Chelsea'de her yerde bir şeylerin
tam olarak doğru olmadığı söyleniyor. Bayan Cook bu sabah sütümü
getirdiğinde ima etti ve sütçünün ona söylediğini söyledi.
Sütçü bilirse bana söylenebileceğini gerçekten düşünüyorum. Gerçek şu ki
şu anda kendimi erkeklere ve evliliğe pek de hazır hissetmiyorum. Bunu anlayacaksın çünkü sana Monty'ye asla
anlatmayı hayal etmemem gereken bir sürü şey anlattım----"

Mollie'nin bakışları pırıltılı gümüş denize kaydı. Monty'ye asla
anlatılmayacak olan şeylerden bazılarını hatırladı. Belki de Monty'ye
tüm itibarını geri vermek zorunda kalması adil değildi, merhum George Cunningham'ın
bu kadar
haksızlığa uğrattığı, ama
Audrey'nin bu konuda ne hissettiğini biliyordu. Erkekler bazen _birer_ denemeydi. "Tuhaf
ve dolambaçlı mı?" Mollie onlara nadiren açıkça bebek derdi. Bu kadar
küçük şeyler onları memnun ederdi, daha da önemsiz şeyler toynaklarını
toprağa saplamalarına ve kımıldamayı reddetmelerine neden olurdu. Philip'in Chelsea'de kalmasının
muazzam nedeni ne olursa olsun, Mollie bunu Audrey'nin evliliğiyle
karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olarak bir kenara itti. Bir an için
Joan'ın sıkıntısını neredeyse unuttu. Philip, curacao ve
şamdanlar, Audrey'nin düğününü ertelemek? Saçmalıktı--akla gelmemesi
gerekirdi. Mollie bunu duymazdı. Eğer kendisi yapmak zorunda kalırsa, bütün bu gizem
durdurulmalıydı. Audrey, şüphesiz, oldukça gergin bir yaratıktı; sıcak otların arasında ve gümüş denizi dalgalandıran rüzgarla orada yatarken, Mollie, Audrey'nin tekinsiz bodrumlar ve Chelsea'nin her yerinde dolaşan fısıldanan ipuçları hakkındaki kesik cümlelerini fazla ciddiye almamayı göze alabilirdi; ancak ona göre bir taşla iki kuş vurulabilirdi. Eğer şehre gitseydi, bu Audrey-Monty sorununun ne olduğunu ve ayrıca Joan'dan gazetelerin neden saklanması gerektiğini ve Joan'ın Chummy'nin kazasını ilk olarak Chummy'nin kendisinden nasıl duyduğunu kendisi öğrenebilirdi.

Kol saatine baktı ve ayağa kalktı. Joan'a gittiğini söylemeden gidemezdi ve Joan çoktan çocuklarla birlikte kıyıya doğru yola çıkmış olurdu. Öğle vakti bir tren vardı. Joan'ı yakalamak, ona birkaç günlüğüne onu yalnız bırakacağını söylemek, kulübeye dönmek,
giyinmek ve çantasını toplamak için bolca vakti olacaktı.

Ve Philip'e niyetini bildirmesinin de gerekli olduğunu düşünmüyordu.

XI

"Ama canım--ah, böyle devam etme! Eğer gidersem yarım saat içinde her şeyi
temizleyebileceğimi görmüyor musun? Bu _çok_ iyi!"

Joan'ın tavrı taş gibi ve yenilmezdi. Tam önüne bakıyordu.

"Tamamen, tamamen yalnız bırakılmaktan rahatsız olmam," diye cevap verdi.

"Ama Çarşamba günü tekrar döneceğim, aptal çocuk ve tüm
çeyrek harçlığıma mal olsa bile sana hemen her şeyi
havale edeceğim. Bundan daha iyi bir şey var!"

"Tam istediğin gibi," geldi ifadesiz cevap.

Mollie onu kıyıda bulamayınca, uçurumun tepesine giden dik zikzak patikayı tekrar tırmanmış ve dinlenmek için oturmuştu, oldukça savrulmuş bir haldeydi. Sonra onu çeyrek mil ötede, alıç çalısının
uzunlamasına uzanan yuvarlak bir ufuk çizgisinin üzerinde hareketsiz otururken görmüştü. Çocuklar onu
ağırbaşlı bir şekilde izliyorlardı ve o da hiçbir şeyi ağırbaşlı bir şekilde izlemiyordu. Altında oturduğu dallar beyaz bir çiçek kremasıydı ve gölgelerindeki güneş lekeli kazak beyazdı ve tepelerindeki siperli bulutlar kar kadar beyazdı. Gözleri kuru ve oldukça bilinçli bir şekilde dayanıyordu ve Mollie onu dönüşümlü olarak teselli ediyor ve azarlıyordu.

"Öğle trenine yetişeceğim ve Çarşamba günü geri döneceğim," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Dağ Muhammed'e ya da her neyse ona gelmezse, tamam. Ve biraz neşeli olmaya çalış, canım. Dün gece seni duydum. Bunun bir faydası olmaz."

"Bu sabah da mektup almadığını biliyorum," dedi donuk ses.

"Philip'ten değil, ama Audrey'den aldım. Sevgilerini gönderiyor.
Elbette, Chummy'yi biliyor ve sorun değil."

"Ama bana mektubu göstermeyeceksin," diye cevapladı Joan, sefaletinde kararlı bir şekilde. "Göstermeyeceğini biliyorum. Kimse bana hiçbir şey göstermiyor. Düştüğünü gördüm -bunu yapan tek kişi bendim- ama kimse bana hiçbir şey söylemiyor."

"Oraya vardığım anda her kelimeyi duyacaksın."

"Düştüğünü gördüm," diye tekrarladı Joan inatla. "Hepiniz içerideydiniz, ama
ben bahçedeydim. Ama tabii ki kim olduğunu bilmiyordum----"

"Yapma, canım--sadece beni memnun etmek için," diye yalvardı Mollie, dikkati dağılmış bir şekilde.

"Taş gibi düştü, ağaca çarptı. Bunu anlayamazsın. Sen
yukarı çıkmadın. Ben çıktım. Nasıl olduğunu biliyorum."

"Ama ondan bir mektup aldın!" diye itiraz etti Mollie. "Gerçekten de
öldürülmüş gibi konuşuyorsun!"

"Mektubun nereden geldiğini bilmiyorum ve ona yazamam,
sadece Aiglon Şirketi'ne yazdım, ve cevap yok ve
başka biri onun için zarfı adreslemek zorunda kaldı. Ben gitmeliyim, sen değil. Düştüğünü gördüm."

Mollie'nin omzuna dokunmasına tepkisiz kaldı. Mollie
onu sarsabilirdi. Yapılacak en iyi şey bu olabilirdi.

"Kaçın gidin çocuklar!" dedi bunun yerine öfkeyle. "Gidin ve o mavi çiçeklerden
birkaçını toplayın; Joan Teyze biraz yorgun. Şimdi, Joan, eğer iyi olursanız
sana ne yapacağımı söyleyeceğim, ama eğer iyi olmazsan. Hastanede veya huzurevinde olduğunu tahmin ediyorum ve hemen yanına gideceğim; sonra da hareket edebilecek durumdaysa, ki bu zamana kadar öyle olduğunu tahmin ediyorum, onu hemen
buraya getireceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Hareket edemeyeceğini biliyorum. Düştüğünü gördüm. Dün gece boyunca düştüğünü gördüm."

"Şimdi yaramazlık yapıyorsun ve durumu en kötü hale getirmeye çalışıyorsun. Bu
sadece kasıtlı. Alan'ın dayak yemek istemesi gibi; benim kadar
yaşlandığında olumlu tarafa bakacaksın ve daha kötü olmadığı için şükredeceksin. Şimdi dene. Onu buraya getireceğim ve bir ay boyunca orada tutacağız. Bir ay boyunca--harika olacak! Neden, onu sadece
Londra ve Richmond Park'ta gördün!"

"Onunla Chalfont Woods'a dört kez gittim."

Mollie bu dikkat dağıtmayı minnettarlıkla benimsedi.

"Joan! Nasıl _yapabilirsin_! Bunu bana hiç söylemedin!" diye azarladı. "Ve sen de
bana onunla uçtuğunu hiç söylemedin! Philip bilseydi
çok öfkelenirdi! Ve şimdi ona anlatacağım, Chalfont'u da ve diğer tüm
zamanları da, eğer makul olmaya çalışmazsan. Onunla bu güzel
yerde bir ay ve kimsenin müdahalesi olmadan--neden, küçük bir kaza
geçirdiğine sevineceksin!... Şimdi kalk da hepimiz geri dönelim.
Akşam yemeğini hazırlaman gerekecek ve ben de birkaç sandviç isteyeceğim.
Alan! Jimmy! Kıyıya gitmiyoruz. Bunun yerine tahterevallide oynayabilirsin. Koş önden çocuklar--sen de gel, canım----"

Ve sinemaların ve uçurumların, tenha çay evlerinin ve asil Santon kıyısının Joan'ı ayağa kalktı, her zamanki gibi yaramaz ve inatçıydı ama itaatkardı. Çocukları önden koşturan Mollie, o gece Philip'e vermeyi planladığı azarlamayı kafasında şekillendiriyordu bile.

XII

Philip bana daha sonra bunun için bir çare olmadığını söyledi. Ona sadece her şeyi
anlatması gerekiyordu. Aslında, o, hepimizden çok önce tüm hikayeye sahipti.

Ama o bile biraz daha beklemek zorundaydı. O pazartesi gecesi saat dokuz buçukta taksisi Lennox Caddesi'ndeki ferforje kapının önünde durduğunda, Philip dışarıdaydı ve ev karanlıktı. Anahtarı yoktu.

"Oakley Caddesi'ne git," diye emretti şoföre.

Audrey Cunningham evdeydi. Mollie onu, tek başına, birinci kattaki yatak-oturma odasında buldu, çoktan yatağa girmek üzereydi.

"Öncelikle bana bir fincan kakao veya benzeri bir şey ver," diye selamladı Mollie'nin. "Yarım gündür trendeydim ve sadece birkaç sandviçim vardı, eğer bir şeyim yoksa bırakırım."

Bayan Cunningham küçük gaz ocağını yaktı ve bitişik odadan su aldı. Sonra küçük bir dolabı açtı, bir fincanda kakao ezmesini karıştırdı, ekmek ve margarin ve bir tabak makaron çıkardı ve bunları Mollie'nin önündeki küçük bir chintz kaplı tabureye koydu.

"İstersen bir yumurtam var," dedi.

"Hayır, teşekkürler. Bu sabah mektubunu aldım. Dün yazdığım sende var mı?"

"Hayır; ama sanırım son gönderi henüz gelmedi."

"Eh, şimdi önemli değil. Kendi gözlerimle görmeye geldim. Philip
henüz burada olduğumu bilmiyor ama yakında bilecek. Şimdi her şeyden önce,
seninle Monty arasındaki bütün bu mesele ne? Neler oluyor?"

Ses tonu, daha fazla saçmalığa tahammül etmek istemeyen bir kadınınki gibiydi. Köpek gibi yorgundu, Joan yüzünden zaten öfkeliydi ve önündeki zayıf yaratığın
teslim olmuş ve umutsuz havası, meselenin özüne inme kararlılığını tamamlıyordu.

Ama Audrey ve Monty hakkında hiçbir şey olmuyor gibiydi. Bayan
Cunningham hala mektubunu yazmasında etkili olan aynı fikirdeydi ya da hiç düşünmüyordu.

"Şimdi nerede?" diye sordu Mollie.

Audrey bilmiyordu.

"Philip'le mi?"

Bunu da bilmiyordu.

"Ve sen Lennox Sokağı'na gitmiyor musun?"

"Sanırım gidemem."

Mollie'nin gözleri odanın etrafında dolaştı. Ben kendim hiç Bayan'da bulunmadım. Cunningham'ın yatak bakıcısı, ama ben birçok başkasında bulundum ve tutumluluğunu hayal edebiliyorum - gaz ocağı, içinde ekmek ve reçel kavanozu olan küçük dolap, Mollie'nin kakao fincanının durduğu basma örtülü bakkal kutusu, muhtemelen Jacobean gardırobunun durduğu yerde biraz daha taze bir duvar kağıdı deseni. Lennox Caddesi buna kıyasla kesinlikle lükstü, ancak burada Audrey bunu tercih ediyordu. Sonra Audrey vardı, gözleri ağır, enerjisi tükenmiş, muhtemelen George Cunningham'ı düşünüyordu ve herhangi bir deneyimin tekrarlanmaya değer olup olmadığını merak ediyordu. Kahvaltıda Joan ve akşam yemeğinde Audrey ile zavallı Mollie bir gün için yeterince şey yaşamıştı.

"Bu evlilik hakkında," dedi aniden. "Elbette, ertelenmeyecek. _Ben_ bunu halledeceğim. Philip'le işim bitince Monty ile de konuşacağım. Sen sadece bitkinsin ve bir tonik istiyorsun."

"Ah, öyle değil," diye cevapladı Audrey, eski bir hasır sandalyeye gömülürken. "Her şeyi düşündüm. Genç kızlara evlenmeden önce yeterince şey söylemediklerini düşünüyorum. Onlara çok daha fazlasını söylemeliler. Onlara açıkça, 'Şuna, buna ve şuna hazırlıklı olmanız gerekecek. Gecenin yarısını yemek masasında oturup, nerede olduğunu merak ederek geçirmeyi beklemelisiniz. Gerçekten ezilmediğini veya buna benzer bir şey olmadığını ve bunun sadece onların yolu olduğunu öğrenmelisiniz. Telgraflar, telefon görüşmeleri ve bahaneler beklemelisiniz ve geldiğinde yanında başka birini daha getirirse şaşırmamalısınız. Onlar böyledir. Ve eve
hayvani bir halde döndüklerinde----'"

Burada Mollie kesin bir şekilde sözünü kesti.

"O canavarı mezarında bırak," diye emretti. "Biz Monty'den bahsediyoruz, ondan değil. Ve ben Monty'yi göreceğim. Şimdi sütçüler, mahzenler ve diğer her şeyle ilgili tüm bu saçmalıklar ne? Seni soyarken bana söyle. Seni yatağa yatıracağım."

Ama burada da öğrenilecek pek bir şey yoktu. Audrey, ev teklifi için ona tekrar tekrar teşekkür etti ama gaz ocağı, kakao ve chintz kaplı
şeker kutusuyla burada olmayı tercih edeceğini düşündü. Bayan Cook bunu ayarlayabileceğini düşündü - sadece yarım
kron daha fazla olacaktı.

"Pekala, bu arada Bayan Cook'u da göreceğim; işi iyice
yapsam iyi olur. Botlarını çözeyim--neden mi, ayakların soğuk ve
böyle bir gecede! Saçını boş ver; yatakta yapabilirsin. Ve
kalan kakaoyu iç. Gerçekten de çaresiz bir
dünyada yaşadığımı düşünüyorum--herkese yetecek kadar benden yok--yarım düzine kadar benden olmalı. Hadi şimdi yatağa gir ve sabah ben gelene kadar
orada kalsan iyi olur. Çarşambaya kadar geri dönmeyeceğim."

Kakao fincanlarını topladı ve gaz ocağını kapattı,
pencereyi açtı ve küçük İsviçre saatini kurdu. Odada dolaşırken
Audrey'nin kıyafetlerini katlayıp her şeyi yoluna koyarken kendi
Pazar sabahı mektubu geldi, ama onu şöminenin yanındaki saatin yanına koydu ve Audrey'nin sabaha kadar okumasını yasakladı. Artık kendi yetenekli, pratik kişiliğiyle burada olduğu için mektupların bir önemi yoktu. Mektuplar çok uzun sürüyordu. İşleri çok daha
hızlı halledecekti veya nedenini öğrenecekti.

XIII

Philip kapıyı kendisi açtı. Öpülmesi için yanağını uzattı
ve sonra doğruca içeri girdi.

"Monty burada mı?" ilk sözleriydi.

"Hayır. Sanırım yürüyüşe çıktı."

"Gecenin bu saatinde yürüyüşe!"

Philip omuzlarını silkti. "Seni buraya getiren ne, Mollie?" dedi.

Mollie duvağını çözmekle meşguldü. "Ne düşünüyorsun? Elbette her şey."

"Akşam yemeği yedin mi?"

"Audrey Cunningham'da bir fincan kakao içtim ve başka bir şey istemiyorum. Peki neden telgrafıma cevap vermedin ve neden söz verdiğin
gibi tekrar yazmadın?" Şapkayı ve duvağı masaya fırlattı ve eldivenlerini de onların ardından Philip'in önünde durdu.

"Çocuklar nasıl?" diye sordu.

"Çok iyiyim. "

"Ve Joan?"

Bu son soruya tek cevabı uzun bir bakış oldu. Sonra küçük Empire kanepeye yürüdü ve oturdu. İsterse ayağa kalkabilirdi.

"Ee?" dedi sonunda. Bu, bir dakikadan sonraydı, bu süre zarfında masanın yanında durup duvağını boş boş karıştırmıştı. Sonra aniden
parmakları duvağı bir kenara itti ve kanepeye geçip yanına
oturdu.

"Ne bilmek istiyorsun canım?" diye sordu.

"Her şeyi - başından sonuna kadar her küçük şeyi," diye cevapladı.

"Sana söylemek istemediğimi gördün mü?"

"Evet, gördüm."

"Ve muhtemelen nedenlerim var?"

"Ah - nedenler!"

"Şu anda her zamankinden daha güçlü nedenler mi?"

"Daha da güçlenmeye devam edecekler mi? Eğer öyleyse seni sadece bir
kırılma noktasının geleceği konusunda uyarabilirim."

"Evet. Çok yakınım."

"Ben de öyleyim, Philip."

Tonunu yanlış anlamak mümkün değildi. Eğer onu böyle dışlamaya devam ederse şiddet uygulayacağı anlamına gelmiyordu - ondan ayrı yaşayacağı, sadece hizmetçisi olacağı veya buna benzer bir şey yapacağı anlamına gelmiyordu. Bundan çok daha fazlası anlamına geliyordu. Güven ve itimat varsa, hemen düzelmeyen birkaç ayrılık, çözülemeyen birkaç farklılık vardır; ancak bunlar olmadığında hiçbir şey doğru değildir. Her kelime olası bir tehlike, her sessizlik asılı bir kılıçtır. Tanıdığım tüm kişiler arasında Esdaile'lerden daha mutlu bir evlilik bilmiyorum. Evlerine asla girmiyorsunuz ve havanın hala sizin gelişinizin böldüğü bir sahneyle yüklü olduğunu hissediyorsunuz, sırtınızı döndüğünüz anda hangi silahların tekrar alınacağını merak ederek asla ayrılmıyorsunuz. Philip öfkesiz değil, Mollie de kendi amaçlarından yoksun değil, ancak bununla sınırlı. Gerisi cesur nezaketler, ben Arkasındaki
daha hassas şeyin ne olduğunu bilmiyorum. O an için tehlikede gibi görünen şey buydu.

Ama aniden elini onun elinin üzerine koydu. Konuşmadı; el onun adına konuştu. Bir sonraki anda diğer eli yine onun elinin üzerine düştü, böylece
ikisi de onu kapattı. Sonra gözleri de buluştu.

"Riske girmek korkunç bir şey olurdu, Phil," dedi sessizce.

Gözleri yalvarıyordu ona. "Biraz daha tek başıma taşımama izin vermez misin?"

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum. Ve eğer yapabilirsen," diye ekledi, "Neden
evlendiğimizi anlamıyorum."

"Ama senin için de berbat olacak."

"Ne zaman bundan çekindim ki?" diye sordu.

"Asla," diye alçak bir sesle cevapladı.

Ve böylece Mollie Esdaile de yükün kendi payını aldı.

"Peki, nereden başlayalım?" diye sordu, bunun böyle olması gerektiğini iç çekerek.

"Sen en iyisini bilirsin. Ama önce bana neden yazmadığını söyle."

"Genç Smith'i görmemiştim. Aslında henüz görmedim. Ama----,"
başını göğsüne çekti ve kulağına fısıldadığı birkaç an oldu.

Bütün özenine ve korumasına rağmen en azından titrememesi mümkün değildi.
Ama kollarının arasında kıpırdamadı. Titreme geçti
ve kuru dudakları tekrarladı--

"Onu vurdu!"

"Bir sebepten dolayı. İkimizin de Joan'a bunu tam olarak söyleyebileceğini sanmıyorum, değil mi?"

"Onu vurdu! Arkadaş!"

"Hiç şüphe yok. Tabancayı alan Monty'di.
Ne sen ne de ben Audrey'e bunu söyleyebiliriz, değil mi?"

"Monty tabancayı buldu!"

"Ve fişek kovanını kendim aldım. Polis Cuma sabahı saat altıda onları aramak için buradaydı."

"Polis! Burada!"

Her şeye rağmen, Philip küçük bir kahkahayı tutamadı. "Ah,
hiçbir şey
bulamadılar. Bir gece önce seni uyardıklarında
bulamazlar. O zamana kadar hem tabanca hem de kovan altı saattir gümüş akan Tamesis'in dibindeydi.
Albert Köprüsü'nün ortasından
kendim attım. Neye uğradığını görmeye başladın mı, zavallı
canım?"

Onun henüz görüp görmediği şüpheliydi. Hala sadece,
"Chummy onu vurdu! Bu, şu anlama mı geliyor----?" diye tekrarlayabiliyordu.

"Ah, sanmıyorum," diye hemen cevapladı, "en azından henüz değil.
Doğal olarak hem Hubbard hem de ben şimdilik Chummy'nin yanında durmalıyız. "

"Sonra biri Monty'nin tabancayı aldığını mı gördü?"

"Polisin bundan haberi olması mı demek istiyorsun? Aslında bu çok büyük bir şanssızlık.
Westbury adında bir adam var, onu kahretsin ve o canavarca kurşun evinin bir
yerinde düşmüş gibi görünüyor; hemen karşıda yaşıyor. Diğer şeyler güvenli bir şekilde nehir çamurunda olduğuna göre polisin artık anlatması gereken tek şey bu."

Yavaşça zihnine işledi. Gözleri bir anlığına kapandı ve ağırlığının ilk hafif gerginliğini hissetti. Bu Joan'ı düşündü.

"Ama--ama----" dedi hafifçe, "--zavallı çocuk----?"

"Joan mı? Sanırım ne olduğunu merak ediyor?"

"Ne olduğunu merak ediyor... Philip, sen de biliyorsundur ki -bu aşamada önemsiz bir şey- onlar çok
korkunç derecede kalın kafalılar--sana söylenenden çok daha fazla. Günümüzde kız ve erkeklerin ne olduğunu biliyorsun. Ve şimdi bu korkunç sessizlik geliyor, ondan gelen o küçük not hariç----"

"Ondan bir not aldı mı?" diye sordu Philip hemen. "Hastaneden mi?"

"Üzerinde adres yoktu. Sanırım hastanedendi?" diye sordu o da hemen telaşla.

"Evet, hapishaneden değildi. Bu notu ne zaman aldı?"

"Dün sabah."

"Sana gösterdi mi?"

"Evet. Sadece bu kazayı yaşadığını ama iyi olduğunu ve onun
endişelenmemesi gerektiğini söyledi."

"Bu arada bir adamı vurduğundan bahsetmedi mi?"

"Elbette hayır. Sanırım söylemedi."

Philip bu son noktayı geçti.

"Eh, bir kere yazdığına göre sanırım yazmaya devam edecek. Aslında
çok daha iyi. Bu yüzden onun için çok zor olmayacak. Neyse,
sırıtıp katlanmak zorunda kalacak."

"Onu geri götürebileceğime dair umutlarım vardı," diye cesaret etti Mollie.

"Bunu yapamayacaksın," dedi Philip kararlı bir şekilde. "Seyahat edebilecek durumda olmasının dışında, tüm bunlarda sadece belli bir yere kadar gittik,
biliyorsun. Hala anlatması gereken şeyler olacak. Ve bunu yapana kadar, Audrey Cunningham'ın da Joan gibi
en iyisini yapması gerekeceğinden korkuyorum. Monty'nin her an tutuklanabileceğini bilmek ona hiçbir fayda sağlamaz."

"Ama öyle mi?" dedi Mollie şaşkınlıkla.

"Elbette öyle. Ben de öyleyim. Sen de öylesin. O da öyle olurdu."

"Ama neden?"

Açıklamasına rağmen, sanırım anlamadı. Sanırım
bugüne kadar anlamıyor. Bence
anti-sosyal kalbinin derinliklerinde hiçbir kadın anlamıyor. Geciken bir düğün veya sevgilinin mektubu olmadan bir
posta, komplo kuran herkesin
başkan olduğu bir ölüm cezasından çok daha büyük bir şeydir.

Sonra, yorgunluğuna rağmen, şüpheci sağduyusu ona
yardım etti. Philip, belki onda biri bir nevi gerçek ve geri kalanı saf spekülasyon olan
bir aydınlatılmamış şeyler ağına karışabilirdi;
ama Chummy'yi tanıyordu. Chummy'nin bir katil olduğu düşüncesi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar saçmaydı. Açıklama ne olursa olsun, kesinlikle öyle değildi. Ve ayağa kalkarken esneyerek Philip'e bunu söyledi.

"Ve bu kadar," diye sonlandırdı. "Hadi şimdi yatağa gidelim. Elbette, eğer
Chummy'nin bir katil olduğunu düşünüyorsan neden yazmadığını ve
Audrey'e ve geri kalan her şeye neden söylemek istemediğini gayet iyi anlıyorum, ama
her şeyin bir hata olduğunu göreceksin. Bilmediğin bir şey var ya da
bir tür kaza oldu. Eğer gerçekten buna inanmamı istiyorsan
Chummy Smith... Ne oldu canım?"

Son sözler hızlı, ürkmüş bir çığlıktı. Gözlerinin dibinde gizlenen şeyin ne olduğunu bilmiyordu, o kadar derin ve kasvetli bir şekilde kendi gözlerine bakıyordu, ama şimdiden korkuyordu. Başı yavaşça
bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Philip! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı heyecanla.

Baş hala sallanıyordu. Zihninin, beş gün önce, bir elinde mum, diğer elinde bir kavanoz likörle kapıda gözlerini kırpıştırarak durduğu o ana geri dönmemesi imkansızdı.

"Ne demek istediğini hemen söyle, Philip!" diye bağırdı tekrar.

"Gördüm."

Geriye düştü. "Sen----?"

"Bu bir kaza değildi ve bilmediğim hiçbir şey yok."

"Sen----?"

Yavaşça yana doğru sallanması tek bir baş sallamaya dönüştü. Bir sonraki anda
kolları onun etrafındaydı ve onu tekrar kanepeye doğru götürüyordu. İçini çekti.
Artık çare yoktu. Eğer ona sahip olmak istiyorsa, hepsine sahip olmalıydı.

"Sana söylemediğim tek şey bu. Bunu atlatsak iyi olur," dedi.

Bu sefer fısıldamadı da. Her zamanki sesiyle, elinden geldiğince
anlaşılır İngilizceyle konuştu.

Ama Philip Esdaile'in karısına ne söylediğini biraz daha tahmin
etmeniz gerekiyor. Bunu bilen ilk yaşayan ruh oydu. Ve bu, Santon'ı duyması için bıraktığı şeyden çok farklıydı.

Çünkü ertesi sabah onu Audrey Cunningham'a gönderen bu ezici derecede sıra dışı ama aynı zamanda inanılmaz derecede sıradan şeydi, ama ona teselli vermeden, düğünü hemen halletme planları olmadan.

Çarşamba günü onu Santon'a geri götüren şey de aynı şeydi, Chummy olmadan, Joan'a yardım etmeden.

Monty Rooke'un o gece Roehampton Lane'de gece yarısı yürüyüşüne çıktığında, Audrey Cunningham'ın şirketinden
arınmış ve Philip'in ve tüm eserlerinin görüntüsünden bıkmışken beynini karıştıran şey de aynı şeydi.

Ve Cecil Hubbard, dürüst kaşlarını çatarak hidrofonlar, ses aralığı cihazları veya Philip Esdaile'in bodrumunda saklamış olabileceği diğer gizemli cihazlar hakkında konuşurken bilmek istediği şey buydu ve başka hiçbir şey değildi.

BÖLÜM IV

BİRAHANE'DEKİ ADAM

Ben

Günümün Yaşamının istekli ve tutkulu bir öğrencisi olarak,
sınırlı bir şekilde, ziyaret etmediğim birkaç yer ve ara sıra konuşmadığım birkaç kişi var. "Sınırlı bir şekilde" diyorum, çünkü
çizdiğim çizginin bir ucunda notlar olabileceğini kabul ediyorum,
diğer ucunda ise muhtemelen bana çizgi çekenler olabilir. Ama
bu uçlar içinde, her zaman aşina olmasam da,
genel olarak
kısıtlama olmaksızın, kahve dükkânlarında akşam yemeği yiyorum veya oldukça iyi bir toplulukla
az çok kayıtsızca yemek yiyorum.

Yaşamın baskın ortalaması hakkındaki bu merakı tatmin etmek için en iyi stratejik sıçrama noktalarının
iki olduğunu buldum. Bir tanesi -Birahane--daha önce bahsetmiştim. Sizi, el arabasını birkaç dakikalığına başkasının sorumluluğuna bırakan seyyar satıcıdan veya taksisi için bozuk para almanın kolay bir yolu olarak bir kadeh şeri
içen ve ipekle sarılmış figürden ayıran tek şey bir cam paravandır. Diğer bir avantaj noktası ise aynı taksinin ödendiği ancak özel şoförlerin bekleyen arabaların yanında saatlerce
bekleyebildiği Kulüptür.

Kulüpteki Adam'a yakında geleceğim. Şimdilik
Meyhanedeki Adam'a geri dönmek istiyorum.

Onu her zaman sevdiğimi söylemeyeceğim, ancak onunla çok ciddi bir şekilde ilgilenmem gerektiğini her zaman kabul ediyorum. Onu artık ne gazeteciliğimin bir okuyucusu ne de romanlarımın potansiyel bir alıcısı olarak düşünüyorum, ancak daha büyük bir fenomen olarak görüyorum. Onu, gevşekçe itiraf ediyorum, bir siyasi karikatüristin, bir yandan Bolşevik'e ve onun uğursuz fısıltılarına sağır kulak veren, diğer yandan da onu hem alakasız hem de güncel olmayan iltifatlarla kandırmaya çalışan devlet adamının tatlı tatlı iltifatlarına daha az kulak vermeyen genelleştirilmiş ve konsolide edilmiş bir figür olarak düşündüğü gibi düşünüyorum. Muhafazakarlık, bir sonraki kaçamağın ne olacağını görene kadar alaycı bir şekilde elini tutması anlamına geliyorsa, o Muhafazakardır; ve o, herkes kendine bakarsa, bakılmayan hiç kimsenin olmayacağına inanma anlamında Liberaldir. Siz abarttınız, iyi dostlarım ve Parlamento'daki temsilcilerim. Artık söylediğiniz tek bir kelimeye bile inanmıyor. Ona iyi ve gerekli şeyler teklif ediyorsun,
ve o sana yan yan bakıyor ve dudakları kelimeleri şekillendiriyor
"Ara seçim. "Onu döküntü ve tehlikeli kurslardan korumaya çalışıyorsunuz ve neyin çıktığını bilmek istiyor. _Daily Circus_, savaş haberleri yerine, oh, birçok şey-Monty Rooke'un kamuflaj ağaçları ve linoleum nöbetçileri gibi, yedi katlı bir Cam'ı çağırıyor. Lideri, bazen en şaşırtıcı sonuçlara bakar, çünkü başka birinin bunu yaptığını görür. Kesildi ya da bu kadar büyük şeylerden biri, kendi mahallesinde olduğu için büyük bir şey olan daha küçük bir şey değil. Baş aktörün kendisi ile konuştuğunda, çocuklarının sayısını ve isimlerini bildiğinde, neden aniden ayrıldı? Tüm bunlar Mollie'nin iki evliliğinden daha genç olanı. ama tatmin edici bir sebep göstermemişti.

Daha sonra ikinci hizmetçiye yönelmişti ama daha iyi bir sonuç alamamıştı.

Sonuçta, önemli değildi. Kendisi ve Monty'nin kendi kahvaltılarını hazırlamaları çok az sorundu. Diğer öğünlerini Chelsea Sanat Kulübü'nde yiyebilirlerdi ve haftada bir veya iki gün temizlik yapacak bir kadın bulmakta zorluk çekmezlerdi.

Sonra, Mollie'nin Santon'a gitmesinden hemen sonraki gün, Monty'yi stüdyoda sandviç ve kahveli bir öğle yemeğine bıraktı ve evinden çıktığında Lennox Sokağı'nın neredeyse paraşütün stüdyo çatısına indiği sabahki kadar insanla dolu olduğunu gördü.

"Ne oldu? Bir şey mi oldu?" diye sordu kapısındaki en yakın aylak; ama Kulübe ulaşana kadar gerçekte ne olduğunu öğrenemedi.

Şakaysa şaka kesinlikle "onun yüzünden" yapılmış gibi görünüyordu. Aynı anda iki sırıtan üye arkadaşı o sabahki _Roundabout_ sayısını eline tutuşturdu. _Roundabout_, demeliyim ki, _Circus'un_ (çok daha aşağı) rakibiydi.

Esdaile'in evinin bir fotoğrafını içeriyordu, paraşütün indiği yer bir çarpı işaretiyle işaretlenmişti.

Elbette, binlerce yazık oldu. Hiçbir adam yaşadığı evin boşta duran halkın bakışlarına
gösterilmesinden hoşlanmaz. Eğer o sinir bozucu şey
kendi gazeteme gönderilmiş olsaydı, onu durdurabilirdim. Büyük bir şey olsaydı,
Döner Kavşak'ta
görünmesini bile durdurabilirdim, çünkü
birbirimizin boğazını ayrıntılı olarak keserken, daha büyük konulardaki anlayışlarımız var. Aceleyle,
resmin yanında herhangi bir harfli baskı olup olmadığını görmek için gazetenin geri kalanını taradım. Hiçbiri yoktu. Sadece
birkaç masum betimleyici satırla
birlikte fotoğraf vardı.

"Bana biraz sersemletici görünüyor," dedim Willett'e. "Hodgson biraz kontrolünü kaybediyor mu?"

"Fark etmedim," diye cevapladı Willett. "Sağlam adam Hodgson. Sık sık
bir sebep olmadan bir şeyler yapmaz. Sanırım aktrisler ve mankenler
konusunda biraz daha yavaş gidebiliriz. Bu, geçen sabah konuştuğumuz
çöküş, değil mi?"

"Evet. Bir sel demeliydim."

"Belki de yerel çıkar kartını oynuyor. Şu anda bunu yapıyor.
Neden daha fazlasını yapmayalım ki?"

"Sanırım zaten bundan daha iyi bir hikaye bekleyeceğiz," diye cevapladım.
"Hadi işe koyulalım----"

Ama o öğleden sonra boyunca bu konu beni endişelendirdi. Belki önemsiz bir şeydi,
ama yanlış tarafta bir önemsiz şeydi. Dahası, diğer bazı önemsiz şeylerin aksine,
daha da tehlikeli bir şekilde gelişmeye müsait olduğunu çoktan gördüm.
Size basının sivil uçuş konusundaki tutumunun ne olduğunu
söylemiştim. Sadece olayları beklemekten ibaretti. Ama her zaman olaylar mayalanıyordu, tabiri caizse. Başımızın üstündeki Olimpik zihinler
politikaları ve planları şekillendiriyor ve yeniden şekillendiriyordu ve Argus'un gözleri halkın zihninin alıcılığının işaretlerini yorulmadan izliyordu. Hodgson bizim duymadığımız bir şey mi duymuştu? Bazen gördüğünüz gibi, önemsiz bir kişinin, kendileriyle hiçbir ilgisi olmayan işleri, Temyiz Lordları tarafından, ortaya koydukları yeni ve kapsamlı bir nokta nedeniyle ciddiyetle tartılıyor, şimdi bir Test Davası niteliğinde bir şey mi aranıyor? _Sirk_'te, fikrin sadece dikkatsiz eğlence
sürücüsünü ve kasabaların üzerinden geçen aptalı yakalamak ve onlara örnek olmak olduğunu varsaymakta yanılmış mıydık? Daha önemli bir nokta
ortaya atılacak mıydı ve Hodgson bundan haberdar mıydı?

Ben hayır diye düşünmeye meyilliydim ve bunun nedeni de az önce verdiğim şeydi. Yeterince büyük bir şey yapın ve oldukça iyi anlaşalım; ama tabiri caizse kırbaçları
çıkarın ve istediğimiz gibi gidelim. Eğer tüm bunlar kadar önemli olsaydı, bunu duymuş olurduk. Genç bir parçalı
Willett, büyük ihtimalle haklıydı. Hodgson sadece yerel çıkarları gözetiyordu. Ama yine de huzursuzdum ve huzursuzluğumun Lennox Caddesi'ndeki evin fotoğrafının yayınlanmasının Esdaile'e verdiği rahatsızlıkla hiçbir ilgisi yoktu. Çok daha ciddi olası
sonuçları düşünüyordum. En ufak bir Tanıtım bile şakaya gelmez. Burada ne demek istediğimi biliyorum. Chelsea Sanat Kulübü'nün neşeli arkadaşları, Esdaile'in perili eviyle ilgili onunla dalga geçebilir ve Beyaz Hanım'ın geçerken saç tokası düşürüp düşürmediğini veya kızıl elleri olan korkunç örtülü figürün iyi bir film yapıp yapmayacağını bilmek isteyebilirler; ama biz gazeteciler bu şeyleri bundan çok daha ciddiye almalıyız. Tanıtım, bazen inanılmaz derecede aptalca bir türdür, bizim etimiz, içeceğimiz ve her saat başı aldığımız nefestir. Gün boyu ve her gün beynimiz onu güvence altına alma çabalarımızla gergindir. En ağır silahlarımızı
kaçınılmaz şeye doğrultuyoruz, bu sefer onu kesinlikle kaçıramayacağımızdan eminiz, fırlatıyoruz,
ve işte! sonuçta kaçırmışız. Bir çeşmedeki pithball gibi,
hâlâ orada dokunulmamış bir şekilde dans ediyor ve herhangi bir kuruşluk bezelye atıcısı, tüm eğitimli istihbaratımız başarısız olduğunda onu devirebilir.

Ve eğer düşerse Davamız üzerindeki etkileri ne olur?

Eh, bunu kendiniz görebilirsiniz. Karanlıkta, şeyin ilk bakışta göründüğü gibi kalması umudumuz yatıyor. Büyük gazetelerin ark lambalarını, arkalarında dinamik hükümetin tüm
güç merkeziyle birlikte ona çevirin ve her şey biter. Davanın hiçbir yönü en alta kadar araştırılmadan gitmeyecekti ve aç gazeteler kendilerini, birkaç satırla geçiştirilebilecek basit bir uçak kazasıyla değil, haftalarca neşeyle devam etmelerini sağlayacak gerçekten iyi, birinci sınıf bir Cinayet Davasıyla karşı karşıya bulacaktı.

Ve size temin ederim ki hepimiz gerçekten çok kötü bir şekilde böyle bir Dava istiyorduk. Bunu birden fazla nedenden dolayı istiyorduk. Her zaman olduğu gibi, işimizin olağan yolunda istiyorduk ama daha çok insanların aklını başka konulardan uzaklaştırmak istiyorduk. Bunu, Savaşın en karanlık günlerinde kızların banyo yaptığı
resimleri kararlılıkla basmamıza neden olan aynı nedenden dolayı istiyorduk. Bunu istiyorduk çünkü Bardaki Adam huzursuzdu ve ancak Genel Seçim yaklaştığında müdahalesinin istendiği
işlere burnunu sokma eğilimi gösteriyordu. Banyo yapan kızlar kendi işlerine çok yarıyordu; Boşanma Davalarında gerçekten yüksek sınıf bir çizgi, eğer kasıtsız bir ifade
izin verirseniz, onları kolayca geride bırakırdı; ancak _Sirk_'te bize ilk Havada Suikast'i verebilecek olan adam, bunun için kendi fiyatını
belirleyebilirdi.

III

Bana bakan yaşlı hizmetçiyle yaşadığım daire
Chelsea'de değil, ancak Queen's Gate'in hemen köşesinde, çeyrek saat yürüme mesafesinde. Son derece rahat (aslında
kirasını ödemem gerektiğini düşünürsek öyle olmalı), kendi mobilyalarım var ve genel olarak çalışmak için daha iyi bir yer istemiyorum. Çünkü, gazetemin dışında, çalışıyorum ve tüm boş zamanımın Chelsea'deki arkadaşlarımın başına gelenleri araştırmaya harcandığı izlenimini vermek istemiyorum.

Aslında, tam o sıralarda özellikle meşguldüm. Günler geçtikçe sabahın altısında kalkıyor, çalışırken
masamda kahvaltı ediyor ve öğle yemeği ve ofise kadar kesintisiz devam ediyordum. Muhtemelen beyaz fil işinde olmadığınızdan,
hangi romanım üzerinde çalıştığımı söylemeyeceğim. Sadece her halükarda ilgimi çektiğini söyleyeceğim ve sabahın yedisinden öğlene kadar yazmanın verdiği gerginlik ne kadar şiddetli olsa da, bazen ara vermekten nefret ediyordum. Bayan Jardine, o saatler arasında kimseyi kabul etmemesi yönünde emir almıştı ve bu emirlere harfiyen uyuyordu.

Sabahın dokuzunda çalışma odama Bayan Jardine'in cansız bedeninin yanından bile geçmeyen Billy Mackwith'in girmesine ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz.

"Yaşlı kadını azarlama," diye başladı önsöz yazmadan. "Sanırım
çenesindeki hariç dikenli tel yoktu--eski kablolama kursunda yaptığımız
bektaşi üzümlerinden birine benziyor. Seni görmeliydim."

"Kahvaltı ettin mi? Bir fincan kahve içtin mi?" diye sordum ona.

"Hiçbir şey, teşekkürler. Sanırım dün arkadaşım Philip'e biraz dertten kurtardım," dedi şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini indirerek.
Mackwith'in her dışarı çıktığında parlak yeni bir ipek şal aldığını sanmıyorum, ama dürüst olmak gerekirse yeni bir çift limon rengi eldiven aldığına inanıyorum.

"Ah? Nasıldı?"

"O adamın soruşturmasında," diye cevapladı. "Bu arada, _Roundabout_'u da gördüm. Sanırım komik bir tarafı var ama çok
sinir bozucu. İftira için onlara gitmeliyim. Bir eve iftira atılabilir, bilirsin. Neyse, iyi ki şehir dışında."

Kendimi kontrol ettiğimde, "İyi ki ne?" demek üzereydim. Hatırlarsan, William Mackwith, K.C.'yi en son o lanet uçak kazasından bir veya iki saat sonra Sloane Square İstasyonu'nda bıraktığımda görmüştüm. O ve Hubbard kendi randevularına gitmek için gitmişlerken, ben de kareli ceketli arkadaşımız Westbury'yi bir meyhaneye kadar takip etmiştim. Esdaile veya Hubbard'ın onu görüp görmediğini bilmiyordum. Şimdi anladığım kadarıyla Billy en azından Esdaile'i görmemişti.

"Evet?" dedim. "Onu kurtarmak için ne zahmete girdin?"

"Sana söylemiştim--soruşturma için durma zahmetinden kurtardım."

Elbette bir soruşturma olması gerektiğini biliyordum ama sanırım
meşguldüm ve yine unutmuştum. Bu ilginç olmaya başladı.

"Soruşturmadan bahset bana," dedim.

Sigara kutusundan bir sigara çıkarıp bana uzattı. Sonra
nefesler arasında devam etti.

"Aslında pek de sorun olmadı. Bir adam
huysuzlanmaya meyilli görünüyordu ama biz onu Misadventure'da getirdik
tamam. Biz----"

Sanırım bu noktada yüzümdeki ifadeyi fark etti çünkü aniden durdu.

"Esdaile şehir dışına çıktı, değil mi?" diye sordu.

"Sana Esdaile'den birazdan bahsedeceğim. Soruşturmaya devam et."

Şaşırmış gibi görünüyordu ama devam etti.

"Elbette, o sabah o Müfettişle konuşurkenki fikrim buydu.
Esdaile'lerin planlarını bozmak yazık olurdu. Bu yüzden bunu Müfettişe açıkladım ve ona kartımı verdim - çok fazla şey görmediğimi ama herkes kadar çok şey gördüğümü söyledim - sonuç olarak jüri başkanı oldum."

Burada Müfettiş Webster ile ilgili olarak da küçük bir aydınlanma yaşadım. Hatırlarsanız Esdaile ona, "Evet, o Bay Mackwith, Kral'ın Danışmanıydı; bilmiyor muydunuz?" demişti ve Webster, "Gerçekten öyle miydi, efendim?" diye cevap vermişti. Müfettişin hiçbir şeyi ifşa etmeme yetkisine olan saygım yüzde birkaç arttı. Görünüşe göre Billy'nin jüriye alınmasını sağlayan Müfettişti.

"Eh, sen başkan oldun. Bir adamın sorun çıkardığını söyledin. Kim ve neden?"

"Ah, bir adam veya başka biri -Westcott veya Westmacott sanırım adıydı--unuttum. Cesedi görmekte ısrar etti. Sanırım parasının karşılığını almak istiyordu. Ama yaptığına pişman oldu."

Bu giderek daha da ilginçleşti. Bu
Westmacott'un nasıl bir adam olduğunu sordum.

"Hava saldırısı olduğunda karısı ve çocuklarından önce bodrumda olacak türden bir adam," diye cevapladı Billy.
"Çok can sıkıcı bir adam. Ama iyileşti. Muhtemelen bu hafta yine katı yiyecek yiyecek."

"O zaman cesedi gördün mü?"

"Sadece bu adamı sessiz tutmak için görmek zorundaydın. O da bitişe kadar dayandı ama onsuz bir düzine kişiyi aldık. İlk bakışta, tabii ki. Yanarak ölüm ve bu genel bir çarpışma değildi."

"Doktor çağrıldı mı?"

"Bölüm cerrahı oradaydı ama o da kabul etti ve ben de ustabaşı olarak geri kalanıyla ilgilendim. Memnun olmayan tek bir adam vardı ve o da meşguldü----" Billy şeytanca göz kırptı.

Bütün bunların tadını çıkarmaya başladığımı tahmin edebilirsiniz. Perili evler ve toka atan Beyaz Kadınlar hakkındaki paçavralarıyla Chelsea Sanatları
kendi yolunda yeterince iyiydi ama mizahı, kendini jüri heyetine
zorla kabul ettiren, sonra da tehlikeli gerçekle ilgili en ufak bir şüphesi olan tek jüri üyesini susturarak soruşturmayı
gizleyen yükselen bir Kral Danışmanı'nın gösterisiyle bir an bile kıyaslanamazdı -- ve tüm bunlar en beyaz masumiyet ve en saf iyi niyetle! Yüksek sesle gülebilirdim. Bu işte gönüllü bir araç olsaydı işini daha verimli ve
eksiksiz yapamazdı.

"Zavallı adam daha gömüldü mü?" Bastırılmış bir sesle sordum.

"Dün," dedi Billy.

"Ve tekrar kazıp çıkarılamaz mı?"

Mackwith bana sert bir bakış attı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Kazmak. Kazmak fiilinin geçmiş zaman kipi. Yani bir kez
sonsuza
kadar mı gömüldü?"

"İçişleri Bakanlığı'ndan bir Kazı Emri hariç. Seni
anlamıyorum."

"Ve bunu elde etmek oldukça zor, değil mi?" diye devam ettim.

"Kuzey Kutbu'nun nispeten kolay olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Billy.

Bu noktada kahkaham gerçekten benim için fazla geldi. Çok
kaba görünmemesini umduğumu hatırlıyorum ama kendimi tutamadım. Billy bitirmeme izin verdi ve sonra sessizce, hatta ciddi bir şekilde sordu, "Şimdi daha iyi hissediyorsan lütfen açıklayabilir misin?"

Sanırım kahkaham biraz histerikti. Daha önce de söylediğim gibi, ben kendim bu Davanın sadece eşiğinde duruyorum; ama arkadaşlarım ve özellikle Esdaile öyle değil. Hatırladım ve o oldukça dikkat çekici kahkahanın altında, bunu yapmam için beni birazcık daha fazla harekete geçiren şey, Esdaile'i tek bir gün içinde sarsan duyguların sıra dışı aralığı ve kapsamıydı. Bodrumdan çıktıktan sonraki ilk dakikalardaki parlak gerginliği, ona bir arkadaşına ne olduğunu söyleyen hastaneden gelen o telefon mesajının şokunu hatırladım. Hubbard ve ben onu evinde Monty'yi tek başına beklerken bulduğumuzdaki o kara depresyonu hatırladım. Joan Merrow'un anlattıklarına duyduğu acıyı, Monty ile daha sonraki konuşmamızı, tüm dünyanın gözünde kaza teorisinin sürdürülmesi gerektiği yönündeki yeni ve amansız kararlılığını, otopsi incelemesinin neleri ortaya çıkarabileceğini
anladığında yaşadığı dehşeti hatırladım.
Tüm
gününü, o neşeli kahvaltı partisinden gece saat onda aramızda Müfettiş Webster'ın belirmesine kadar tekrar tekrar gözden geçirdim... Eh, bir
tehlike artık güvenli bir şekilde geçmişti. Mackwith'in bahsettiği Mezar Açma Emri'nin yokluğunda, Westbury'nin veya polisin elindeki
yıpranmış bir nikel-çelik parçası dışında
hiçbir maddi kanıt kalmamıştı. Sadece Esdaile için bile olsa, sanki üzerimden bir yük kalkmış gibi hissettim.

Ve hepsinden önemlisi, Billy Mackwith'in masum suç ortaklığı beni o anlamsız patlamaya sürüklemiş olmalı.

"Şey, bir kere, Esdaile şehir dışında değil," dedim gözlerimi silerek.

"Şey, ben öyle olduğunu düşünmüştüm. Şaka bu değil, değil mi?"

"Tamamen değil. Görüyorsun ya---"

"Şu aptal _Roundabout_ meselesini mi kastediyorsun?"

"Hayır... Özür dilerim, Billy. Birdenbire aklıma geldi. Şimdi sana
söyleyebileceğimi düşünüyorum----"

Ve böylece Davadaki Başsavcıların güzelce uzayan
listesine bir yenisi daha eklendi.

IV

Ben konuşurken Billy ayağa kalkmıştı ve duvarlarımdaki izleri inceliyormuş gibi yapıyordu. Konuşmaya devam ettim; aslında konuşmak o günkü sabah
işimdi. Bitirdim ve uzun bir sessizlik oldu. Avukat arkadaşımın o izlere bakmayı asla bırakmayacağını düşündüm.

Sonra aniden masama geçti ve hafifçe parmak uçlarına yaslanarak
durdu.

"Neden daha önce bana söylenmedi?" diye sordu, gözleri parlak bir şekilde benimkilere dikilmişti.

Bir an için, onu bilgilendirmeyi ihmal etmemizin onu koroner jürisi ile ilgili olarak belirsiz bir konuma
soktuğunu ve herkesin işi olduğu için, görünüşe göre kimsenin de işi olmadığını açıklamaya başladığını düşündüm. Ama beni kısa kesti.

"Ah, bunu kastetmiyorum. Şimdilik soruşturmayı bir kenara bırakalım.
Demek istediğim, eğer bilseydim arkadaşımızı epeyce zihinsel acıdan kurtarabilirdim - ve seni de," diye ekledi, "az önceki gülüşünden."

"Nasıl?" diye sordum.

"Bu şekilde," diye cevapladı, masamın kenarına oturup
çizgili kaşmir pantolonunu hafifçe çekiştirerek. "Bir atış
atıldığını söyle... Philip, sanırım, bu Smith denen adam ve tesadüfen Bayan Merrow için
sonuçları hakkında endişeleniyordu. Şimdi
eğer Rooke'a birkaç önemli soru sormak için orada olsaydım, ona binde bir oranında hiçbir
sonuç olmayacağına dair güvence verebilirdim."

"Neden olmasın?"

"Vücudun durumu," diye hemen cevapladı. "Rooke gördü, diyorsun ya da
en azından yeterince gördü; ben de gördüm; ve atış olsun ya da olmasın, Rooke'tan bir atışın ölüme neden olduğunu kanıtlamanın
dünyasal bir olasılığı olmadığını çıkarmam iki dakikamı almazdı."

"Yani başka pek çok iyi neden mi vardı?"

"Doktor değilim ama en azından bir düzine diyebilirim. O Westbury denen adamın -ah, adı bu, Westcott değil-
bunun için
birkaç adım atması gerekmesine şaşmamalı. Ateş edildiğini gerçekten gören biri ortaya çıkmadığı sürece bir Davanın hayaleti olmayacak ve ben o zaman bile bunun öldürme veya yaralama amacıyla ateş etmeye indirgeneceğini düşünüyorum -ki bu elbette bir suçtur ama cinayetle aynı şey değildir. Hayır, bence hiçbir sonuç olmayacağını benden alabilirsiniz."

Bunu bir an düşündüm. Sonra bundaki kusuru gördüm. Herkes kendi işine bakardı. Burada avukat konuşuyordu, tüm keskin zihni tek bir amaca -adamını kurtarmak- odaklanmıştı. Ama ben kendim farklı bir malzemeyle çalışıyordum ve Davayı kendi açımdan gördüm.

"Bir dakika," diye araya girdim. "Sonuçlar derken yasal sonuçlardan mı bahsediyorsun? Başka bir deyişle, sadece kimse onu yaparken görmediği için parmaklarının arasından kayıp gidecekti?"

"Hatta suçlanmayacaktı bile. Soruşturma başlamadan önce bu neredeyse kesindi. Diğer adamın gömülmüş olması şimdi bunaltıcı."

"Ama yasal sonuçlar dünyadaki tek sonuç türü değil."

"Ah, ahlaki sonuçlardan bahsetmiyorum. Bunlar bambaşka bir konu," dedi Billy.

"Esdaile'in bu konuda kötü zamanlar geçirmesi konusunda değil," diye katılmadım.
"Bir an için başka bir bakış açısından bakalım. Ne sen ne de ben Smith'i tanıyoruz. Ama Hubbard ve Esdaile tanıyor ve aralarında bir dostluk var. Ve dikkat et, dostluk da her zaman Savaş'tan önceki gibi değil. O zamanlar alışkanlıktan dolayı birçok erkek arkadaş dediğimiz vardı; yani, sıkıntılı bir durumda arkadaşının nasıl bir adam olacağını sormak aklına pek gelmezdi. Hepimiz yeni arkadaşlar edindik ve eski arkadaşlar arasında isimlerini bir daha asla duymak istemediğimiz kişiler de var. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Yani, Esdaile ve Hubbard gibi iki adamın Smith'i suya giren ördekler gibi korumayı anında düşünmesi için bağ oldukça güçlü olmalı. Onları izledim - gerçekten heyecan vericiydi - ikisinin de yüzlerini kitap gibi okuyabiliyordunuz. Çok iyi. Şu ana kadar ikimiz de aynı dili konuşuyoruz. Sonuçlar dediğimizde yasal sonuçlardan bahsediyoruz.

"Ama fark burada başlıyor. Hubbard'ın görüşlerinin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü onu o geceden beri görmedim; ama Esdaile'in görüşlerinin ne olduğunu biliyorum. Smith'i koruyor--ama sadece kendisi için söyleyeceklerini duyana kadar. Onu duyulmadan kınamak istemiyor. Bu arada bazı oldukça riskli adımlar attığını kabul ediyorum ve benim fikrime göre, onları tekrar izlemek isterse bunu çok kolay
bulmayacak; örneğin bir tabanca için nehrin taranması gerekecek ve Tanrı bilir, müdahale etmiş olması için ne tür bir sebep gösterecekti. Ama benim demek istediğim, henüz kesin bir şey yapmamış olması. Smith onu tatmin etmeli ve eğer yapamazsa--peki, bundan sonra aralarındaki ilişki
aynı olamaz, değil mi?"

"Yani arkadaşlıkları bozuldu mu?"

"Eh, tam olarak böyle ifade etmemeliyim. Bozulabilir veya
muhtemelen bozulmayabilir. Demek istediğim, savaşta başka adamları öldüren bir adamla olan arkadaşlık, barış zamanında başka birini
öldüren bir adamla olan arkadaşlıkla aynı şey değildir. Bildiğim kadarıyla,
yapmadığım kadar iyi olabilir, ama belli ki aynı değil."

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Mackwith. "Ve adımlarını geri izlemeye gelince,
yapabileceği en iyi şeyin ağzını kapalı tutmak olduğu konusunda seninle hemfikirim.
Bu soruşturma hakkında kesinlikle öyle yapmayı düşünüyorum.
Kazı Emri için hareket etmek için hayat çok kısa."

"Eh, sırada Joan Merrow var. Aynı şey onun için de geçerli.
Bir askerle mi yoksa bir suikastçıyla mı evlenecek? Esdaile buna izin verecek mi?
O, pratik amaçlar için onun koruyucusu ve bu soruyu
cevaplaması gerekiyor."

Avukat güldü. "Bunun için endişelenmesine gerek olduğunu sanmıyorum. Bayan
Merrow bana, velilerden gelen saçmalıklara tahammül edemeyen genç bir kadın gibi geliyor. Eh," şapkasını ve bastonunu aldı, "iyileşiyorum sanırım. İçeri girdiğimde bunların hepsini beklemiyordum ama bana öyle geliyor ki
Dava artık bitti. Senin bu ahlaki sonuçların dışında, dün kararımızı verdiğimde neredeyse sona erdi."

"Umarım haklısındır," diye cevapladım. "Ben de birkaç gün önce öyle düşünmüştüm,
ve o akşam bir Polis Müfettişi içeri girdi."

Kapıda durdu ve omzunun üzerinden konuştu.

"Ah? Şüpheli görünüyorsun. Herhangi bir sebep?"

"Hiçbiri," diye cevapladım. "Sadece kadınların buna dair bir tür his dediği şey."

Mackwith güldü.

"Onu zamanı gelince göreceğiz," dedi. "Elveda----"

V

Yüzeysel belirtiler elbette çok hafifti. Şimdiye kadar
sadece _Döner Kavşak_'daki fotoğraftan,
Hodgson'ın bir şey saklayıp saklamadığına dair spekülasyonlarımdan ve benzer önemsiz şeylerden oluşuyordu. Ama diğerleri beklemedeydi. Adli tabibin soruşturmasının tehlikesi
güvenle geçmiş olabilirdi, ama en azından yarım düzine başka kaya hemen önümüzde beliriyordu. Örneğin Aiglon Şirketi,
makinelerinde neyin yanlış gittiğini bilmek isterdi ve üreticiler
daha da fazla ilgilenirdi. Aynı şey paraşütçüler için de geçerliydi. Aero Kulübü
ve Kraliyet Havacılık Derneği'nin ikisinin de Kaza Araştırma Komiteleri vardı ve büyük olasılıkla
çeşitli Sigorta Ofislerine karşı açılan davalar yerleştirilmiş. Modern yaşamın dar ağına parmağınızı
sokmanız mümkün değil, her türlü karmaşıklığı karıştırmadan. Sanırım zaten korkmaya başladığım şey buydu.

Belki de en acil olanı yetkisiz uçuş sorunuydu.
O makine Londra üzerinde ne yapıyordu? Askeri makineler emirle gelip gidiyor, ancak sivil havacılar tarafından pilotluk edilen ticari uçaklar değil. Cinayet ve Adam Öldürme gibi şeyleri tamamen bir kenara koyarsak, Smith'in bu nedenle tutuklanması
muhtemel değil miydi? Bizim bakış açımıza göre, herhangi bir suçlamayla mahkemeye çıkarılması
açıkça istenmeyen bir şeydi; ancak ya bunu
önleyemezsek? Ya, güçlü ticari çıkarların insanlık dışı çarpışmasında, avukatlar işe koyulsalardı - diyelim ki bir Sigorta Şirketi bir iddiaya karşı çıkarsa veya Aiglon halkı garanti noktasında üreticilere karşı dava açarsa? Yolda aslanlar gördüğümü düşünebilirsiniz, ancak bir koyundan daha korkutucu bir şeyle karşılaşmak asla güvenli değildir. Ve avukatlara karşı bir sınıfım yok. Billy Mackwith'in cebimden tek bir altı peni bile çalacağını sanmıyorum. Ancak onların taşla yol tamircisi gibi olduklarına inanıyorum. Taşa çekiciyle on kez vurmuş ama kırmamış ve sonra ona, eğer onu yarıcı ucu yukarı bakacak şekilde çevirirse onu bölme şansının daha yüksek olup olmadığı sorulmuş. "Bölmek istediğimi nereden biliyorsun?" diye cevap vermiş. Bazen Billy'nin bile bölmek istemediğinden şüpheleniyorum.

"Willett!" diye seslendim o gün öğle yemeğinden sonra ofisime girdiğimde. "Hava Seyrüseferi ile ilgili en son gelişmeleri bana getir, olur mu?"

"Yenisi çıktı mı?" diye cevaplamış Willett, bu tür güncel kağıtları sakladığımız büyük cam önlü dolaba doğru yürürken; Diğerleri aşağıdaki kütüphane raflarında. "Sanırım geri çekildiler. Kırtasiye Ofisine gönderdiğimi ve bir tür karışıklık olduğunu
söylediğimi hatırlıyorum."

"Yürürlükte olan bir şey olmalı," dedim. "Ne olursa olsun onu istiyorum."

"Bir dakika--ah, işte buradayız!"

Willett hem haklıydı hem de haksızdı. Tüzük Kuralları ve Emirleri'nin belirli bir sayısı aslında geri çekilmişti, ancak düzeltilmiş bir
baskı artık mevcuttu. İnce beyaz kitapçığı bana uzattı.
30 Nisan 1919 tarihliydi ve bu nedenle Lennox Caddesi kazası sırasında birkaç gündür yürürlükteydi.

Masama yürüdüm ve incelemeye koyuldum.

Çabalarım için çok daha akıllı olduğumu sanmıyorum. Çok şey
her anlamda havadaydı. Makale bir Kanun bile değildi, bir Emirdi ve bana öyle geliyordu ki "bu Yönetmeliklerin ihlali" ile ilgili ifadeleri pratikte neredeyse her şeyi ifade edebilirdi. Örneğin, "hava koşullarının stresi veya diğer kaçınılmaz nedenler" ne anlama geliyordu? Emirden açıkça hariç tutulan bir tür kaza durumunda ne olurdu - "ruhsatlı bir havaalanının merkezinden bir mil yarıçapındaki bir daire içinde"? "Devlet Bakanlığı'nın tavsiyesi üzerine Devlet Sekreteri'nin talimatıyla" izin verilen özel durumlar ne olacak? Tüm bunların amacının yeterince açık olmadığını kastetmiyorum. Yönetmelikleri hazırlayanlar, yeni ve tamamen keşfedilmemiş bir alanda ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Tüm pratik amaçlar için bu yeni bilim Savaş kadar eskiydi ve bu ayrıntılı hukuk noktaları Savaş sırasında ortaya çıkmamıştı. Ama şimdi geliyorlardı, hala yapılması gereken bir sürü uygulama vardı ve isteyen herhangi bir genç
döngüyü ve orada bulunan az miktardaki kanıtlı Yasayı aynı anda döngüye sokabilirdi.

Aslında, bulduğum tek belirgin paragraf, "otoriteleri engelleyen veya engelleyen herhangi bir kişiye" uygun bir ceza vaat eden paragraftı ve benzeri şeylerdi --yani Hubbard, Esdaile, ben ve küçük kanunsuzlar çetemizin geri kalanı.

Ve, geçmeden önce, sizden tüm Tarihin Davamızın arkasında nasıl belirdiğini, her an onu karşı konulamaz bir şekilde ileri götürmeye hazır olduğunu gözlemlemenizi rica ederken bir an için bana katlanın. Çünkü Rönesans dediğimiz o dört asırlık cesaret, şan ve macera
Firarisi bugün aniden ve sihirli bir şekilde tekrar aramıza geldi. Şimdi, kucaklanmamış ve gelin sularının değil, çoktan yenilmiş ve tabi Hava'nın, Hindistan ve Doğu'nun aranması, haritalanması ve ele geçirilmesi gerekiyor. Çağımız eski buyurgan çağrıyı duyuyor ve dört
yüz yıllık zaman boyunca bir George'un elleri bir Elizabeth'in ellerinden Romantizm alıyor. Bardaki Adam için bundan çok uzak görünebilir, ancak bu, Davamızın etrafında yavaşça artan bir sel gibi sürünerek ve yalayarak dolaştı. Sütle birlikte Chelsea kapılarına getirilen boş söylentiler; halkın zihnini karıştıran herhangi bir anlık kokudan liderliğini almaya hevesli bir Basın; o Basın olmadan bir hafta boyunca yönetemeyecek bir Hükümet; ve bu yeni güneş patlamasının her şeyin üzerindeki parlaklığı - işte bu, günümüzün Drake'leri ve Burleigh'lerinin aygıtıdır. Ve, güçlü şey engellenmeden ilerlediği sürece, herhangi bir bireyin ne önemi vardı? VI

"Ustabaşı mı? Ustabaşı diyebilirsin! Ama henüz benimle işi bitmedi!
Bugünkü _Döner Kavşak_'ta ne yazdığını gördün, değil mi? Pekala, genç-arkadaş-ben-oğlum; dikkat et! En son gülen en iyi güler. Daha bitmedi!"

Az önce bahsettiği gazetenin kopyasının arkasında dişlerimi gıcırdatıyordum. Kalın kafalı aptal bunu yapmıştı. Gazeteyi okumuyordum; sadece bir ayağım pirinç rayda, meyhane tezgahının önünde dururken saklanmak için kullanıyordum.

"Bitti mi? Daha başlamadı!" diye devam etti Westbury, şişkin gözleri bir yüzden diğerine
bakarak. "Bunların istediği havalandırma -- kamu basınında havalandırma -- ve size söylüyorum ki henüz başlamadım! Bu davaya kamu ruhuyla girdim -- 'Webster,' dedim arkadaşımıza, 'beni istiyorsan nerede bulacağını biliyorsun' -- kendi özel işlerim olan meşgul bir adamım, ama doğru doğrudur ve ben ileri kelimesi kullanıldığında geri çekilecek adam değilim -- ve eğer beni bu kadar kolay durdurabileceklerini düşünüyorlarsa yanılıyorlar, K.C. olsun ya da olmasın! Ceset incelendi -- bazıları istemedi ama ben bunu sağladım -- ama iddia ediyorum ki uygun bir otopsi yapılmalıydı. Ve benden bunu anlayabilirsiniz, eğer olsaydı bu dava devam ederdi."

"Ceza Mahkemesi'ne mi gidiyorsun, Harry?" diye sordu bir ses.

"İleriye doğru dedim; hangi Mahkeme'den bahsetmedim. Mahkemeler hakkında zamanla
görüşeceğiz. Bu Bay Smith veya adı her neyse,
halkın tehlikeye atılmasından dolayı yargılanacak ve o zaman ne olacağını göreceğiz!"

Bir kez daha ona şiddetle lanet ettim. Gece sekiz buçuktu,
ofiste olağandışı bir şey yoktu ve
Westbury'yi bulabilmem için Willett'i sorumlu bırakmıştım.
Hodgson'ın o sabahki başyazısından sonra Westbury'nin
akşamı evindeki inzivada geçirmeyeceği, genç
Willett'in "cin ve zafer" dediği şey için dışarı çıkacağı kesindi.
Olay şu ki, onu ilk denememde, onu ilk gördüğüm aynı Saloon Bar'da dünyaya
götürmüştüm.

Hodgson'ın başyazı tarzını biliyor olabilirsiniz. Eğer biz _Circus_'ta_ bunu taklit etmiyorsak, bunun "anlaşılır" olduğunu inkar ettiğimiz anlamına gelmez.
İma edici, çapkın ve tanıdıktır ve sıklıkla ortak
arkasındaki anlam. Eğer Public-house'daki Adam haberlerinin bu şekilde sunulmasından hoşlanıyorsa, Hodgson'ı isteklerini yerine getirdiği için suçlayamazsınız. Şüphesiz Chelsea satışlarını yüzlerce kez artırarak yazmış olduğu şey buydu:--

"TOM, DICK VE ICARUS.

"Muhabirimiz Bay Harry Westbury bir delikanlı.
Mektubunu bir sonraki köşenin altında bulacaksınız. Harry,
bu günlerde başınızın üzerinde bir çatı olduğu için kendinizi şanslı sayabileceğiniz bir zamanda,
neden başınızın ve o çatının aniden ve şiddetli bir şekilde temas etmesi gereksin? Harry atlayıcı değil; o Joe Darby'ye meydan okumayacak; ancak tavan ve ense kemiğiniz, birincisi ikincisinin üzerine
düşerse, aynı şekilde bağlantı kurabilir. Aslında demek istediği, motorlarının ani senkoplarına maruz kalan uçakların Chelsea'nin hoş çatılarının üzerinde hiçbir işi olmadığıdır.

"H.W. Geçtiğimiz Cuma günü bildirdiğimiz kazadan kişisel olarak zarar gördüğünü iddia etmiyor. Ancak bölgede ikamet eden saygın bir Emlakçı ve Emlakçı ve duygusal konuşuyor. _C'est
son metier_, bizim cesur ve Galyalı Müttefiklerimizin dediği gibi. Sivil havacılık gelişecekse, buna karşılık gelen güvenlik önlemlerinin de bununla birlikte geliştirilmesi gerektiğini kastediyor. İşte Harry ile birlikteyiz. Olimpiyatçılarımız mevcut Yönetmelikler nedeniyle birkaç beyin hücresini patlatmış olabilir, ancak yeni bir dalga boyu bulmaları gerekecek. Tom, Dick ve Harry'yi tanıyoruz, ancak henüz Tom, Dick ve Icarus ile düzgün bir şekilde
tanıştırılmadık. Hayır, efendim,
mevcut fiyatlarında inşaat malzemeleri ve Rolls-Ford'uyla gelen tesisatçı ile değil. Geçtiğimiz Perşembe günü Chelsea'ye inen pilotun Aiglon Şirketi'nde çalıştığı söyleniyor.
Daha fazla söze gerek yok. Aiglon veya başka bir Şirket halk desteği için dışarıdaysa ne yapacağını bilir. Bu arada Bay Westbury'nin ev primlerini artırmayacağını umuyoruz. Ama bu başka bir hikaye.

"HALK EVİNDEKİ ADAM."

Metnin tamamı buydu. Kamuoyunu ilgilendiren bir konu hakkında adil bir yorum muydu? Eh, olmadığını söylemiyorum. Son zamanlarda cesaretleri nedeniyle övülen yüksek ruhlu delikanlıların şimdi kendilerini toparlayıp yeni koşullara uyum sağlamaları gerektiğinin zamanında bir hatırlatıcısı mıydı? Çok muhtemel. Çağın yeni harikasına ilgi uyandırmak için meşru bir girişim miydi yoksa sadece üst düzey bir memuru gizlice dövmek için kullanılan siyasi bir sopa mıydı? Bilmiyordum.

Çünkü aklım tamamen başka düşüncelerle meşguldü. Gazetemin kenarından Westbury'yi özetlemeye çalışıyordum - genç bir adamdı, ama egzersizsizdi; nadiren sarhoştu, iyi fiziksel durumda olan bir adamın yuttuğu yarı yarıya sarhoş olurdu, ama zaten alışmış ve alışmıştı; muhtemelen oldukça varlıklıydı, esnafın sessizce kendi evlerini edinmesine ve benim bulunduğum gibi eğlence yerlerine kendi iki kişilik arabalarıyla gitmesine neden olan o gizemli şekilde; ve yine de bir anlamda esnaftan farklı olarak önemsiz bir iş adamıydı, gömlek kollu ve tezgah işinden bir adım öndeydi, mesleğini bir meslek olarak adlandırmaya tam olarak hakkı olmasa da. O günkü tanıtımın kibrinin ilk aşırı küstah aşamasını atlatmıştı; şimdi başka kimsenin küçümsemesine izin vermeyeceği şeyi biraz küçümsüyordu; aslında Hodgson'a bir tanıdık gibi davranıyordu, ki benim açımdan bunu yapma özgürlüğüne sahipti. Tehlikeli bir canavar, diye düşündüm tekrar ve
şimdi Billy Mackwith, o adli tabibin jüri başkanı olarak, sırtını iyice dikleştirdiği için daha az tehlikeli değil.

"Evet, Bay Mackwith, K.C. veya O.B.E. veya kendinize ne ad veriyorsanız," diye tekrar mırıldandı, "en son gülen en iyi güler. Bana, 'Sizin_ fikriniz nedir, efendim?' diye sorsaydı, söylemeyeceğim ama onun hakkında biraz daha fazla düşünmeliydim, ama o ve ipek şapkası ve eldivenleri... biraz daha bekleyin! Bu dava bitmeden önce birkaç kişi şaşıracak!"

Bana öyle geldi ki, gerçekten ne demek istediğini gizlemek için zahmete bile girmedi. Dinleyicilerinin sözlerini nasıl algıladıklarına da şaşırmadım. Çünkü onun kurnaz ama aptal suratından etrafındaki altı veya yedi yüze baktığımda, onların tutumlarını da tahmin edebiliyordum. Sabah sütüyle Audrey Cunningham'ın kapısına kadar gelen o ilk belirsiz söylentileri hatırlayın. Audrey'e gelmeden önce ne kadar fısıldanmış
paraları olduğunu hatırlayın. O sabah Lennox Sokağı'nı ağzı açık bir kalabalıkla dolduran _Döner Kavşak_'taki o fotoğrafı hatırlayın, birkaç gün boyunca azalıp yok olan bir kalabalık. Esdaile daha sonra bana bir hafta boyunca sokaklarda yürürken başları döndürdüğünün farkında olduğunu söyledi.... Ah, bizim bu Dava'yı sadece tabancalar ve paraşütlerle dolu bir şeye dönüştürebilirdim ama bundan biraz daha ileri gitmek istedim. Genel olarak kitle telkini hakkında özel bir görüşüm yok. Benim işim sadece onun işleyişini gözlemlemek. Ve ben burada, bir Barda, onu çok ilginç bir şekilde gözlemliyordum. Çünkü gazetemin arkasından dinlediğim grubun her bir üyesinin Westbury'nin gerçekte ne demek istediğine dair bir fikrinden daha fazlasına sahip olduğunu düşünüyorum. Kamu tehlikesine uçmaktan bahsettiğinde çok, çok daha fazlasını kastettiğini gayet iyi bildiklerini düşünüyorum. Müfettiş Webster ve kurşun hikayesini duymamış olan tek bir kişi bile olduğunu sanmıyorum. Gizemli biri olduğu için, gevezeliği kendini daha önemli hissetmesini sağlarsa yakınları arasında gevezelik ederdi. Hepsinin tüm bunları bildiğinden, otopsi talebinde engellendiğini bildiğinden ve ayrıca benim de zamanla öğreneceğim başka bir şeyi daha bildiğinden kesinlikle eminim. Sonra aniden tüm bunları her türlü şüpheden uzak kılan bir şey oldu. Kendi partilerinin dışında odanın o ucundaki tek kişi bendim ve orada yeterince uzun süre kalmıştım ve dirseğimin yanındaki tezgahta hala yarı boş duran bira yerine üç bardak bira içmiştim. Dinlerken sesler aniden azaldı. Bir dakika
fısıldama oldu, bu sırada (biraz geç fark ederek, kulak misafiri olanların
görüntüleri korumaları gerektiğini) biramı bitirdim ve ikinci bir bardak sipariş ettim.
Sonra Westbury'nin sesi tekrar yükseldi.

"Evet, 'karşılık gelen güvenlik önlemleri veya buna benzer sözler," dedi. "Gazetemin kopyasını verdim. Eee----"

Sonuncusu boğazını aniden temizlemesiydi, belli ki dikkat çekmek içindi--benim dikkatimi çekmek için. Kağıdı yarı yarıya düşürdüm ve
benimkilerin üzerindeki
dışbükey gözleri gördüm.

"Eğer o kağıt eve aitse, efendim, bir anlığına ona bir göz atabilir miyim?" dedi.

VII

_Roundabout_'un o kopyasını kendim satın almıştım ama bunun kesinlikle bir şey olmadığını biliyordum. Tek kelime etmeden Bay Westbury'ye uzattım.
İkinci bira bardağım önüme konuldu ve cebimden bir bozuk para çıkarmak için yarı döndüğümde, kesinlikle, gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim.
Para üstümü alıp eski tavrıma döndüğümde de onların çekildiğini hissettim. Westbury kağıdı "Teşekkür ederim, efendim" diyerek almıştı.

"Ah, tam sayfa açık. Buradan başla, Tom," dedi. "'Eğer
sivil havacılık gelişecekse----'"

Ve kağıdı arkadaşlarından birine uzattı.

Gitmek gibi bir niyetim yoktu. Westbury'nin o kağıdı istemediğinin, ama benim yüzümü görmek istediğinin gayet farkındaydım.
Bunu, zaman zaman portresi kamuoyuna yansıyan genç romancınınki olarak tanıması pek olası değildi, çünkü o komik statüyü korumak için bir düzine yıldır fotoğrafımın çekilmesinden
kaçınıyordum; ama adamım hakkında yeterince şey biliyordum, o Esdaile'in Fransız penceresinin dışındaki o ayrıcalıklı
pozisyonu işgal ettiği o yarım saat boyunca ondan çok az şey kaçmıştı ve muhtemelen o kahvaltı partisindeki her yüzü hatırlıyordu - Mackwith'in ve benimkiler de dahil. Bu yüzden ayrılmayı hiç düşünmemiştim. O, normal seyrinde pek fazla şey söyleyebileceğim türden bir adam değildi, ama bana meydan okumayı uygun gördüyse, tamam ve iyi. Aslında, bu konuda pek fazla seçeneğim yoktu. Kendi kendime sadece
biramı bitirip dışarı çıktığımda ve kalanımın neredeyse bir zorunluluk haline gelmesi durumunda aralarında nasıl bakışmalar olacağını hayal etmem gerekiyordu.
Hayır, _o_ gazetemi ödünç aldığında bana meydan okumuştu bile.
Tek şüphem, o fısıldayarak yapılan konuşma ve
Rumor'un artık ulaştığı boyutlar göz önüne alındığında, hepsinin bana meydan okumamış olmasıydı.

Bir sonraki anda Bay Westbury daha da ileri gitmişti. Ayrıca, eğer bir düello olacaksa, düellomuzun gerçekleşeceği zemini de o seçmişti.
Meyhanenin kendine has bir püf noktası vardır. Bir yabancıdan içki ısmarlamayı teklif etmeden bir maç isteyemeyeceğinizi söyleyecek kadar ileri gitmem, ancak bu tür davetler oldukça önemsiz durumlarda yapılır. Bu nedenle, Bay Westbury'nin gözümün önünde, "Bir içki alır mısınız, efendim?" diyerek gazeteyi ödünç aldığını kabul etmesi beni şaşırtmadı.

Yani bir bakıma ya tuzunu yemek ya da reddetmek zorundaydım. Tereddüt etmedim. Kesinlikle o bira yeterince tuzluydu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım.

"Peki bu ne, efendim?"

"Bir bardak bira daha alacağım."

Sipariş etti. Sonra, "Sanırım daha önce tanışmıştık," dedi.

Diğerlerinin sessizliği aniden çok belirgindi. Sanki bir hakem "Ringin dışında saniyeler" diye emretmiş gibiydi.

"Korkarım ki tam olarak----" diye başladım.

"Şey, bir girişe kadar gittiğini söylemeyeceğim," diye beni yanına aldı, "ama
geçen gün Lennox Caddesi'ndeki bir evde bir kaza meydana gelmemiş miydi?"

"Biliyordum, ama farkında değildim----"

"Ah, evin içinde değildim. Ama dışarıda biraz yardım
edebildim," diye cevapladı. "Çok ilginç bir olay, efendim," diye ekledi
çekingen bir şekilde.

"Oldukça üzücü bir olay," diye cevapladım.

Bir duraklama oldu. "Chelsea bu kazayla çok ilgileniyor," diye devam etti.

Chelsea'de yaşamadığımı söyledim.

Sonra aniden neredeyse cana yakın biri oldu; ama tüm cana yakınlığına rağmen
gözleri tezgahtaki haşlanmış yumurtalar gibiydi, sadece biraz daha
sararmıştı.

"Şey, tanıştığım iki beyefendi var," dedi. "Adınızı bilme zevkine erişemedim, ama diğer beyefendi Bay Mackwith'ti."

Bu açılışta, istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldığım belli bir doğruluk payı vardı. İsmimi biliyor olabilir veya olmayabilir - büyük olasılıkla zaten öğrenmişti - ama ben onun düşüncelerini okudum.
Birkaç dakika önce, muhtemelen varlığımın farkına varmadan önce,
Mackwith'ten oldukça özgürce bahsetmişti; şimdi açıkça
kendisine bunu duyup duymadığımı soruyordu. Büyük olasılıkla duymuştum, ama bu gibi durumlarda resmi tutum en iyisidir. Bay Westbury bir yönetici olsaydı, bir dakika yazmasını hayal edebilirdim: "Bu, bu Departmanın bilgisi dahilinde değil."

"Evet," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "Geçen gün Bay Mackwith ile birlikte bir adli tabibin jürisinde oturmanın zevkini yaşadım."

"Gerçekten mi?"

"Evet ve ne kadar garip görünse de, bahsettiğimiz bu kazayla bağlantılı olarak."

"Bu çok ilginç," dedim neşeyle. "Bay Mackwith'i olaydan beri görmedim. Talihsiz adamla ilgili soruşturmada ne oldu?"

"Karar gazetelerde çıktı, efendim. Ve benim kendi görüşlerim
arkadaşımın okuduğu
gazetede. Aslında iki kez yazılmışlar, bir kez bastıkları
mektubumda ve bir kez de editörün bu konudaki açıklamalarında."

"Ah, o zaman siz Bay Westbury'siniz!" diye haykırdım yapmacık bir şaşkınlıkla. "Az önce hem mektubunuzu hem de makaleyi okuyordum. Sizi
tebrik ediyorum. Her iki tarafla da temas halinde olduğunuzu görüyorum."

Bay Westbury bana güvensizlikle baktı. "Her iki tarafla da?" diye sordu.

"O sabah gelen iki adamla da," diye cevapladım. "Birinin
soruşturmasındaydınız ve diğer adamın
davranışlarının soruşturulmasını çok yerinde bir şekilde talep ediyorsunuz."

"Evet!" öylesine kindarca söyledi ki, neredeyse o iki kelimeyi talaş dolu tükürük kaplarından birine tükürüyor gibiydi. "Ben sadece
çağırmaktan fazlasını yapıyorum, Bay----," diye dik dik baktı.

"Ah? Ama siz daha fazlasını nasıl yapabilirsiniz?" diye sordum nazikçe. "Bu gibi durumlarda belirli
belirli reçeteli formlar vardır ve eğer bu konulardaki soruşturma tatmin edici olursa
yapılacak başka bir şey olmadığını söylemeliydim?"

"Ah! Eğer!" dedi Westbury, en büyük anlam yoğunluğuyla.

Arkasında bakır bir tencerede bir palmiye ve başının üzerinde, havlayan sürünün üzerinde bir tilki tutan bir avcının resmi vardı, Birinin Viskisini içmeye hazırlanıyordu. Gözlerim bir anlığına bu nesnelere daldı; sonra bir adım daha attım. Geri çekilmek için artık çok geç gibi geldi.

"Ama--peki, bunu tartıştığımıza göre biraz daha
açık olmanı isterdim," dedim. "Chelsea'nin tamamının bu davayla ilgilendiğini söylüyorsunuz ve ben Chelsea'de yaşamıyorum. Chelsea neden bu kadar ilgileniyor?"

Yeterince çabuk cevap verdi. "Çünkü efendim, yüzeyde görünmeyen bazı şeyler hakkında biraz bilgim var."

"Hangi şeyler olduğunu sorabilir miyim?"

Beni yankıladı.

"Ve size bir şey sorabilir miyim, o da polisin geçen sabah belirli
yerleri aradığının farkında olup olmadığınız?"

"Kaza sabahını mı kastediyorsunuz?"

"Kaza sabahını kastetmiyorum. Geçen cuma sabahı, saat altıda, etrafta kimse yokken bahsediyorum."

Bir an düşündüm. Sonra, "Ama neden olmasın?" diye cevapladım. "Bunda
olağandışı bir şey var mı? Elbette bir kaza olduğunda bunu soruşturmak için
doğru kişiler polistir?"

Sandalyesinden şiddetle fırlayacağını düşündüm.

"Ah!" diye bağırdı. "Şimdi konuşuyorsun! Bu daha çok şuna benziyor! Uygun
insanlar mı? Öyleler; sen onlara sadık kal! Ve şimdi sana şunu soracağım: Eğer öyleyse, neden onlardan bir şeyler saklıyorsun? Bu susturma neden? Bana bunu
cevapla. Ya da cevaplaması için birkaç arkadaşını getir. Söyleyeceklerim bu kadar!"

Ve kendini sandalyesine geri attı ve yumuşak bir şekilde mırıldanmaya devam etti.

Mackwith'e olan öfkesinin tekrar yükseldiği belliydi. İki adam arasında
geçenler de daha az açık değildi. Eğer Mackwith bu adam hakkındaki tahmininde haklıysa, bodrumlarda geçirilen hava saldırısı geceleri, bazen bir adli tabibin soruşturmasının içerdiği kadar
hoş olmayan görevler için en iyi eğitim değildir. Öte yandan Billy, bir Saha Şirketi'nde görevini yaptı ve baştan sona sertleşmiş metal. İki adam arasındaki herhangi bir irade mücadelesinde, galip gelecek olanın kim olacağı konusunda şüphe yoktu. Billy'nin aklına bir mücadele olduğu bile gelmemişti. Masumca ve bilinçsizce Westbury'yi çiğnemişti ve Westbury'nin mırıldanmalarının bir anlamı varsa, bunun bedelini ödemek zorundaydı.

"Ama," dedim hemen, "Korkarım henüz anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, çok ciddi bir meseleye karıştığı için birini suçlamaya
çalışıyorsunuz. Eğer birileri karışmışsa, bunun bir kamu skandalı olduğu ve ifşa edilmesi gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ama sizi doğru şekilde anladığıma inanamıyorum."

Cevap vermedi.

"Ve sadece bu da değil," diye devam ettim, "ama, eğer beni affederseniz,
ne bir suçlamada bulunuyorsunuz ne de onu olduğu gibi bırakıyorsunuz."

Burada, ilk kez, üçüncü bir kişi bir kenara koydu.

"Ona bundan bahset, Harry," diye fısıldadı bir ses.

(Ve "O"nun ne olduğunu tahmin edebileceğimden oldukça emin olarak, "Şimdi yine o sıkıcı kurşun hikayesine geçelim!" diye düşündüm.)

"Söylememe gerek yok," diye devam ettim, "eğer böyle bir görevlendirmen varsa, orada sana yardım etmekten memnuniyet duymayacak tek bir kişi bile yoktur."

("Ona bundan bahset, Harry," diye fısıldadı ses tekrar.)

Sonra Bay Westbury, yüzüğü bizim için titizlikle saklayan o hevesli dilsizler grubuna "geri döndü". Yüzlerinin düştüğünü gördüm, başını hafifçe bana doğru salladı ve ayağa kalktı. "O" her neyse, bana söylemesini istedikleri şey, görünüşe göre
anlatırken orada olmayacaklardı. Sahneye geri dönüp baktığımda, bunun için daha fazla "cin ve şan" dışında herhangi bir özel amacı olduğunu sanmıyorum; sonra onlara her şeyi, süslemelerle birlikte anlatırdı. Bardan aşağı indi ve benim önden gitmem için sallanan kapıyı açık tuttu; sonra kapı, beni takip ederken "woff woff" diye bir ses çıkardı.

VIII

Aldığım pozisyonla ilgili birkaç savunulamaz noktayı fark etmenizi istiyorum. En azından iki kez açıkça yalan söylemiştim, birincisinde ona kaza sabahından beri Mackwith'i görmediğimi söylediğimde ve ikincisinde de Esdaile'in mülkünde yapılan polis araması hakkında hiçbir şey bilmediğimi anladığında. Daha büyük yalandan, yani Davanın dibine inme çabalarında ona yardım etmeye hazır olduğumuzdan hiç bahsetmiyorum. Bunu, Davanın kendisinin artık kazandığı doğal ivme olarak görüyorum, benim kişisel yalanlarımdan daha fazla.

Sonra, bir kulak misafiri olarak tekniğimin acı verici derecede beceriksiz olduğunu gördüm. Dikkatleri kendime çekmiştim. Westbury'nin misafirperverliğini kabul etmiştim, ama (inanın bana, tamamen unutkanlıktan) ona karşılık vermeyi ihmal etmiştim. Birkaç kez bana adımı söyleme fırsatı vermişti, ama ben bunu değerlendirmemiştim, onun hakkında bilgi sahibi olduğumu kabul etmiştim. Bunlar önemsiz şeyler gibi görünebilir, ama bir bardak bira içmenin yolları ve yolları vardır. Belirli sınırlar içinde, belirgin bir toplumsal başarısızlık
hissiyatı yaşıyordum.

Ve tüm bunların ötesinde, ona ve arkadaşlarına çok az
zekaları için kredi vermişsem, korkarım ki bu benim bir hatamdır. Hatta bunun daha genç bir romancı olarak konumumla bile ilgisi olabilir. Bir adamın bir diğeri kadar iyi olduğunu sürekli unutuyorum, çünkü o da çoktur.

İşte buradaydım, beceriksiz, görgüsüz bir adam, üstelik suçlu bir vicdanla, en iyi lisanslı kurumların bulunduğu bir Chesterfield ile karşı karşıyaydım ve tüm kanun, düzen ve kamu görevi
ezici bir şekilde onun tarafındaydı. Orada, Hodgson'ın "Chelsea'nin hoş çatıları" dediği yerden Mayıs akşamının mor ışığı yavaşça
sönüp giderken, yanmayan meyhane lambasının altında durduk.

Muhabirlerin inisiyatif olarak adlandırdığı şeye sahip olduğunun tamamen farkındaydı. Bu, ilk birkaç kelimesinde belli oluyordu. Görünüşe göre,
topu açmaya zorlanacaktım.

"Şimdi, efendim, sanırım beni görmek istiyordunuz," dedi kibirli bir şekilde.

Dışarı çıkma teklifini yapanın kendisi olduğunu ona hatırlatmak üzereydim ki, buyurgan bir şekilde elini kaldırdı.

"Hayır, hayır. Ne söyleyeceğini biliyorum ve bunu kabul etme. Beni görmek istediğini söylediğimde, bu gece buraya bu amaçla geldiğini kastediyorum.
Özellikle. İşte buradayım."

Sanırım bir bardak bira içmek için o sallanan kapılardan içeri girdiğimi ve gazetemi ödünç alana kadar onunla konuşmadığımı söyleme hakkım vardı; ama belli ki bu cümle hiçbir yere varmıyordu.
Üstelik, şimdiki nispeten sakin tavrından, daha büyük avantajların onda olmasına rağmen, en azından küçük bir taktiksel üstünlüğün bende olduğunu fark ettim. O an sessiz kaldı, ama muhtemelen Mackwith'in adı anıldığında hemen tekrar öfkelenirdi. Bu yüzden Mackwith'i temkinli tuttum.

"Şey," dedim uzlaşmacı bir tonda. "İkimizin de birbirimizi görmek istediğini hissediyorum ve bana söylediklerinden çok iyi bir
nedenle. Öyle değil mi?"

"Sana söylediklerimi nasıl kastediyorsun?" dedi şüpheyle.

"Bana bu davada görünenden daha fazlası olduğu izlenimini verdin."

Homurdandı. "İzlenim iyi!"

"Bir tür yanlış anlaşılma var ve bunun çözülmesi gerekiyor."

"'İzlenim' çok iyi!" diye tekrar mırıldandı. "'İzlenim' kelimesini seviyorum."

"Eh, boş ver kelimeyi. Birkaç dakika önce bana o sabah hepimizin orada
olduğumuzu hatırlattın ve sanırım hepimiz ilgileniyoruz. Bunu sessizce konuşamaz mıyız?"

Sanırım hiç bu kadar uzun süre göz kırpmadan bakabilen gözler görmemiştim. Yaşlı Dadley, "Sana dik dik bakıyor, evet," dediğinde haklıydı. Onun zevkini bekledim.

"Hayır, bu da işe yaramaz," dedi sonunda sertçe. "Buraya bir amaç için geldin. Özellikle. Buranın kimseye bedava olmadığını söylemeyeceğim, ama
herkesin bir kağıdın arkasında yirmi dakika bir bardak bira için durması ticaret için kötü olur. Bundan daha açık bir şeye gerek olduğunu sanmıyorum."

"Pekala, istersen öyle olsun," diye karşılık verdim. "Bana Chelsea'nin tamamının bu davayla ilgilendiğini söylüyorsun. Şey, olay olduğunda
orada olduğum için benim de ilgilenmem doğal."

"Hah!... Şey, buna söyleyebileceğim tek şey, o zamanlar
hiç kimsenin bunu tahmin
edemeyeceği," diye cevapladı.

"Gerçekten mi? Neden olmasın?"

"Hah! Neden olmasın? Biraz _bilmece_, değil mi? Ama diyelim ki bunu şöyle
söyleyelim: İşte iki adam bir adamın çatısına düşüyor. Biraz
şişiyorlar, değil mi? Bin kişi izliyor, ha? Her gün tam olarak gerçekleşen bir şey değil, öyle mi? Pekâlâ. _Şimdi
hepiniz
neredeydiniz?_ Kahvaltınızı mı bitiriyordunuz? 'İlgilendiniz,' diyorsunuz.
Eh, evin efendisinin biraz ilgilenmesini beklersiniz. Ama
o_ neredeydi? Çatıya çıkan kişi hariç, geri kalanınız
neredeydi? Bana o zamandan daha fazla ilgi duyuyormuşsunuz gibi geliyor. Bu, beni etkileyen ilk nokta."

Bu, bana da hem aptalca hem de keskin, aynı zamanda
anlatılmaya değmez ama yine de tatsız bir şekilde önemli geldi. Eğer onun
önerisi, kaza sırasında hepimizin karanlık, kötü niyetli bir komploda
birlikte fısıldaştığımızsa, buna cevap vermek çok saçma olurdu;
ama eğer Rooke ve Hubbard dışında hiçbirimizin, onun gelmesinden kısa bir süre önce, dışarı çıkıp ne olduğunu görme zahmetine girmemiş olmasının en azından dikkat çekici olduğunu kastediyorsa, ona ancak
istemeden de olsa katılabilirim. Aynı gözlemin o sırada Hubbard ve benim de aklımıza geldiğini hatırlayacaksınız.

"Evet," diye tekrarladı, rahatsızlığımı görerek, "bu, beni etkileyen ilk nokta; mesela Bay Esdaile neredeydi ki _o_ dışarı
çıkmadı?"

Oldukça yavaş bir şekilde cevap verdim. "Ne demek istediğini anlıyorum. Aslında bu
_çok_ tuhaftı. Acaba Bay Esdaile'in kaza bitene kadar hiçbir şey bilmediğini söylediğimde bana inanır mısınız?

Yürüyüşünde bir an durdu. Farkına varmadan yürümeye
başlamıştık. "Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü o sırada bodrumdaydı. Bir şişe şarap almaya
gitmişti."

Yürüyüşüne devam etti. "Ama tekrar yukarı çıktı. Onu gördüm."

"Bu biraz zaman sonraydı."

"Doğru," diye doğruladı, sanki benim dürüstlüğümü sınamış gibi.
"Yaklaşık yarım saat sonraydı. Olan biten her şeyle yarım saat geçirmek için komik bir yol, değil mi?"

Ben de tamamen onun fikrinde olduğum için, hiçbir cevap vermedim.

"Yani," diye devam etti, "bu konuda beni etkileyen şey, şu anda o zamandan daha fazla
ilgileniyor olman. Şimdi başka bir noktaya geçelim.
Bütün bunlar olurken, biriniz hariç hepiniz içeridesiniz ve o da
çatıda. Polis gelene kadar oradaki tek kişi o -- tabiri caizse sahayı kendine saklıyor. Sonra çok titrek bir
durumda merdivenden aşağı iniyor."

"Merak ediyor musun?" Kendimi şaşırtan bir hızla araya girdim.
"Sen o jürideydin----"

"Çok titrek bir durumdaydın," diye tekrarladı. "Bir kedi kadar gergin, diyebilirsiniz. Merdivenden indiğinde o haldeydi. Neden?"
Tavırları aniden saldırganlığa dönüştü. "Neden? Hah! Soru bu, değil mi? Bazılarınız bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinizi iddia etmek istiyor, ama en son gülen en iyi güler ve siz
bu konuda hiçbir hata yapmayın!"

Ne kadar endişeli olsam da kendimi gülmeye zorladım.

"Ve siz gazetelerde mi gülüyorsunuz? Peki, biliyor musunuz,
Bay Westbury, bütün bunlarda çok az şey görüyorum. Mektubunuz kesinlikle çok ilginç bir konuyu gündeme getiriyor ve uçmanın daha iyi düzenlenmesi gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ama yaşlı bir adamdan bir
öğüt parçasına içerler miydiniz acaba?"

"Çok minnettarım, eminim." Sözcükler bunlardı. Söylenişlerindeki tonlamanın onlarla hiçbir ilgisi yoktu.

"Ama yine de söyleyeyim. Birine karşı bir şey için suçlamada bulunma noktasında gibi görünüyorsun. Eh, bu
asla güvenli bir şey değil, ama senin yerinde olsam
başlamadan önce iki kere düşünürdüm. Genellikle bu tür konularda kendilerine oldukça iyi bakabilirler."

Bunu oldukça kasıtlı bir şekilde söyledim. Öfkesini tekrar
kızdırmazsam bütün gece en iyi kahkahaları atmaya ve en son kahkahalar atmaya devam edeceği çok açıktı. Onun belirsiz ve mırıldanan tehditlerini duymak istemiyordum. O merminin polisin
elinde olup olmadığını ve eğer öyleyse ne yapılması gerektiğini bilmek istiyordum. Bu yüzden kolumdan Mackwith'i çıkardım.

"Ve sana açıkça söyleyeceğim bir şey daha var," dedim gerçek bir
sıcaklıkla. "Kendimle ilgili rahatsız edici fısıltılar duysaydım, uygun olduğunu düşündüğüm hiçbir adımı atmakta bir an bile tereddüt etmemeliydim. Benim gördüğüm kadarıyla, bir kaza bahanesiyle özel bir bahçeye zorla girersin, bir saçmalık uydurursun,
ortaya saçarsın ve sonra, bir adli tabibin mahkemesi tarafından uygun bir şekilde yerine oturtulduğunda----"

Ama daha fazla ilerleyemedim. Bu sırada sessiz ve karanlık bir sokaktaydık,
neredeyse her evin kapısının üzerinde bir "Apartmanlar" kartı vardı ve onun öfkesinden dolayı her kapının
açılıp her panjurun çekilmesini bekliyordum. "Hah! Yani _bu_ senin planın, öyle mi, Bay Adam? Sonunda başardık, öyle mi? Lanet avukat arkadaşın gibi ağır bir şekilde gelebileceğini mi sanıyorsun? Evet, hepiniz birliktesiniz! _Ben_ bu gece
ne için geldiğini biliyordum! Bahçelere zorla girdim, öyle mi? Peki ya
polis gelmeden önce çatıya çıkıp, dokunmaması gereken
şeylere dokunanlar, ha? _Ben_ saçma sapan
hikayeler
anlıyorum, öyle mi? Ve diğerleri ne anlıyor? _Ben_ yerime_ konuldum, öyle mi? Bazılarınızın
nasıl bir yere
girdiğini göreceğiz! Beni kandırmaya çalışırken biriniz yarım saat bodrumdaydı! Benim için biraz fazla çatı ve bodrum! Her neyse, biriniz için
biraz fazla şansım vardı! Gelmesi gerekiyordu _merdivenden_ yine aşağı indi,
değil mi? Ve bir adamın aşağı indiğini gördüğünde bir merdiveni tutarsın,
değil mi? Pekala, Bay Pry! Başka bir yere gidip
biranı biraz daha çabuk iç! _Benim_ çocuklarıma
ateş edilmeyecek ve soru sorulmayacak! Sorular hemen gelecek. En son gülen en iyi güler----"

Ve, komşu bir kapı açıldığında, sokağın karşısındaki bir perde yukarı çekildiğinde ve başka bir yerdeki bir pencere kanadı gıcırdadığında, bir anda ne olduğunu anladım.

Philip Esdaile'in elleri o sabah Monty Rooke'un ceplerini ilk okşayanlar olmamıştı. Merdiveni tutan Westbury ondan önceydi.

BÖLÜM V

DAVANIN BAZI YAN YOLLARI

I

Kesinlikle söylemek gerekirse, Charles Valentine ("Samimi") Smith'in bu hikayede ilk kez Santon burnunda görünmesi gerekmezdi; ancak ben onu ilk orada gördüm ve zamanla biraz özgürlük pahasına da olsa, aldığım izlenimi size aktarmak istiyorum. Bu yüzden, o yılın ilerleyen zamanlarında Esdaile'lerle geçirdiğim bir ay boyunca ona ilk kez baktım.

Başlangıç ​​olarak şunu söyleyebilirim ki, Muhtemelen, bir zamanlar yeni üniformalarıyla biraz sivil gibi görünen ama şimdi yine muftilerini giyen

günümüzün sayısız diğer genç adamı arasında fark edilmeden geçerdi. Genç adamları bilirsiniz
yani--hala kilometrelerce mesafelerden bahsediyorlar, saatlerce
motorsikletler hakkında konuşabiliyorlar ve konuşmalarına
kendi erleri, istihkamcılar ve bombardımancılarla paylaşmaktan gurur duydukları
ragtime Fransızcası jargonunu serpiştiriyorlar. Bir yıl kadar önce
haki renginde bir kayın ağacı kadar kahverengi bir restorana
giriyordunuz; bugün oraya gittiğinizde
haki rengi gitmiş oluyor--ama yine de ürkütücü ve gizemli bir şekilde orada, muftiyi (sanki) biraz kayıt dışı bir renk baskısı gibi belirsiz bir çerçeveyle
kenarında tutuyor. Haki renginin hayaleti hala yüzlere, hareketlere,
konuşmalara, gözlerin bakışlarına yapışıyor. Ya da haki değilse
lacivert-altın veya Charles Valentine ("Chummy") Smith'in siyah şapka bandıyla
kemersiz gök mavisi.

O ve Joan (önümüzdeki bu küçük bakışta) beni Santon İstasyonu'nun platformunda bekliyorlardı. Şirketin İstasyonlar Arası Çiçek Yarışması'ndan bir hafta kadar önceydi - bu yıllık gösteri, minik istasyonlarıyla birlikte tüm hattı Thames Nehri ev tekneleri kadar çiçeklerle süslüyordu.
Kanopilerden kutulara sarılmış sardunyalar ve margueritler; hamal odasının pervazları çiçek açmıştı; ve
lobelia, kırmızı bekar düğmeleri ve kıyıdan gelen beyaz çakıl taşları, bilet ofisinden sinyal kutusuna kadar vatansever amblemlerle
yerleştirilmişti, ki sinyal kutusu tek başına çıplaktı. Tren yaklaşırken onları
güneşli platformda birlikte dururken gördüm, başlarının üstünde bir
gezgin kameriyesi ve arkalarında bir mahmuz dikeni cenneti vardı.

Charles Valentine Smith iki çantamı geçitte bekleyen
tuzaklara götürmek istiyordu, ancak Joan onu sert bir şekilde itti ve
bir hamal çağırdı. Tuzağın varlığı Chummy'nin henüz yürüyemediği anlamına gelmiyordu, çünkü bir sopanın yardımıyla gayet iyi yürüyordu,
ancak kıyıya inen uçurum yolu onun için hala çok fazlaydı. Ve
Burada, tesadüfen, önceden bana biçilen rolden bahsedebilirim. "Joan Teyze"nin her gün çocukları kıyıya götürmesi gerekiyordu. Charles Valentine Smith henüz kıyıya tırmanmayı başaramamıştı. Bu zorunlu olarak geçici bir ayrılık anlamına geliyordu. İki gün
sonra _ben_ çocukları kıyıya götürüyordum. Bayan Joan'ın tam da bu amaçla davetimi isteyip istemediğini bilmiyorum.

Böylece genç katilimizle tanıştırıldım, yoksa o benimle tanıştı, Joan'ın gözündeki kişi
hangimizdi unuttum ve tuzağı aradık. Joan arabayı sürdü ve Bay Smith'e "kalbimin hala genç" olduğunu söyleyerek daha iyi tanışmamızın yolunu açtı. Ve onun hoş genç katili bana "Efendim" dedi. Sanırım bu gençler tarafından "Efendim" diye anılma hakkım var, ama bu konuda
hakkımı savunduğumdan çok uzağım. Onun Joan'ı vardı ve bunu yüzüne vurmak için hiçbir sebep görmedim. Başkalarını katleden insanlar, küçük geleneklere bu kadar fazla vurgu yapmak zorunda değiller.

"Evet, efendim, teşekkürler--neredeyse her şey yolunda," dedi, alev alev haşhaşların ve ipeksi mısırların olduğu o yüksek dünyadan geçerken. "Ama ben diyorum ki--korkarım ki benimle birlikte yolacak bir karganız olacak."

Her şeyi göz önünde bulundurarak, bir karganın özellikle mütevazı bir tahmin olduğunu düşündüm; ama "Öyle mi?" diye sordum sorgulayarak.

"Evet. Sizin odanız olduğunu biliyorum, efendim ve herhangi bir yaşlı pislik benim için yeterli olurdu,
ama hepsi Joan ve Bayan Esdaile. Aslında, bu sabah tüm eşyalarımı dışarı taşıdım,
ama onlar her şeyi geri taşıdılar."

"Ah, ama o uçtaki o küçük odayı _seviyor_!" diye mırıldandı Joan. "Sabah güneşini alıyor ve öğleden sonraları
harika bir şekilde serin oluyor----"

"Öğleden sonraları uyuma alışkanlığım olduğunu kastediyorsan sana
olmadığımı bildirmek istiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Ve bahsettiğin oda, tavukların beslendiği yerin hemen üstündeki o küçük dolap yeriyse----"

"Evet, o oda," diye cevapladı sevimli bir gülümsemeyle. "Oldukça büyük diyorum ve sana okuman için bir iki güzel kitap koydum ve
çiçekleri kendim düzenledim. Gel, Robin!"

Böylece Smith, bu Esdaile halkını sevgili Santon'ımla tanıştıran kişi olarak, şimdiye kadar sahip olduğum odaya sahipti ve bana sabah güneşi olan oda verildi. Joan'ın sözlerinden güneşin doğrudan içeri
parladığını, neşe ve parlaklıkla doldurduğunu düşünebilirsiniz. Hiç de öyle değildi. O sabah güneş ışığı, tüm görüş alanımı oluşturan dik çayırlıktan yansıyan yeşilimsi ve akvaryum benzeri bir
yarı ışıktı. Ve, uyuyakalmamak için, aşağıdaki kümes hayvanlarının küçük eğimli çatısına
çıkan devasa bir bronz horoz, neredeyse kulağımın
tezgahında clarion notasını çalabiliyordu.

II

Tekrar ediyorum, ilk bakışta döneminin diğer gençlerine çok benziyordu; ama itiraf ediyorum, onda sizi büyüleyen bir şeyler vardı. Bir süre onu izledikten sonra, bu üstünlüğün
başlıca gözlerinde olduğuna karar verdim. Ateş, parıltı ve için için yanma gibi popüler klişeleri fazla abartmak istemiyorum; Smith'in gözlerinde kesinlikle
bu nitelikte bir şeyler vardı; ama daha iyi tanımlayana kadar, hoşnutsuzluk deme riskini alacağım bir ifadeyle birleştirilmişti. Bununla, diğer
flaşörler ve çakmakçılar, sanatçılar ve şairler ve benzerleri arasında yeterince yaygın olan hoşnutsuzluğu kastetmiyorum. Bu,
genellikle huysuzluk ve yetersizlikten biraz daha fazlasıdır ve ben de bu türden biri olarak, Smith'in bize karşı tutumunu oldukça beğendim. Mükemmel bir samimiyetle, bize, özellikle merhum Bay Jack London ve _The Crimson Specter of Hangman
Hollow_ kitabının yazarına, son derece zeki adamlar olarak bakıyordu; ama orada bizimle işini bitirmişti. Kafamız güzeldi ve bize ulaşamıyordu. Bizim işlerimiz onun işleri kadar önemsizdi ki, Malvern'e rağmen, onun "seninle benim aramda" ifadesini kullandığını duyduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu, hoş bir kızla evlenmek için korkunç bir şey.

Ancak Savaş bana, diğer şeylerin yanı sıra, diğer adamların işlerinin ezici önemini ve kendi işlerinin nispeten önemsizliğini öğretti. Genç Smith, kendini benim alışkın olduğum terimlerle ifade etmese bile, yine de kendini ifade etti. Bana nasıl olduğunu sormayın, genel bir şekilde hariç. Burada yine onun "korkunç uçurum" dediği şey sabitlendi,
ve ben sadece Yeni Harika'ya bakabiliyorum.

Chummy için, tüm Crimson Specters'ı ve "seninle benim aramda"sı,
Hatchetts'teki kokteylleri ve Helmsea Mess'teki doldurulmuş kuş timpanileri, bugün bir George'un bir Elizabeth'in elinden aldığı o Harika'nın bir parçasıydı. Dört yüz yıl önce sanırım bir çiftliği satıp denize açılırdı; günümüzde yaptığı şey kısaca şöyleydi:--

Henüz on yedi yaşında olmadığı gerekçesiyle Uçan Kolordusu'na kabul edilmeyince Londra'ya gitmiş, bir tamirci veya tesisatçı gibi giyinmiş, büyükelçilik borularını veya sarnıçlarını veya başka bir şeyi tamir etme bahanesiyle yabancı bir Büyükelçiliğe zorla girmiş ve
aslında Büyükelçinin önüne çıkmayı başarmış,
yabancı bir ülkenin hizmetine alınmayı talep etmişti. Doğal olarak
reddedilmiş ve kendi Hükümetine geri gönderilmişti. Sonra Chummy'nin neşeyle cehennem gibi bir toz duman olarak tanımladığı şey olmuştu.
Genel
Subaylar hücum etmiş ve "bununla neyi kastettiğini" bilmek istemişlerdi; bana söylendiğine göre yazışmalar on bir ila on iki pound ağırlığındaydı; ama sonunda biletini almıştı--zaten yabancı ama dost bir Güce hizmetlerini sunarken uygunsuz davranışlarından dolayı onaylanmıştı. Bu onayın sonraki yolunda çok az şey ifade ettiğine inanacaksınız. Hikaye Hizmet boyunca orman yangını gibi yayılmıştı. Terfisini engellemiş olabilir ama terfinin ne önemi vardı ki? İş yeteneklerini Hizmetlere yönelten çok sayıda sivil-yerleşik iş adamı terfi
aldı. Bunlardan çok azı, parlak genç Smith'in biletini oluşturan
bir onayın ayrıcalığına erişti.

Ve--onun bu hoşnutsuzluğuna geri dönmek gerekirse--ben, cesur ve vizyon sahibi genç bir adamın, bugünün dünyasının ortasına
yerleştirilip tüm bunlardan ne anladığı sorulduğunda, ya sıkıcı bir kitap yazması ya da bir caz resmi çizmesi gerektiğini ya da kişiliğinin ateşinin hiçbir ifadesinin olmadığı ve seçtiği eserin hiçbir değerinin olmadığı
söyleneceğini düşünemiyorum. Tam tersine. Charles Valentine Smith'in amacına o kadar bağlı bir düşünür olduğunu düşünüyorum ki
hiçbir zaman
düşündüğü aklına gelmemişti. Ve neden bir teknik, bir sanatçı tekniği, bilek, göz, sinir ve yılmaz
kalp olmasın? Benim dikte etmem onun hızla ilerlemesinden daha mı harika? Benim hayatım bu kadar
dolu ve onunki bu kadar boş mu? Bunu göremiyorum.

III

Bakıldığında, başının üzerinde korkunç bir tehdit asılı duran bir adamın havası bile yoktu. Gerçekten de, nadiren kişisel olarak daha az iğrenç bir
genç katille bir masaya oturdum. Esnekti ve koyu kahverengi bir ten rengine sahipti,
daha sonra onu yıkanırken gördüğümde, mükemmel bir oyma ve kesik kas anatomisine sahipti ve elleri güç ve zarafetle doluydu. Sonra gözleri vardı. Tüm özellikleri arasında
ağzı en az iletişim kuran şeydi, gülümsediği zamanlar hariç.
Geri kalanımızla birlikte, korkarım ki ağızlarımız genellikle en çok iletişim kurandır.

Bu ileriye bakışımız sırasında, Philip'in
_eclaircissement_'ını yanında taşıdığını biliyordum, ancak aralarında neler geçtiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Öğle vakti ofise giderken Lennox Caddesi'ne uğradığımda
evin kapalı olduğunu ve hatta Rooke'un bile beklenmedik bir şekilde gittiğini gördüm. Bu nedenle, Philip'in Santon'a vardığım gece bana tüm hikayeyi anlatmasını yarı yarıya bekliyordum. Aslında, ona bunu yapması için her fırsatı verdim,
sonuçta o ve ben yatağa girdiğimizden beri geride kaldım. Ama başka bir şey
konuştu ve saat on buçukta kalktı, esnedi, yatacağını
düşündüğünü söyledi, odamın değişikliği için tekrar özür diledi ve bana mumumu verdi. Ertesi gece de aynı şey oldu.

Üçüncü gece ona açıkça sordum.

"Eh?" dedi. "Ah, sorun değil--şimdiye kadar, en azından.
Bu konuda hiçbir şey
bilmiyor."

"Ne!" diye bağırdım. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!... Ne demek istiyorsun--çok
şaşkın veya sersemlemiş veya hatırlayamayacak kadar bir şey mi?"

"Ah, hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum," diye cevapladı Esdaile. "Bunun o kısmını hatırlıyor. Ona söylemediğim diğer kısmıydı."

"Başka ne?"

"Neden, başka biri kaza hakkında bir şey biliyor mu?"

"Ama ona vurulmadan bahsetmedin mi, eğer varsa?"

"Ah, bunu kabul ediyor, tabii ki."

"O zaman senin bildiğini biliyor?"

"Elbette _benim_ bildiğimi biliyor. Eğer bilmiyorsam ona nasıl sorabilirim? Onun bilmediği şey, sizin bildiğiniz. Bu yüzden ona yapabileceği en iyi şeyin buraya gelip tekrar form kazanması ve Joan'a hiçbir şey söylememesi olduğunu söyledim."

"Ve--Joan'a hiçbir şey söylememeyi kabul etti mi?" diye hayretle haykırdım.

"Elbette. Bunun ne faydası olacak? Şuraya bak: O burada
yeniden iyileşiyor; ben burada resim yapıyorum; ve sen tatildesin. Eğer
önümüzde herhangi bir sorun varsa onu durduramayız ve bu yüzden endişelenmenin bir faydası yok. Haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Ah ... çok iyi," dedim şaşkınlıkla, aniden sorularımı keserek; mumumu alıp kümesteki küçük odama çıktım, biraz karışık duygularla.

Karışımın birkaç malzemesine bir bak. İşte Joan, sevgilisinin bir düşüş geçirdiği dışında hiçbir şey bilmeden,
ona birkaç hafta işkence edici bir endişe yaşatmıştı, ama şimdi şükürler olsun ki
tekrar ayağa kalktı ve bütün gün cebindeydi. Sonra şu Charles Valentine Smith vardı, o da hiçbir şey bilmiyordu (görünüşe göre bir adamı vurup onu vurduğunuzu kabul etmek gibi önemsiz bir şey sayılmazdı) ve alnında Cain'in Damgası ile, kanlı elini Joan'a dünyadaki en gerçekçi şekilde uzatıyordu. Ve işte Philip, tüm bu olağanüstü durumu tamamen sakin bir şekilde kabul ediyordu. Tüm bu dinginliği biraz şaşırtıcı bulduğumu kabul ediyorum.

Ama bir romancı olarak durumun benim için ne kadar çekici olduğuna bakın! Çok azımız cinayetin kolaylıkları diyebileceğim şeyi ilk elden inceleme fırsatına sahip. Hangman Hollow'un Specter'ı gibi kasvetli mırıldanmaların beni sıkacağını, kıvranmaların ve acıların beni rahatsız edeceğini söyleyebilirim; ama cinayete dair bu yeni bakış açısının hoş bir ilgiyle dolu olduğunu gördüm. Ve ilginin tamamı görmek, duymak ve soru sormamaktı. Philip "orada resim yapıyordu", bense tatildeydim. Çok iyi. Memnundum.

Ve katillerin günlük önemsiz hayat rutinleri hakkında önceden edinilmiş fikirleriniz varsa, o zamanlar benimle Santon'da olmanızı isterdim. Gördüğüm kadarıyla, bu gençlerin günlerinin mavi
cennetini tek bir bulut bile lekelemiyordu. Kahvaltı temizlenir temizlenmez ortadan kayboluyorlardı ve geri döndüklerinde geri dönüyorlardı. Aradaki saatlerin ölüm, yargı veya ifşa edilmemiş suçun yükü üzerine düşünerek geçirildiğini bir an bile düşünmüyorum. Chummy piposunun tadını çıkardı ve Esdaile oğlanları tarafından uçtuğu için putlaştırıldığı yüksek çayda otururken, cinayet öncesi günlerindeki kadar iştahla yedi. Lennox Caddesi'ndeki çatıda yaşadığı kazadan bahsedilmiyorsa, bunun tek nedeni her şeyin mükemmel bir şekilde mutlu bir şekilde sona ermesi ve bunun hakkında söylenecek başka bir şey olmamasıydı. Aslında, işte size tamamen mutlu olmanın yolunun birini vurmak ve en yakın arkadaşınıza bundan bahsetmemek olduğunu göstermek için neredeyse rastgele alınmış küçük bir
sohbet. Bir sabah kahvaltıya indiğimde, Bayan Merrow'a, beni uyandırmak için pencereme bir avuç mısır attığı için sert bir
azarlamanın görevim olduğunu düşündüm.

"On dakikadır uyanıktım, tıraş olmuştum ve yarıdan fazla giyinmiştim," dedim sertçe. "Ne yaptığını sana söyleyeyim; mısır atarak o tavukları odama girmeye eğitmeye çalışıyorsun. Şimdi sana bu sabah yazmayı planladığımı ve bu yüzden kıyıdaki görevlerini yerine getirmeni engelleyemeyeceğimi bildirmeliyim."

"Ah, diyorum ki, efendim----" diye başladı genç Smith, ama onun tekerleğine de bir çomak sokmayı uygun gördüm.

"Tek kelime bile etme!" diye emrettim. "Odama mısır atıldı.
Dün sabah odana ne atıldı?"

(William Allen Richardson'ın kulübenin ucunda yetişen bir tomurcuğunu pencereye fırlatmıştı. Çiyli çayırda erken bir yürüyüşten köşeyi dönerken bunu yaptığını ve dudaklarından çıkan küçük bir hatırayı da yaptığını görmüştüm.)

"Bana hangi odanın verildiği umurumda değil ama onu kümes hayvanlarıyla paylaşmayacağım," diye devam ettim kararlılıkla. "Ayrıca pencerelere atılan şeylerle ilgili bu haksız
ayrımcılığa da itiraz ediyorum. Bu yüzden bu sabah yazmakla meşgul olduğumu anlayın."

"Eh, Flaunton'a tuzakta gidiyoruz," dedi Joan meydan okurcasına.

"Çocuklar," dedim onlara dönerek, "Bay Smith ve Bayan Merrow tuzakta Flaunton'a gidiyorlar. Flaunton'daki büfe Santon'dakinden çok daha iyi ve orada kaçakçılar var. Dişlerine kadar silahlılar ve genellikle öğlen saatlerinde yankılanan mağaralarına kaçak mal taşıyorlar."

"_İşte_," diye ilan etti Joan, "Ben buna kötü derim! Çocukları içeri getirmek!"

"Tavukları içeri getirmekten daha kötü değil," diye karşılık verdim; ve katilimiz kahkahalarla güldü ve bir yumurta daha aldı.

Protestomla çok fazla şey kazandığımı söyleyemem, çünkü bu fikri kafalarına
yerleştirdiğim için, istasyon uçağını kiralamak ve çocukları Flaunton'a kendim götürmek zorunda kaldım. Ama kumlardan bir değişiklikti ve bana onların flörtünün kanlı yolunu yeni bir arka planla inceleme fırsatı verdi.

IV

Ama sen olduğun gibi. Gözetleme deliği tekrar kapatılmalı. Birliklerin bakış açısından Charles Valentine Smith hala bir hastane yatağında yatıyor, Joan'a her gün kısa notlar yazıyor, yukarı çıkmasını yasaklıyor,
ve sayısız kutu sıkıca paketlenmiş Santon çiçeği alıyor. Mayıs ayının son günlerinde tekrar Londra'dayız.

Bir sabah özel işlerimi normalden biraz daha erken bitirmiştim
(aslında, düzgün bir şekilde yerleşememiştim) ve
öğle yemeğinden önceki zamanı doldurmak için Queen's Gate'ten yukarı yürümüş, Anıt Bahçeleri'ne girmiş ve Sıra yönünde yavaşça yürümüştüm. Güzel bir sabahtı ve biniciler tüm güçleriyle dışarıdaydı. Tembelce parlak yanlara, kruvazörlere ve güneşte şıngırdayan ve parıldayan parçalara hayrandım ki, aniden bir atlı arkamdan beni yakaladı ve adımı söyledi. Döndüm, bağırdım ve onunla el sıkıştım.

Avustralya Hafif Süvari Alayı'nda genç bir subaydı ve ben de
kendi
olaysız Askerlik
dönemimde birkaç kez onunla az çok yakın temasta bulunmuştum. Adı Dudley Hanson'dı,
Gelibolu'daydı, hala üniformalıydı ve
tekrar evine dönmesini ve terhis edilmesini bekliyordu. Bu hikayede tek bir olay dışında hiçbir rolü yok. Oldukça güzel bir kestane rengine biniyordu ve korkuluklara yaslanıp konuşurken
eliyle hayvanın boynunu okşuyordu.

"Bu arada," dedi, ikimizin de tanıdığı adamlar hakkında kısa bir sohbetten sonra,
"geçen gün zavallı yaşlı Maxwell için kötü şanstı. Gazetelerde gördün, değil mi?"

"Kim?" dedim, belki de biraz sıçrayarak.

"Bobby Maxwell. Gallip'te bizimkiler için gözcülük yapardı. Sonradan buraya geldi. Onu tanıdığını sanıyordum."

"Kötü şans neydi?" diye sordum.

"Geçen gün Londra'nın bir yerinde düştü - düştü - oracıkta öldü. "

"Dud," dedim, "nerede öğle yemeği yiyorsun?"

"Whoa, kızım... Ah, herhangi bir eski içki sanırım."

"O zaman ahırına geri dön ve doğruca benim Kulübüme gel.
Doğrudan gel. Değişmek veya başka bir şey için durma. Seni özellikle görmek istiyorum."

Acil durumum karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama elini salladı ve
gitti. Yürüyüşüme devam ettim, ama artık yavaş değildim. İlgilendiğimde, heyecanlandığımda veya herhangi bir duyguyla hareket ettiğimde
her zaman hızlı yürürüm.

Artık üçü de olmuştum. Maxwell! Dud Hanson onu tanıyordu ve hatta
benim de onu tanıyor olabileceğimi bile düşünmüştü!

Hanson'ın o gün öğle yemeğinde ne gibi bir sözü olmuş olursa olsun, onu
bozması için ısrar etmem gerektiğini size temin edebilirim.

Kulübüm Piccadilly'de ve giriş salonunda sabırsızlıkla onu bekledim. Kapıcıya adını açıkça söyledim, sanki aksi takdirde reddedilecekmiş gibi; saatimi kulüp saatine göre ayarladım,
sepetlerdeki bant yumağıyla oynadım. Kulübümün adını
açıkça telaffuz edememem veya
herhangi bir şekilde yanlış duyması ihtimalinden bile bir an korktum.

Nedenini görüyorsun benim hevesim için. Maxwell bizim bilinmeyen niceliğimizdi, Davamızdaki tek büyük boşluktu. Birimiz veya diğerimiz herkes hakkında bilgi payına katkıda bulunabilirdi, ancak hiç kimse Maxwell hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İşlevi tamamen göz ardı edilmişti, hakları tamamen göz ardı edilmişti. Haklar mı? Konunun kanunu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, veya
ölü bir adamın hakları olup olmadığını bilmiyorum; ancak varsa, bunlar daha da uygulanabilir olmalı çünkü bunları kendisi için uygulayacak bir konumda değil.
Maxwell kendi vurulması hakkında ne söylemek zorundaydı? O vurulmaya ne sebep olmuştu? Monty
Rooke'un cinayet suçuna ilişkin geniş ve dengeli görüşüne göre vurulması gereken türden bir adam mıydı? Yoksa ölümü dünya için bir kayıp olan diğer türden biri miydi? Bunlar Dud Hanson'ın bana cevaplamamda yardımcı olmasını istediğim sorulardan birkaçıydı.

Göründü ve hemen yemek odasına doğru ilerledik. Öğle yemeğinin tamamının siparişini verdim, böylece mümkün olduğunca az kesintiye uğrayabilirdik ve sonra doğrudan konuya girdim.

"Öncelikle," dedim, "Maxwell'i tanıdığını söylüyorsun. Onunla birlikte gelen adamı tanıyor musun--C. V. Smith?"

"Smith mi? Smith mi? Evet, sanırım tanıyorum, eğer Bobby'nin oradaki pilotuysa.
Smith oldukça yaygın bir isim. Zayıf yapılı ama ne kadar dayanıklı olursa olsun--çok canlı koyu gözleri olan yakışıklı bir adam?"

O zamanlar bu fiziksel tanımı doğrulayamadım. "Peki, arkadaş mıydılar?" diye sordum.

"Sanırım bir pilot ve gözlemcisi yuvalarındaki küçük kuşlar gibidir--düşmek tehlikelidir," diye yanıtladı Hanson. "Bütün bunların _nesi_?"

"Pozisyon şu. Benim bir arkadaşımın ve Smith adlı adamın çatısına düştüler. Smith hala hastanede ve ne arkadaşım ne de ben Maxwell'i tanıyorduk. Bu yüzden bana onun hakkında bir şeyler anlatmanı istiyorum - ikisi hakkında bildiğin
herhangi bir şey."

"Haklısın..."

Ama eğer peşinde olduğum iki adam arasında kötü hislerin kanıtıysa
bana hiçbir şey veremezdi. Gerçekten de olasılıklar tam tersiydi.
Diğer Hizmetlerde erkek ile erkek arasındaki bağ katıdır, ancak
hâlâ tercihler ve nefretler için yer vardır. Örneğin, senin karmaşan senindir ve bir yabancının bu konuda söyleyecek bir şeyi varsa kıskanç bir gururla dolarsın; ancak onun çevresinde arkadaşlarını seçersin. Koğuş odası seni en yakın fiziksel temaslara zorlar,
ama yine de diğer yakınlıklar hakkında kendini memnun edebilirsin. Birinin ölümünün herkesin ölümü olma ihtimalinin yüksek olduğu bir denizaltında bile, bir erkeği diğerinden daha çok sevebilirsiniz. Ama bir uçaktaki iki adam, bir rahimdeki ikizlerdir. Birinin nabzı, ikisinin de nabzı olmalıdır, duyuları, bakışları, düşünceleri, eski dünyanın hiç görmediği bir işbirliği birliği. Birinin diğerine zarar vermesi saldırı değil, yarı intihardır. Nadiren "kadını aramanız" gerekir. Gloriana ikisi de hizmet eder, ama daha düşük seviyeli metresler hakkında pek tartışmazlar. Yine de bu olağanüstü bağlanmanın, doğal ve uçaksız insanınkinden biraz daha fazla olan bu birlikteliğin, doğası gereği kendi tepkilerine sahip olması mümkün değil midir? Bağ ne kadar yakınsa, kavga geldiğinde o kadar acı olur. Ve burada yapay bir unsur daha eklenir. Çünkü, Chummy'nin sadece onu düşündüğünü ve uçtuğunu düşünen Joan'a rağmen, insan doğal olarak uçmaz. Başka hiçbir şey onu buna zorlamadıysa, sadece mekanik riskler bunu yapmaya yeterdi. Smith'in bana bir zamanlar -bunun hala böyle olup olmadığını söyleyemem- bir gözlemcinin pilot olarak eğitilmesine izin verilmediğini, ayrıca yoldaşının kendisinin yapmayacağı bir şeyi yaptığını ve farklı bir zihnin işleyişinin bilincinde olduğunu gördüğünde kritik bir anda kafasını kaybetmemesi ve içgüdüsel olarak kontrolleri ele geçirmemesi için izin verilmediğini söylediğini hatırlıyorum. Kahvaltı partisinin o sabahında böyle bir birlik dağılması olmuş muydu? El tereddüt etse, bu yapmacık kimlik aniden başarısız mı oldu? Yaşayan tüm erkekler arasında Charles Valentine Smith bu soruları yetkiyle cevaplayabilen tek kişiydi; ama Hanson'dan alabileceğim her şeyi almak istiyordum.

"Maxwell'in pilot bileti var mıydı?" diye sordum hemen.

"Söyleyemedim. Birçoğu biletsiz yüzlerce mil uçtu."

"Bu arada, o bir Aiglon Şirketi adamı mıydı?"

"Bilmiyorum. Eğer öyleyse muhtemelen bileti vardı. Ticari bir Şirketin bir bomba görüş uzmanı için ne işe yarayacağını anlayamıyorum."

"Ah, olabilir. Asla bilemezsin."

"Eh, belki de öyledir. Üzgünüm, yaşlı oğlum, ama zavallı yaşlı Bobby hakkında benim kadar çok şey biliyorsun."

Özetle, öğle yemeğim karşılığında aldığım tüm bilgiler şunlardı:--

Maxwell, Smith'ten dört veya beş yaş büyüktü, sivil hayatta bir
araştırmacıydı, bekardı, (Hanson'ın bildiği kadarıyla) nişanlı değildi,
iyi bir adamdı, makul ölçüde ölçülüydü, nefes ve vücut sağlığı yerindeydi.

Hanson, Maxwell'in Gelibolu'da oldukları süre boyunca Smith'ten başka bir pilotu gördüğünü düşünmüyordu.

Maxwell, Hanson'a acil bir durumda kafasını kaybedecek bir adam gibi görünmüyordu; aslında oldukça sakin bir kafası ve sağlam sinirleri vardı.

Sonuç olarak, Maxwell her zaman Chummy Smith'e özellikle bağlı görünüyordu.

"Ama seni endişelendiren ne? Bunu bir kitaba mı koyacaksın?" diye sordu Hanson.

Başımı iki yana salladım. O zamanlar bu kitabı yazmam gerektiğini
hiç bilmiyordum.

V

Lennox Sokağı'na uğradığım ve zili çaldığımda
cevap alamadığım o gün kapıdan geri çekildim ve tekrar eve baktım.
Kazanın çok az izi kalmıştı.
Kırık dut dalı düzgünce kesilmiş ve daha küçük dallar budanmıştı. Perdeler
çekilmişti, Fransız penceresi kapatılmıştı ve orada
hiç kimse olmadığı çok açıktı. Daha önce de söylediğim gibi bu beni şaşırttı, çünkü Esdaile
bana haber vermeden
gitmiş olsa bile, kesinlikle
Rooke'u
bulacağımı bekliyordum.

Sonra, tekrar patikada yürürken aklıma bir düşünce geldi.
Doğru hatırlıyorsam, Rooke tam o sıralarda evleniyor olmalıydı--aslında
üç gün önce evlenmiş olmalıydı.
Bundan hiç haberim olmamıştı. Doğru, belki de bana haber vermeyi ihmal etmişti ama
ben bunun olası olduğunu
düşünmüyordum. Evli miydi? Birdenbire kendimi
merak ederken ve şüphe ederken buldum.

Yürüdüğüm King's Road'da, bir bakkal dükkanının dışında asılı duran mavi ve beyaz bir telefon tabelası gözüme çarptı. Dükkana girdim. Chelsea Arts'ta bir sürü arkadaşım var ve bunlardan biri veya birkaçı bana Rooke hakkında bir şeyler söyleyebilir.

İstediğim ikinci veya üçüncü isimden ulaştım. Curtis'ti. Bana Kulübe gitmemi söyledi ama ona zaman ayıramayacağımı söyledim ve ardından nereden konuştuğumu öğrenmek istedi.

"O zaman ona bir taş atımı uzaklıktasın," diye cevapladı Curtis. "Jubilee Place'deki eski
odalarına geri döndü."

Curtis'e Rooke'un evli olup olmadığını sormak üzereydim ama
zaten bir kehanet vardı. Eğer evde değilse, neden olmadığını sormak sadece laf kalabalığı olurdu ve eğer evdeyse, yolun karşısına geçmekten daha fazla zahmete girmeden kendim öğrenebilirdim. Curtis'e teşekkür ettim, ahizeyi kapattım ve adımlarımı Jubilee Place'e çevirdim.

Daha önceden bir kehanetim olduğunu söylüyorum. Bu kitabın en başında, size Davanın çeşitli ve ilginç yollarla ve yan yollardan birçok insanı etkilediğini söylemiştim ve şimdi Esdaile'in çatısına inen paraşütün grubumuzun tek bir üyesini bile etkilemediğini düşünmeye başlamıştım. Size tekrar hatırlatmalıyım ki, o zamanlar aslında size söylediğimden çok daha az şey biliyordum; ancak bir araya getirme, yeniden düzenleme ve özetleme dışında bu gerçekleri hiç yazamazdım. Örneğin, Esdaile'in çatısına inen yabancının arkadaşı Chummy Smith'ten başkası olmadığını keşfettiğinde yüzündeki şaşkın ifadeyi görmüştüm, ancak o zamana kadar o sakin genç suçluyu görmemiştim. Bu keşfin Joan için şu anda ne anlama geldiğini tahmin etmiştim, ancak Mollie'nin Londra'ya doğru inatçı bir şekilde koştuğundan ve Santon'a gecikerek döndüğünden habersizdim. Hubbard'ın, Esdaile'in bodrumunda sakladığı gizemli cihazın doğası hakkındaki fantastik spekülasyonlarını duymuştum, ancak hem Rooke'un hem de Bayan Cunningham'ın aslında bodrumda olduğunu bilmiyordum. Yükselen bir avukatın farkında olmadan bir adli tabibin jürisinin amaçlarını engellemesinin manzarasının tadını çıkarmıştım, ancak Hanson'dan o soruşturmanın konusu hakkında en ufak bir bilgi kırıntısı için bile para almak zorunda kalmıştım. Ve iki veya üç kez utanmadan bir Chesterfield'a yalan söylemiştim
Salon Bars'tan, ama bunu yaptığımda bu kişinin, Davamızdaki diğer bir baş aktörün merdivenden indiğini görüp,
cebinin neden bu kadar kabarık olduğunu merak ettiğini ve
el becerisinin bunu tespit ettiğini hiç şüphe etmeden.

Bu yüzden Davamıza epeyce endişeyle bakmaya başlamıştım.
Bu canavarca şey, birbiri ardına sürünen yaratıklar çıkaran bir yumurta gibiydi. Ve uzun, beton zeminli bir geçidin sonunda durup
Rooke'un kapısını çaldığımda, Rooke'un bana bir başkasıyla ilgili haber verip vermeyeceğini merak ettim.

VI

Verdi. Konuşmadan önce yüzü öyle oldu. Bir anda o düğünle ilgili bir şeyler olduğunu anladım--kesinlikle ertelenmişti, belki de daha kötüydü. Hala konuşmadan beni içeri aldı.

Öğle yemeği yiyordu, daha doğrusu öğle yemeği ve kahvaltının bir kombinasyonunu yapıyordu. Odanın etrafına tek bir bakış, sakininin ruh hali hakkında bana epeyce şey anlatıyordu. Ben de maddi olarak sıkıntı çektim ve beden, zihin ve çevrenin ihmalinin bu belirtilerini biliyorum. Tamamen giyinmişti, ama dün giydiği yakayı takmıştı ve botları temizlenmemişti. Yatağı yapılmamıştı, mobilyaları tozlanmamıştı, zemini süpürülmemişti.
Geç kalkmış, ne için kalkacağını merak etmiş ve uyanık kalıp kalmamasıyla pek ilgilenmemiş gibi görünüyordu. Eski düzenliliği, titizliği ve titizliğinin aksine her şey olağanüstüydü ve ayrılmadan önce ona söylemeyi düşündüğüm birkaç şey olduğunu düşündüm.

"Nasılsın?" diye sordu yüzeysel bir şekilde. "Biraz kakao iç. Bir
fincan daha yıkayacağım."

"Hayır, teşekkürler. Sen kahvaltına devam et. Ben sadece Esdaile'i görmeye gitmiştim. O uzakta mı?"

"Salı günü gitti," diye cevapladı Rooke.

"Nereye, Yorkshire'a mı?"

"Evet. O adamı da yanında götürdüm, bilirsin işte, uçan adam."

"Ama neden stüdyoda değilsin?"

Kaçamak bir cevap verdi. "Ah--o fikri çöpe attım."

"Ama beni dinle. Evlenecektin, değil mi?"

"Ah--Audrey onu çöpe attı," diye cevapladı, fincanını iterek.

"Tamamen çöpe attı, öyle mi demek istiyorsun?"

"Öyle görünüyor," diye homurdandı. "Başka bir şey hakkında konuşalım."

Ama tekrar dağınık odaya bakınca tam olarak bundan bahsetmesinin daha iyi olup olmayacağını merak ettim. Hatta aktif bir zeka bile tembellik ve bu tür çaresizlikten daha
tercih edilirdi ve Monty'nin en iyi halinde çok
sevimli bir yanı vardır.

"Hayır, hayır," dedim. "İçinden atsan iyi olur. Ve bak buraya, dostum, bu sabah tıraş olmadın. Bu tür şeyler
yardımcı olmaz. Başka bir şeyden mi bahsediyorsun? Hayır, bundan konuşalım. Bayan Cunningham
nerede?"

"Sanırım bu hafta Buxton. _Era_'ya bakmadım. Eğer bilmen
gerekiyorsa o turnede."

"Ama neden? Neden her şey böyle? Elbette bir nedeni vardır?"

"Ah, dayanamadığını söyledi," diye cevapladı ilgisiz ama titrek bir kahkaha atarak.

"Neyi dayanacak?"

"Her şey."

"Her şey" derken neyi kastettiğini biliyordum. Basitçe, bu şaşkın
Case'i kast ediyordu. Şimdi, bir nişanı bozma ve Rooke'u kirli masa örtülerine, yapılmamış yataklara ve bakkalın tenceresinden reçele
sürükleme gücüne sahip olduğu ortaya çıktı.

"Bak, Monty," diye başladım, koluna dokunarak, "birkaç yıldır
arkadaşız----"

"Ah, yapma," diye huysuzca sözümü kesti. "Bir adamı rahat bırak."

"Hayır, seni böyle yalnız bırakmayacağım. Bana
neden stüdyodan ayrıldığını ve Bayan Cunningham'ın neden turneye çıktığını ve
bir sürü başka şeyi anlatmanı istiyorum."

Eh, zaman aldı ama yavaş yavaş pes etti. Somurtkan, küskün
cümlelerle konuşmaya başladı.

"Her şey derken neyi kastediyorum?" dedi. "Şey, her şeyi kastediyorum.
Hiçbir şey yolunda gitmedi. Hiçbir şey. Herkes bıktı, Esdaile de. Ve geçen haftaki tüm o aptalca işler neredeyse
onun üzerine teneke şapkayı koydu."

"Gazetelerdeki o fotoğrafı mı kastediyorsun?"

"Evet, ve o aptal kalabalıklar ve tüm anlamsız konuşmaları. Kim
bir sokak dolusu aptalın iki üç gün boyunca
böylece pencerelerine bakmasını ister? Sonra Kulüpte onunla dalga geçmeye başladılar. O yüzden o sadece
bu Smith denen adam taşınabilecek duruma gelene ve sonra da oradan çıkana kadar bekledi. Onu
suçlamıyorum."

"Evet, Esdaile'in sinirlenmesini anlayabiliyorum; ama artık bitti ve
neden ayrılıp buraya geri dönmen gerektiğini pek anlamıyorum."

"Şey, Audrey zaten oraya gitmiyordu," diye cevapladı. "Bıkmıştı artık. Kafasına o yerle ilgili tuhaf bir şeyler
olduğu fikri girmişti ve öyle de oldu. Çok fazla gizem vardı. Esdaile'di orası. Seni
sürekli olarak atlamada tutuyor."

"Seni atlamada tutmakla neyi kastediyorsun?"

"Her türlü şekilde. Bir kere, o bodrum katı var; yarım saat boyunca
asla aynı fikirde değildi. Bir gün
aşağıya bir dolap veya bir şey götürecektik; bu onun kendi önerisiydi; ama o kıvrandı, kıvrandı ve sabrımın sonuna gelene kadar ağlamaya çalıştı. Bizi
her ne pahasına olursa olsun orada tutmayacağını düşünürdünüz. Sonra aniden döndü ve istersek
aşağı inebileceğimizi söyledi. Ben buna aptallık diyorum."

"Aşağı indin mi?"

"Evet. Ve görebildiğim kadarıyla
bu kadar yaygara koparacak hiçbir şey yoktu. Bir iki kez garip bir şey olup olmadığını merak ettiğimi itiraf ediyorum, ama her köşeye gittim ve kesinlikle
görülecek hiçbir şey yoktu."

"O sabahın o kadar vakti orada olduğu zamanı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Henüz ne olduğunu anlayamadım ama bunun bodrumla bir ilgisi olduğunu da göremiyorum. Ve sadece şunu dinle.
Bu kadar yaygara kopardıktan sonra tekrar geldi ve anahtarı kapıdan çıkarmaya bile zahmet etmedi.
Ben gittiğimde oradaydı. Bir gün anahtarı istediğinizde neredeyse boğazınıza
atlıyor, sonra da gidip anahtarı kapıda bırakıyor! Eminim bunu bilerek de yapmıştır. Tıpkı, 'İstersen git ve orada yaşa' demek gibiydi. Eh, ben
böyle
bir şeyle uğraşmayacaktım. Başkalarının
yerlerinde dolaşıp durmayacağım. Ben polis değilim. Bu yüzden oradan uzaklaştım.
_Sen_ bundan sonra durur muydun?"

Sesi yine biraz titredi ve sözlerinin ardındaki anlamı tahmin edebildim. Demek istediği, bir anlığına anlaşmazlığa ve yanlış anlaşılmaya dönüşen
çok fazla mutluluk vaat eden bir evde devam eder miydim? Bunu yapmam gerektiğini söyleyemem.

VII

Onu kendi tarzında konuşturma endişemle, Esdaile ile Smith arasında neler geçtiğine dair henüz ona hiçbir şey sormamıştım; ama
bunu yapmayı düşünüyordum. Çünkü tıpkı Monty'nin kendisi, Philip'in gizeminin kalbine bizi hemen
girmesine izin vermesinin önündeki ilk engel olduğu gibi, Smith'in de hatırlayacağınız gibi, o zamandan beri ifşanın akışını engellemişti. Philip, bir sonraki adımı atmadan önce Smith'i görmek zorundaydı ve konuyu önceden tahmin ettiğim gibi, Smith yeterince iyileşir iyileşmez bir gün hastaneye gidecek, olayın hesabını soracak ve sonra da geri kalanımızı, duruma göre, kendi güvenine alacaktı. Başka bir deyişle, Philip ve geri kalanımızın bastırma çabalarımıza devam edip etmeyeceğimiz Smith'in açıklamasına bağlıydı.

Ama şimdi Esdaile her iki yolu da izlememiş gibi görünüyordu. Anladığım kadarıyla Smith'i gözümüzün önünden ve kulağımızın duyamayacağı bir yere
götürerek tüm durumdan sakin bir şekilde kaçmıştı. Suikastçının Esdaile'in kendi ailesinin kucağına alınmasından bu yana, kendisi için bir tür dava
açmayı başarmış gibi göründüğünü kabul ediyorum; ama aynı zamanda güçlü dostluk eğilimini ve hem kendisinin hem de Hubbard'ın Chummy'lerinin mümkün olan en son ana kadar beklemede kalması yönündeki neredeyse anında aldıkları kararı da hatırladım. Bu, hayal edilebilecek en yargısal zihin çerçevesi değil. Daha yüksek, daha soğuk yükseklikler
akla gelebilir. Aramızda sadece Esdaile, başından beri iddia etmiş ve buna kararlılıkla bağlı kalmıştı, yalın ve cilasız bir gerçek olarak Smith'in Maxwell'i vurduğunu. Kadınlar ve polis için yeterince iyi olan kaza teorisinin
sahte ve yalan olduğunu ilan etmişti. Şimdi bize, "Eh, onu gördüm ve her şeyi itiraf ediyor, ama kendi nedenleri vardı--ne yazık ki bir adama kurşun sıkmak anlamına geliyordu, ama Chummy'yi asmak diğer adamı hayata geri getirmeyecek--her şeyi bir kenara bırakmak daha iyi" diyecek yüzü mü olacaktı?

Ne kadar da güzel ve basit!

Ama aynı zamanda, bir yabancının, bir şikayet duygusuyla uğraşırken, o sabah Monty'nin
merdivenlerden inerken cebini okşaması ne kadar da talihsiz!

Monty ayağa kalkmıştı, biraz utanarak olduğunu düşündüm. Ama benim aramam olmasaydı, kahvaltılık eşyalarını olduğu gibi bırakıp,
istediğinde bir sonraki bardağı yıkayacağını tahmin ediyorum. Şimdi genel bir bulaşık yıkama için onları bir araya yığmaya başladı. Musluklarının olduğu küçük lobiye girdi ve bir leğene akan suyun sesini duydum; sonra
dökülmüş yatağına döndü ve onu yeniden yapmaya başladı.
Elinde
taşıdığı şeye aldırmadığım hakkında bir şeyler mırıldandı. Bense aldırış etmiyordum.

"Ama bak," dedim, o etrafta dolaşırken, "Smith hakkında. Philip'in onu gördüğünü söylüyorsun. Ne söyledi?"

"Kim, Philip mi yoksa Smith mi?"

"İkisi de. Philip sana söylemedi mi?"

"Fazla bir şey söylemedi. Yarım saatten fazla gitmedi -onunla on dakikadan fazla vakit geçiremezdim- sonra geri geldi ve onu bir sonraki gün götüreceğini söyledi."

"O zaman bu, sen hala stüdyodayken miydi?"

"Evet. O zaman ona yeterince dayandığımı ve buraya geri döneceğimi söyledim. Bana eşek olmamamı söyledi ama buna eşek olmak demiyorum. Bir
tartışma olduğunu kastetmiyorum ama biraz sinirlenmiştim ve ona soru
sormak istemiyordum. Bir şekilde ona da üzülüyordum. Görüyorsun ya, o sabah karısı geldikten sonra----"

"Ne!" diye şaşkınlıkla bağırdım. "Karısı o sabah gittiğinden beri ayakta mıydı?" (Sana söylediğim gibi, bunu ilk kez
duyuyordum.)

"Evet. Bir gece geç saatte geldi. Dışarıdaydım--Roehampton'a sadece bir şeyler düşünmek için yürüyüşe çıkmıştım--Audrey bana söylemeden önceydi----" Durdu, sanki sesine güvenmiyormuş gibi.

"Evet?" Onu nazikçe teşvik ettim.

"Karısı geliyor. Onu ertesi sabaha kadar göremedim. Sanırım
yolculuktan yorulmuştu; her neyse, yüzü şu Michelet gazetesi kadar griydi. Ve Philip de bitmişti. Bu yüzden
rahatsızlık vermek
istemedim. Ona üzülmekten kendimi alamadım. Hepimize ne olduğunu bilmiyorum."

Ona söyleyebilirdim. Olan şey Vaka'ydı.

"Bayan Esdaile de--o da aynıydı----"

Doğal olarak. Vaka aynıydı.

"Onunla pek konuşmamıştım. Elbette, Joan'ın nasıl olduğunu sordum----"

Evet, Joan da Dava'daydı.

"Ve bana önceki gece Dawdy'yi gördüğünü söyledi. Dawdy sinirden 
çok gergindi ve Bayan Esdaile onu yatağa yatırdı. Bana, eğer benim yerimde olsaydı hemen oraya gidip ona---- söyleyeceğini söyledi----"

Ama burada aniden ve tamamen yıkıldı. Yatağının kenarına
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Hıçkırıklarla titriyordu.

"Ah," diye kontrolsüzce patladı, "hepsi o canavar--o canavar
Cunningham----"

"Ah hayır," diye düşündüm; "Cunningham değildi; Dava'ydı."

"O canavarın ona nasıl bir hayat yaşattığını bilmiyorsun," diye devam etti. "Sarhoş
herif--her yerde kadınlar--ve Dawdy, Dawdy evde! Umarım
cehennemdedir! Kalbini öldürdü. Tekrar denemek istemediği için onu suçlayabilir misin? Ona yalvaracak yüreğim bile yoktu, çok kırılmıştım. Bana karşı hiçbir şeyi olmadığını itiraf etti. Sadece tüm erkeklerden
uzak olmak istiyordu. Bu yüzden o canavarın bedelini ben ödüyorum. Sanırım her zaman birileri ödemek zorunda kalır. Keşke onu ondan önce görebilseydim----"

Şu anda daha iyiydi. Ayağa kalktı ve tekrar hareket etmeye başladı.
"Üzgünüm," dedi kısaca. "Ama sen ne yapacaksın?"

"Bir şey için tıraş olmalıyım," dedim sessizce. "Ve bir diğeri için,
her şeyin tamamen umutsuz olduğuna karar verebileceğimi sanmıyorum.
Ne olacağını asla bilemezsin. Şu anda her şey yoluna girebilir."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti. "Elini böyle
sürüp atmanın bir anlamı yok. Üzgünüm. Ama biraz üzücü, biliyorsun."

O anda ona Westbury'den, merdivenden ve cebindeki tabancadan bahsederek dertlerine dert katabilir miydim?

Belki de yapabilirdim. Neyse, yapmadım.

VIII

Bu Davamızın, kendi üzerimdeki etkisini dikkatlice düşündüğümde, ayrı ve insanlık dışı bir canlılık kazanmaya başladığını daha kolay fark ettim. Onunla olan bağlantım, diğer bazılarınınkiyle karşılaştırıldığında zayıftı, ancak işleyişinin farkındaydım. Beni kısıtlamaya başladığı tutumlar pek de doğal tutumlar değildi. Baskı uyguluyordu. Ne baskısı?

Şey, başlangıç ​​olarak, bu baskı--onu yalnız bırakmayı
zor bulmaya başladım. Hem evde hem de _Daily Circus_ ofisinde, benimle yapmam gereken iş arasına
giriyordu.
Küçük, geçici resimler araya girmeye başladı. Bazen kendimi sabit bir şekilde bir bir sayfa veya
proving-press'ten hala nemli bir sayfa ve elimdeki şeyi değil, Joan
Merrow'un bahçeden çocuklarla tekrar koştuğunu görüyorum; evde
el yazması sayfam bulanıklaşırdı ve orada bir kapıda Philip Esdaile
dururdu, gözleri hareketsiz bir heyecanla dans ederdi,
curacao ve mum bir kez daha elindeydi. Ve bu, benim meraklı mesleğimde,
ciddi bir konudur. Tam da bu önemsiz şeylerden
bir şeyler bulup kiramı ve gelir vergimi ödemek ve
ekmeğimi ve tereyağımı sağlamak zorundayım. Geceleri Dava'yı rüyamda gördüğümü söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, ama işimle oynamaya başladı.
Ona yerleşemediğim için, Park'ın beni çektiğini fark ettim ve
sıradan ticari dürüstlükte hiç de benim zamanım olmayan
öğleden sonralarında bile,
ofiste en kısa ve en yüzeysel görünümleri yapmaya başladım. Kendimi meşgul görünmekle yetindim ve şefimin beni yakalamasının ne kadar süreceğini merak ettim.

Bu ruh halindeyken, bir öğleden sonra, tamamen şans eseri, Cecil Hubbard'a rastladım. Bir tür Teknik ve Bilimsel
Sergi'ye uğramıştım ve Hubbard'ın beyaz tepeli şapkasını ve dörtgenini alt kattaki odalarda gördüğümü sanmıştım, ama
yine kaybetmiştim. Onu, çeyrek saat sonra, yukarıda buldum.

Başka bir adamı izliyordu, belli ki Sergi'nin bir görevlisi veya görevlisiydi, kulaklarında çift telefon alıcısı takıyordu ve ilk bakışta aşırı büyümüş bir daktiloya benzeyen bir aletin sapını yavaşça çeviriyordu. Hubbard mekanizmaya bakıyordu. Sonra, diğer adamın daveti üzerine şapkasını çıkardı
ve alıcıyı başına geçirdi. Görevli, sapı çevirmeye devam etti.

"Merhaba!" dedim, yaklaşarak. "Ne olduğunu sorabilir miyim?"

Hubbard döndü. "Merhaba, burada ne yapıyorsun?" diye selamladı. Sonra
görevliye, "Sence bu şeyin adı ne?"

Bu optofondu ve belki de görmüşsünüzdür, daha doğrusu duymuşsunuzdur.
Tamamen kör bir adamın sıradan bir
sayfayı okumasını sağlayan bir araçtır. Ben kendim bu şeyi hiç duymamıştım ve şimdi teknik olarak doğru bir
tanımlama yaptığımdan emin değilim, ancak
anladığım kadarıyla, sayfa taşıyıcı boyunca öyle bir şekilde hareket eder ki
her harf sırayla bir selenyum parçasından geçen
küçük bir ışık huzmesinin üzerinden geçer. Harf bir kesintiye neden olur; örneğin küçük bir "l", düz bir çizgidir ve bir tür
kesik oluşturur, ancak bir "i", tepesinden noktası kesilmiş "l"dir, farklı bir
biridir; ve diğer harfler için de aynı şey geçerlidir. Dönüşüm ışığın sese dönüşmesidir ve görevli bize çok az
pratikle kulağın telefon alıcısındaki en ufak değişiklikleri bile
zorluk çekmeden ayırt etmeyi
öğreneceğini temin etti.

O gün Amirallik'te kendisini ziyaret ettiğimde Hubbard'ın eski (benim için çılgınca) varsayımlarını hatırlayarak, bu optofon gibi bir şeyi
incelerken onu görmemin garip bir şans olduğunu düşündüm; ancak konuşmamız bununla başlamadı. Aleti bırakarak,
kumaşlar, İngiliz camları, parlak boyalar ve kristaller
içinde cam vitrinlerin arasından döndük ve gri bir avluya bakan
bir pencere pervazına yaklaştık.

"Peki, burada ne yapıyorsun?" dedi tekrar neşeyle. "Uzun zamandır beni aramıyordun."

Ona _Sirk_ için biraz palyaçoluk yapmak için her yere gittiğimi söyledim ve onun yerinden benimkine olan mesafenin benimkinden onunkine olan mesafeyle aynı olduğunu ekledim. Güldü.

"Bunun senin ilgini çekmediğini düşünmeliydim," diye cevapladı. "Peki,
haberler ne?"

Hubbard'ın Lennox Sokağı'ndaki kahvaltı partisindeki kadar dikkat çekici olayları unutmuş olması pek olası değildi. Dahası, öğleden sonranın bu ölü saatinde benimle karşılaştığı için üzgün olduğunu görebiliyordum; her zaman Simpson's'ta öğle yemeğinde, Bronx veya Martini ile başlarken daha iyi konuşurdu. Bunlar olmazsa, sohbetimizi yıkamak için bir fincan çaydan başka bir şey yoktu ve aslında Strand'daki bir Slater's'ta, oldukça iyi bir keman, çello ve piyano grubuyla, çeyrek saat sonra yerleştik.

"Eh, Esdaile arkadaşın Chummy'yi götürdü," çaydanlıklarımız getirildiğinde gözlemledim.

"Ah, götürdü, öyle mi?" dedi Hubbard. "Garip bir iş, değil mi?
Henüz her şeyden bir şey çıkardın mı?"

"Öyle olduğunu söyleyemem; ama arkadaşını tanımadığım için dezavantajlıyım. Bana onun hakkında bir şeyler söyle."

"Şey--mesela ne?"

"Hiçbir şey bilmediğim için çok da yanlış yapamazsın," diye cevapladım.

Müzik, Komutan'ın tutkularından biri ve dediğim gibi, o Slater grubu hiç de fena değildi. Sanırım onu ​​hayallere daldıran "_Valse Triste_" idi. Keman çalan genç yaratığın saçları kısa kesilmişti ve oldukça çekici bir periydi ve Komutan'ın koyu noktalı mavi gözleri onun karmaşık hareket eden parmaklarına sabitlenmişti.

Sonra düşüncelerinden aniden sıyrıldı. Hubbard'da özellikle
beğendiğim şey, genellikle ne bilmek istediğinizi bilmesi ve
uzun bir sessizlikte bile zihninizin işleyişini hissetmeyi
sürdürmesidir.

"Olağanüstü bir şey," dedi o sessizlikten çıkarken.
"Rüzgar gibi görünüyor - nereye isterse oraya esiyor.
Beklediğiniz yerde arıyorsunuz ve orada değil, sonra da hiç aklınıza gelmeyecek bir yerde
çıkıveriyor."

Bu bana kendi Publicity sonuçlarımdan bazılarına benziyordu; ama
"Ne yapıyor?" diye onu teşvik ettim.

"Ah, akıcılık--o şey--gerçek şey--gördüğünüzde bildiğiniz ama bir adını koyamadığınız şey," diye umursamazca cevap verdi. "Sanırım
siz yazar arkadaşlar buna deha diyorsunuz... Smith kaç yaşında? Yirmi dört demeliyim, yani birikmiş deneyim meselesi değil. Yüz dört yaşında olsa bile bundan daha haklı olamazdı."

"Ne hakkında haklı?"

"Eh, işi hakkında. Havacılık. Ne için, Savaş bittiğine göre her zamankinden daha fazla."

"Söyle bana--ama unutma ben bir gazeteciyim."

"Daha iyi olur," diye hemen cevap verdi. "Ne kadar ovalarsan o kadar
iyi. Savaş sadece birkaç ay önce sona erdi, ancak birçok kişi
hiçbir zaman bir savaş olmadığını düşünmeye çalışıyor gibi görünüyor. Bu, elbette
ekonomik açıdan yeterince doğru --insanları tekrar işe döndürüyor-- ancak diğer taraf da var ve bunu ovalamanı isterdim."

"Peki, neyin ovalanmasını istiyorsun?"

Esdaile'in stüdyosunda gözlerimi yakalayan gözler
şimdi yine yüzümdeydi. Sonra şişman bir sigara çıkardı.

"Elbette sivil havacılık Savaş içindir --gelecek Savaş," dedi neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde. "Sen bunun ekspres mektuplar için olduğunu düşünenlerden değilsin, değil mi? Ya da ucuz bir Bradford ajanını yünden bir
satış yapmak için mi taşıyorsun? İşte siz gazetecilerin çoğunun
yanıldığı nokta burası. Hepiniz gerçeği gizlemede çok ustasınız.
İnsanları yeterince güveninize almıyorsunuz."

Mesleki olarak bu ilgimi çekmeye başladı. Halk, çıkarları ve
güveni benim işim olmalı.

"Devam et," dedim.

"Eh, etmiyorsun," diye tekrarladı Hubbard. Oldukça hızlı ve ani bir konuşma tarzı var ki bu da onu tanıdığım herkesten daha iyi
başarıyor, erkeklerin genelde biraz utandığı şeyleri. "Bradford'lu adamın işleri var, biliyorum ve bazen oraya birkaç saat
daha hızlı bir şekilde bir mektup ulaştırmak bir avantaj olabilir, ama konu bu değil. Aslında iki konu var. Biri adamlarınızın eğitimi, diğeri de üretimin devamlılığı. Bu ülke bunlardan
birini unutursa elini
koyabilir. Neden," diye haykırdı, beni oldukça dikkat çekici bir şekilde, kendi özel gözlemlerimle tam olarak örtüşen bir ifadeyle, "Elizabeth dönemine bakın! Ne yaptılar? Gemiler ve denizciler istiyorlardı. Böylece Kuzey Denizi balıkçılık endüstrisini geliştirdiler. Onlara her türlü ikramiyeyi, indirimi ve ayrıcalığı verdiler. Birkaç ölü balık uğruna değil. Hayatınız uğruna değil. Adamları eğitimde tutmak, tersaneleri çalışır durumda tutmak ve İspanyolları dışarıda tutmak içindi. Ve bugün sivil havacılıkta da durum aynı."

Bunu daha önce hiç düşünmediğimi söylemeyeceğim. Ama insan
düşüncede buharlaşan her türlü şeyi düşünür, böylece
pratik amaçlar için hiç düşünülmemiş de olabilirler.
Bütün gücünü
veren onun enerjisi, kesinliği ve tek fikirliliğiydi. Ve ben bir gazeteci olmama rağmen, bu yüzden tüm
baskılarımızın, duyulan ve tutkulu bir
sesle canlanana kadar ölü ve soğuk olduğunu düşünüyorum. Ah, basmakalıp argümanı biliyorum--insan sesiyle ulaşılan bir şeye karşılık, basılı kelimeden bin kişi etkilenir. Eh, öyledirler, ta ki çelişkili bir kelime basılana ve her iki mesaj da tıkanıp kalana kadar. Ama peygamberlere söz hakkı veren Pentekostal alevleri engelleyemezsiniz. Dünyada yok edilemez bir şey varsa o da Sözlü Söz'dür diye düşünmeye meyilliyim. Doğal olarak Daily Circus'un ofisinde bunun üzerinde fazla durmaktan kaçınıyorum. Ama tüm bunlara rağmen basılı yayınlarımızın her kelimesinin arkasında bu yatıyor.

"Başka bir şey," diye devam etti Hubbard. "Elizabethliler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama çoğunun genç olduğuna bahse girmeye hazırım. Yaşlı Burleigh başını sallarken, beşikten yeni çıkmış bir bebek bundan
kurtuluyordu. Her halükarda, neden doksan yaşında olmasın ki diye düşünemiyorum - aslında olması için her türlü pratik neden var."

"Genç Smith'in de böyle olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordum aniden.

Belki de pek adil değildi. Bir adam bu konularda konuşma cesaretini gösterdiğinde, her şeyi sonlu ve yanılabilir bir insana indirgemek oldukça soğuk bir küstahlıktır. Hatta zaman zaman Pentekostal alev bile titreyebilir.
Ama Hubbard'ın Hayır demediğini fark ettim. Aslında bana hiç cevap vermedi.
Gözleri yine kemanlı çocukta ve canlı, tırmanan parmaklardaydı.

"Akıllı eller, değil mi?" dedi. "Keşke keman çalabilseydim."

IX

Biraz sonra, optofondan bahsetmeye başladığımızda, Esdaile'in mahzeninin gizemimizin en azından bir kısmının çözümünü içerdiğine dair inancına hala sıkı sıkıya bağlı olduğunu gördüm.
Bu noktada oldukça sarsılmazdı. Veda kahvaltısının sabahındaki olayların özetini tekrar ifade etme zahmetine girmeyeceğim.

Daha sonraki olaylar hakkında, diyebilirim ki, pek az şey biliyordu.

"Pekala, seni anladığımı iddia etmeyeceğim," dedim sonunda. "Eğer Esdaile'in evinde bir tür optofon olduğunu
ciddi ciddi düşünüyorsan----"

Sabırsızca elini salladı, sanki bana eşek olmamam için yalvarıyormuş gibi.

"Ah, kes şunu. Ben de senin gibi melodrama düşkünü değilim.
Elbette ki o da değil; bu çocukça. Ama bu yerin sıradan akustiğinde tuhaf bir şey olmasını
engelleyecek ne var ki--tamamen sıradan ve doğal, ama bu acayip
etkilerden biri--böyle şeyler var--en yaygın örnek bir yankı, tabii ki--o zaman bu fısıltı efektleri--sesin kaprisleri----" Sözünü yarıda kesti.

"Ama hiçbir ses duymadı," diye itiraz ettim, "ya da en azından o kadar az duydu ki, ne olduğunu
bilemeyeceğine karar verdik. Kesinlikle bizim duyduğumuzu
duymadı. Her şeyi ters çevirdin."

"Biliyorum," diye düşündü. "Ve yine de sana hepimizin toplamından daha fazla şey
bilen bir adam izlenimi verdi. Aslında, pratik olarak
bildiğini
itiraf etti."

"Ama--eğer kabul edersen, bodrum--o zamandan beri iki kişi
aşağı indi."

Hızla döndü. "Onlar kim?"

"Rooke ve Bayan Cunningham."

"Peki, onlar bu konuda ne dediler?"

Rooke'a göre, bu yerle ilgili bir şeyin Bayan Cunningham'ı histeri eşiğine getirdiğini, Rooke'un ise
burayı açıklanamayacak şekilde
ürküttüğünü kabul etmeliydim.

"O zaman bu beni doğruluyor?"

"Öyleyse. Ama olağandışı hiçbir şey bulamadılar. Esdaile
anahtarını bile kapıda bıraktı ve gönüllerince karıştırmalarını
engelleyecek hiçbir şey yoktu."

"Karıştırdılar mı?"

"Rooke karıştırmadı. Başkalarının evlerini
kazmak için polis olmadığını söyledi. Bence bu oldukça nazik bir davranıştı."

"Şey--ne arayacaklarını bilmiyor olabilirler."

"Sen mi?" diye geçiştirdim.

"Hayır," diye itiraf etti, "orada evcil bir hayalet tutmadığı sürece."

"O durumda Chelsea Sanat Kulübü haklı olurdu," diye güldüm; ve
başka şeylerden konuşmaya devam ettik.

X

Sonra bir sabah Joan Merrow'dan bir mektup aldım, size tek bir kelimesini bile değiştirmeden
veriyorum. Eğer siz de modern, genç bir Anthea'ya sahipseniz ve size her şeyi emredebiliyorsa ve bunu yapmaktan çekinmiyorsa
şimdiden sempatinizi kabul ediyorum. Mektupta şunlar yazıyordu:--

"SEVGİLİ ESKİ ŞEY,

"Lütfen bir melek ol ve benim için bir iki küçük şey yap. Başkalarından daha çok senden rica etmeyi tercih ederim çünkü sen tanıdığım en _nazik_ insansın. Elbette çok meşgulseniz bunu açıkça söylersiniz, ancak
öncelikle sizden istediğim şey, bana birkaç güzel küçük ev veya kullanışlı dairenin
adreslerini vermeniz."

Zamanla nefesimi topladım. Bu, unutmayın, 1919'daydı. Hanımefendinin istediği Taç Mücevherleri değildi, sadece "güzel küçük bir ev"; güneş, ay ve yıldızlar değil, sadece "uygun bir daire".
Sanırım sinirlerim, benim yaşımda bu tür şoklardan kurtulabilir.

"Elbette, kiraların arttığını biliyorum," diye devam etti, "ancak Chummy, yaklaşık 70 sterline oldukça güzel küçük yerler olması gerektiğini düşünüyor, ancak bahçeli, vergiler ve vergiler dahil
gerçekten güzel bir ev için 75 sterline kadar çıkabilirsiniz. Hampstead'deki Heath'in hemen kenarında, etraflarında ağaçlar ve kapılarında sevimli küçük pirinç tokmaklar olan birkaç tatlı küçük ev var,
ama bunlardan herhangi birinin boş olup olmadığını bilmiyorum ama sorabilirsiniz."

Sanırım o tatlı küçük evleri hatırlıyorum. Eğer haklıysam, babanız reşit olduğunda bunlardan birine adını yazdırıyor ve,
araya giren ölümler konusunda şanslıysa, oğlunuz günlerini orada sonlandırabilir. Hiçbir zaman kiralarını sormaya küstahlık etmedim.

"Hiçbir prim olması gerekmezdi ve bir telefon _olmalı_. Telefonlardan bahsetmişken, Philip'i o evlerden birini taşımaya ikna edebilmenizi isterdim, çünkü olduğu yerde herkes söylediğiniz her kelimeyi duyabilir. Evin Hampstead olması gerekmiyor, tabii ki,
Wimbledon veya Richmond da olur, eğer etrafınıza bir göz
atmak isterseniz. Bir otobüsün tepesine çıksaydın temiz
havada olurdun ve rüzgar sana iyi gelirdi. Sonra bir hizmetçi meselesi olurdu ama onu bir iki ay daha istememeliyiz."

Bu noktada mektupla biraz yelpazelenmek beni oldukça canlandırdı.

"Ve şimdi," diye devam etti neşeli şey, "eğer Regent Caddesi'nin yakınlarında bir yerdeysen Morny's'e uğrayıp bana biraz sabun, Chaminade'i en çok severim ve biraz diş pudrası, iyi bir
türden bir şey alırsan çok sevinirim. Ne kadar meşgul olduğunu biliyorum ama burada bir şeyler bulmak çok
zor. Geçen gün biraz Petrole Hahn almaya çalıştım ama daha önce hiç duymamışlardı. Bayan Cunningham'a sorardım ama onun uzakta olduğunu duydum ve sen kafanda renkleri çok iyi taşıyorsun. İşte bu yüzden Oxford Caddesi'ndeki, Frascati'nin hemen karşısındaki o küçük boncuk dükkanına uğrayıp
gerçek kehribar değil, tabii ki demir kehribar dedikleri kehribar boncukları olup olmadığını sorar mısın diye merak ediyorum. Chummy saçlarım yüzünden benden biraz istiyor. Çok büyük olanlar değil, lütfen, bezelye büyüklüğünden bilye kadar olanlardan."

"Ya da 7.65 mm'lik bir mermi," diye mırıldandım kendi kendime.

"Buradaki hava çok güzel ve gün boyu dışarıdayız ve keşke
sen de burada olsaydın. Ama benim mayo mükemmel bir paçavra. Etekli olanlardan nefret ediyorum ve her zaman düz bir kulüp elbisesi giyiyorum, lacivert veya siyah; ama korkarım ki ipek olana kadar gitmeyecek, ama fiyatını sorabilirsin. Ve şimdi hiç bana göre olmayan bir şey var. Hamley's'i biliyorsun, Regent Street'te veya Holborn'da, ama
Regent Street'te daha iyi bir seçkileri var. Çocuklar iki çift su yeleği istiyor ve farklı renklerde olmaları lazım yoksa
karıştırırlar ve sürekli kavga ederler. Ve oh, Chummy
bunun berbat bir boyun olduğunu söylüyor, seni tanımadığı için, ama
bazı pipolar var, 'Captanide' deniyor, ve bunları Haymarket'teki Loewe's'den alabilirsin. İki boyutu var ve o daha küçük olanı istiyor, iki tane, lütfen. Bunları faturama ekleyebilirsin çünkü
onlar ona hediyem ve bana boncukları veriyor ve pipo için biraz tütünü olması daha iyi olur. Dunhills'deki numarası
06369. Bir pipo onun için sigaradan daha iyi, ama ona günde altı sigara
içmesine izin veriyorum ve burada sadece gaspers bulabilirsiniz. Herhangi bir güzel
tür, yeter ki Türk olsun. Çok teşekkürler. Roman nasıl gidiyor? İkimiz de okumayı çok istiyoruz.
Bu bir aşk hikayesi mi? Umarım öyledir, eminim bunu çok güzel
yaparsın. Evde bir evcil hayvan ol. Yarın sana biraz
çiçek göndereceğim.
"JOAN."

Hafif bir iç çekişle mektubu katladım ve cebime koydum. Her neyse, Davamızın çok fazla
ağırlıklı olmadığı iki kişi var gibi görünüyor.

BÖLÜM VI

KULÜPTEKİ ADAM

Ben

Demokrasinin sayıca olmasa da iyi olacağı hissine her zaman kapılırım. Bunun paradoksal göründüğünün ve
sayıca gücünün yattığının farkındayım, ancak bunun
doğru bir şekilde yönlendirilmiş bir yönetici gücü olabileceğini göremiyorum. Çok fazla
aşçı var. Tek tek ele alındığında, dürtüleri ne kadar takdire şayan,
çoğunlukla yargıları ne kadar da adil! Ama blok-oy verin----! Prenslere olan güvenini
elinden alın ve onu Anketlere koyun----! Oylarını etkili eyleme değil, istatistiklerin kurak çöllerine dönüştürün----!... İki adam kutsal bir
dostluk kurabilir; üç kişi arasında yararlı bir anlayış olabilir; ancak
on kişi her zaman konuşarak rüzgarı savurabilir ve yüz kişi herhangi bir şey yapmanın önündeki
sadece aritmetik bir engeldir.

Bu düşüncelere (daha genç hiçbir romancının söylemeye cesaret edemediği gibi) beni o sırada taciz etmek ve beni özel işimden o kadar uzaklaştırmak için başlayan bir dizi olay tarafından yönlendiriliyorum ki, zavallı Monty
Rooke gibi, öğlene kadar yataktan çıkmamış olabilirim. Bunlar, o sabahki _Roundabout_ sayısında Lennox Caddesi'ndeki evin fotoğrafı aniden belirdiğinde, önceden belirsiz bir şekilde öngördüğüm olaylardı. Öngörülemeyen bir şans eseri, adli tabibin soruşturmasının tehlikesi güvenli bir şekilde atlatılmıştı, ancak kemiklerimde başkalarının toplandığını hissediyordum. Eh, toplanmışlardı. Nasıl olursa olsun, Scepter
Sigorta Şirketi'nin avukatlarına danıştığını ve avukatlarının da avukatlara talimat verdiğini öğrendim. Uçak ve paraşütçüler, beklediğim gibi,
bükülmüş metal parçalarını ve yanmış kumaş parçalarını araştırıyorlardı ve Kaza Araştırma Komiteleri işe koyulmuştu.

Bu olayların hiçbirinin resmi olaylar olmadığını anlayın.
Scepter direnmek isterse, bunun için medeni hukukta olağan bir çaresi vardı.
Komitelerin kendi bilgileri ve tatminleri için raporlar hazırlamak dışında hiçbir yetkisi yoktu. Sahiplerin ve üreticilerin çıkarları da tamamen özel çıkarlardı.

Aslında, görebildiğim kadarıyla, Charles Valentine Smith'i _doğrudan_ aşağı çekebilecek tek suçlama,
tamamen belirsiz yetkilere sahip tamamen yeni bir sorunu çözmek için şimdiye kadar yapılabilecek en iyi şey olan
yarım pişmiş Emirler altında olurdu.

Ancak tekerleklerin içinde tekerlekler vardır ve şeytan olan küçük tekerleklerdir. O dayatmacı sözlerin pek bir anlamı kalmamışken bile, hâlâ her şeyin "resmi" olduğundan bahsediyoruz. Sadece yukarıda belirtilen
aritmetik sebepten dolayı bile, Hükümet giderek daha fazla
resmi olmayan ve oylamaya açık olmayan kanallar üzerinden çalışmaktadır. Birçok
özel işletmenin cebinde güvenli bir şekilde saklı bir Bakanı veya en azından bir Bakanın danışmanı veya
etkili bir Üyesi vardır ve isterseniz bunu bir anlayış anlamında
tersine çevirebilirsiniz. İşte bu yüzden
bir yemek masasından veya gizli bir konunun tam kalbine
girmelerine izin veren bir konferanstan yeni çıkmış parlak gözlü sekreterlere, sekreterlik dışı
kapasitelerinde ne gibi bilgilere sahip oldukları sorulmamalı; ve Kulüpteki Adam'ın anladığı ve Pub'daki kardeşinin anlamadığı şey budur. Küvete vurmaz, "ilk prensipleri" dile getirmez. Bir isim, bir bakış, bir baş sallama ve blok oylar ait oldukları yere geri konur. "Bana Glenfield'in istemediği söylendi" onun için yirmi parlamento kararından daha önemlidir; "Acaba Falanca'nın
düşündüğü kadar gücü var mı" ve üç ay sonra halk bir gazetenin politikasını değiştirdiğini görünce şaşırır.

Ama sizi rahatlatmak için acele edeyim. Sizi Davamızı yasal veya politik bataklıklara kadar takip etmeye davet etmeyeceğim. Ben de bu konularda çok az şey biliyorum. Temyiz davasının kararı yakın zamanda verilmiş olsa da,
Scepter ekibinin davayı kazanıp kazanmadığını veya kaybedip kaybetmediğini hatırlayabilmem için bir an durup düşünmem gerekiyor ve Kaza Araştırma Komitelerinin bulguları hakkında sadece belirsiz bir fikrim var.
Bu şeylerin çoğu için Billy Mackwith'in sözüne güvendim. Ancak bir davada
bilgilendirildi ve diğerlerini de Philip Esdaile'in o eski savurgan fotoğraflarını bulup zaferle eve getirdiğinde gösterdiği aynı inatla takip etti.

Ve, görmeye başladığım gibi, Charles Valentine Smith, ister Scepter davasında yeminli olsun, ister özel soruşturmalardan birinin davetiyle olsun, bir uçak kazasının anında sonuçlarından çok daha önemli bir şeyle meşguldü. O, kendisi ve etrafındaki her şey unutulduktan sonra yaşamaya devam edecek bir şeye katkıda bulunuyordu - zamanının emeğine, bilgisine ve eşsiz keşfine.

II

Whitaker, "Londra Kulüpleri listesinde" benimkini "Sosyal" olarak tanımlıyor:
yani, benim ve diğer üyelerin hoş ve iyi arkadaşlıktan başka ortak bir meslek veya ilgi bağımız yok.
Her meslekten geliyoruz ve bu bana çok değer verdiğim bir fırsat veriyor, yani kendi "dükkanımdan" sıkıldığımda diğer adamların "dükkanından" parçalar dinlemek. Cumartesi geceleri, "yatıracağım" gazetemin yarınki sayısı olmadığında, genellikle kendimi _Pall Mall_ veya _Evening Standard_'ımın arkasındaki sigara odasında, hafta sonu olmayan birkaç kişiyle birlikte gazetelerinin arkasında otururken buluyorum, hiçbirimiz birbirimizin farkında olmayacak kadar haberlere dalmış durumdayız, ancak dergileri koruyucu bir örtü olarak kullanıyoruz. Bazen hepimiz sohbet etmek için dergileri bırakıyoruz; daha sıklıkla iki veya daha fazla kişi odanın diğer ucuna keskin nişancı atışları yaparak sohbete giriyor; ve hepsi oldukça ilginç ve oldukça heyecansız ve çok fazla istediğiniz gibi devam ediyorsunuz. 
Haziran ayının başlarında bir cumartesi akşamı, bu şekilde oturuyordum, yarı okuyor, yarı da Ronald Mowbray'in bir boks maçı veya başka bir şey hakkındaki yorumlarını dinliyordum. Mowbray'in boks hakkındaki konuşmaları bazen oldukça iyi oluyor. Sporun (bugünlerde buna her zaman öyle diyebilirseniz) hem fiziksel hem de finansal olarak bu kadar ölümcül bir şekilde yoğun hale gelmesinden çok önce, elleriyle tanınan bir adamdı. Dahası, bir heykeltıraş olarak aldığı eğitim ona insan iskeletinin temel mekaniği ve topuk kemiğinin hafifçe uzamasının bir Geyik ayağını veya humerus uzunluğunu nasıl yıldırım gibi vuran bir
vurucuya dönüştürebileceği hakkında epey bilgi kazandırdı.

"Şu anda Doğa'nın dünyaya gerçek bir
ağır sıklet sağladığını sanmıyorum," diyordu. "Gerçek John Hopley türünden değil, demek istediğim. Boyuttan daha fazlasını gerektirir. Görüyorsunuz ya, diğer adama ne kadar sert vurabileceğinizin bir önemi yok, eğer o önce vurursa."

"Ama Wells sizin için yeterince hızlıdır, değil mi?" dedi Jack
Beresford. Gazetesi dizinin üzerindeydi.

"Ah, evet, Wells hızlı. Hızın her şey olduğunu söylemiyorum. Ama
günümüzde neredeyse her şey, hatta ağır bir İşte bu yüzden bu devlerin yarısı, Carpentier gibi nispeten hafif bir adamın insafına kalmış olurdu."

Pencerenin karşısına bir _Küre_ bir santim düşürüldü. Cyril
Turner'ın gözü onun üzerinden görüldü. İçişleri Bakanlığı'nda, oldukça yüksekte
ve Whitehall'dan ayrılıp Piccadilly'nin daha özgür havasına gittiğinde, sınır tanımayan bir ruha sahip.

"Bu boks dışındaki diğer şeyler için de geçerli," diye araya girdi.

Mowbray döndü. "Nedir?"

"Ağırlık ve hız hakkında söylediklerin. İşçi Partisi de bunu keşfetti."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ama eğer kastettiğimden
daha akıllıca bir şey söylediysem----" dedi Mowbray, söylemişse iddia ederek.

"İşçi Partisi bunu keşfetti. Günümüzde grev yapma biçimlerine bak.
Yeni Grev, Eski Grev'den tebeşir ve peynir kadar farklı. Tamamen
farklı yöntemler--hepsi daha bilimsel. Ustalar ve adamlar Smithfield Kasapları gibi ayak ayak ayakta durur ve ikisi de ayakta duramayana kadar
çabalarlardı. Saf koçbaşı prensibi ve kazanan adam
kaybedenden çok daha iyi durumda değildi. Ama şimdi her şey
hız ve sürpriz. Hiçbir uyarı yok--sadece en çok
acıtacak
bir yıldırım
yumruğu diyeceğiniz şey ve sonra tekrar dans edip gidecek. Bu yüzden üretimi durdurmak yerine ulaşım ve posta hizmetlerine ve tüm
dağıtım makinelerine yöneliyorlar. Aynı şekilde felç ediyor. Solar pleksus işi. Ve senin dediğin gibi sır hızdır, artık kaba kuvvet değil."

Başka bir gazete indirildi. Hay'in _Evening News_ gazetesiydi. Hay emekli bir Topçu Binbaşısı ve ondan çok iyi purolar ve çok iyi bir
port aldım.

"Hepsi bu da değil," dedi. "Saldırıların çok ötesinde."

"Savaş mı?" dedi biri. Kulüpteki herkes Hay'i ve konuşmalarını bilir.

Hay başını salladı. "O zaman hızın nerede devreye girdiğini göreceksin - hız ve uyarının olmaması. Binlerce bombardıman uçağını havaya kaldırabilen ulus, diğerleriyle istediğini yapabilir."

"Hadi, Binbaşı!" diye güldü biri. "Bu biraz bela aramak, değil mi?"

"Gözlerini kapatmanın bir anlamı yok," diye karşılık verdi Hay. "Turner az önce ulaşımla ilgili bir şeyler söyledi. Londra'nın trafik sıkışıklığını
gidermekten çok bahsediyorlar. Eh, rahatlatılması gerekiyor; ama ben
nasıl rahatlatırdım biliyor musun? Yeni yollar kazardım... yer altında. Büyük olanlar, bolca insanı barındıracak şekilde. Metro istasyonları bir dahaki sefere pek işe yaramayacak. Ve
şimdi kazmaya başlardım."

"Milletler Cemiyeti'nden bir ipucu aldım."

"Eh, ben bir noktaya kadar Milletler Cemiyeti adamıyım. Bu noktaya kadar--bir sonraki gösterinin o kadar tarifsiz derecede korkunç olacağı ki
onu önlemek için her şeyi
yapmadan bırakan bir nesil haritadan silinmeli--_herhangi_bir_şeyi_yapmadan, anlıyor musun, buna kişisel olarak
inanıyor olsan da olmasan da. Yeni Savaş'ın henüz başındayız ve
Turner'ın Yeni Grevlerinden herhangi birinden çok daha 'yıldırım' olacak."

"Demokrasi bunu önleyecek."

"Rusya'da yaptığı gibi, ha? Başarması da aynı derecede olası. Demokrasinin
çok lanet olası yüksek şatafatlı idealleri ve çok az sıradan nezaket duygusu var. Herkese ait olan ve kimseyi memnun etmeyen insanlık dışı bir şey için
Bana Halkın İradesini verin. Tarihinizi okursanız
sıcak havanın genellikle kan dökülmesiyle sonuçlandığını göreceksiniz. Ve bunlar pek kalıcı olmayacak. Şahsen ben silahlı bir Kral savaşını, kara tifüs mikroplarının olduğu demokratik bir savaşa tercih ederim."

"Güneşli ruhlu, Binbaşımız, değil mi?" diye biri tekrar güldü.

"Eh," dedi Hay, tekrar gazetesinin arkasında kaybolarak, "bir dahaki sefere bin
bombardıman uçağı bunu yapacak. Umarım
nasıl yapılacağını ve kullanılacağını unutmuyoruzdur. Garson, lütfen bana bir viski-soda getirin."

III

Bir süre sigara odasında sadece
dönen kağıtların hışırtısı ve bir fincan tabağındaki kahvenin şangırtısı duyuldu.
Yavaşça -çünkü son zamanlarda beni alt eden tembellik beni
iliklerime kadar yordu- Hay'in sözlerini Cecil Hubbard'ın aynı konu hakkında
söyledikleriyle karşılaştırıyordum. "Üretimin sürekliliği ve insanların eğitimi" - isterseniz buna "sivil" havacılık diyebilirsiniz,
ama her iki adama göre de ulusal savunma sorusundan ayırt edilemezdi. Ve ayrıca, Hubbard, eğer yanılmıyorsam, genç Smith'e bu konuda bir miktar vizyon vermişti. "Yirmi dört ya da yüz dört yaşında olması önemli değil" - "Rüzgar
nereye esti" - "Yaşlı Burleigh'ler başını sallarken bir genç işi
başarıyordu."

Eh, ben kendim, artık çok genç değildim, sadece iç çekip bunun genç bir adamın işi gibi göründüğüne katılabiliyordum. Diğer eylem alanlarında gençlik,
önemli olan, deneyimli el ve bilge kafa tarafından yönlendiriliyordu
o da zamanında gençti; ama bu alanda sadece gençlik
deneyime sahip oldu ya da oldu. Zamanı kısa, hasadını
ilkbaharında biçiyor. Hayatımızın Ağustos ayında, "Böyle ve böyle yapılmalı," diyebiliriz, ama genç bir kafa sallanır ve biz susturuluruz. Bir bebeğin yargısı bize cevap verir. Bir Samuel konuşur ve dudaklarımız sakallarımızın arasında kapalıdır. Yönetiriz, tavsiyede bulunuruz, finanse ederiz, organize ederiz, ama onunki yükselen
kalbidir.

Meditasyonumun ortasında Mowbray'in bana
konuştuğunu fark ettim. Size onun bir heykeltıraş olduğunu söylemiştim. Esdaile'in çok yakın bir dostu değildir, ama doğal olarak
tanımamışlardır.

"Affedersiniz. Ne diyordunuz?" dedim.

"Bu Asa eylemi. Listede olduğunu görüyorum. Esdaile'in
bir arkadaşısınız. Sanırım onu ​​hiçbir şekilde etkilemeyecektir?"

"Eylem ne hakkında?" diye sordum.

"Alın bakalım. '_Aiglon Havacılık Şirketi v. Scepter Güvence Şirketi._' Scepter çalışanları, makinenin orada olmasının bir işi olmadığı gerekçesiyle iddiaya karşı çıkıyor. Ayrıca, pilotun ihmalkarlığı olduğunu iddia ediyorlar, en azından McIlwaine bana öyle söylüyor. Kendisine bilgi verildi. Olay olduğunda Esdaile'de olduğunuz doğru mu?"

"Evet."

"Pilotu tanıyor musunuz?"

"Hayır. Sanırım şu anda Esdaile ile birlikte kırsalda."

"Şehre geri dönmeye hazırlanıyor olabilir. Trinity dönemi için kapalı. Bence tüm aksiyon ona dönüyor. Kötü bir
kazanın ardından endişe verici bir şey yaşamak zorunda kalmak, ancak Scepter buna karşı koymak zorunda. Eğer uçmak bir şeye dönüşürse, pozisyon açıkça belirtilmeli."

"_Eğer_ bir şeye dönüşürse?" Tembelce sordum...

"Hay'in bakış açısının dışında, demek istediğim. Savaş dışında henüz çok fazla
başarıldığını düşünmüyorum. Çok riskli ve tamamen belirsiz.
Şu anda Ren Nehri'nde uçakla ayrılacak bir uçuşçu yok; bir gün kaybedebilir. Ve eğer bu Atlantik uçuşu gerçekleşirse, bu daha çok Kanal'da yüzmeye benzeyecek - bir kez yapılıp sonra bir daha
kırk yıl daha yapılmayacak. Sadece bir kayıt. Daha fazla bir şey olduğunu göremiyorum."

Burada Atkinson'ın sesi duyuldu. Onun içeri girdiğini duymamıştım.

"Evet, peki ya diğer yerler--mesela Avustralya? Bana söylenenlere göre
orada da ilgi görüyor. Diyelim ki ön kapınızdan arkanıza kadar doksan mil uzaklıkta bir istasyonunuz var. Bir uçak, bir arabayla iki veya üç günde yapacağınız işi bir veya iki saatte yapar.
Bu adamların birçoğu artık özel uçaklarını kullanıyor. Ve
makineleri biz yapıyoruz."

"Ve şu anda Cape-Kahire rotasını deneyeceklerinden pek şüphe yok," diye belirtti bir başkası. (Bu dağınık konuşmayı olduğu gibi aktarıyorum, çünkü kendimi fazlasıyla dağınık hissettim ve bunların hepsi Chummy Smith ve işinin doğası hakkında zihnimde yavaş yavaş oluşan izlenime katkıda bulundu.)

"Eh, bu yine farklı bir konu. Bunun değerinin en azından ilk başta büyük ölçüde bilimsel olacağını söylemeliyim. Shackleton ve Scott seferleri gibi."

Mowbray güldü. "Bunların öncelikli olarak bilimsel olduğunu düşünenlerden misin?" diye sordu. "Başka ne vardı?"

Bunun üzerine konuyu Ronald Mowbray'in bakış açısından ele aldık,
eski amatör şampiyon ve hala en sağlam hakem.

"Elbette saf spor ve macera," diye hemen cevapladı. "Ah evet, biliyorum ki
birileri bir sürü enstrüman için para koydu ve her türlü gözlemi yaptı ve günlükler tuttu ve geri kalan her şeyi yaptı. Bunların hepsini biliyorum. Kendi tarzında oldukça faydalı. Ama işin özüne indiğinizde
bu adamlar bunu çok istedikleri için yaptılar
ve dünyada başka hiçbir sebep yoktu. Daha iyisi ne? İsterseniz biliminizi
ve 'insan bilgisinin toplamına katkılar'ı bir ağırlık olarak ekleyin,
ama onlar sadece soğukkanlılıkla bunu amaçlamıyorlardı. Hayır,
bilim kitapları veya konferans turları da değil. Sadece destansı bir şakaydı. Sonuçta, bir adam bir şeyi denemek zorundadır."

Genel bir kahkaha duyuldu. Mowbray'in kendisine çok benziyordu. Hem boksta hem de heykelde "bir deneme" alışkanlığı vardı. Ve benim açımdan bu geveze konuşmanın sonuydu. Garsonlardan biri yanıma yaklaştı ve omzuma eğildi.

"Lord Glenfield sizinle telefonda görüşmek istiyor efendim," dedi.

IV

Daily Circus'un ve diğer birçok derginin Baş Sirk Müdürü olmasının yanı sıra, Lord Glenfield benim çok iyi bir arkadaşımdır; ancak daha önce Kulübümden beni hiç aramamıştı. Portman Meydanı'ndaki evinden konuşuyordu ve Kulüpten hemen ayrılıp ayrılmayacağımı ve ayrılmazsam gelip gelmeyeceğini bilmek istiyordu. Biraz şaşırdım ama ona mutlaka gelmesini söyledim; ve yirmi dakika içinde geleceğini söyledi.

Şimdi Glenfield çok korkulan bir adam ve haklı olarak; ama ondan
her zaman
olarak
bahsettiğim gibi bahsediyorum. Onu daha iyi tanımadan önce, bana rahat maaşlı işimi edebi adımın hatırına teklif ettiğini düşünme kibrim vardı; ama kısa sürede yanılgıdan kurtuldum. Görünen o ki, beni sevecek kadar iyi biriydi. Kesinlikle bana her zaman
en büyük ilgiyi gösterdi ve o gece
buna nasıl katkıda bulunduğunu fark etmenizi isteyeceğim.

Arabası, tam olarak bahsettiği yirmi dakika içinde kulüp kapısına doğru kaydı ve merdivenlerin başındaki yastıklı bir girintiyi aradık.
O, henüz
grileşmiş, iri ve yakışıklı bir adamdı ve kendi Kulübümde bir desteğe ihtiyacım olsaydı,
onunla birlikte görülmek kesinlikle bir ayrıcalıktı.
Mahremiyet uğruna kalın bir perde çektim ve sonra ondan kahve
ve bir likör
içmesini istedim.

"Ben yaparım. Aslında, seni çağırmak yerine seni aramamın sebebi bu," dedi, belli bir hoş asık suratla. "Anladın mı?"

"Tam olarak değil."

"Eğer halının üzerinde olacaksan, bunun
kendi halın olmasını tercih ederim."

Gördüm ve umarım sen de onun hareketindeki nezaketi ve inceliği görürsün.
Görünüşe göre bir peruk takacaktım, bu da benim, onun astı olarak, ev sahibi olarak hareket etmeme izin verildiğinden daha az değil, daha
fazla bir peruk takacaktı. Dediği gibi, beni ofisine veya evine çağırabilir,
beni azarlayabilir ve tekrar kovabilirdi; ama Glenfield insanları ve onların elinden bir şeyler kabul ederek onları kendisine nasıl bağlayacağını bilir. Glenfield için vermek çok kolaydır.

"Peki, tahmin edebilir misin?" dedi, içkisini yudumlarken başını sallayarak.

"Belki de yapabilirim," diye cevapladım.

"Peki ne olmuş? İşten mi yoruluyorsun?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladım, "işten. Ama yoruldum - çok yoruldum."

Bana hızlı bir bakışla teşhis koydu.

"Güney Fransa sana iyi geliyor mu? Ya da Norveç? Ya da başka bir yer? Sanırım
genç herifin adı neydi--Willett-devam edebilir?"

"Elbette haftalardır bütün işi o yürütüyor," diye itiraf ettim.

Sonra, "Bak Glenfield; istifa etsem iyi olur."

"Eşek olma," diye hemen cevapladı. "İstifa etmeni isteseydim
bu gece buraya gelmem gerekir miydi? Ofisimdeki adamları kovarım,
onların likörlerini içerken değil. Şimdi bana neyin yanlış olduğunu söyle. Bir süredir kendin değilsin."

Ne cevap vereceğimi bilemeden kaşlarımı çattım. "Bu çok iyi bir hareket ama bunun bir tatil için bir sebep olduğunu sanmıyorum," dedim sonunda biraz utanarak.

"Peki, anlat bakalım. Çift gelgit mi yoksa sadece savaş sonrası durgunluk mu? Hepimizde az çok var."

Düşündüm ve başımı salladım. "İstifa etmeme izin vermeni isterdim," dedim tekrar.

Onun buyurgan bir gözü var ve ben ona bakmaya çalışmadım. "Neden?" diye sordu....

Cevap vermedim. Willett sadakatle sık sık devamsızlığımı ve ihmalkarlığımı örtbas etmişti ama ben ve Glenfield gazetemi hayal kırıklığına uğrattığımı biliyordu.
Sirk geriye doğru kayıyordu. Muhtemelen Glenfield'in savaş sonrası durgunluk hakkındaki önerisinde bir şeyler vardı. Şimdi, tüm dünya daha önce hiç olmadığı kadar
çalışıyorken, çok az iş yapmaya
değer görünüyordu. _Sirk_, ki sonuçta demokratik hükümetin çok önemli bir aracıdır, bana
son yılların muhteşem gösterileri, şakaları ve alaycı alayları gibi geldi; bir zamanlar benim için o kadar önemli olan, ona yarım ömrümün neşesini ve rahatlığını feda ettiğim kendi işim, dünyanın onsuz da gayet iyi yapabileceği bir şey gibi geldi. Kerestemi, barut pamuğunu, halatımı ve oluklu demirimi özledim. Gerçek defterlerim "A" ve "B" depo defterlerimdi, Mühendislik Hizmetleri Yönetmeliği ise tek ilham perimdi. Bir daha roman yazmayacağımdan korkuyordum - hatta neredeyse umuyordum. Cıvatalarım patlamış gibiydi. Daha genç bir romancı olmak ve hayatınızı boşa harcamak üzücü bir şey.

Ama dürüst olmak gerekirse Glenfield'ın önerdiği çıkış yolunu seçemedim. Herkesle paylaştığım yükün ötesinde, özel işlerimin benimle Glenfield'ın bana yaptırmak için ödediği iş arasına girmesine izin vermiştim. Cehennem Davası omuzlarıma sıkışmıştı ve beni bir
tembel ve sahtekâr yapıyordu. Glenfield'ın bu nazik yoldan başka bir yol izlemesini
keşke isterdim. Ona verilecek tek bir cevap vardı.

"Ee?" dedi sonunda.

"Ah--istifa dilekçemi göndereyim," diye homurdandım. "Seni hayal kırıklığına uğrattım ve
sonuçlarına katlanacağım."

"Sonuçlar gözümde," diye cevapladı açıkça. "Damla hiçbir şey--bir iki bin--onu hemen halledebiliriz. Endişelendiğim sensin, kağıt değil. Aklında bir şey var. Ne? Burada ve orada biraz çekim var, bilirsin, ve sana yardım edebilirim."

Lord Glenfield'ın korkunç gücünü "burada ve orada biraz çekiş" olarak tanımlamasını duymak neredeyse komikti; yaşayan hiç kimse gücünün nerede bittiğini bilmiyor. Demokratik bir çağın en sıra dışı fenomeni olarak görüyorum ki, birkaç adama hiçbir eski imparatorun hayal bile edemeyeceği kadar güç veriyor. Gerçekten de, birinin demokrasi anlayışı çağın hastalığıysa, kendi tedavisinin umudunu da içinde taşıyor gibi görünüyor. Çok az adam Glenfield kadar acımasızca saldırıya uğramıştır, ancak benim fikrime göre o, yeni sayı hastalığımız, aptallaştırıcı oy hastalığımız için doğal bir düzeltici.

"Elbette, bunun tamamen özel bir mesele olduğunu varsayıyorum," diye devam etti.

"Ah, yeterince kamusal - ya da kamusal gibi görünüyor - bu sorunun bir parçası----"

"Öyle mi?" dedi davetkar bir şekilde....

V

Bakalım, bu kaç kişi ediyor -- yani, yarım saat sonra, ona bu hikayenin ana hatları hakkında bildiğim her şeyi verdiğimde? Kaç kişi, gün ışığından uzak tutmaya çalıştığımız son derece önemli kamusal meseleye az ya da çok katkıda bulunuyordu?

Kahvaltı partimizde beş erkek vardı: Esdaile, Rooke,
Mackwith, Hubbard ve ben. Ve üç kadın: Bayan Esdaile, Bayan Cunningham ve Joan. Westbury ve bilinmeyen sayıda ortağı;
ve Müfettiş Webster, yine bilinmeyen bir sayı. Ve tabii ki
Charles Valentine Smith'in kendisi vardı. Hanson'ı ve resim çerçevesi üreticisi yaşlı
William Dadley'i dahil etmiyorum. Kesinlikle on bir diyelim. Lord
Glenfield on ikinci oldu. İlerliyorduk.

Anlatımımı oldukça hafife aldı. Gerçekten de, bazı kısımları onu neredeyse eğlendiriyor gibiydi. İkinci bir likör içip içemeyeceğini sordu ve sonra
dolgulu bölmeye oturup bardağına gülümsedi.

"Eh," dedi sonunda, "bu oldukça hoş bir ödüllü yarışma olurdu, değil mi?" Muazzam bir güce sahip olmasına rağmen,
ödüllü yarışmalara olan ilgisinden asla kurtulamıyor.

Ona ne şekilde olduğunu sordum.

"Ressam arkadaşınızın pozisyonundan bahsediyorum. Hikayeyi anlattığınıza göre
bana öyle geliyor ki o tüm durumun anahtarı. Ve söylemeliyim ki
öyle kalmaya niyetli."

"Bunu söylemenize ne sebep oldu?"

"Şey, uçan adamla konuşup konuştuğunu söylüyorsun, sana tek bir açıklama yapmıyor, ama onu sadece
ülkeye götürüyor. Sanki sana çok fazla şey söylediğini düşünmüş ve tekrar geri çekiliyormuş gibi görünüyor. _Bence_ daha fazla bir şey
söylemeye niyetli değil. Kısa bir tatile çık, oraya git ve haklı olup olmadığımı gör."

(Ne kadar haklı olduğunu zaten biliyorsun. Sana önceden söylediğim gibi, ben de gittim, birkaç gün bekledim, sonra Esdaile'e
konuştum ve Glenfield'in belirttiği çizgiyi izlediğini gördüm.)

"Yani aslında hepinizin korktuğu şey tanıtım mı?" diye devam etti hemen.
"Şey, sana burada ve orada biraz çekim hissettiğimi söylemiştim. Tanıtım
benim ülke çizgim, biliyorsun."

"Evet, ama ülke yasalarına aykırı değil," diye itiraz ettim. "Hakimleri kandırıp polise işlerini anlatamazsın - hatta sana bile."

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı enerjik bir şekilde, bana inanamayarak bakarak. "Bana _bundan_ daha fazlasını bilmeyen
bir editör çalıştırdığımı söyleme!"

"Neyden?"

"_Bu_ türden beceriksiz bir işten daha fazlası! Aldatıcı hakimler! Polise karışın!
_Sirk'i_ böyle konuşan bir adama emanet ettim!...
Çabuk şu garsonu çağırın!"

"Ama iş buna varmıyor mu?"

"İşin buna varmasına _izin_ vermek zorunda değilsin - ondan yüzlerce mil uzaktayken bile! Beni şaşırtıyorsun! Şimdi bana kendini top gibi
bulup bir Davayla ilgilenemez hale geldiğinde ne yaptığını söyle?"

"Tam olarak bilmek istediğim bu."

"O zaman sana söyleyeceğim. Sen saldırıyorsun. Tamamen farklı bir Dava üretiyorsun ve sonra onu yıkmaya devam ediyorsun. Öncelikle hiç yapılmamış
suçlamaları ortaya atıyorsun ve sonra kavgayı diğer adama taşıyorsun. Eğer biri bu uçan adamın silah işi yaptığını söylerse, sadece yana çekilip geri dönüyorsun ve K.B.E. için önerilmemiş olmasının
nedenini öğrenmek istiyorsun. _Asla_ savunma, oğlum. _Her zaman_ adamına git. Boche filozofu ne yazmıştı? 'Her saldırı bir zaferdir.' Çok güzel bir açılışın var.... 
Bu Smith denen adamın gerçekten iyi bir adam olduğunu söylüyorsun -düşünür, canlı tel--gerçek ulusal öneme sahip bir adam mı?" diye sordu. 

"Arkadaşları da öyle düşünüyor gibi görünüyor." 

"O zaman senin _Circus_'taki bir sütunu alıp bunu söylemenden daha basit ne olabilir? Sonra başka bir sütun alıp diğer tarafı lanetlemekten? Arkadaşın yukarı çıkıp Hun'u Londra'dan uzak tutarken yeraltına kaçan bir grup kaytarıcı? Eski numaralar her zaman en iyisidir--bu yüzden eskidirler. Elbette genel hatlarda yap; _sub judice_ davalarından ve
tüm bunlardan uzak dur. Londra'nın üzerinde olmasıyla ilgili olarak, eğer bir dağsa, o dağdan bir köstebek tepeciği yapmalısın. Yönetmelikler tam olarak nedir?"

Ona tam olarak ne olduklarını değil, ama kaçınılmaz
kesinlikleriyle anlattım. Bir tanesinde aniden beni durdurdu.

"Ah, işte buradasın. Bir Dışişleri Bakanı'nın onu kabul etme yetkisi var, öyle mi?"

"Olaydan hemen sonra, demeliyim."

"Ah, bu konuda bu kadar şımarık olma! Herkes böyle konuşsaydı
hiçbir şey yapılamazdı! Bunu onun
_savunması_ olarak önermiyorum; bu onun _saldırısı_, böylece hiç suçlanmayacak,
anlıyor musun? Ve daha iyisini biliyorsan yap... Şimdi o
makaleleri yaz. Yaz ki yazışmaya başlasınlar. _Daily Circus_'un bir Chelsea müzayedecisi tarafından
arabaya konduğunu pek göremiyorum.
Sonra bir aylık tatile çık... Şimdi bana romanın nasıl gittiğini
anlat. "

Bunu ikinci likörümüzde yaptım.

VI

Hepimizin Glenfield olamayacağımızı gayet iyi anlıyorum. Sanırım
dünyanın bu kadar oksijenli olması iyi olmazdı--çünkü o, modern atmosferimizin demokratik nitrojenine karşı
oksijendir. Muhtemelen titiz itirazlarımı bilgiçlik taslamakla haklıydı, ancak
itiraf ediyorum ki, esas olarak onu doğru şekilde kullanacağına güvenmeseydim
gücü beni korkuturdu. Bir Dışişleri Bakanına, bir sivilin Yönetmeliklerden muaf tutulması için özel izin verilmesi ve biraz daha erken bir tarih verilmesi
isteyen bir not göndermeyi seçerse, reddedilmesi çok
olası değildi. Her neyse, bunun artık zihnimde bir ağırlık olmasına gerek yok. Yönetmelikler söz konusu olduğunda Charles
Valentine Smith'in artık korkacak çok az şeyi vardı.

Ancak Yönetmeliklerin ihlali, sonuçta Davamızın gerçek noktası mıydı? Smith'i mahkemeden uzak tutmak Aslında daha büyük meseleyi oldukça korkunç derecede basitleştirmiyoruz? Smith, Maxwell'i daha az ölü mü öldürmüştü ki, onun adına bazı ipler rahatça çekilebilsin? Ve Glenfield, iki kez geri kalanımızı tamamen kendine sır olarak kabul etme noktasına gelmiş olan ressam arkadaşımın şimdi fikrini değiştirdiğinden, "geri çekildiğinden" ve bize hiçbir şey söylemeyi amaçlamadığından neden bu kadar emindi?

Bu noktada, o hafta sonu daha da fazla şaşkınlığa uğrayacaktım.

Çünkü o gece eve döndüğümde, günlerdir olduğumdan daha hafif bir ruh haliyle, Esdaile'den küçük bir kayıtlı paket buldum. Pakette bir anahtar vardı. Joan'ın ev ve hizmetçi arama görevlerinden sonra isteği oldukça mütevazıydı. Benden evine gitmemi, ayrıntılı olarak tarif ettiği belirli bir taslak setini ona göndermemi ve daha sonra King's Road'daki Dadley's'e gidip birkaç resmin çerçevelenmesiyle ilgili neler yaptığını kendim öğrenmemi istedi. Beni rahatsız ettiği için üzgündü ama Rooke tam bir eşek gibi davranmıştı ve Mollie ile çocuklar sevgilerini gönderdiler. Komisyonu benim için bir sorun değildi; aslında, son kısmını oldukça ilginç buldum. Glenfield'ın Westbury'yi tarif ettiği gibi "Chelsea Müzayedecisi" ile daha fazla konuşmak istemiyordum ama ona karşı bir merakım olduğunu itiraf ediyorum. Smith'i teknik bir konuda mahkemeye çıkarmayı ve sonra da mermiler, tabancalar ve merdivenlerin dibinde cep karıştırmalar hakkında uçup gitmeyi umuyorsa muhtemelen onun fikrini değiştirmiştim; ama kendisini rahatsız etmek için başka hangi yolları kullanabileceğini bilmiyordum. Yaşlı Dadley bana söyleyebilirdi. Dadley muhtemelen Müfettiş Webster'ı da tanıyordu.

Ama artık Dadley'i pazartesiye kadar göremezdim ve Lennox Sokağı'na yapacağım ziyaret için pazar öğleden sonra yeterli olurdu. Pazar sabahını _Circus_ için bu makalelerin ilkini yazmaya ayırmayı düşünüyordum. Yatağa girdim, iyi uyudum, erken kalktım ve
erken masamdaydım.

Bu iki makale ve daha sonra yazdığım sayısız makale bizi burada
tutmak zorunda değil. Aslında, tıpkı Davamızın yasal yönlerini büyük ölçüde Mackwith'in sözüne göre almanız gerektiği gibi, gazetecilik tarafı için de sizi Lord Glenfield ve onun makale grubuna yönlendiriyorum. Ama başlattığımız fikir dalgasından bir şeyler hatırlamanız mümkün, çünkü çok uzun zaman önce olmadı. Bilinçli olarak yazışmalar aradım ve başarılı bir şekilde elde ettim - doğrudan veya dolaylı olarak, konunun hemen hemen her tarafını kapsayan, ünlü pilotların kişiliklerinden Hava Bakanlığı'nın yeni anayasasına kadar. Elbette, kağıtlarımızın genel dengesini göz önünde bulundurmamız gerekiyor, ancak bu sınırlar içinde kendimi oldukça serbest bıraktım. Ve eğer bana tüm bunları Charles Valentine Smith'i adaletin elinden kurtarmak için yaptığımı söylerseniz, bunu on kısa yılın havayı ve onunla bağlantılı her şeyi bizim için deniz kadar önemli hale getirmesi nedeniyle yaptığımı söylerim. Bana bunu Philip Esdaile'in arkadaşı olduğum için yaptığımı söylerseniz,
ben de bunu yaptığımı söylerim çünkü yeni ve devasa bir endüstrinin, kariyerinin ortasında aniden durdurulması, desteksiz, tanınmamış, cesaretlendirilmemiş olması durumunda kaderimizin ne kadar zor olabileceğini görmeye yeni başlamıştım.
Eğer bunu Joan ve onun mutluluğu için yaptığımı söylerseniz,
o zamana kadar Hay ve Hubbard'ın
haklı olduğuna, bir ulusun bir diğerine yapacağı bir sonraki saldırının
korkunç bir hızla geleceğine, sivil sinirlere olduğu kadar
üniforma giyenlere de yöneltileceğine, Şeytan'ın zincirlerinden kurtarılacağı bin yılın başlangıcı olacağına ve halkın durumu ne kadar erken
anlatırsa o kadar iyi olacağına tamamen ikna olmuştum.

Bu yüzden ilk makalemi yazdım, okudum, bunun istenen şey olduğuna karar verdim ve Pazar
adetim olduğu üzere evde hafif bir öğle yemeği yedim. Sonra, saat üç civarında, Esdaile'in mektubunu cebime koydum ve Lennox Sokağı'na doğru yola koyuldum.

VII

Cromwell Yolu boyunca yürürken, Esdaile'in stüdyosuna uğradığım son günü hatırlamadan edemedim - öğle vakti, her şeyin kilitli olduğunu gördüğümde, Rooke gitti ve onu Jubilee Place'deki eski evine
götürdüm. Bayan Cunningham'dan
muammalı bir insan olarak bahsetmiştim, muhtemelen kendisi için olduğu kadar
başkaları için de bir muammaydı ve bunlara benzer olması gereken diğer duygulardan daha fazla şefkat ve nezaket uyandırıyordu. Şimdi yine onun hakkında merak etmekten kendimi alamadım. Onu Monty'den bu kadar aniden koparan şey neydi? Bir nedeni mi vardı, yoksa hiç mi? Sanırım, içsel ruh halleri ve hisleri tüm dışsal olayların mantığından daha ağır basan hassas bitkiler var, böylece bir sinir telaşı bir sebep oluyor ve bir sezgi anında harekete geçmek için bir gerekçe oluşturuyor. Monty, Jacobean gardırobunun Esdaile'in bodrumuna taşındığı o öğleden sonra histerinin eşiğinde olduğundan bahsetmişti. Birkaç gün sonra tekrar evlenmeme niyetini kesin olarak açıklamıştı. Tekrar ediyorum, Cromwell Yolu'ndan ayrılıp South Kensington İstasyonu'ndan aşağı döndüğümde, tüm bunları hatırlamaktan ve merak etmekten kendimi alamadım. Lennox Caddesi'ne döndüğümde hala merak ediyordum. Güneşli bir öğleden sonraydı, artık yaza doğru gidiyordu ve patikada yürürken Esdaile'in çimlerinin biçilmeye ihtiyacı olduğunu fark ettim. O öğleden sonra Santon'da ne kadar neşeli olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. İçeride, kapıyı açtığımda, zeminin her zamanki gibi
bildiriler ve broşürler, kömür tüccarlarının kartpostalları, süt ürünleri satan dükkanların ve cam temizleme şirketlerinin duyurularıyla
dolu olduğunu gördüm. Bunları çevirdim ve aralarında önemli bir şey
bulamadım. Sonra ek binaya ve stüdyoya geçtim.

Esdaile, ayrılmadan önce belli ki ortalığı az çok düzene sokmuştu, ancak her şeyin üzerindeki toz örtüsüne bakılırsa,
yokluğunda evinin ziyaret edilmesi için hiçbir düzenleme yapmamıştı. Sanırım Mollie'nin iki hizmetçisi bu zamana kadar yeni işler bulmuşlardı.
Fransız penceresinin kapatılması,
odanın boş ve kasvetli bir görünüme kavuşmasına neden olmuştu, bu da bacadan aşağı inen ve ocağın üzerine yayılan hafif bir is tabakasıyla
daha da kötüleşmişti. Stüdyoda
koyu mavi panjurlar çekilmişti, resimler yüzleri duvara dönük şekilde duruyordu
ve sehpalardakiler tamamen veya kısmen
gazetelerden yapılmış asılı saçaklarla
kapalıydı.

Almak için geldiğim eskizler, bulmakta
hiç zorluk çekmediğim küçük bir ayrı paket oluşturuyordu. Yine de, bunların doğru olduklarından emin olmak için, yıpranmış bir goblen koltuklu eski bir çift kişilik koltuğa oturdum ve kahverengi kağıdı bağlayan ipi çözdüm. Bunlar
gerekli olanlardı ve kağıdı geri koyup ipi tekrar bağladım. Sonra
dizlerimde eskiz destesiyle, bilinçli olarak düşünmeden sandalyede oturmaya devam ettim. Sanırım oturduğum lacivert alacakaranlık,
en son o perdeleri kapalı gördüğüm zamanı bana hatırlattı.
Çatıdaki ayak seslerinin, polisin iki adamı aşağı bahçeye taşımak üzere olduğunu bize haber verdiğinde, onları çekmeye kendim yardım ettiğimi hatırlayacaksınız. Hafifçe ürperdim, ama bu ürperti hem yerin uyuşuk havasından hem de anımsamanın kendisinden kaynaklanıyordu. Stüdyo, yarım saatlik havalandırma ve güneş ışığından
kesinlikle daha kötü olmayacaktı.
Acelem yoktu. Goblenli sandalyeden kalktım,
perde iplerini çıtalardan çözdüm ve
perdeleri çekmeye başladım. Geri çektiğim ilk perde, kırık çatı camının
farklı bir camla değiştirildiğini gösterdi. Kalan
panjurları geri çektim ve sonra duvar penceresinin üst kısmını aşağı çekmek için kullanılan uzun kancalı direği aradım.

Bu direğin durduğu köşeye doğru yürürken ayağım gevşek bir halının köşesine takıldı ve hafifçe tökezledi. Düşmediğim için o an buna dikkat etmedim ama direği buldum,
pencereyi aşağı çektim ve gereken havayı içeri aldım. Direği tekrar yerine koyarken halının yukarı kaldırılmasının zeminde açtığı küçük yuvarlak deliği fark ettim.

İnsan bazen düşünmez, hemen bir sonuca
varır. Doğru ya da yanlış olsun, katlandığı sonsuz küçük zaman diliminde sizi bir şimşek gibi ele geçirir. Bu
anlık
zamanda gözlerim yukarı doğru uçmuştu. Zeminde bir delik,
ve çatıda bir delik daha!... O zamandan beri yeni bir çatı camı takılmış olabilir,
ama o küçük yuvarlak deliği olan o parçalanmış yıldızın eski camın hangi kısmında olduğunu tam olarak biliyordum.
O anda tüm resmi tekrar gördüm--yıldız, iki adamın bedenlerinin oluşturduğu o gri kar kayması, kırık dut dalının titrek,
sürünen gölgeleri. Yıldızın ortasındaki delik, halının hareketiyle ortaya çıkan zemindeki deliğin yaklaşık olarak üzerindeydi.

"O zaman neden," diye heyecanla kendi kendime bağırdım, "mermiyi bulmadı? Başka bir evde nasıl bulundu? Eğer zemini deldiyse, bodrumunda olmalıydı --eğer baktıysa--eğer yalan
yamıyorsa----"

Ve sonra, neredeyse aynı anda, "İki_ mermi olabilir miydi? Tabancada yedi tane kalmıştı --şarjörde sekiz mermi var--ama hazneye
yerleştirirsen dokuzuncusunu da alabilirsin----"

Bütün bunlar, diyorum ki, sizin okumanızın aldığı sürenin yüzde birinde aklımdan geçti.

Ve sonra düşüş geldi. Tamamen yanılmışım. Zemindeki o delik hiç de bir mermi deliği değildi. Camda temiz, yuvarlak bir mermi deliği açabilirsiniz, ama
bir döşeme tahtasında değil. Hiçbir tabanca, içinde parıldayan sarı metalden yapılmış düzgün bir
küçük çerçeveyle delik açmaz.

Size temin ederim ki o deliğin yanında dizlerimin ve ellerimin üstündeydim. Çapı beş sekizde bir inçti, mükemmel yuvarlaktı,
dediğim gibi, ilk başta pirinç olduğunu düşündüğüm bir astarı vardı. Küçük parmağımı soktum, ancak astar sıkıca sabitlenmişti. Tahtanın kalınlığından geçmiyordu, ancak aşağı doğru yaklaşık üçte birlik bir sekizde bir inçlik bir alanı kaplıyordu. Ve parmağımı çıkarıp biraz kiri temizlediğimde başka bir şey ortaya çıktı. Gözüm deliğe yakın olacak şekilde uzandım. Yüzük pirinçten değil, altındandı.

Nefes nefese ayağa kalktım ve bir alet aradım.
Pencere pervazındaki bir tornavida gözüme çarptı. Evet, bir tornavida iş görürdü.
Onu yakaladım ve tekrar yere çömeldim. Belki bir dakika çalıştım.
Bu sürenin sonunda, metalden yapılmış ince daire avucumun içinde gevşek bir şekilde duruyordu.

İçine kazınmış minik baş harfler olmasa bile bunu bilmeliydim. Sıkıca sıkıştırılmış olmasına rağmen, üç küçük zümrütünden hiçbiri
çıkarılmamıştı. Bayan'da gördüğüm nişan yüzüğüydü. Cunningham'ın sabah kahvaltımızdaki parmağı.

VIII

Zaman diliminde beynimde dönüp duran düşünceler ne kadar fantastik olsa da, avucumda duran küçük altın halka daha da fantastik sorular ortaya atıyor gibiydi. Açıklanamayan her şey adına Bayan Cunningham'ın nişan yüzüğü nasıl
oraya
gelmişti? Kavradığım her anlık açıklama diğerlerinden daha
çılgıncaydı. Sadece kaybetmiş miydi, aramış ve
bulamamıştı? Kendiliğinden o küçük beş sekizdelik deliğe mi yuvarlanmıştı? Saçma, çünkü mucizevi bir şans eseri bile olsa tam
oraya yuvarlanmış olsa bile onu çıkarmak için bir tornavida almak zorunda kalmıştım. Onu oraya mı koymuştu ve hangi sebeple? Yine gülünç, çünkü hanımlar düğünlerinin arifesinde yüzüklerini bir inçlik döşeme tahtalarındaki delikleri
mücevherlendirmek için kullanmazlar. Ama eğer o koymamışsa, hangi aptal koymuştu
ve neden? Ve deliğin kendisi neydi?

Tekrar dizlerimin ve ellerimin üzerinde, deliği inceliyordum. Yuvarlaktı--sanki bir destek ve matkapla delinmiş gibi mükemmel yuvarlaktı--ama yeni değildi. Bir zamanlar bir gaz borusuna, bir tele, bir
kordon'a geçit vermiş olabilirdi; bir düğüm deliği olabilirdi. İçine baktım. Sadece
karanlıktı. Tekrar parmağımla inceledim ve yeni bir şey öğrenmedim.
Sadece eski bir delik, şimdi tornavidayla biraz kazınmış ve tırtıklanmış.

Birden ayağa kalktım, stüdyodan çıktım ve ek binadan geçtim. Rooke
başka bir adamın evinin kuytu köşelerine
girmek konusunda çekinceleri olabilirdi, ama size temin ederim ki artık hiç çekincem yok. Mahzene doğru gidiyordum. Eğer başkaları oraya girebiliyorsa ben de girebilirdim. Rooke
Philip'in anahtarı kapıda bıraktığını söylemişti. "Haklısın, Philip," diye kendi kendime mırıldandım. "Rooke yapmazsa ben yaparım. Glenfield senin çekileceğini söylüyor ama ben öyle değilim. Şimdi Hubbard ve optofon teorisinden yanayım. Bir iki saatim var ve senin bodrumun henüz olmadığı kadar incelenecek. Hadi bakalım."

Ama onun çatı ağacını kötüye kullanma niyetimin tüm ahlaki suçluluğunu
hiçbir avantajı olmadan yaşadım. Bodruma açılan kapı bir kez daha
kilitlendi ve anahtar gitmişti.

Yavaşça stüdyoya ve yıpranmış goblen sandalyeye geri döndüm.
Uzun uzun düşünmek istiyordum. Şimdi gerçekten bir şeye kafamı verdiğimde oldukça metodik bir düşünür olduğumla
övünüyorum ve eğer yapabilirsem bunun sonuna kadar gitmeye kararlıydım. Yüzüğün neredeyse
hakaret edici derecede iğrenç keşfi beni cesaretlendirmişti. Tüm bu işte bir şey açıktı: Her ne sebeple olursa olsun, Bayan Cunningham, Monty'nin göz gezdirme ve oyalanma konusundaki hassasiyetini paylaşmamıştı. Bunun birkaç belirtisi var gibiydi. Tekrar tekrar, bu yerle ilgili tuhaf bir şeyler olduğunu ısrarla belirtmişti; histeri krizi geçirmiş ve bodrumdan çıkarılmak zorunda kalmıştı; orada yaşamak yerine nişanını bozmuştu. Ama bunu hemen yapmamıştı. Günler, hatta bir iki hafta - ne kadar sürdüğünü bilmiyordum - geçmişti. Artık o süre içinde bir tür keşifte bulunduğuna ikna olmuştum. Yüzük bunun yeterli bir kanıtıydı. Ve araştırmalarında benim sahip olmadığım bir avantaja sahipti: bodruma girebilmişti. Sonra, keşfini yaptıktan sonra, görünüşe göre oradan ayrılmıştı. Bayan Cunningham için bu kadar. Şimdi aparata gelince, bildiğim tek şey
düğüm deliğindeki halkaydı.

Kaza sabahının olaylarını, Esdaile'in mahzende açıklanamayan yarım saatinden
döndüğü andan itibaren kasıtlı olarak yeniden oluşturmaya başladım. Hafızama baskı yaptım, böylece tek bir
ayrıntı bile
kaçmasın. Ve yoğun düşüncenin etkisiyle, Hubbard ve ben onu bu stüdyoya kadar takip ettiğimiz anda Esdaile'in görüntüsünü tekrar canlandırdığımda küçük bir heyecan yaşadım. Başını eğmiş bir şekilde ayakta duruyordu, ayağıyla kırık cam parçalarını ve evet yerdeki halıyı dürtüyordu. Ayağını tekrar görebiliyordum, tökezlediğim o paspası itiyordu. Paspas o zamanlar deliği şimdi olduğu gibi kapatıyordu. Esdaile, görünüşe göre soyutlamada kaybolmuştu, kemiklerimde hissetmeye başladım, o deliği kapatmakla meşguldü. Sonra, deliği kapattıktan sonra, daha sonra ne yapmıştı? Anında başka bir canlı resim gördüm. Çatıda o gri hareket eden şekilleri tekrar gördüm, Esdaile'in aniden jaluzilere doğru yürüdüğünü gördüm, bana da aynısını yapmamı söylediği hareketi ve koyu mavi jaluziler kapatıldığında kirişlerdeki küçük parlak altın eşkenar dörtgenleri gördüm. Ve yarım saat sonra Rooke'un kör iplere dokunmasını kesin bir şekilde yasaklamış ve ona mahzenin anahtarını huysuzca vermemişti.

İçimde büyüyen bir heyecan hissettim. Tüm vücudum onunla parlamaya başladı. Kendimi daha da yakınlaştığımı hissettim----

Hubbard hem haklıydı hem de haksızdı----

Esdaile'in _duymuş_ olması gereken şey konusunda ısrar etmekte haksızdı----

Ama cihaz konusunda haklıydı----

Esdaile duymamıştı--görmüştü--ve bu konuda gözünüzü bir anahtar deliğine dayamaktan daha fazla gizem yoktu.

IX

Ve yine de, kendimi olduğum gibi hissettiğim gerçeğe yaklaşırken, aynı zamanda
yanlış olduğum konusunda derin bir his vardı. Aniden oluşan teorime yönelik itirazları dikkatlice incelemeye başladım ve anında onlardan etkilendim. İlk olarak, içinde beş sekizde bir delik olan bir inçlik tahta alın, içinden bakın ve gözünüzün ne kadar veya daha doğrusu ne kadar az görüş alanına sahip olduğunu görün. Sonra, o delikten bakmanın, dikey bir duvardan veya kapıdan değil, başınızın birkaç ayak yukarısındaki yatay bir tahtadan bakmanın ne kadar garip olduğunu düşünün. Sonra, en önemlisi, sadece bir şişe şarap almak için aşağı inen ve felaketin yaklaştığını hayal etmek için hiçbir nedeni olmayan Esdaile'in, o anda o deliğe gözünü dikmiş olmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu tartın. Bu saçmalıktı. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki. Muhtemelen mobilya yığmak için bir şeyin üzerine çıkması gerekecekti; hatta hazır bir çift ev basamağı bile olsa, önce onları takması gerekecekti - hayır, önce takmayı _düşünmesi_ gerekecekti. Daha önce zeminindeki o deliği bilip bilmediğini söylemenin bir yolu yoktu, ama bildiğini söyleyebilirim: İnsan, açıklanamayan bir ses duyduğunda, anında evinin her bir çatlak ve bucağını zihninde tarayıp, bunlardan birini gözlem noktası olarak seçer mi? Tekrar yukarı çıkıp, sorunun ne olduğunu yarı sürede kendi gözleriyle görebilirdi.

Hayır; tam da anladığımı düşündüğüm anda, yine benden kaçtı.
Zaman, konum ve sağduyu gibi tamamen sıradan düşünceler, fikrimi tamamen ortadan kaldırmış gibiydi. Ya da neredeyse tamamen.
Delik orada kaldı. Deliğin, bir şekilde, bununla bir ilgisi olduğuna dair inancım sarsıldı, ama yok olmadı. Ve,
mahzene girmem engellendiğinden, stüdyoyu daha fazla incelemek için sandalyeden kalktım.

Ve yine, çatı düzlemi artık orada olmasa da, çatlak yıldızının ortasındaki o dairesel deliği
gördüğümü hissettim. Ayrıca,
Esdaile'in bunun bir kurşun deliği olduğu varsayımını ve içine giren kurşunu "yukarıdan aşağı" aramasını hatırladım. Ama bu mutlaka bir kurşun deliği miydi? Kurşunlar delik açan tek şeyler değildir.
İki düşen adam gibi ağır bir kütle başka bir şeye _en plein
fouet_ çarptığında, her komşu çizik veya kırığa uygun bir neden atanabilir mi? Kurşunun başka bir yerde
bulunmuş olması gerçeğinden kaçış yoktu. Bir nesne bir cepten düşmüş olabilir miydi? Ya da uçağın kendisinin bir kısmı düşmüş olabilir miydi?
Cam değiştirildiğinde, spekülasyon yapmak faydasız görünüyordu. Daha sonraki keşiflerim de bilgime pek bir şey katmadı. Bunlar,
zemindeki o deliğin fiziksel önemine varmak için
bir çabayla, nesnelerin mesafelerini ve göreceli konumlarını tahmin etmekten oluşuyordu. Artık
ilgilendiğim şey stüdyo değildi; tüm düşüncelerim
aşağıdaki o kilitli odadaydı. Monty'nin
anahtarla bu kadar oynamasından rahatsız olmuştum.
Ama kendimi arkadaşımın kapılarını kırma özgürlüğünde hissetmiyordum.

Ayrıca--bu da hemen aklıma geldi--o yüzükle ne yapmam gerektiğinden de tam olarak emin değildim. Sadece onu bulduğum yere geri koymak oldukça kaba görünüyordu ve Rooke'a mı yoksa Bayan Cunningham'a mı iade edilmesi gerektiği hoş bir noktaydı.

Sonunda onu
yeleğimin cebine koydum.

BÖLÜM VII

KRALIN YOLU

I

Philip Esdaile, yaşlı William Dadley'nin ellerine iki resminin çerçevelenmesini verdiğinde, sanırım bunu büyük ölçüde şefkatli bir şekilde yapmıştı. Gördüğünüz gibi, birkaç hafta önce o öğleden sonra yaşlı adamı Lennox Sokağı'na çağırmasının gerçek nedeninin resimlerle çok az ilgisi vardı, ancak bir çocuğun ağzından girip çıktığı görülen bir kurşunla oldukça fazla ilgisi vardı. Ama çerçevelemeyi bahane edince, sanırım Dadley'e bir iş vermek zorunda hissetti. Bunu, ertesi pazartesi sabahı saat on birde tozlu küçük dükkâna uğradığımda resimleri gördüğümde anladım. Esdaile'nin çalışmaları hakkında yeterince bilgim vardı ve bir anda hiçbir aciliyet olmadığını ve muhtemelen resimleri hiç çerçeveletmediğini anladım. Kesinlikle acelesi yoktu. Sonbahar, ya da bu konuda gelecek sonbahar, bunun için yeterince zaman olurdu.

Durum böyle olunca, bir an için beni bunlarla ilgili rahatsız ettiğini düşündüm, ama çok uzun süre merak etmedim. Zihnimde eski bir şüphe
yenilendi. Glenfield'in kehanetini doğruluyormuş gibi geldi, Esdaile, geri kalanımıza
düşüncesiz ve düşüncesizce yaklaşmış gibi, tekrar boynuzlarını çekmek üzereydi. Yine de aynı anda her iki tarafta da olmak istiyor gibiydi - kendi fikrini
korumak, ama aynı zamanda yarı yarıya güvenini geri çektiği kişileri "pompalamak" için çabalamak. Kısacası,
benden açıkça ülkeyi onun için gözetlememi istemeden, bunu yapmamı istedi ve keşfedebileceğim herhangi bir şeyi ona rapor etmem için ilgime, gevezeliğime veya başka bir şeye güvendi.

Peki, o Pazar öğleden sonrasından önce yaşlı Dadley'i ziyaret etmiş olsaydım
stüdyosundaki o kadar olağanüstü zamanları geçirmiştim ki, onun istediği gibi yapardım diyebilirim. Ama zemindeki o delik meselelere çok farklı bir görünüm kazandırdı. O delikten haberi vardı ama artık onun bilgisini paylaştığımdan şüphelenmiyordu. Bu yüzden bağımsız hareket etmeyi teklif ederse
ben de aynısını yapmamam için bir neden göremiyordum. Beni kullanırdı, değil mi? Çok iyi. Niyeti tahmin ettiğimizde, bacaklarımızın çekilmesine izin verdiğimizde, istesek
durumun tersine çevrilebileceğini bilerek
kullanılmak bizi oldukça eğlendiriyor. Philip'i çok seviyorum ve o da beni ama arkadaşlığımız hakkında hiçbir şey yok. Bunu hevesle ve zevkle karşılıyoruz, hatta bilardo masasındaki uzun
rekabetimize kadar. Şüphesiz ki
benim bilmediğim bir şey biliyordu ama diğer yandan
benim de şimdi küçük bir avantajım olduğunu düşündüm. O deliğin içindeki o yüzüğün varlığından neredeyse habersizdi. Evinin etrafında dolaşmış
resimleri örtmüş, panjurları çekmiş ve bodrum kapısının anahtarını çıkarmıştı ve eğer orada olduğunu bilseydi kesinlikle o yüzüğü orada bırakmazdı. Deliği en son gördüğünden beri oraya koymuştu. Göreceğiniz gibi, olay benim bu konuda haklı olduğumu ve ana nesnelerinden birinde fena halde kırıldığını gösterdi. _A
bon chat bon rat._ Yumuşakça güldüm.

"Seninle işim bitti, Philip," diye mırıldandım. "Sana bir paket taslak göndereceğim ve değerli resim çerçeveleme işinin nasıl gittiğini öğreneceksin. Ama şimdilik alacağın tek şey bu."

Ve böylece, penceresinde ikiye bölünmüş Eski Usta'nın olduğu küçük dükkânı aradım, bir yarısı gündüz gibi temizlenmiş, diğer yarısı gece gibi kasvetliydi.

Dadley, kalıp desenlerinin arasında oturup elma yemek dışında özel bir şey yapmıyordu. Ötedeki atölyesinin kapısı açıktı ve ona görevimi söylediğimde beni arkadaki bu yere götürdü,
elmanın büyük kısmını tezgahının altındaki rafta bıraktı
ama gri sakalının içinde küçük parçalar getirdi. Resimler çok güzel gidiyordu, dedi, ama cam bekliyordu; cam bulmanın ne kadar zor olduğuna inanamazdım; ay'ı istemek gibiydi, cam almaya çalışmak gibiydi. Camın fiyatı ve kıtlığı hakkında konuşurken, o iki resim hakkında kendi sonuçlarımı çıkardım. Açıkça nezaketten dolayı verilen bir iş. Açıkça bunun sonucu olarak ben de bir görev için kullanılıyordum.

"İyi bir ressam, Bay Esdaile, onun için çalışmak bir zevk," diye devam etti yaşlı adam; ve ben de deneyimlerime göre dünyadaki çok az zevkin bu kadar uzun sürdüğünü söylemedim. Başka şeyler düşünüyordum, doğasını tahmin edebileceğiniz şeyler.

Çünkü Philip'e bilgi vermek amacıyla değil, Bay Harry Westbury'nin en son gördüğümden beri nasıl olduğunu ve Müfettiş Webster'la olan arkadaşlığının
iyileşip iyileşmediğini bilmek istiyordum. Ayrıca Monty Rooke'un son haberlerini de öğrenmek istiyordum.
Rooke'la başlamanın daha iyi olduğuna karar verdim, bu yüzden Dadley'e onu görüp görmediğini sormaktan çekinmedim.

"Ah, evet, geçen perşembe buradaydı - hayır, çarşamba," diye cevapladı yaşlı adam. "Paspertoos. Altısı ya da sekizi; hayır, altısı; sanırım diğer ikisi Bay Hammond'a ait. Hepsini size gösteremem çünkü
hepsi preste yapıştırılmış. Ve bunun gibi küçük şeyler için cam alabilirim.
Kalbimi kıran büyük tabak."

"O zaman Bay Rooke tekrar mı çalışıyor?" dedim. "Onu en son gördüğümde
taşınmasının işini biraz aksattığını söylemişti."

Göz kapakları nazik yaşlı gözlerinin üzerine düştü. "Evet, efendim ve Bay Rooke'un da sorun yaşadığını anlıyorum."

Eğer Bayan Cunningham'ı kastediyorsa, bunu tartışmayı teklif etmedim ve o
devam etti.

"Eh, gençken bu şeylerin üstesinden geliyorsunuz ama o zamanlar zor görünüyor. Ve dertler hep bir yığın halinde bir araya geliyor. Bay Rooke'a sempati duyuyorum ama bazıları duymuyor. Bana karşı her zaman çok hoş bir beyefendi olmuştur."

"Ah? Bay Rooke'a kim sempati duymaz ki?" diye sordum.

Bir an tereddüt etti. "Ah--burada ve orada birkaç tane var--ama geçecek--geçecek. Sanırım şu anda geçiyor."

Tam bu noktada bir miktar dürüstlük kararı aldım. O, barışı seven ve nazik dedikoduların en az yaramazı olan Philip'e karşı beslediğim masum yarışma zevkini bile çoktan geride bırakmış, sevimli yaşlı bir ruhtu.

"Sabahki paraşüt meselesini mi kastediyorsun?" diye sordum. "Ben de oradaydım, biliyorsun."

Sarmaşık damarlı yaşlı eli, gönye makinesinin kenarını düzeltti.

"Evet. Öyle olduğunu biliyorum," dedi. "Evet, öyle olduğunu biliyorum. Ama sanırım
Bay Westbury'nin bu dönüşü yapmasıyla birlikte bu durum sona erecek."

"Bay Westbury? Evet, hatırlıyorum. Ne dönüş yaptı?"

"Eh, efendim, aslında bazılarımızın duymak
için beklediği şey bu," diye cevapladı.

II

Mesleğim açısından bana anlattığı hikaye
ilgisiz değildi. Bunu, zihinsel bir anormallik örneği olarak değil, yalnızca Davamızla ilgili olduğu için, ne kadar değerli olabileceğine göre değerlendiriyorum.

Westbury'nin yaklaşık otuz beş yaşında olduğunu söylemiştim, bu da savaş başladığında
hala otuzun altında olduğu anlamına geliyor. Onun katılıp katılmaması gerektiği veya katılabilir olup olmadığı, katılmış olsaydı çok faydalı olup olmayacağı sorusuna girmek hiç kimsenin, özellikle de benim, işime gelmez. Benim için onun ilgisini çeken şey, bunu yapmamış olması. Bildiğim kadarıyla
kahverengi kareli gömleğiyle ülkesine haki ceketli olduğundan çok daha fazla faydası olmuş olabilir, çünkü karmaşık mesleğindeki deneyimi önemliydi ve otellerin ve diğer mülklerin ele geçirilmesi oldukça hız kazandığında geçici olarak önemsiz bir kişi haline geldiğini anlıyorum. Bu nedenle Derby Planı kapsamında tanıklık etmedi ve daha sonraki muafiyet başvuruları kabul edildi.

Tekrar ediyorum, ona karşı tamamen adil olmak istiyorum. Londra'daki birkaç hava saldırısı sırasında muhtemelen savaşın gerçekliğini, yıllarını veya iki yıllarını "Fransa'da" geçiren binlerce üniformalı adam kadar gördü. Bunları şimdi biraz daha net görüyoruz. "Fransa'da" ifadesi çok şey ifade edebilir veya çok az şey ifade edebilir. Milyonlarımızdan sadece yaklaşık yüzde sekizinin "aşırıya kaçtığını" ve bu yüzde sekizin... büyük ölçüde aynı adamlardan oluşuyordu. Daha sonra topçuların kayıpları piyadelerin kayıplarına yaklaştı ve Uçan Kolordunun kayıplarının haftada yüzde yirmi olduğu bir zaman olduğuna inanıyorum. Kayıplarının oranını yaşamayan hiçbir kol olmadığı kabul ediliyor; ancak--şimdi savaşın yükünün kim tarafından
üstlenildiğini biliyoruz. Bay Harry Westbury, isterse Cox's'ta kendilerine ödenekleri verilen birçok başkası kadar kendisinin de bunu yaptığını iddia edebilir.

Ancak doğasında, kendi türünde
hiç de alışılmadık olmayan bir kızgınlık vardı, ancak bunu alışılmadık bir derecede deneyimlemesi dışında. Ben, onun bizim uçucularımız hakkında "Bunun için para alıyorlar, değil mi--riskleri biliyorlar, değil mi?" dediğini duymuştum ama bundan çok daha ileri gidiyordu. Dadley'e göre, bir göz, bir uzuv veya can vermiş olanlara karşı şüphe ve güvensizlik gösteriyordu. Bu insanların kendisine
belirsiz bir şekilde haksızlık ettiğini düşünüyor gibiydi. Ve Dadley devam etti,
bazı durumlarda bu güvensizlik olumlu bir hoşnutsuzluk ve nefrete dönüştü.

"Eğer savaş yeniden başlayacak olsaydı, Harry'nin bir dahaki sefere savaşta olacağını düşünüyorum," dedi. "Kendi adıma konuşursam, bunun onu endişelendirdiğini söylemeliyim. Bunu
aklına sokmuştu. Belki de bu yüzden birkaç yer dışında pek fazla dolaşmaktan
vazgeçti. Bazen tüm dünyayla
kavga ettiğini düşünürdünüz."

"Onu gördüğüm kadarıyla, onu çekici bir genç adam olarak gördüğümü söyleyemem," diye gözlemledim.

"Eh, ben de ona biraz üzülmekten kendimi alamıyorum," diye devam etti yaşlı adam, başını iki yana sallayarak. "Bacaksız birçok adam
Harry'den daha mutludur. Hatta iki veya üç hafta önceki adam bile değil. Herkesin ona bıçak sapladığını düşünüyor. Katıldığı
soruşturma da ona pek iyi gelmedi. O zamandan beri somurtkan ve
mırıldanıyor. Kendi kendine konuşuyor, sokaklarda aşağı yukarı
ve yapacağı korkunç şeyleri canlandırıyor, diyebilirsiniz. Şuna buna dayanamayacağını söylüyor. En ufak bir şey bile onu
tedirgin ediyor. Sonra o kurşunla ilgili bir şey vardı. Sanırım Bay Esdaile sana bundan bahsetmişti?"

"Evet."

"Bazen bu konuda kafası karışıyor. Çocukları aşağı indiriyor, onları yataktan kaldırıyor ve tekrar tekrar anlatmalarını sağlıyor. Birinin onları öldürmeye çalıştığını söylüyor. Ah, ve bir sürü saçmalık daha. Yapması gereken şey, bir süreliğine kırsala kaçmak, ama doktor ona bunu söylediğinde, sertçe bakıyor ve her şeyin onu ortadan kaldırmak için bir komplo olduğunu söylüyor, böylece her şey örtbas edilebilsin."

"Hangi şeyler?"

"Ah, sana saçmalıkların yarısını bile anlatamam. Artık yolundan çekiliyorum, başka bir yere gidiyorum. Viski bardağımı huzur içinde içmeyi seviyorum, tüm bu mırıldanma ve yumruk sallamalar varken değil. Evet, biraz uzaklaşmalı."

"Bir doktorun ona baktığını mı söylüyorsun?"

"Eh, bir bakıma hem öyle hem de değil. Doktor etrafta dolaşıyor -Carlyle Meydanı'ndan Doktor Dobbie o- ama Harry ona söylediklerini yapmıyor, bu yüzden onsuz da kalabilir. Ne yatağa giriyor ne de işine devam ediyor, diyebilirsiniz. Yatak odası penceresine
çekilmiş bir kanepesi var ve saatlerce orada oturup
dışarı bakıyorlar. Kurşunun girdiği yatak odası orası. Ve
bir sürü mektup yazıyor, ama sanırım karısı hepsini göndermiyor.
Her türden insana yazıyorlar. Onları rehberlerden alıyor."

"Mektuplar ne hakkında?"

"Hepsi adaletsizlik, zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa ve birçoğu da gazetelere. Ah, Harry
aşağı gidiyor, korkarım. Aşağı gidiyor. Benim özel bir
arkadaşım olmadı, ama viski bardağınızı yudumlarken
sohbet ettiğiniz bir adamın aşağı gittiğini görmek hoş bir şey değil. Benim yanımda bir çocuktan
daha fazlası da yok. Ona kırk yıl daha dayanabilirim."

Bir an düşündüm; sonra: "Bay Rooke'a sempati duymadığıyla ilgili bir şeyler söyledin. Tam olarak ne demek istiyorsun?"

Ama o anda en şaşırtıcı derecede beklenmedik şey oldu. Bir
müşteri dükkanına geldi. Ve böylece, Dadley inanmaz bir şekilde gözlük kılıfını kapmaya çalışırken, sorum cevapsız kaldı.

III

Her neyse, bir şey artık oldukça kesin görünüyordu, yani Dadley'nin bana
söyledikleri doğruysa, Müfettiş
Webster'ın
anlayışına sahip bir adamın, yeni başlayan bir megalomanyakın mırıldanmalarına fazla dikkat etmesi olası değildi. Çünkü, eğer işaretleri tahmin edebilseydim, bu
megalomaniydi. "Savaş sinirleri" olarak bir araya topladığımız o sonsuz karmaşık zihinsel durumların sistematik bir analizini yapmadım. Bir adamın, kendisinin elini çektiği bir şeyi almaktan dolayı bir başkasına
acımasızca kin besleyebileceğini söylemeye hazır değilim, ne de (durumu tersine çevirmek için) zaman zaman aynı derecede baş döndürücü ve kibirli bir Kıskanılan adamın egoizmi. Bu konularda genelleme yapmak işe yaramaz. Ayrıca pek de düzgün değil. En azından kendi işimize bakmak, en fazla da verilen örneği kendi değerlerine göre değerlendirmek. Westbury'den bahsediyor olmam, Davamızın bir başka ilginç yan ürünü.

Bununla ilgili en ilginç şey, kamu görevi anlamında, başından sonuna kadar tamamen ve tümüyle haklı olan tek kişi olmasıydı. Ancak biraz düşününce, hastalığının tohumunun tam da orada yattığını gördüm. Bu tutarlı teknik doğruluk _nedeniyle_ şimdi dünyadaki tüm doğruluğu kendine mal etme sürecindeydi. Mülkler hakkındaki özel bilgisinin ülkesine silah kullanma becerisinden daha sağlam bir faydası olduğuna karar verdiğinde teknik olarak haklı olduğu şüphesizdi. Teknik olarak haklıydı, çok nadir
koşullarda, yalnızca polis tarafından taşınması gereken bir tabancanın taşındığına inanmak için sebebi vardı, Rooke'un cebinde taşıdığının gerçekten bir tabanca olduğundan emin olmak için adımlar attı. Kendi evinde bir mermi bulduğunda, konuyu derhal Müfettiş Webster'a bildirdiğinde haklıydı. Otopsi talebinde
haklıydı; Mackwith bunu bilinçsizce engellediğinde; ve ah, Chelsea'nin o arka sokağında, gün ışığına çıkarılması gereken şeylerin bastırılmasında suç ortağı olarak bana öfkeyle saldırdığında ne kadar da haklıydı! Evet, tam da sorun olan şey bu haklılıktı. Hiçbirimizin bu kadar sık ​​haklı olması iyi değil. Şahsen, iki kez haklı çıkarsam
benimle yaşamak mümkün değil. Westbury için gerçek çare, kendisini birkaç kez yanlışta bulması olurdu.

Bu yüzden, Dadley'nin dükkanından ayrılırken, onu yatak odası
penceresinde otururken, öfkeli gözlerini Esdaile'in çatısına dikmiş, öfkeli kalbinin
haklılığı üzerinde düşündüğünü ve kolektif suçumuzun tüm yükünü
taşıdığını hayal ettim. Bu adil adamla, kırsalda yaşayan suçlumuz Charles Valentine Smith'in kendisi arasında ne büyük bir tezat var - kur yapan, kaygısız ve her geçen saatle birlikte azalan bir tehlike içinde! Gerçekten de bu Dünya'nın Prensleri, Krallık, Güç ve Şan'a sahip görünüyor ve Westbury'ler, kendilerinden önceki peygamberler gibi zulüm görüyor! Yaşlı William Dadley'nin ona üzülmesini anlayabiliyordum. Aynı zamanda, kendim için tek bir üzüntü zerresi bile hissetmiyordum.

Çünkü biz bu belediye erdemleriyle yönetilmiyoruz. Öyle olduğumuzu söylüyoruz; başka bir şey söylemek hayatlarımızın değeri kadardır; ama daha iyisini biliyoruz.
Harika bir örnek, tüm bunları ortaya çıkarmak, o tek Soruyu -ilk adam cevaplamak zorundaydı ve son adam cevaplamak zorunda kalacak-- bu olmadan ne toplum, ne devlet, ne de hükümet var! Westbury'nin entelektüel onayın tüm ağırlığı vardı - ve başka hiçbir şey yoktu! Tüm bu kötü niyetli komplonun kayıtsız şartsız kınanması gerekiyordu - yine de bir şey bize arkadaşlarımızın yanında yılmadan durmamızı emrediyordu!... Yazdığımda bildiğimden daha akıllıydım
hepimiz tam olarak yapmak istediğimizi yaparız ve sonrasında sebepler ararız. Ve eğer Toplumun bu şekilde yönetilemeyeceği söylenirse, cevabı onun yönetilmesini sağlamanın bizim işimiz olduğudur. Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmek zorundayız
Tanrı Adaletsizliğin Tanrısı olsa da
Mammon da Doğruluğun Mammon'u olsa da. Her iki yöne de _karşı_ durmalıyız,
güçle dürüst yasa. Geleneklere tapmaktan
kaçış yok
onu çiğnediğimizde bile, isyana kabulümüzden
kaçış yok. Dünya devam etmeli ve biz taraf tutmalıyız.

Davamızın kendi taraflarımızın meziyetlerini nasıl çürüttüğünü görünce neden güldüğümü görüyor musunuz?

Böyle derin düşüncelere dalmışken, bir bedensel çarpışma beni tekrar
yere sersemletti. Birinin kol dolusu paketlerini, aralarında birkaç yumurta olan bir kağıt mendil torbasını dağıtmıştım. Anında
özür dileme korkusuna kapıldım. Dalarak kaldırımdan yuvarlanan küçük bir somunu ve geçen bir ayaktan bir paket pişmiş jambonu kurtarmayı başardım. Sonra, kızarıp alçalmış bir şekilde, bir kahkaha duydum.

"Bakın buraya--yemeğimi bozmanızdan çok
rahatsız olmuyorum, ama kesilmenizden rahatsız oluyorum," dedi bir ses--Rooke'un sesi.

IV

Ne kadar da iyi bir değişiklik! Tıraş olmuştu, çizmeleri parlıyordu, boynundaki yumuşak yaka temizdi ve gri kravatı titizlikle bağlanmıştı. Yüzü tekrar parladı, market alışverişi gibi keyifli ve sıradan bir işle meşguldü ve Dadley bana az önce onun için "paspertoo"lar çerçevelediğini söylemişti. Davanın bulutlarından biri daha mı dağılıyor?... O anda onunla öğle yemeği yemeye karar verdim ve ona bunu söyledim.

"Tamam, ama yumurtalar sana kalmış," dedi.

Jubilee Place'deki küçük ininin içindeki gelişme, kişiliğinde ve tavrında olduğu kadar belirgindi. Küçük kırmızı-beyaz kareli masa örtüsünde tek bir leke bile yoktu, çanak çömleği parlıyordu, yatağı düzgünce yapılmıştı. Yeni durumla yüzleşmiş ve somurtmayı bırakmıştı.

Yeleğimin cebinde bir zamanlar Audrey Cunningham'a verdiği bir yüzük vardı. Onun neşeli halini görünce, ona o yüzük hakkında bir şey söyleyerek konuyu yeniden açmaya en ufak bir niyetim yoktu. Audrey
tabancaları aldığı kadar rahat bir şekilde yüzükleri düşürdüyse, pekala; bu neşeli yeni başlangıcı bozmak
benim işim değildi.

"Hafifçe haşlanmış, ya da nasıl?" dedi, yumurtam gaz ocağındaki tencerenin üzerinde bir çay kaşığında duruyordu.

"Evet--hafifçe haşlanmış--herhangi bir şey," diye cevapladım. "Bu jambon için hardalın var mı?"

O da vardı ve kahve sürahisini
hazırlamakla ilgilenmişti. Tamamen eski Monty olmuştu.

Bir öğle yemeğinden bu kadar keyif aldığımı hatırlamıyorum, hatta bitirdiğimiz anda bulaşıkları yıkamak dışında. "Eğer
nefret ettiğim bir şey varsa, o da yıkanmamış bir sürü şeyin olması," diye açıkladı. "Bir kere alışınca hiç sorun olmuyor. "

Sonra bana üzerinde çalıştığı işi gösterdi. O da yine enerji ve hareket içeriyordu. Beğendiğim ve hemen aldığım küçük bir taslak vardı--küçük bir şey, ne siyah beyaz ne de renkli, ya da isterseniz ikisi birden--Kensington Bahçeleri'ndeki Çiçek Yürüyüşü'nde birkaç bebeğin kalemle çizilmiş bir taslağı, birinin üzerinde pembe bir kokuyla dokunulmuş yuvarlak altı penny'lik parlayan bir balon, diğerinde az önce patlamış birinin hüzünlü paçavrası vardı--gözün öğleden sonra yürüyüşünde topladığı en ufak, en tatlı hazine.

"Ama telif hakkı yok," diye şart koştu bana hızlıca yan gözle bakarak. "Belki çoğaltabilirim."

"Doğru; telif hakkı değil," diye kabul ettim. Ona bundan bahsetmedim,
eğer çıkarmazsa diye ama
üretim hakları konusunda ona yardımcı olabileceğimi düşündüm. _Circus_'ta bir sürü yan gösteri var.

Sonra, daha fazla taslağı çevirmenin ortasında, aniden
hatırlama hareketine başladı.

"Bu arada--sana söylemek istediğim bir şey olduğunu biliyordum! Geçen gün komik
bir şey oldu. O gece Esdaile'in evine gelen o polis
çavuşunu
ya da her neyse onu hatırlıyor musun?"

"O bir Müfettişti."

"O zaman Müfettiş. Eh, onu gördüm. Onunla bir konuşma yaptım. Komik bir konuşmaydı da--o zamandan beri bu konuda kafam karışık. Sloane Meydanı'nda
dolaşıyordum. Orada bir çiçek-kadın var, ilginç bir
kafa tipi--bu tür----" Eskizlerden birini çevirdi ve arkasında kalemi birkaç hızlı ve emin çizgiye aktı. ("Bu arada, bu ona oldukça benziyor," dedi parantez içinde, "normal döküm
demir
çingene.")

"Şey," diye devam etti, "yüzü bana sepetindeki bir sürü aptal mimoza ile oldukça ilginç bir
karşıtlık gibi geldi--mimozadan nefret ediyorum; bu yüzden ona göz atıyordum, eskiz yapmıyordum, anlıyor musun,
arkamdan birinin 'Eh, Bay Rooke!' dediğini duydum ve döndüm. Biraz
sıçradım. Bu Müfettiş herifti ve yüzünde tam olarak gülmeyen, komik bir ifade vardı - bir tür soru sorar gibiydi - tarif edemem -

"Sonra bana en iğrenç şey olduğunu düşündüğüm bir şey söyledi.

"'Bu sefer bir çiçekçi kadının bebeğini evlat edinmeyi düşünmüyorsunuz, değil mi Bay Rooke?'

"Lanet olası bir küstahlık, değil mi? Dilencinin bunu bilmesi ne hoş!"

Monty bu anıyı hatırlayınca sinirlendi. Gülümsemeye karşı koyamadım.

"Chelsea senin bu maceranı Albert Köprüsü'nü bildiği kadar iyi biliyor, Monty," diye temin ettim onu. "Devam et."

"Sonra, 'Şu evlat edinme alışkanlığından vazgeçmen gerekecek, Bay Rooke. Bunun nerede biteceğini asla bilemezsin,' dedi.

"'Ne demek istiyorsun?' dedim. Şimdi gülümsüyordu ama ben biraz
tedirgin hissettim. O gece onu biraz rahatsız ettik, biliyorsun. O bir
kara at, o adam.

"'Bu işe yaramaz, Bay Rooke,' dedi. 'Farklı adamlar görevlerine dair farklı
görüşlere sahipler ve sen de bir gün diğer türden birini vuracaksın!'

"'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedim. 'Ah evet, biliyorsun,' dedi. 'Eğer yaparsam
mahvolurum,' dedim. 'O zaman çok daha kötü bir şekilde mahvolmaman için şanslısın,' dedi; 'Tavsiyemi dinle, Bay Rooke ve bebek veya başka bir şey
evlat edinmeyi bırak. Parmaklarını yakabilirsin. Sen
olabilirsin--öhöm!--onları savuşturabilirsin'....

"Ve başını salladı ve uzaklaştı.

"Şimdi onun oyununun ne olduğunu düşünüyorsun?"

Gerçek şeyler aleminde _a
priori_ tahminlerinin şekil ve öz kazandığını bulmaktan daha heyecan verici bir zihinsel zevk bilmiyorum. Sanırım bu, daha derin benliğinin diğer benliğine "Sana söylemiştim!" demesinin zafer çığlığıdır. Müfettiş
Webster hakkında ne kadar az şey bildiğimi hatırla, yine de onun hakkındaki izlenimimi ne kadar içgüdüsel bir çekingenlikle gizlemiştim. "Karanlık bir at mı?" Evet, oldukça karanlık bir at. Onun karanlığının derecelerini özetledim. O gece Lennox Sokağı'na gelmişti,
muhtemelen Westbury'li adamla yaptığı konuşmadan yeni çıkmıştı; bir dizi soru sormuştu, ama imaları o kadar gizliydi ki
hikayenin o kısmını yazarken gerçek amaçlarını
olduğunu tahmin ettiğim şeyleri madde madde sıralayıp altını çizmek zorunda kaldım; ve Esdaile'in mülkünde bir arama başlatmıştı --on iki saat sonra! Neden on iki saat sonra? Neden
orada, hemen orada değil? Philip'e bu yasayı neden veriyordu, ki aslında o tabancayı nehre atmak için kullanmıştı?

Evini ve Emlakçısını bizden daha iyi tanıyor olabilir miydi --kendini beğenmişliğini, sıkıcılığını ve desteksiz sözüne dayanarak suçlamada bulunmanın risklerini biliyor muydu? Şüphesiz Westbury'yi bize kullandıklarından çok daha açık terimlerle sorgulamıştı. Westbury elini gerçekten Rooke'un cebine sokmadıysa, muhtemelen yemin edebileceği tek şey
cebin ağır bir şey içerdiğiydi. Mermi ancak aynı öğleden sonra geç vakitlerde bulunabilmişti. Diyelim ki Webster Westbury'ye "Bu kadar çabuk değil, dostum; o zamanlar tabancadan hiç bahsetmedin; ancak mermi bulunduğunda tabanca oldu; bu şekilde arabayı atın önüne koyamayız; delil delildir; yarım gün geçmesine izin verip sonra Davaya uyan şeyleri hatırlayamazsın; _sen_ bir şeyden emin olabilirsin, ama jüriyi emin yapabilir misin?" demiş olsun. Diyelim ki _şöyle bir şey söylemiş olsun? Polis de mahkumiyet olasılıklarına bağlıdır. Bir suçlamada başarısız olmak onlar için bir övünç kaynağı değildir. 
Ve sadece birkaç saat önce kendini açıkça duyurmuş olan seçkin bir Kral Danışmanının kimliği kendisine bildirildiğinde "Gerçekten öyle miydi, efendim?" diyebilen bir adam, küçük bir çakmak taşını derisini yüzerek büyük bir bektaşi üzümü için bir ceket yapabileceğini düşünecek adam kesinlikle değildir. V

"Şimdi onun oyunu neydi sence?" diye sordu Monty tekrar.

"Sana sağlıklı bir tavsiye veriyordu," diye hemen cevapladım.

"Ama 'Bir şeyleri evlat edinmeyi bırak; belki de--öhöm!--parmaklarını
uçurursun.' Bunu böyle söyledi. 'Öhöm'ü ben koymadım. O onundu.
Bana öyle geliyor ki o tabancayı biliyordu."

"Çok benziyor," diye kabul ettim yumuşak bir şekilde.

"Ama nasıl? Esdaile'in nasıl bildiğini henüz anlayamıyorum ama bu Polis
Müfettişi----!"

"'Ah, aldatmayı ilk denediğimizde ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,'" diye mırıldandım. "Asla bilemezsin, Monty."

"Ah, gevezelik etmeyi bırak. Nasıl bildiğini düşünüyorsun?"

"Bakalım. Philip'e cebinin şişmesine neden olan şeyin anahtarları olduğunu söyledin, öyle değil mi?"

"Ah--eğer beni çürüteceksen----"

"Seni çürütmüyorum. Bana öyle geliyor ki Müfettiş
Webster'a aynı şeyi söyleseydin sana inanmaktan
mutlu ve memnun olurdu."

"Ama cebimde ne olduğunu nasıl bilebilir ki?" dedi şaşkın Monty...

Ona söylemeli miyim? Neden olmasın? Bayan Cunningham'ı hatırlatabilecek her şeyden özenle kaçınmıştım. Kendini
elinde tuttuğu kadar cesurca, o yaranın
iyileştiğini düşünmemiştim. Ama
tabanca olayı başka bir konuydu. Bu konuda tuhaf ve belki de tam olarak haklı olmayan bir şekilde hafif yürekli hissettim. Davanın sisleri
belirgin bir şekilde inceliyordu. Bana Müfettiş
Webster hakkında az önce anlattıklarının
aralarından biraz daha güneş geçmesine izin verdi. Görünüşe göre Müfettiş
Monty'yi oldukça karakteristik bir uyarıyla savuşturmuştu. Ve durum böyle olunca, belki de Westbury ile herhangi bir durumda Monty'yi
tamamen silahsız bırakmamam gerekiyordu.

Ve bu yüzden ona o merdivenden inerken cebinin nasıl karıştırıldığını anlattım.

Çok öfkelenmişti. "Lanet olası yankesici!" diye bağırdı. "Bu köpekbalıklarının
günümüzde pis primlerinden yeterince para kazandığını
düşünmeliydim, ellerini doğrudan _cebinize_ sokmadan!"

"Tam olarak bunu yaptığını söylemedim."

"Aynı şey. Zaten, nasıl biliyordu? Onu
düşündüren-----?"

"Belki de onu aldığını gördü. Bunu aşağıdan
yapmış olabilir miydi?"

"Olabilir. Ama bunu düşünmemeliydim. Elbette telaşlıydım."

"Ama Esdaile'in durumunda da bunu düşünmezdin," diye hatırlattım ona.

"Hayır, bu beni aşar," diye itiraf etti.

"Ve bu konuda _çok_ erdemli olmazdım, Monty. Her neyse, bu şeyle işin olmaz, biliyorsun."

"Ah, bok!" diye alay etti. "Erdemli olan sensin."

Ve, yelek cebimde tabancayı aldığından daha fazla gerekçesi olmadan aldığım o yüzükle, benim de ikiyüzlü olduğumu
ekleyebilirdi.

VI

Doğrusunu söylemek gerekirse, o yüzük beni biraz endişelendirmeye başlamıştı.

Ona sahip olmamı kastetmiyorum, çünkü onu rehin bırakmaya niyetim yoktu ve
bu yolun yarardan çok zarar getireceğini hissettiğim anda onu hak sahibine teslim etmeye hazırdım.
Endişem,
bir sembolü olduğu
kopmuş ilişkiyle ilgiliydi. Acaba Monty adına biraz fazla mı hassas davranıyordum diye merak ettim.

Gözlerim, onun düzenli odasında dolaşırken, _Era_'nın bir kopyasıyla karşılaşmış olsaydı veya Audrey Cunningham'ın isim,
Bence sonuçta riske girmeliydim. Ama "Şüpheye düştüğünde kes" güvenli bir slogan ve ben sessiz kaldım.

Ancak bir fikrim vardı. Bayan Cunningham erkeklerle "beslenebilirdi",
ama Mollie Esdaile'e bir şey söylemeden nişanını bozmuş olması pek olası değildi. Mollie'ye, yüzükten bahsetmeden ama ne olduysa onun versiyonunu sorarak yazmanın ne zararı vardı?

Ne kadar çok düşünürsem bu fikir o kadar hoşuma gitti. Çöpçatanlık
benim alanım dışında ama arkadaşlarımın mutluluğuna tamamen kayıtsız değilim ve zavallı Monty'nin Jubilee Place'te onu son ziyaret ettiğimde "Dawdy! Dawdy!" diye haykırdığı acı dolu çığlığı unutmamıştım.
Sadece olası bir engelin ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını sormak için çöpçatanlık demiyorum. Davanın işiyse, Davanın çözümü işleri tekrar yoluna koymalıydı. Belki biraz erken, sorunun Davanın kendi kendine çözülüp çözülmeyeceği değil, nasıl çözüleceği olduğuna inanmaya başlamıştım.

Onu terk etmeden önce, ki çok kısa bir süre sonra öyle yaptım, Mollie'ye yazmaya karar vermiştim. Gerçekten de o gece öyle yaptım. Yüzüğü söylemedim. Ona sadece iki Monty'nin sadık bir resmini verdim, ilki çok üzücüydü, ikincisi ise çok yüreklendiriciydi ve ona
meselenin diğer tarafı hakkında ne düşündüğünü sordum.

Cevabını almam neredeyse bir hafta sürdü, geldiğinde ise bu hikayede daha önceden tahmin ettiğim Santon'da bir ay geçirme davetini içeriyordu. Bazı açılardan ilginç bir mektuptu.
Bazı kısımları, hatta Audrey Cunningham'a doğrudan dokunan kısımları, Mollie'yi her zaman bulduğum kadar özgür ve açık sözlüydü; ancak diğer kısımları belirgin şekilde tam tersiydi. Örneğin, şöyle yazmış:--

"Nişan kesinlikle 'bozulmadı' ve
tekrar bir araya gelme şansları olup olmadığını gerçekten
söyleyemem. Bana öyle olmadığını söyledi ama yazalı üç hafta oldu ve Philip Monty'den hiç haber alamadı."

Bu yeterince açık sözlü görünüyordu, ancak aynı sayfada şu vardı:--

"Bunu uydurmalarının kesinlikle imkansız olduğunu düşünmüyorum.
Belki de bunu söylememeliyim ve size
nedenimi söylemek istemiyorum, ancak bunun tamamen söz konusu olduğunu düşünmüyorum. Ancak
koşullar çok tuhaf. Her şey gerçekten çok
karışık ve ben kendi umutlarımı bile yükseltmek istemiyorum. Neden
Monty'ye sormadığınızı anlayamıyorum," vb., vb.

"Size nedenimi söylemek istemiyorum"--"koşullar
tuhaf"--"her şey çok
karışık"--şüpheli kısımlar bunlardı. Onun ve Philip'in bir şeyler sakladığından emindim. Mektup, aslında, stüdyo zeminine inanılmaz bir şekilde gömülü olan yüzüğü bulmam üzerine edindiğim fikri doğruluyor gibiydi, yani, Audrey Cunningham, Lennox Sokağı'nın tozunu ayaklarından silkelemeden önce bir tür keşifte bulunmuştu ve bunu Mollie ile paylaşmıştı ve Mollie artık benimle paylaşmayı reddediyordu. Göreceğiniz gibi, bunda kısmen haklı kısmen haksızdım.

Bu arada, bastırmaya karşı bastırma. Ben de samimi olmamıştım. Yüzüğü bulduğum hakkında hiçbir şey söylememiştim. Belki de mektubum hak ettiği cevabı almıştı.

Ancak Santon'daki Esdailes'i ziyaret etme daveti beni aşırı derecede cezbetti.
Davadan ayrı olarak, kendi ülkemin havasına açlık ve susuzluk duyuyordum. Ve Davanın kendisi vardı. Şimdi, Glenfield'in
yüzü, Westbury'nin kötüleşmesi ve Polis Müfettişi Webster'ın sadece uyarıcı tavrıyla, neredeyse neşeli bir olay haline geliyordu,
ağırlık merkezi Londra'dan kırsala kaymıştı. Genç katilimiz cinayetin mutluluk yolu olduğunu kırsalda gösteriyordu. Philip Esdaile'in görünüşe göre
yarı kaçmış telleri kendi kontrol eden
parmaklarına geri sokmak için entrika çevirdiği yer kırsaldı. Ve Mollie şimdi
ilginç bir samimiyet ve çekingenlik karışımını kırsaldan yazıyordu.

Ve Londra'da ilgi çekici ne kalmıştı? Bana çok az gibi geldi. Lincoln's Inn Fields ve Temple'da avukatlar şüphesiz
Scepter Assurance Corporation v.
Aiglon Aviation Company_ için
hızla özetlerini hazırlıyorlardı, ama Mackwith'in beni
tüm bunlardan haberdar edeceğine güvenebilirdim. _Circus_'un sütunlarında, Charles Valentine Smith'in adının kesin olarak görünmediği, ancak Davanın gerektirdiği takdirde, bir anda düzenleyebileceğim oldukça canlı, biraz da geveze bir yazışma uyandırmıştım. Tüm yaşam ve ilgi bu şeylerden
kaybolmuş gibiydi. Bu, bu elle tutulamayan
Tanıtım işleminin en kötü yanıdır--sizi ani ve tam bir isteksizlikle birlikte ele geçirir. Aşırı ısınır ve atmosfer değişikliğinde birkaç soğuk damlaya
yoğunlaşır. Sonra, onu tekrar uygun seyrelme durumuna getirdiğinizde, popüler ilginin fersahlarca uzaklaştığını görürsünüz. Yazışmalarım, o dokuz günlük hayretin bir sabah Lennox Caddesi'ni ağzı açık bir kalabalıkla doldurması ve sabah süt arabalarıyla gizemli söylentiler yayması kadar hedeften sapma belirtileri gösteriyordu. Tanıtım, yıldırım gibi, aynı yere iki kez düşmez. Artık kimse bir uçağın aylar önce bir Mayıs sabahı Chelsea'ye düşüp düşmediğiyle, nasıl ve neden düştüğüyle ilgilenmiyordu. Kimse işe yaramaz bir Webley ve Scott tabancasının kimlik numarası için Thames'in yatağını sürükleyecek değildi. Açık bir pencereden içeri uçan boş bir mermi, bir Emlakçının çocuğunu öldürmemişti ve Müfettiş Webster'ın elinde çok fazla iş vardı ve İçişleri Bakanlığı'na uygun kanallardan bir Mezar Açma Emri için başvurmayı hayal bile edemiyordu. Yeterince uzun süre cevapsız bırakılan davalar kendi kendilerine cevap verir. Sahne değişir, koşullar değişir, dünya devam eder. Ben de devam etmek istedim. Glenfield bana tatil teklif etmişti ve bitirmem gereken bir kitabım vardı. Santon'da bitirmek de başka bir yerde bitirmek kadar iyiydi. Santon--mısır tarlaları ve gökyüzü, uçurumlar deniz kuşlarının
çığlıklarıyla sonsuza dek uğulduyor, kumlarının benekli geyik yavrusu! Ben
zaten kalbimde oradaydım.

O gece Mollie'ye yazdım.

BÖLÜM VIII

SANTON'DA

Ben

"Tanrı aşkına, Joan, sadece birkaç dakikalığına gevezelik etmeyi bırak!"

Philip öfkeyle patladı. "Oturmak istemiyorsan, söyle ve
bitir git. Bu herkesi çileden çıkarmaya yeter!"

Sabrının ne kadar daha dayanacağını merak ediyordum. Bir sanatçı tuvaliyle ilgili zorluklar yaşadığında, bir saat boyunca motor-bisiklet muhabbeti yapmak aşırı derecede yıpratıcı olabilir.

Joan sinir bozucu bir tatlılıkla başını kaldırdı. "Ne, Philip?" diye sordu.

"Eğer oturmak istemiyorsan, o lanet olası makineye git
ve ben başka bir şeye başlayacağım."

"Ama, Philip, canım, bujinin bozulduğunu biliyorsun ve bir tane daha alabilmemiz
üç veya dört gün sürecek. Wellands'ın o markayı stoklayacağını düşünüyor musun, Chummy?"

Charles Valentine Smith yeni Captanide borusunu söktü ve
içini Dunhill Karışımı ile doldurmaya devam etti.

"Eğer yoksa, yedeği olan birini tanıdığımı düşünüyorum. Bu, Beaver'ın en kötüsü," diye devam etti. "Şimdi bir Kızılderili veya Douglas ile..."

Ve tekrar yola koyuldular, o da erkek de, ikisi de aynı anda konuşuyorlardı:
büyük uçlar, fişler, manyetolar: Beaver, Kızılderili, Douglas.... Gençliğimde uzun, dişlisiz sıradan bir arabaya binerdim; Smith'in sırt taşıyıcısına ateşli bir şekilde dua ederek
tutunduğum cehennem gibi beş dakika hariç, bu modern makineler hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve Joan'ın
o işkence ızgarasında yan oturmayı nasıl başardığını
anlayışım dışında. Ama o iğrenç şeyin gelişinden beri neredeyse hiç üzerinden kalkmamıştı, her yerde saçları,
ayak bilekleri
dik bir şekilde dışarıda, etekleri bir havalandırma vantilatöründeki kurdele gibi dalgalanıyordu ve
arkalarında yüzlerce metre öteye toz karnabaharları uçuşuyordu. Sadece modern aşkın, kör olmasının yanı sıra, dokunsal sinir merkezlerinde de eksik olduğu sonucuna varabildim.

Sabahın onuydu ve Philip şövalesini uçurum tepelerinin koyunların kemirdiği bir yamacına kurmuştu. Eski tüvit eteği ve yeni kanarya rengi ipek kazağıyla Joan, kekikli kıvrımlarda lüks bir şekilde uzanmıştı. Boynundaki kehribar boncuklar, üzerinde yattığı 
potentilla ile uyumluydu ve hangisinin daha mavi olduğunu seçmenize izin veriyorum - amaçsızca çırpınan kelebekler, başını sallayan çıngırak çiçekleri veya onun çekingen ve
kınan gözleri. Philip gökyüzünün mavisini tuvalinden kasıtlı olarak çıkarmıştı. Resim sadece Joan'ın kendisiydi, üzerinde yattığı çiçeklerin iğne işi ve arkasında, ejderhaların meskeni kadar kırmızı, yamaçta kümelenen yaz ortası kuzukulağı. Konuşma devam etti, bir tamircinin romantizmi: debriyajlar, frenler, önden çekişler:
Minervas, Excelsiors, de Dions....

Benim zamanımda kroket oynar ve "Maud" okurduk. ...

Ve sonra Philip yine patladı.

"Ah, _hadi_ kuru! Benden nasıl resim yapmamı bekliyorsun? Şu kitabı biraz daha yakına çek, Joan, böylece yüzüne ışık vursun ve çeneni biraz daha yukarı tut----"

Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi Joan'ın mırıldandığını duydum: "Neden jilet gagalı
jilet gagalı?"

Charles Valentine Smith yumuşak bir şekilde mırıldanırken: "Deniz kestanesi
deniz kestanesi olabilir"; ve bu son küstahlık Philip için fazla geldi.
Paletini çimlere koydu ve Smith'le bana döndü.

"Bakın," dedi nazikçe, "siz iki adam beni
iterek uzaklaştırır mısınız? Hemen başka bir yere, lütfen, hem de hemen."

"Oh," diye inledi Joan, "ve konuşacak kimsem olmayacak!"

"Kitabını okuyabilirsin."

"Ama çok aptalca bir kitap--otuz yaşını geçmiş, modeline aşık olan ve ona alpaka bluzlar ve iplik çoraplar
alan yaşlı bir sanatçıyla ilgili----"

"Yarın bir motor kataloğunuz olacak. Şimdi defolun, beyler."

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktım ve Smith'e döndüm.

"Hadi. Öğlene kadar süre verelim. İşte sopanız."

Ve ayağa kalkmasına yardım ettim ve onu taşıdım.

II

Genellikle çok genç adamlarla konuşmayı kolay bulmam. Ben
onlar kadar gençtim, ama onlar benim kadar yaşlı değillerdi ve ben bunu biliyorum
ama onlar bilmiyor. Genç kadınlar--bu başka bir konu ve çok
açık bir itirafta bulunacağım. Şimdi bu gençlerin gençliklerini kıskanıyorum. Smith'in gençliğini kıskanıyordum. Aksamalarına rağmen, yanımda topallayarak yürürken onun
uzunluğunun ve çevikliğinin farkındaydım. Ve şunu da ekleyeceğim ki, genç bir tanrıçanın alışverişini yapmanız istendiğinde, onun için saf bir sevinç
değildir çünkü siz "tanıdığı en nazik insansınız."

Genç Smith ile tanışıklığımın hiç ilerlemediğini söylemek pek doğru olmaz. Petrol, aşk ve suçla ilgili
idilinde oldukça fazla sayıda ilginç
gözlem yapmıştım. Ama o, Joan'dan pipo ve tütününü kendisi için satın almamı istemesini istediği için hala "boynu" için özür dileme aşamasındaydı ve yükümlülüğünü bir üst seviyeye taşımak için, bir romancı olarak asla kaçırmamam gereken o şık kitabın bir kopyasını, _The Crimson Specter of Hangman
Hollow_'u göndermişti. Ama ben hala onun için "Efendim"dim ve o da benimle pek "Samimi" değildi ve
küçük sohbetimiz oldukça küçüktü. Kekikli çukurdan ayrılıp yavaşça uçurum tepelerine doğru ilerlerken kesinlikle yeterince küçüktü.

"Sana göre çok hızlı yürüyorsam söyle," dedim. Yarası sağ ayak bileğindeydi ve bastonu çimlerde küçük yuvarlak delikler bırakmıştı.

"Ah, sorun değil, teşekkürler efendim," dedi neşeyle, çiviyi çakarak;
ve kıkırdayarak ekledi, "Söylemeliyim ki, aramızda kalsın, yaşlı Philip
biraz daha
çimlik yaptı, değil mi?"

"Aramızda kalsın," dedim. Onu oldukça kasıtlı bir şekilde düzelttim.
Şimdi bujinin bozulması bu fırsatı elime verdiğine göre, onu daha fazla tanımaya her ne pahasına olursa olsun kararlıydım. Bu yüzden
benim--iyi _grossierete_'im. Ama o hiçbir şey fark etmedi. Bunun yerine
sahte bir coşkuyla
patladı.

"Diyorum ki, bu pipolar çok iyi çıkıyor! Bu piponun düzgün bir
damar parçası! Pipoyu nasıl seçeceğinizi biliyorsunuz, efendim! Bunlar Fransız mı yoksa İtalyan mı?"

"Fransız."

"Çok güzel bir kök parçası!"

"Çok sevindim."

"Bir fındık kadar harika. Joan benim çok fazla sigara içmem konusunda oldukça haklı.
Sokakta hepsi iyi - sokakta pipo içen birini görmekten nefret ediyorum - ve bazen başka insanlara biraz iğrenç kokuyor,
sizce de öyle değil mi?"

Ben de buna katılıyorum.

"Sanırım _Specter_ henüz gelmedi mi?" diye bir sonraki çabasıydı, bir dakika dinlenmek için
oturduğunda.

"Henüz gelmedi."

"Umarım baskısı tükenmemiştir. Bir kitap ne kadar sürede tükenir, efendim - ortalama olarak?"

"Uzun bir süre sonra "Uzun gagalı tırtıl neden?" diye düşündüm. ve korkarım ki cevap verecek hiçbir şey bulamadım....

Sonra, bizi ayıran uçurumda gevezelik etmeye devam ederken, postayla kendisine gelen, ambalajlarından çıkarıldığında, bu veya şu Derneğin _İşlemleri_ ve _Tutumları_'nı içeren bazı tüp şeklindeki paketleri tekrar hatırladım.
Bunların ortalıkta bırakıldığını görünce içlerine göz attım ve aşağıdaki gibi korkutucu çitlere karşı dikilerek yetiştirildim:--

"_Hız Aralığına Göre Kanat Kesitleri._"

"_Dalga Sürtünmesinin Aerodinamik Dirençler Üzerindeki Etkisi._"

"_Yanal Denge Üzerine Notlar._"

Benim basit edebi zihnim bu tür bölgelerde bayılır. Onunki muhtemelen bayılmazdı. Görünüşe göre bu onun sıradan okumasıydı, _Hayalet_ ise onun rahatlamasıydı.

"--kehribar boncuklar," sözcükler ruhu ruhtan ayıran boşluğun içinden geldi. "Tam da kastettiğim renk--ne çok sarı ne de çok kahverengi--korkarım ki çok fazla zamanınızı aldı----"

İşte tam burada dalışımı yaptım.

"Ne," dedim, ona sabit bir şekilde bakarak, "Rüzgar Sürtünmesinin Aerodinamik Direnç Üzerindeki Etkisi Nedir?"

Çenesi düştü, öyle de olabilirdi. Bir an için
duygularımı
kaybettiğimi merak ettiğini biliyordum.

"Eh?" dedi.

Soruyu tekrarladım. Elbette, Aerodinamik Direnç hakkında bilgi istediğimden daha fazla bilgi istemiyordum.

İstediğim ve amaçladığım şey Charles Valentine Smith hakkında bilgiydi.

Ona sahip olmamı, yüzündeki o şaşkınlık ifadesinin belirdiği andan itibaren başlatıyorum. Onu hemen açıklamak zorunda hissettiği bir duruma
soktuğumu fark ettim. Gerçekten de, sanki sahte iddialarla tanışmış gibi, yarı ayağa kalktı,
kendini düzeltmeli ya da beni terk etmeliydi. "Ah, diyorum efendim!" diye patladı endişeyle. "Şu Günlükleri mi kastediyorsun
ve diğer şeyleri mi?"

"Aklımdan geçen buydu. Özellikle mavi kaplı olanları."

"Aman Tanrım! Bunların hiçbirini anlayamayacağımı mı sanıyorsun!"

"Onları anlayamayacak mıyım? Ama seni onları okurken gördüm."

Kendisini benim ona karşı fazla iltifat eden
fikrimden kurtarmak için kesinlikle hasta görünüyordu.

"_Ben_ bunların hepsini anlıyorum_! Eğer bunu düşünüyorsan kendimi tekmeleyebilirim! Neden,
bunlar tamamen tasarımcıların işi--beyinleri var, bu adamların--gemiler dolusu--neden, bunları hiç duymamış olsaydım----" Kendini
durdurdu.

"Ama----" diye başladım şaşkın bir şekilde.

Kızarıyordu--genç bir kız gibi kızarıyordu.

"Biliyorum," dedi. "Kendimi çok kötü hissediyorum. Gerçek şu ki, efendim, ben sadece
o şeylerin üzerinde aylak aylak geziyorum, kendimi onların içinde kaybediyorum, bir nevi. Onlar hakkında
ilk şeyi bilmiyorum. Elbette, burada ve orada parçalar var - motorlar
ve pratik uçuşlar ve tüm bunlar - bunlar hakkında biraz bilgim var - demek istediğim, bir adam hiçbir şeyi kaçırmak istemez - açıklaması
zor---"

Tam tersine: açıklaması hiç de zor değildi. Basitçe, onu hayal kurarken yakalamıştım. Yanaklarındaki o canlı renk bana
bir mahremiyete
rastladığımı söylüyordu. Kadınlığa yaklaşan genç bir kız,
bu yumuşak _duyguları_, ruhun bu utangaç ama dayanıklı gezilerini bilir, ki bunlar hiçbir yere varmaz ve kendi aşırı tatlılıklarından ölür. Onun hayal ettiği şey aşktır; ve bu onun eşdeğeriydi. O sadece "aylak aylak gezdi." Anlayışlı değildi--"hiçbir şeyi kaçırmak istemiyordu." Onunki bir teknisyenin değil, bir şairin doğasıydı. Ve hazırlıksız yakalandığında kızardı.

"Elbette gerçek işim bu Seferlerden biri olurdu," diye mırıldandı.

Onu amansızca takip ettim. "Hangi Seferler?"

"Eh, aramızda kalsın, birkaçında çalışmaya başladılar.
Afrika'da, Hindistan'da ve yerlerde. Hava coğrafyasına çok meraklı olduğumu görüyorsun.
Eğer bu kırık bileğim bana bir şans daha verirse, tabii.
Bobby her zaman bunun benim ülkemin sınırı olduğunu söylerdi. O, teknik
sonuçların adamıydı. Saçma sapan düşünmüş, Bobby yaptı. Beni tüm o
Günlüklere ve şeylere yönlendirdi ve--sonra--ben de bir şekilde devam ettim. _O_, bu konuda senin adamındı."

"Bobby derken arkadaşın Maxwell'i mi kastediyorsun?"

"Evet. Bobby," diye cevapladı, gözleri denizin çok uzağındaydı.

III

İsmi en mükemmel hazırlık ve sadelikle söyledi;
ne sesinde titreme ne de karanlık ve sabit gözlerinde en ufak bir acı belirtisi vardı. (Kabul ediyorum)
uzun ve kasıtlı bakışlarımın altında bile kendini bilinçli hissetmiyordu. Esdaile'in kefil olduğu o uğursuz gerçeği hangi kendini affetme gizemiyle
sildi, anlayamadım.
Bobby'nin adını tekrarladı.

"Evet, Bobby tüm bunlar için senin adamındı. Korkunç derecede ateşliydi. Bobby ağzını
açtığında ben kururdum."

Sonra, gözlerimi ondan ayırmadan, "Bobby'yi hiç tanımadım," dedim. "Ama tanıyan birini tanıyorum."

Hızla bana döndü. "O kimdi?" diye sordu.

"Hanson adında bir adam. Avustralyalı. Onu Gelibolu'da tanıdığını söylüyor."

Kaşları çatılmıştı. "Hanson? Hanson? Diğer adı neydi?"

"Dudley."

"Hanson? Hanson? Beni tanıdığını mı söyledi?"

"Emin değildi. Seninle karşılaştığını düşünüyor. Seni görerek tanıyordu,
neyse, çünkü seni bana tarif etti."

"Hanson? Hayır, vazgeçtim. Onu hiç hatırlamıyorum. Çok
kalabalık adamlarla karşılaştın, anlıyor musun--bazen sadece bir rüya gibi----"

Bunu takdir ettim; ama yine de rüya olmayan bir şey vardı. Bu Philip'in açık ifadesiydi, "Ah, her şeyi hatırlıyor--ona söylemediğim diğer şeydi--başka kimse biliyordu."
Philip şimdi tüm bu olayın unutulup gitmesine izin vermeye karar vermiş olabilirdi,
ama Philip sonuçta kimseyi vurmamıştı. O sabah Mackwith ile yaptığım görüşmede, Davamızın yasal sonuçları olsun veya olmasın, ahlaki sonuçlarının kaçınılmaz olduğunu belirtme konusundaki
zekamdan oldukça memnun kalmıştım. Ama burada, kendi gözlerime inanabilseydim, onlardan tamamen kaçan bir adam vardı. Bobby'nin "kendisine yüklediği" Günlükleri sipariş etmeye devam etti ve kurbanından, üzüntünün bir anormallik ve pişmanlığın işaretin yanında olduğu
aşkın bir zihin durumundan bahsedebiliyordu. Hepsi takdire şayan görünüyordu, ama ben bunu oldukça anlaşılmaz buldum.

"Ama," hemen hayal dünyamdan çıktım, "Bobby'nin her şeyi bildiği 'şeyin' ne olduğunu henüz bana söylemedin."

"O kitaplardan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Hayır, kitaplardan hiç bahsetmiyorum. Kitaplar hakkında çok şey biliyorum. Onlara o kadar dalıp gidebilirsiniz ki, onlardan tamamen yapay bir dünya yaratırsınız, tamamen kendi kendine yeten, her noktada kendi içinde mantıklı,
ve gerçekten önemli olan hiçbir şeyle kesinlikle bağlantısız. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Bunu yaptığından emin değildim ve genç erkeklerle kolay kolay konuşmayan ben, onun bunu yapması için oldukça endişeliydim.

"Şey, başka bir şekilde söyleyelim. Bobby'nin bu denklemler, diyagramlar ve şeyler hakkında her şeyi bildiğini söylüyorsun. Bunların hepsinin ne için olduğunu biliyor muydu? Gerçekten de sadece rüzgar direnci veya her ne diyorsan değil, daha fazlası için mi? Örneğin uçakların neden olması gerektiğini biliyor muydu?"

Kötü söylemiştim ama kaşlarını net bir şekilde görebiliyordum. Bana doğru
döndüğü gözlerinde bir kıvılcım vardı.

"Bunu söylemen komik," dedi oldukça alçak bir sesle,
"çünkü Bobby'nin kendisi de aynı şeyi söylerdi. Matrikülasyonunu geçen herkesin onun yaptığını yapabileceğini söylerdi ve her zaman _ben_'in tüm gösteri olduğunu düşünürdü. Elbette ona katılmıyordum,
ama--demek istediğin bu mu?"

"Şimdiye kadar," dedim. "Başka ne dedi?"

"Eh, her zaman teknik olmamamın çok iyi bir şey olduğunu söylerdi. Ve
ne demek istediğini anladım. Yani _şeyler_ basit,
gerçekten, büyük şeyler demek istiyorum. Denize bak----" yine gözleri
uzaklara doğru kaydı. "İnsanlar deniz hakkında çok fazla saçmalık
konuşuyor. Üslerin sadece limanlar, limanlar ve kömür istasyonları olduğunu
ve benzeri şeyler olduğunu düşünüyorlar. Üssün sabit bir şey olduğunu. Aslında tam olarak öyle değil. Kömürünüzü, petrolünüzü ve depolarınızı almalısınız, tabii ki, ama
bu sadece bir dükkana girip olabildiğince çabuk çıkmak gibi. İş ancak o zaman başlıyor. Korkarım ki çok fazla
konuşuyorum, efendim, ama şuna kadar geldim: bir gemi sadece hareket ettiğinde
bir gemidir. Hareket etmediğinde ise aptal bir eski dalgakırandan daha iyi değildir. Demek istediğim, gerçek üssü rotasıdır. Sadece bir çizgi
olup sorunun olduğu yere doğru fırlayıp dönmek. Odak noktaları
olduğunu düşünüyorum. En azından ben kendim için böyle
çözdüm."

"Ve havanın aynı olduğunu mu yoksa olacağını mı kastediyorsun?"

Gözlerinde hoşnutsuzluk demeye cesaret ettiğim bakış belirdi.

"Elbette hiçbir şey diğer hiçbir şeyle aynı değil. Ama ben
şunu düşünüyorum. Almanya var. Orada----," başını denize doğru salladı.
"Eskiden Kuzey Denizi veya Alman Okyanusu derdik ve geleceğinin orada olduğunu
söylemişti. Eh, değil tabii ki. Bahsedilecek bir kıyısı
yok ve olmayacak da. Ama----"

Ve bu sefer gözleri havanın ölçülemez alanlarına doğru yükseldi.

"Onda da herkes kadar _bu_ var. Ayrıca bu konuda gayet mantıklı bir
çizgi var. Ve o lanet köpek bilmediği sürece uçak
inşa etmeyeceğini söylememizin ne faydası var? Elbette uçak
inşa edecek. Geleceği şu anda orada ve gemileri
teslim etmeyi göze alabilir. Ama ondan çıkardığınız her Zepp veya uçağı bir çift penseyle
yakalamak zorunda kalacaksınız. O zaman... Swift? Swift kelimesi olmayacak... Ah, keşke bu Seferlerden birine katılabilseydim!"

Hava hakkında hiçbir şey bilmediğim için bu konuda hiçbir yorum yapmadım. Bunlar
sadece havayı bilen Charles Valentine Smith'in sözleriydi.

IV

Kendisi hakkında çok az şey biliyordu--bilinmesi gereken önemli bir şey olduğunun farkında bile değildi. Hepsi Maxwell'di--"Bobby tüm gösteriydi." Ve ölen adamın bunu inkar ederek kendisine yaptığı şerefin çok keskin bir hissine sahiptim. "Matematikte korkunç derecede ateşli bir şey," dedi Smith;
ve dünya bu anlamda "matematikte korkunç derecede ateşli bir şey" olan insanlarla dolu;
ama bunlardan birinin kendi faaliyetlerinin tekniğine ve ayrıntılarına fazla dalmamış ve ötesinde bir vizyonun farkında olmamış olması nadirdir. Bunu kendi işimde biliyorum. İnsanların korkunç bir yoğunlukla, benden çoktan geçmiş yeni ve vahşi ve israfçı bir enerjiyle çalıştığını görüyorum; ama onların ilham perilerini boşuna arıyorum. Bir sunak
kuruluyor, bilinen veya bilinmeyen herhangi bir tanrıya değil, kendisine. Çekingen bir şekilde konuşuyorum, ama nadiren Başka Bir Yerden gelen bir alevin üzerine indiğini görüyorum. Bunu söylemek zor, çünkü ben de arkadaşlarımla birlikte iki çubuğumu birbirine sürtüyorum, belki tutuşurlar diye umuyorum. Bunu söylememeliyim ki
Maxwell'i, her türlü dar görüşlülük, kayıtsızlık ve eylemsizlik cazibesine maruz kalmış, yetenekli ve becerikli adamı anlamaya çalışıyordum, ama bu şüphesiz gençte kendisinin sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı bir şeyi görebiliyordu.

Ve buna, iki erkeği tek bir rahimde ikiz yapan o yarı-dinsel hava bağını ekleyin...

Tekrar ediyorum, Maxwell kendine oldukça parlak bir onur verdi.

"Maxwell nasıl bir adamdı?" diye sordum.

Cevap neredeyse şaşırtıcı derecede hazırdı.
Malvern'den kaçan, bir Elçiliğe zorla giren ve yabancı bir Gücün hizmetine alınmayı talep eden bu çocuk, saatini bileğinden çıkardı.

"İşte burada," dedi.

Kendimi genç ama tuhaf bir şekilde yıpranmış bir yüze bakarken buldum, geniş bir kaşı, hayal kırıklığı ve ölümcüllüğün ne olduğunu bilmediğim bir ifade taşıyormuş gibi görünen gözleri ve sert ve tatlı bir ağzı vardı. O yüz, gönülsüz ve cömert saygısıyla kesinlikle manevi olarak hiçbir şey kaybetmemişti. Yine de o da muhtemelen doldurulmuş kuş kasaları üzerinde caz yapmış, pembe cin içmiş ve davul çalmıştı. Garip günler! Genç, parlak saçların altında bilgelik ve deneyim ve kel ve saygıdeğer kubbenin duyumlara dayanarak sonucu kabul etmesi! Argo ve hayal bile edilemeyen bir cesaret; Magalhaens'in vizyonu ve bir Grafton Balosunda şaka! Smith, "Hava coğrafyasına korkunç derecede meraklı" olmakla yalnızca Columbus, Cabot ve Navigator'ın kastettiği şeyi kastediyordu; "bu Seferlerden birine katılmak" isteyerek, keşif uğruna havadaki korkunç Baffin Körfezi'ni denemeye istekliydi. "Hiçbir şeyi kaçırmamak için," Maxwell'in denklemleri üzerinde öfkelendi ve endişelendi ve onları Rüya ve Arzu'nun bir parçası yaptı. Şimdi orada birlikte yatarken, ben elimde saatiyle birlikte, bunun üzerinde düşünüyordu... Ve tüm bunlar, söylemeliyim ki, Santon samanının sonuncusunun henüz istiflendiği ve John Alcock ile Whitten Brown'ın on altı saatte Atlantik'i
uçtukları zamandı. Burun, olgunlaşan mısırla
soluk altın rengine büründüğünde ve R.34 Amerika'ya
geçip geri döndüğündeydi. Hendekler şahin otuyla
sarardığında ve koruluklar şampiyonla
pembeye döndüğündeydi ve yaşayan hiçbir adam Hava Bakanlığı'nın niyetlerinin ne olduğunu size söyleyemezdi. Smith orada yatıyordu, birkaç kilo ağırlığındaki mektupların taşınmasında veya 10.000 sterlinlik ödüllerde değil, insanın değişmeyen ve savaşan
yüreğinin sorunları üzerinde düşünüyordu. İmparatorluk Savunması hayalini kuruyordu. Hindistan ve Mısır'ı güvenli hale getirmek konusunda "hevesliydi". Afrika'nın güvenliği konusunda "tamamen delirmişti", Avustralya'nın korunması için "tamamen" ve başka bir ulusun müdahale etmesi durumunda "kuyrukları yukarıdaydı".

Ve bir sonraki sözü şuydu:--

"Diyorum ki, efendim, sanırım Joan Dunhill numarasını yanlış anlamış - bunun üzerinde Latakia olduğuna yemin edeceğim - ama Joan'a söylemeyin - bu _entrez
nous_."

_Entrez nous!_ Aramızda kalsın! İtilaf Devletleri'nin misafirperver ellerine atılan mütevazı çiçek!

Saatini ona geri verdim. Garip, garip günler!

V

Neden ona doğrudan "Bak, genç dostum, bunların hepsi
çok ilginç, ama anlamadığım şey, neden bir adamı vurup sonra da resmini bileğinde taşıdığın. Basitçe söylemek gerekirse,
şimdi, neden onu vurdun--her zaman vurmuş olsan bile?" demiyorum.

Kendimi onun yerine koymaya çalışıyordum--az önce resmini ona geri verdiğim bu hüzünlü, kendini küçümseyen genç kaderciyle yaşadığı türden bir dostluğu resmetmeye çalışıyordum. Sana
insanla insan arasındaki bu deneyimlerin en dokunaklı olanlarının
benim tarafımdan nasıl reddedildiğini anlattım; asla sahip olamayacağım bir uçarı dostluk; ama hayalimde ona ulaşabilirdim. Bu kadar zengin bir hazineyi ne kadar şiddetli bir kıskançlıkla koruyacağımı hayal edebiliyordum. Bununla ilgili olarak tek bir kelime, tek bir nefes bile çekmezdim. Bu
sadece küstahlık meselesi değildi. Bu daha çok kutsal bir yerin ihlaliydi.

Ve bana öyle geliyordu ki, şimdi ona kendim için talep edeceğimden daha azını borçlu değildim. Onun yirmi dört yaşında olması ve benim elliye yakın olmam hiç fark etmiyordu. Bir saatten az bir sürede bu gelenekler bir kenara atılmıştı ve o andan itibaren dostluk ve saygının tüm onurlarına
hak kazanmıştı. Bana ne seçtiğini söyleyebilirdi. Ancak, onu sorularla
sıkıştıramazdım.

Hayır, hatta şimdi Philip'in önünde de fikrimi değiştirmem gerektiğini düşündüm. O pazar öğleden sonra stüdyosunda yaptığım keşifler beni ne kadar zorlamış olsa da, bunları şimdi tekrar gündeme getirmek, Chummy'ye tek bir mesafeden saldırmak olurdu. Eğer
kendisinden alamıyorsam, onu hiç alamazdım ve bir sihirbazın
saçının apaçık
ve hastalıklı renkli bir tutku çiçeğine dönüşmesi gibi ortaya çıkan
Dava, kendini tekrar kapatıp
hiç olmamış gibi görünüyordu.

Yine de o Pazar günkü keşifler aklımdaydı. Özellikle
bir zamanlar Audrey Cunningham'a ait olan
altın yüzük aklımdaydı. Onu bulduğum koşulların doğrudan onunla Monty arasındaki kopuşla bağlantılı olduğundan neredeyse şüphem yoktu ve birkaç kez, sıradan bir insan olarak, Mollie Esdaile'e olaydaki payımı itiraf etme noktasına gelmiştim.

Eğer Mollie resimden biraz düştüyse, şimdi onu tekrar içeri almama izin verin, tıpkı Chummy Smith ve ben o sabah çimenlerde yatarken olduğu gibi.

Alan ve Jimmy'nin hangi suçtan dolayı saatlerce rezil olduklarını unuttum; Sanırım birbirlerinin saçlarını kesiyorlardı. Ama
görünüşe göre artık her şey kefaret edilmişti. Neşeli çığlıklarla alçak bir alnın üzerinden atladılar, Mollie'nin başı ve omuzları arkalarında yükseliyordu ve
kendilerini üzerimize
atarak tekrar iyi olduklarını ve tavukların on bir yumurta
yumurtladığını sevinçle duyurdular.

"Biri ördek----"

"İki ördek----"

"Bahse girerim----"

"Mor kalemime bahse girerim----"

"İncil'ime ve tüm kabuklarıma bahse girerim----"

"Baba nerede?"

"Teyze Joan'ın resmini henüz bitirmedi mi?"

Mollie gülüyordu ve Chummy'ye kalkmamasını söylüyordu. Ülkede giyim konusunda biraz "parçalara ayrılıyor" ve eski bir güneş başlığı ve gri kum ayakkabılarını giyiyordu. Smith bastonuna uzanıp ayağa kalktığında göz göze geldik ve tekrar güldü. O da büyük uçlardan ve manyetolardan muzdaripti.

"Philip ikinizi de dışarı mı attı?" diye sordu.

"Bu adamı dışarı mı attı. Kendimi tutuyordum."

"Peki," dedi Smith, "ona sadece on ikiye kadar süre verdik ve saat beş kala. Geliyor musunuz çocuklar?"

Sadece gelmiyorlardı; yolda yirmi metre kadar ilerlemişlerdi, Chummy de onları takip ediyordu. Mollie ve ben onları takip etseydik, Philip sadece boyama takımını eve taşımak için bizi ele geçirmiş olurdu. Bunun yerine uçurum tepeleri boyunca ters yöne, sahile dik bir şekilde inen zikzak yola doğru döndük. Londra'ya yaptığı o ani koşuştan beri kendini ara sıra gösteriyordu - dalgın demeyeceğim (bu çok güçlü bir kelime) ama sık sık içine kapanık, düşünceli, _reveuse_. Evde veya piknik ve gezileri düzenlerken her zamanki gibi çevik ve pratikti,
ama günlük hayatının rutini bana bir dizi 
ayrı ve bağımsız çaba gibi geldi, bir sebepten dolayı asla ivme kazanamadı. Ancak, eğer bir değişiklik varsa, ondaki bu değişikliği fazla abartmanın kolay olacağını kabul ediyorum.

"Aşağı inelim mi?" dedi, yolun tepesinde durduğumuzda. "İki gündür kumları görmedim. 'İnsan güneş batana kadar çalışır----'"

"Hadi gel," dedim, ona elini uzatarak; ve inişe başladık.

Sabah Santon kumları oldukça harika bir görüntüydü. Gelgit
en uzak noktasındaydı ve gizemli bir dalga hareketi
geniş boşlukları düz bir alana değil, ıslak ve kurunun düzenli paralel çizgilerine doğru yuvarlamıştı, ıslak o kadar ayna gibi ve parlaktı ki
gökyüzü mükemmel bir şekilde tekrarlanmıştı ve ayaklarımızın altında deniz kuşlarının uçuşu
açıkça görülebiliyordu, kuru kısımlar
birinden diğerine adım attığımız ara ayak izleriydi. Ayaklarımız
sert yüzeyde hiçbir iz bırakmadı, böylece illüzyonun arkasına
baktığımızda hala aynıydı -- kuru çizgiler, aradaki ani parlak uçurumlar, her yerde mavi ve beyazın kesintiye uğramış ters çevrilmeleri ve
göz kamaştırıcı güneş.

"Eh, senin Chummy'nle ilk gerçek konuşmamı yaptım," dedim
değişimler ayaklarımızın altından yavaşça akarken.

"Ah? Ne oldu?" diye sordu.

"Amaçları ve benzeri şeyler hakkında - ne yapmak istediği. Görünüşe göre bir tür
Sefer'e çıkmak istiyor. Ama bir daha uçması
mümkün mü?"

"Bilmiyorum," dedi; ve biraz yürüdükten sonra ekledi, "Bence istemez."

"İsteyecek."

Ayaklarının altından geçen uçsuz bucaksızlığı dinlendirmek istercesine, dümdüz önüne baktı.
Öyleyse, uçmakla o öğle vakti kıyı fenomeni arasında gerçekten de fantastik bir uyum vardı. Ancak, bu belirsiz çağrışımın, hemen sonraki sözlerinin -şimdi ondan ilk kez aldığım- büyük imasını tetikleyip tetiklemediğini bilmiyorum.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi sessizce.

Yüzüne bir göz atmaya çalıştım ama sadece güneş başlığının kıvrımlarını
gördüm.

"Ve bu, kimsenin konuşmak isteyeceği türden bir şey değil," diye ekledi, ipucu almamı sağlayarak.

"Hayır," diye mekanik bir şekilde kabul ettim; ama yine de düşünmek için birkaç dakikaya ihtiyacım vardı.

Açıkçası, Philip'in karısından Philip'in kendisinin bana reddettiği bir şeyi almak için orada değildim; ama onun sessiz varsayımının muazzamlığı
beni aniden durdurmuştu. "Ne demek istediğini" tümüyle --bütünüyle-- bildiğim varsayılmıştı. Bunun konuşulacak bir şey olmadığını görmek benim sağduyuma kalmıştı. Hiçbir tartışma olmayacaktı; o sadece karşılığında eşit bir sadelik bekliyordu ve Mollie gibi bir kadından böyle bir şey beklemek onu elde etmek demekti. Birkaç metre ötemizde solumuza doğru dönen ve kendi görüntülerinin üzerinden geçen bir sheldrake bulutunu izledim ve sonra ona döndüm.

"Canım, tam olarak anladığımdan emin değilim ama kesinlikle
bu konuda konuşmayacağız. Ancak, Philip'in bile bilmediğini
düşündüğüm küçük bir şeyden bahsetmek istiyorum."

Hızla döndü. "Bu ne?"

"Nor Smith."

"Nedir?"

"Ya da, sen de öyle demeliyim."

"Keşke bana ne olduğunu söylesen----!"

Gözlerinin içine baktım. "Bayan Cunningham şimdi nerede?" diye sordum.

VI

Alan'ın uçurumun kenarında oynarken görülmesinden birkaç dakika sonra nerede olduğunu sorsaydım, başlangıcı bundan daha ani olamazdı.

"Audrey Cunningham? Sanırım en son Harrogate'teydi--ya da
Scarboro--neden?"

"Nişanı neden bozuldu?"

Aniden, sabırsız bir hareket yaptı. Belli ki onu
daha yaşlı bir ruh haline sokmuştum. "Ah, bilmiyorum! Her şeyden bıktım! Neden bana hatırlatmak istiyorsun? Ben de tam biraz unutmaya başlamıştım. Ah, neden
bir hafta önce Londra'dan ayrılmadık! Neredeyse ayrılacaktık--Philip sadece Billy'nin o resimleri geri almasını bekliyordu--o zaman her şeyden kaçmalıydık!"

Onu yatıştırdım. "Evet; ama nişan konusunda. Mektubundan pek bir şey çıkaramadım.
Her şeyin karışık ve zor olduğunu falan söyledin.
Ne demek istedin, Mollie?"

Sessizdi.

"Bayan Cunningham'ı benimle tartışmayacağını mı söylüyorsun?"

Yine de konuşmadı.

"Çünkü ondan bahsettin. Mektubunu aldım. Ondan haber aldığını
söyledin. Onu en son gördüğünden beri. Arada neler oldu?"

Sesini buldu. "Bildiğim hiçbir şey yok, sadece kesinlikle ters görünüyor."

"Bununla Monty'nin yüzüğünü geri verdiğini mi kastediyorsun?"

"Yüzüğü ne yaptığını söylemedi."

"Ne geri verdi ne de sakladı. Bende var. İstemiyorum.
Alır mısın?"

Cebimden çıkarıp ona uzattım.

Eli kolumu buldu, sanki ayaklarının altındaki o parlaklık
başını dengesizleştiriyormuş gibi. Gözleri kapanmıştı ve kaşlarının arasında küçük, sert bir
buruşukluk vardı. Diğer elimi omzuna koydum.

"Hadi plaja çıkalım--bu çok göz kamaştırıcı--seni döndürüyor," dedim.

Hafifçe mırıldandı, "Evet--gözüne kaçıyor----"

VII

En yüksek deniz yosununun üzerindeki sıcak, gevşek kumda oturmasını sağladım.

Şu anda biraz kendine gelmişti. Artık tavrı şüphesiz
sırtüstü yarı çekilmiş bir yükün tekrar yüklendiği birinin tavrıydı. Ama
o onu omuzladı.

"Nereden aldın?" diye sordu, gözleri avucumdaki yüzüğe odaklanmıştı.

"Philip'in benden birkaç eskiz paketi hazırlamamı ve
anahtarını bana göndermemi istediğini hatırlıyor musun?"

"Bunun hakkında bir şeyler söylemişti. Monty gitmişti."

"Yüzüğü eskizleri almaya gittiğim pazar öğleden sonra buldum.
Stüdyo zeminindeki bir delikteydi."

"Bir delikte... Ah-h-h-h!"

Ona sertçe baktım ama devam ettim.

"Oldukça sıkı bir şekilde saplanmıştı: Aslında, bir tornavidayla
çıkarmak zorunda kaldım. Hangisine ait olduğunu bilmiyordum --şimdi bilmiyorum-- bu yüzden cebime kaydırdım. Belki de sen alsan iyi olur."

Ama bunu yapmak için hiçbir hareket yapmadı. Avuç avuç kum alıp
parmaklarının arasından tekrar kaymasına izin veriyordu. Gözlerinin dikkatle izlediği bir sürü küçük yığın yaptı, ama aklı
başka yerdeydi--belki de Audrey Cunningham'ın son mektubundaydı,
görünüşe göre nişan ne açık ne de kapalıydı. Yüzüğü kucağına koyduğumda hiçbir işaret yapmadı. Konuşmak zorundaydım.

"Tuhaf, değil mi?"

Mırıldanması o kadar alçaktı ki zar zor duydum. "Elbette
böyle bir şey kesinlikle
kaçırırdı."

"Ne gibi bir şey?"

"Böyle kaybetmek--diğer her şeyden sonra."

"Hadi, onu 'kaybetmiş' olamaz, çünkü onu çıkarmak için
bir tornavida almak zorunda kaldım!"

"O şekilde 'kaybetmiş' demek istemiyorum--sessiz ol ve düşünmeme izin ver."

Parmaklar beşinci bir kum tepeciği oluşturmaya başladı.

Umarım kendimi Monty Rooke'un ilişkisiyle sınırladığımı açıkça belirtmişimdir. Eğer bu sadece bir yanlış anlaşılmaysa, Mollie ile bu yanlış anlaşılmanın giderilip giderilemeyeceğini tartışarak işimin sınırlarını aştığımı düşünmedim. Ama şimdi bana öyle geliyordu ki, bundan çok daha fazlasının eşiğindeydim. O derin, uzun uzadıya çekilen "Ah-h-h-h!" "Böyle bir şey kesinlikle _başarabilirdi_" beni buna ikna etmeye yetti. Açıkça, sözlerim onları söyleyen benden daha çok onun için bir şey ifade ediyordu. Bu yüzden Mollie düşünmek için zaman talep ettiyse, ben de öyle talep ediyordum. Ve her şeyden önce, o Pazar öğleden sonra Audrey Cunningham'ın bir tür keşifte bulunduğuna dair kesin inancımı hatırladım. Bu, kazara olmuş bir şey olabilirdi veya bunu yapana kadar dinlenmemiş olabilirdi, ancak yaptığı bir keşifti ve bu, stüdyonun zeminindeki delikle ilgiliydi. Kendi adımlarımı, göz ölçümlerimi, açı yargılarımı ve Philip'in bodrum kapısının anahtarını
çıkararak daha fazla araştırmamı engellemiş olmasından duyduğum hafif üzüntüyü de hatırladım. Ve bana öyle geldi ki her şey yine Esdaile'in o bodrumuna geldi - Hubbard'ın bilmecenin cevabını tuttuğunu hemen anladığı, Philip'in o açıklanamayan yarım saati geçirdiği ve o zamandan beri kıskançlıkla izlediği bodrum, yine de hem Rooke'un hem de Bayan Cunningham'ın inip hiçbir şey bulamadığı aynı bodrum. Yine de tüm eski itirazlarım her zamanki gibi canlı bir şekilde yeniden yükseldi - Philip'in o gözetleme deliğinden bir şey görmüş olmasının aşırı fiziksel imkansızlığı, o anda gözünün orada olması ihtimalinin tamamen imkansızlığı, çarpma sesini duyduğunda deliği hiç düşünmemiş olmasının neredeyse imkansızlığı.

Ve yine de bu deliğe sıkıca sıkışmış olan yüzük şimdi Mollie'nin kucağında yatıyordu.

Mollie aniden başını kaldırıp neredeyse parlak bir şekilde gülümseyerek beni şaşırttı.
Kum tepeciklerini düzeltti ve yüzüğü kucağından aldı.

"Eh," dedi rahatlamış bir tonda, "bu çok büyük bir fark yaratıyor.
Bana söylediğin için çok mutluyum. Geri mi dönüyoruz?"

Ama bunun biraz aceleye getirilmiş bir konu olduğunu fark ettim. Bundan biraz daha fazlasını bilmeye hakkım olduğunu düşündüm. Bu yüzden ayağa kalkmadım.

"Bir dakika," dedim. "Böyle bir şeyin kesinlikle işe yarayacağını neden söylediğini bilmek isterim."

Bir tür şefkatli alaycı tavırla tekrar gülümsedi.

"Ah... ve kadınları anlaman gerekiyor!"

Bunu sıcak bir şekilde reddettim. "Her neyse, Bayan Cunningham'ı sadece çok az tanıyorum," diye itiraz ettim.

"Ve onun hakkında hiçbir izlenim edinmedin mi?"

"Bunu söylemedim."

"Hatta o türden bir ipucu alacak kadın bile değil mi?"

Bana nazikçe ama açıkça gülüyordu; ama alnındaki bulutun kaybolduğunu görmekten
ne kadar mutlu olsam da, her şeyi kendi istediği gibi
yapmayacaktı.

"O zaman bir keşif yaptı ve bunu yaparken senin dediğin gibi bir ipucu mu aldı?"

"Öyle mi?" diye savuşturdu.

"_Öyle mi_?"

Bunun üzerine düpedüz güldü. Kolumu neredeyse bir çocukmuşum gibi okşadı.

"Siz erkekler bazen ne kadar komik olduğunuzu bilemezsiniz!" diye alay etti benimle.

VIII

Bayan Cunningham'ın adı geçtiği anda bile, kişisel hikayesinin ona bu kadar acı bir sebep verdiği o
cinsiyet düşmanlığının da -belki de bunu değiştirip
cinsiyet farkı demeliyim- bir kısmının da- geçtiğini fark ettim. İşte şimdi Mollie, aniden ve baş başa görüşmemizin ortasında, beni bir birey olarak ortadan kaldırıyor ve genel olarak erkeklerin kolektif niteliklerini bana yüklüyordu. Ve size bir kez daha hatırlatmalıyım ki, yalnızca tarihsel bir sıra meselesi olarak, Audrey Cunningham'ı yatağa yatırdığı ve Monty'nin gecenin yarısını karanlık Roehampton sokaklarında dolaşarak geçirdiği o gece, onunla Philip arasında neler geçtiğinden hala habersizdim.

"Eh, komik olduğumuzu varsayalım," dedim oldukça kısa bir şekilde. "Ben
kendim
şakayı tam olarak anlamıyorum, ama bu ne burada ne de orada. Mesele şu ki
Monty'ye iyi bir dönüş yapabilirsem bunu yapmak istiyorum. Onunla Bayan Cunningham arasındaki
anlaşmanın iyi bir dönüş olup olmadığına siz karar verin. Onunla
hayatımda sadece bir kez karşılaştım ve onunla
bir düzine kelime bile konuşmadık."

"Ellerimi uzatabilirsem hemen geleceksin."

"Ne demek istiyorsun? Onu buraya getireceğini mi?"

"Elbette, eğer gelebilirse onu buraya getireceğim," dedi Mollie
en ciddi ses tonuyla. "Ne kadar yavaş düşünüyorsun! Hemen
gelmeli. Bunu bu öğleden sonra _meme_ yapacağım."

"Ve Rooke da mı?"

"Onu göreceğiz."

"Ve Hubbard? Ve Mackwith?"

"Hayır. Onların bununla ne alakası var?"

"Sadece partiyi tamamlamak için. O zaman başladığımız yerde olmalıyız
. "

"Ah, sanırım o tarafını bir kenara bırakabiliriz," diye cevapladı
hafifçe. "Bakayım: Harrogate miydi? Buxton ve sonra Matlock,
ve sonra Harrogate veya Scarboro..."

Acaba şimdi benim
aklıma gelmeye başlayan varsayım sizin de aklınıza geldi mi? Bunun için çok ufak bir gerekçem olduğunu ve bunların bile onaylamadan çok dışlamalar olduğunu kabul ediyorum; ancak daha olumlu bir şey olmadığında, hizmet etmeleri gerekiyordu. Bir an için, biz erkeklerin, ciddiyetle, ağırbaşlılıkla ve doğru şeyi yaptığımızdan emin olarak, Davamızın bazı gerçeklerinin kadınlardan her ne pahasına olursa olsun saklanması gerektiğine karar verdiğimizi düşünün. Bu amaçla kaçamak cevaplar vermiş, zaman kazanmış, yer değiştirmiştik. Ve şimdi varsayalım ki -sadece varsayalım ki- tüm özenimiz ve gizliliğimiz boşa gitmişti ve en azından iki kadın, Philip Esdaile kadar ve geri kalanımızın çok çok daha fazlasını biliyordu? Dikkat edin, sadece tahmin ediyordum; ancak tahminimi biraz hayal etmeye başladım. Eğer çok az bunun için, buna karşı hiçbir şey göremiyordum.
Üstelik, bazı şeyler açıkça onun lehineydi. Mollie'nin tavrındaki bu dikkat çekici aydınlanma, o ters gökyüzü şeritleri üzerinde ilk kez o yüzüğü çıkardığımda sersemletici küçük sendelemeden şimdi onun hafif alaycı havasına geçişi nedendi? Neden bu hızlı içgüdüsel seks taraflarını alma, bu ani pratik karar Audrey Cunningham'ı hemen bugün arayıp onu Santon'a getirme? Bu yüzük değildi; yüzüğün bulunduğu yerdi --sadece olabilirdi. Her zaman, her zaman Philip'in gözünün o Mayıs sabahı çarpışma anında
olamayacağı stüdyo zeminindeki o deliğe geri döndük. Delikle bodrum arasında bir yerde, anlaşılması zor bir açıklama yatıyordu. Engellenmiştim, Mackwith bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Hubbard sadece
periskoplar, ses aralığı ve selenyum hücreleri hakkında homurdanıp mırıldanabiliyordu; ama Mollie'nin bildiğine ikna olmuştum.

Ve ona daha önce bilmediği bir şeyi söylemiştim, Audrey Cunningham bu bilgiyi onunla paylaşmıştı.

BÖLÜM IX

PHILIP'İN BİLDİĞİ ŞEYLER

BEN

Geçen gün, bir mühendis tanıdığım eşliğinde, Londra'nın kalbindeki bazı yeni kazılarda dolaşıyordum ve bir sürü ezilmiş ve kırılmış beton yığınına rastladım, belli ki eski temellerin kalıntılarıydı. Yine de bu temeller çok eski olamazdı, çünkü
kendim de bunların destek olduğu binaları hatırlayabiliyordum ve bunlar eski olmaktan çok eski modaydı. Bunlardan biri
tiyatroydu, diğeri bir oteldi; ve ben orada arkadaşımla birlikte durdum,
çöplerin, el arabalarının, tekerlekli tahtaların ve
atılmış Londra kilinin üzerinden bakarak, zihnimde otuz küsur yıl önce kaybolan sokakların tam planını canlandırmaya çalıştım.

Bunu zor buldum. Bu sokaklar daha eski sokaklar olsaydı
bana yardımcı olacak hatırlanan kayıtlar olurdu. Baskılar hafızamı canlandırırdı,
haritalar ve planlar yardımıma yetişti. On yedinci veya on sekizinci yüzyıllar, bir nesilden biraz daha önceki o önemsiz dönemden bir şekilde daha yakın olurdu. Özellikle
şimdi ortaya çıkacak olan devasa yeni ferro-beton saraylarını
gözümde canlandırmaya çalıştığımda, o ara dönem geçici ve önemsiz görünüyordu.

Ve bu yüzden, daha şimdiden, Davamızın bu kaydının olduğunu düşünüyorum. Garip bir boşluk var, (biliyorum) her türlü meşguliyet, telaş ve huzursuz çabayla dolu, ama ne tarihin güvenliği ne de yeni keşfin tam parlaklığı yok. _Scepter_ eylemi bir şekilde Armada'dan daha uzak görünüyor, bu yüksek sesli Komite'nin bulguları veya Trafalgar'dan daha uzaktaki. Her şey hala görülemeyecek kadar yakın ve toz duman yatıştığında benimkinden başka bir kalem hikayeyi ele almak zorunda kalacak. Gerçekten de, bir kereden fazla kalemi şimdi teslim etme eğiliminde oldum,
çünkü, her şey henüz kanıtlanmayı beklerken,
benim zamanımda olanlardan daha genç bir inanç ve vizyona ihtiyaç var. Örneğin, Cecil Hubbard bana,
bugünlerde dalga boyları ve yönlendirilmiş kablosuz hakkındaki tüm bu bilginin en azından unsurlarını bilmeyen bir adamın,
kendi çağına ait olduğunu söylemeye hakkı olmadığını söylüyor ve ne yazık ki ben ona inanıyorum. Yine de Philip Esdaile,
bu kadar çok çağdaş resmin
çarpma ve yanık mantarına katılarak değil,
çoğu zaman geçici olarak gizlenen, düdükler çığlık atmayı ve tamtamlar gümlemeyi bıraktığında bile sessizce orada olacak başka bir şey sayesinde, ayak uydurmayı başarıyor. O da,
sürekliliği koruyor, öncülleriyle, eski yüzyılları modern ve dünün öğleden sonrasının yeniliğini, güneş bir daha doğmadan önce küflü ve bayat yapan o niteliği, ne olursa olsun, paylaşıyor.

Bu nedenle, geri kalanın her zamankinden daha çok onların ve daha az
benim olduğu anlaşılmalıdır. _Scepter_ eyleminde Charles Valentine Smith, (büyük ölçüde arkadaşım Glenfield sayesinde) tanık kürsüsünden
ve rıhtımdan değil, çelenkler ve çelenklerle ve Büyükelçilik macerasının ihtişamıyla neredeyse görünür bir şekilde konuşarak bunu fazlasıyla açık hale getirdi.
Kolayca, samimi bir şekilde ve dükkanın her yerinde zamirlerle,
benim kafamın çok ötesindeki konularla ilgilendi ki onu rapor etmeye kalkışmayacağım.
İlginizi çekiyorsa, hepsini okuyabileceğiniz _The Times_ Hukuk Raporları var. Ve benzer şekilde, ilişkili eylemlerin, soruşturmaların ve araştırmaların tümü için de. Benim onlara olan ilgim,
zamanımda doğmuş bir şeyin, bebeklik mücadelelerine ve soluk soluğa kalmalarına tanık olduğum ve şüphesiz ki çok yakında
konuşkan olacağım bir şeyden daha fazlası değil.

II

Bu vakayı benzettiğim sihirbazın tutku çiçeği neredeyse
kendisini tekrar orijinal haline
katladı. Bunu yapmaması
şimdi anlatacağım bir dizi küçük olaydan kaynaklandı.

Bunlardan ilki, Bayan Cunningham oraya varmadan önce Santon'dan ayrılmamdı. Mollie, enerjisine rağmen, arkadaşının
nerede olduğunu tahmin ettiği kadar kolay keşfedemedi. Kesin olmak gerekirse, iki hafta sürdü ve bu sürenin sonunda ayrılmak zorunda kaldım. Ama Bayan Cunningham'ı o kadar az farkla kaçırdım ki, treninin yolda benimkini geçtiğine inanıyorum.

Ama Mollie'yi bir eskrimcinin "en garde"ına eşlik eden o türden gülümseyen selamlamadan
ayrılmadım. (Ona açıkça söyledim) benden bilgi almakta ve karşılığında sadece acıyan bakışlar atmakta özgür olsaydı, ben de daha fazla bilgi ortaya çıkarsa istediğimi yapmakta özgür olduğumu düşünürdüm. Aklımdan geçen şey, eğer o ve Audrey Cunningham kırsalda kafalarını bir araya getireceklerse, Rooke
ve ben de aynısını şehirde yapabilirdim. Cevabımın zayıflığının oldukça farkında olduğumu ve Rooke'un bana söyleyecek yeni bir şeyi olmasını bir an bile beklemediğimi söyleyebilirim.

"Pekala," Mollie platformdan neşeyle güldü. "Ama Monty'ye benden söyleyebilirsin ki, bu işin sonuna ben bakacağım. Ama ona yüzük hakkında hiçbir şey söyleme, yoksa mahvedebilirsin. Hoşça kal, canım--Eylül'de görüşmek üzere----"

Ve Santon grubunun el sallayan sesleri arabamın penceresinin önünden kaydı.

Monty'ye mesajını verdim, ancak taşıyıcısı olarak kendimi kesinlikle önyargılı bir şekilde değil. Aniden gelen bir neşeye kapılmadı.
Bunun yerine, kendi neşeli güveni onu sarmış gibiydi.

"Sanırım artık her şey yoluna girecek," dedi.

"Sizce de öyle mi? Çok sevindim. Son sefere göre büyük bir gelişme."

"Ah, o zamandan beri biraz şansım oldu," diye cevapladı.

"Biraz şansı" bana her şeyin yoluna gireceğine dair güveni için yeterince zayıf bir gerekçe gibi geldi. Görünüşe göre haftalık bir gazete tarafından Hounslow'a belirli çizimler yapmak için gönderilmişti (yine tam teçhizatlıydı) ve orada eski bir R.A.F. görevlisi olan bir yer görevlisiyle sohbete başlamıştı. Bu adamla "arkadaş olmuştu" ve onu o zamandan beri birkaç kez görmüştü. Gerçekten de Monty, "drome"ların organizasyonu ve benzeri konularla ilgili olarak yeni edindiği bilgileri aktarmaya biraz meyilliydi ve anlatacak "kesin gerçekler" olan bir sürü hikayesi vardı. Sohbeti de belirgin şekilde daha argo bir hal almıştı.

"Görüyorsun ya," diye rahat bir şekilde belirtti, "Sanırım Philip'in arkadaşının diğer adamı neden vurduğunu anlamaya başladım."

Kendimi ona boş boş bakarken buldum; ancak, şok anlarında sıklıkla olduğu gibi, ilk başta söylediklerinin tam etkisini hissetmedim. Sözünü kestim.

"Diyorum ki--umarım bunun hakkında fazla konuşmamışsındır?" (Zayıflıklarını biliyordum ve bunların en ciddilerinden biri de
açık bir dürüstlüktü.)

Ama "Tanrım, hayır!" diye hemen beni rahatlattı. "Bunun hakkında mı konuşuyoruz? Sence ben bir----" kullandığı baş harfler "kör kemancı" sözcüklerinin baş harfleriydi.

"Buna sevindim," diye mırıldandım.

Ve sonra söylediklerinin tüm ağırlığı
zihne işlemeye başladı.

"O zaman neden onu vurdu?" diye sordum, kendimin biraz daha
efendisi olduğumda. Bu konuşmanın, Piccadilly'den doğuya doğru giden bir otobüsün tepesinde gerçekleştiğini söylemeliydim. Ofise doğru gidiyordum ve Monty'yi Fleet Caddesi'ne götürdüğü tamamlanmış bir çizimle buldum. Green Park'a doğru baktı.

"Elbette, tam olarak haklı olduğumdan emin değilim," diye cevapladı, tekrar bana dönerek. "Aslında, belki de kilometrelerce uzaktayım -- haritadan tamamen uzakta. Ama o sabah onu çatıda gördüm, bilirsin, ve her şeyi tekrar bir araya getirmeye çalışıyorum ve söylemeliyim ki oldukça iyi uyuyor."

"Ne uyuyor ve neyle uyuyor?"

Sesini alçalttı. "Şey, görüyorsun ya, bu Smith denen adam elini salladı
sana söylediğim gibi -- şöyle---" Otobüsün tepesinde, Esdaile'in stüdyosunda gördüğüm, Bay Harry Westbury'nin Chelsea meyhanesinde yaptığı aynı amaçsız ve titrek el hareketini yaptı. "Sanırım şimdi tabancayı geri istiyordu, ama tabii ki ona vermedim."

"Ne için istiyordu?"

"Kendini vurmak istemiş olabilir," diye cevapladı Monty.

Derin derin düşündüm, gözlerim Ritz'in geçici cephesindeydi. Elbette, o sabah olay yerine ilk gelen Monty, artık çok uzun zaman önceymiş gibi görünen
herhangi bir şeyle orijinal gözlemlerini karşılaştırma hakkına sahipti ve ortaya çıkan sonuç muhtemelen güçlü bir sonuç olurdu. Ancak Chummy'nin muhtemelen kendini vurmak istemesi Maxwell'i neden vurduğunun açıklaması değildi. Aslında, başka bir açıklama çok daha olasıydı. Aslında onu vurduğunu fark ettiğinde, sadece en kısa yoldan kurtulmak istemiş olabilirdi ve Monty'nin dikkatini buna çektim.

"Ona geliyorum," diye cevapladı Monty. "Bu Wetherhead denen adam
çok ilginç bir adam. Somme'daki Temmuz saldırısını hatırlıyor musun? Eh,
o oradaydı --Bristol Fighter-- ve sonra Wipers'a doğru yola çıktı.
Bana bir keresinde Pop'tayken --Poperinghe yani, bilirsin, orada çok sayıda ağır silahımız olduğunu söyledi----" (ama Wetherhead'in hareketlerinin ve deneyimlerinin oldukça uzun ikinci el anlatımını güvenle atlayabilirim). "Anlatacağı sıra dışı hikayeler var. Birinci sınıf bir pilotun pervanesinin
yıkımıyla bir diğerini aşağı indirebileceğini biliyor muydunuz?
Yapabilir, diyor Wetherhead. Üstüne çıkıyor ve pozisyon almak için manevra yapıyor ve sonra--Wetherhead'in tam olarak nasıl söylediğini unuttum ama
bana oradaki birkaç modelle gösterdi----"

"Evet, evet ama sen---- diyecektin"

"Öyleydim; biraz saçmaladığımı biliyorum ama çok ilginç ve
Wetherhead ile tanışmalısın. Piyadedeyken (Northwold
Fusiliers) arkadaşlarının birçoğunun yanlarında her ihtimale karşı küçük dozlarda zehir taşıdığını söylüyor. Bu Boche'lardan bazılarının esirlerine nasıl davrandıklarına dair korkunç hikayeler duymuştu. Bu yüzden her şeye karşı hazır olmak için bu zehirleri vardı, tıpkı Whitaker Wright'ın purosu gibi."

"Monty, konuya gelmezsen----"

"Neden, şimdi oradayım; dikey bir rüzgar yok, ihtiyar şey. Şey, tıpkı Wetherhead'in dediği gibi, bu pilotlardan ve gözlemcilerinden bazılarının, birinin boynuna isabet etmesi durumunda diğerinin işi onun yerine bitirmesi için bir anlaşmaları vardı. Ve tabii ki tam tersi. O ve gözlemcisi--beni onunla tanıştıracak--her şeyi ayarlamışlardı, ama neyse ki iş hiç bu noktaya gelmedi. Yani bu iki adamın
böyle olması
imkansız değil. Siz ne düşünüyorsunuz? Benim tarafımla uyuşuyor,
ve siz oraya gidip Smith'i gördünüz. Peki ya siz? Ben de biraz buna eğilimliyim."

_Biraz buna!_ ... Biraz! Anında sahip olduğum her şeyi
üzerinde bulundururdum. Otobüsümüz, Monty sonunda onu çıkardığında Lower Regent Caddesi'nin Circus ucunda duruyordu, ancak fiziksel çevremin farkına varmadan önce Waterloo Place'e ulaşmıştı. Biraz buna!...
Monty'ye bakın, size onu tarif etmeye çalıştığım gibi. Bazı açılardan dünyadışı, sevimli ve nazik bir eşekti; şimdi kukla ağaçlarını ve muşamba piyadelerini bitirdiğine göre görünüşe göre
savaşın diğer yönleri hakkında biraz şey öğrenmeye başlamıştı; ve
Wetherhead (kimse oysa --Monty onu boğazıma öyle bir
sıkıştırmıştı ki, onunla karşılaşmaktansa aramıza İngiltere'nin genişliğini koymaya karar vermiştim) aniden onun için tüm Hava Kuvvetleri'ni temsil ediyordu. Ama
tüm o tatlı safdilliğinin ardında Monty aptal değildi. O
zeminin farkında. O sabah çatıya ilk çıkan oydu. İki ve ikiyi bir araya getirip bir boğayı vurabilecek
son etkinlikteydi. Bir şeyin mutlak ve değişmez doğruluğunun bu parıltılarını biliyor musunuz? Bunlardan biri Tarsuslu Saul'u Şam yolunda kör etti; aynı türden bir şey beni de Aşağı Regent Caddesi boyunca kör etti. Artık tek bir şüphe gölgem bile yoktu. Hayır, Monty'nin bile paylaşmadığı bir kesinliğim vardı. _O_ "tam olarak emin değildi." Ama _ben_----!

Başka ne olabilirdi ki? İnsanın yarattığı ruhun tüm aleminde başka ne olabilirdi? Başka hangi sebepten dolayı Esdaile, o zamana kadar tereddütlü ve şüphelerle dolu bir şekilde Smith'in yattığı hastaneyi ziyaret edebilir, yarım saat içinde tekrar kendi evine dönebilir ve sonra hemen aklanmış arkadaşını ailesinin ortasına götürebilirdi? Neden o andan itibaren kendi yarı güvenlerini geri kalanımıza geri getirmek için hemen harekete geçmişti? Neden Santon'da kendi sorularım susturucu bir bakışla karşılanmıştı? Smith ona söylenebilecek tüm şeyler arasında bundan başka bir şey söyleyebilir miydi? Ve Smith'in o yüksek Yorkshire burnundaki kendi tavrı? Bu fazla açıklanmamış mıydı? Öyle olduğunu düşündüm ve sadece hayret edebildim - hayret edebildim - yangının kokusunun ona geçmemiş olmasına. Savaşın o beyaz ve kaynayan ateşi, Maxwell ile yaptığı anlaşmayı, son acil durumda bir an bile düşünmeden onurlandırılacak bir şeye dönüştürmekle kalmamış, sonrasında ne bir iç çekiş, ne bir pişmanlık ne de bir pişmanlık duymasına izin vermemişti. Pişmanlık? İç çekiş? Pişmanlık? Ne için? Yapılması gerekiyordu ve yapılmıştı. Arkadaşının ruhuna o son uçuşta memnuniyetle eşlik etmek isterdi, ama bu onu reddetti,
üzülmeden geride kaldı, bundan böyle bir melek için yer subayıydı. Bundan daha fazlası, dört yıldır gün boyu çarmıha gerilmiş olanlar için ölümdür? Hayat, kendi hayatları veya arkadaşlarının diğer hayatları, bu ani hazır olma anında tutulduğunda başka ne olabilir? Tüm bunların etrafında dönen sarmal onlar için değil, mermileri, kovanları ve zemindeki delikleri arayan bizler içindir. Chummy'nin her nefesi, Esdaile'nin çocuklarıyla gülmeseydi ve Joan arkasındaki taşıyıcıya tünemişken, egzoz kokusuyla Santon yollarını neşeyle kirletmeseydi, onun affı olmazdı. Üstlenmesi gereken hiçbir yükü yoktu. Aksine, yerine getirmesi gereken acil bir görevi vardı. Ve bunu yerine getirirken, Maxwell'in _İşlemleri_ ve _Tutuklamaları_ üzerine anlayışsız kaşlarını çattı ve bileğinde ölü bir adamın portresini taşıdı. III

O sabah doğrudan ofise gitmek yerine, Monty çizimini incelerken bir bekleme odasında bekledim. Beni tanıyor olabilecek veya olmayabilecek başka biri, güzel bir sabah olduğunu söyledi, ancak cevap verdiğimden emin değilim. Hava durumu hakkında sıradan yorumlarda bulunmak
için hiç havamda değildim.

Hala hayret ederken -ve sevindiğimi söylememe bile gerek yok- hayranlık ve neşe
şimdiyi beklemeliydi. Monty'yi tekrar görmem biraz zaman alabilirdi (bana günün büyük bir bölümünde iş görüşmeleri yaptığını ve gece geç saatlere kadar çalıştığını söylemişti) ve
başka bir nokta dikkatimi çekmişti. Bu, kendisiyle Audrey Cunningham arasında her şeyin yakında "iyi" olacağına dair yeni güveniydi. Smith'in nerede durduğuna dair henüz tam bir açıklama olmasa da bir anlığına bir bakış atmıştım; ancak bunun Bayan Cunningham'ı nasıl etkilediğini henüz net olarak göremiyordum. Yine de
Monty'nin zihninde açıkça bir bağlantı vardı. Editörün ininden tekrar çıktı, çizimini saran kahverengi kağıdı katladı ve dikkatlice cebine koydu.

"Kahverengi kağıt nadir bulunur," dedi. "Bu parçayı dört kez kullandım. Ayrıca ipimdeki tüm düğümleri de çözdüm. Peki, sen
hangi yöne
gidiyorsun?"

Ofisten ayrıldık ve yüz metre kadar ötede, Tapınağa
döndük. Hemen önceki konuşmamıza devam etti ve bana tahmini hakkında
ne düşündüğümü sordu; ve ona söyledim. Ayrıca, kendi
angajmanının bununla ne ilgisi olduğu konusundaki zorluğumu da söyledim.

"Bununla ne yapacaksın?" diye tekrarladı, King's Bench Walk boyunca ileri geri yürümeye başladığımızda. "Bununla çok ilgisi var--eğer bu konuda Smith haklıysa, tabii. Görüyorsun ya, Dawdy'yi pek tanımıyorsun. O senin ondan pek hoşlanmadığını düşünüyor----"

"O zaman umarım ilk fırsatı değerlendirirsin----" diye aceleyle başladım,
ama elini salladı.

"Ah, merak etme. Sanırım bunu kastetmiyor. Ve ister kastetsin ister kastetmesin, bana öyle geliyor ki tam da burada devreye ben giriyorum."

"O zaman benden daha fazlasını görüyorsun," dedim.

"Değil mi? Yani onun bu tür ani fanteziler kurmasından bahsediyorum. Ben kendim batıl inançlı değilim - aptalca diyorum - ama o bir sürü batıl inançlı. Tiyatrocular öyle, duydum ve zaten öyle. Sanırım o canavar
Cunningham onu ​​başlattı. Geceleri onun eve gelmesini beklerken
bir sürü aptalca şey yapardı - orada oturur
yavaşça sayar ve eğer o yüz saymadan önce gelmezse hiç gelmezdi - geçen taksileri de sayar - saate bakardı - canavarca. Çok pis vakit geçirdi. Umarım Diriliş'teki o canavarın yakınında bir yerlerdeyimdir."

Şu anda öfkesini yuttu ve devam etti.

"Philip bize o stüdyoyu teklif ettiğinde, o kaza oldu ve
her şey alt üst oldu. Philip başladı, tüm o zamanı bodrumda geçirdi ve
çıktığında bir deli gibi davrandı.
Oyunu neydi--peki, beni arayabilirsiniz. Yani önce Philip
keçiyi oynamaya başladı ve sonra Bayan Esdaile'in gitmesiyle ilgili tüm o yaygara koptu ve Philip her gün orada kaldı, her zaman gideceğini ve her şeyin mükemmel olduğunu söyledi ama
asla kıpırdamadı, unutmayın. Eh, bu Dawdy'nin sinirlerine dokunmaya başladı. Ve ben de
yakalamaya başladım. _Benim de_ kolumda bir şey olduğunu söyledi ve tabii ki
o tabancayla ilgili bir şey
söylemiştim. Ve sonra gardırobunu bodruma indirdiğimiz zaman vardı."

"Evet, bana bundan bahset."

"Kesinlikle anlatacak bir şey yok. Dawdy'nin de aklına bu geliyor. Eğer komik bir şey
olsaydı
anahtarı kapıda bırakmazdı, değil mi?"

"Sonra çıkardı."

"Zaten birkaç gün oradaydı. Aslında, bir kutu daha
Dawdy's aldım ama hemen tekrar yukarı çıktım. O bodrum hakkında
hepiniz yanılıyorsunuz."

"Hubbard öyle düşünmüyor."

"Ne diyor?"

"Aslında hiçbir şey söylemiyor; bilmiyor; ama Philip'in orada bir tür taşınabilir
kurulumu olduğunu
öğrenirse şaşırmazdı. Ama bunu benden duyma. Ben bu şeyler hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Wetherhead bunları biliyor," diye düşündü Monty....

"Bayan Cunningham'dan bahsedin."

"Sana söylediğim gibi, bu onu sinirlendirdi. Erkeklerden ve bunun gibi
aptalca şeylerden bıktığını söylemeye başladı. Hiç evlenmek
istemiyordu; gidip bir kızla yaşamak istiyordu. Ve sonra bir gün----"

Ama burada aniden durdu ve kolayca tahmin edebileceğim bir sebepten dolayı.
Şüphesiz bu noktada bağımsız soruşturmalar yapmıştı, Monty bunu ya biliyordu ya da şüpheleniyordu ve
konuşmak istemiyordu. Tereddüdü geçti, devam etti.

"Eh, bu böyle devam etti, ta ki bir akşam provadan sonra onunla tanışana kadar,
ve bu da sondu. Kesinlikle bitmişti; o gün on saat
ve sadece bir çörek ve bir bardak süt. Elbette, onun çok yorgun olduğunu gördüm ve söylediklerine fazla dikkat etmek istemedim - sadece ona yiyecek bir şeyler verdim ve onu sakinleştirmeye çalıştım. Ama
işe yaramadı. Ertesi sabah Oakley Caddesi'ni aradığımda o gitmişti - diğer kızla kalmaya gitmişti; ve bir hafta içinde Şirket
yola çıktı."

Mollie'nin emrine rağmen bir soru sormaya cesaret ettim.

"Ona verdiğin yüzüğü geri verdi mi?"

"Hayır ve bence her şeyin yolunda olmasının sebeplerinden biri de bu. Ama asıl sebep şu. Kafasına her şeyin o kazayla
başladığı fikri takılmış. Batıl inanç ama onunla
tartışacak bir şey yoktu. Peki, sana söylediklerimde haklı olduğumu varsayalım ve Smith o adamı gerçekten vurmadı - ilk başta düşündüğümüz şekilde vurmadı, yani. Dawdy'nin bunun kötü şansı tamamen ortadan kaldırdığını söylemesi gibi olurdu. O her zaman ya yukarıdadır ya da aşağıda, zavallıcık. Çürümüş bir hayat yaşadı."

Mollie'nin sözlerini hatırlayarak başımı salladım: "O, bu tür bir ipucunu alabilecek tek kadındı." Monty bilmese de, Audrey yüzüğünü kaybetmişti, bu kaybı bir alamet olarak görüyordu ve kayıp muhtemelen Monty'nin onunla sahne kapısında buluşmasından kısa bir süre önce gerçekleşmişti.

Monty'nin söylediği gibi, tüm Dava'nın sıradan suç bölgelerinden çıkarılmasıyla birlikte Audrey Cunningham'ın ruhunu ezen kabus gölgelerinin de sona erebileceği _söyleniyordu_.

IV

Bu kayıt çoktan o kadar çok dönüş ve kıvrım, beklenti ve kendi üzerine o kadar çok tekrar yaptı ki, bir dahaki sefere onu ne yapacağını ne de mahvedeceğini göremiyorum. Sayfalar önce Dava'nın bir Dava olduğunu, tamamlanmış, kendi kendine yeten ve daha büyük sorunlar ve güçler ki bunlar paradoksal olarak
kök salmış ve dahil olmuştur. Ve Dava bir varlık olarak
sonuna yaklaşsa da, dış etkiler devam ediyor. Örneğin, _Scepter_ kararına itiraz ediliyor ve Mackwith bana bunun Lordlar Kamarası'nda sonlanma olasılığının çok yüksek olduğunu söylüyor. Yakında emekli olacağım Basın, bahsettiğim konularla ilgili olarak gerçek bir politikaya ulaşıyor gibi görünüyor ve Bakanlık'ın
belirli teslimiyet işaretleriyle cesaretlendirilerek daha da
iyi bir yürek kazandı. Kahire'den Cape'e yapılan sefer şimdilik başarısız oldu ve Charles Valentine Smith o yiğit Sefer'in bir üyesi olmayı başaramadı; ancak diğer büyük projeler meditasyonda ve tam bu gün, Cook'lar, Anson'lar, Drake'ler ve Dampier'lerin yaşımın yarısından biraz daha büyük olduğu dünyanın etrafında yaklaşan bir uçuşun duyurusu yapıldı. Kulüp arkadaşım Hills'in, saldırı ve savunmanın şu anda kara tifüs kültürleri meselesi haline geleceği yönündeki kasvetli önsezileri, tamamen kamuoyuna açıklanan nedenlerden dolayı değil, tamamen başka nedenlerden dolayı şu anda yerine getirilmesi olası görünmüyor; ancak gaz konusunda haklı olma ihtimali var ve bir gün şemsiye taşıdığımız gibi fanlar ve kutu solunum cihazları taşımak zorunda kalabiliriz. Gelmesi gereken gelmek zorunda, tıpkı bizden önceki babalarımıza olduğu gibi ve biz de onlar gibi, yalnızca günümüzün görevini yapabiliriz. Gerisi bizim elimizde değil ve çok ileriyi hayal etmek bile acizlik ve kibirdir. Şimdiki işimize geçelim, ki
benim şu anki payım Davamızın son olarak yatışmasıdır.
Philip Esdaile, A.R.A. ve diğerlerinin izniyle, sizi
bir başka kahvaltıya davet ediyorum. Bu sefer bir düğün kahvaltısı ve hem de iki katı. Yaklaşık bir saat önce, bekar Joan Merrow, Bayan
Charles Valentine Smith ve Audrey Cunningham (_nee_ Herbert) Bayan
Montagu Rooke oldu. Joan, Holy Trinity, Sloane Street'te evlendi ve
tam gelinliğini giyiyor; ancak Audrey Rooke, Nüfus Müdürlüğü'nden yürürken giydiği gri kostümü ve siyah saten şapkayı (başının her iki yanından büyük "I" harfinin serifleri gibi çıkıntı yapan) giyiyor. Ve aynı parti, bu hikayenin başladığı
Chummy'nin eklenmesiyle birlikte orada.

V

Yine kahvaltı molası büyüleyici bir ışıkla doluydu. Duvarlarda
sürgüler hareket ettirildiğinde sevişen kelebekler dans ediyordu ve sadece
masadaki çiçekler farklıydı--çünkü sakin bir
sonbaharın başlarındaydı ve dışarıdaki dut rengi çoktan dönmeye başlamıştı. Esdailes ve Rookes'ların yüzleri kıskanılacak kadar kahverengiydi, çünkü Monty ve Audrey
Santon'da üç hafta geçirmişlerdi ve tüm grup
birlikte dönmüştü; ve benim ona hayran olduğumu çok iyi bilen Joan, çok
basit ve tatlı bir şekilde masanın benim tarafıma gelip
bir an için ellerini koluma dolamıştı. Sonra, sıcak bir küçük baskıdan sonra, tekrar Chummy'nin yanına dönmüştü, Chummy de ayağa kalkmıştı. Gloucester Yolu'ndaki bir otelde kalıyordu, düğün giysilerini çıkarmalıydı ve sonra
Joan'ı götürmek için geri dönecekti.

"Fikrini değiştirip geri dönme," diye seslendi Joan arkasından; ve
kapıdan elini salladı ve gitti.

"Ya Joan? Onun da değişme zamanı gelmedi mi?" diye ima etti Philip.

Mollie ona yan yan baktı. Philip'in
sonunda kendini açıklamaya istekli olduğu anlaşılıyordu ve o bakış Mollie'nin durum hakkındaki yorumuydu. Bu bakışın içinde hafif bir acıma, ironi ve bize karşı şaşkınlık vardı. Gerektiği kadar açık bir şekilde, "Yine o sıkıcı iş! Ne seks!" diyordu.

Ama açıkça söylediği tek şey, "Hadi o zaman, Joan--sen de,
Audrey--asla uygun şekilde itaatkar olmadığımız söylenmesin----" oldu.

Ve onlar da gittiler.

Cecil Hubbard hemen sandalyesini çevirip Philip'e baktı. Philip
Fransız pencerelerinden geriye doğru bir bakış attı. Dışarıdaki bahçeyi canlı kılan
güneş ışığından biraz olsun güven alıyor gibiydi.

"Ee...?"

"Şey..."

Sözcükler iki adamdan aynı anda geldi. Geri kalanımıza gelince,
şu an için Cecil Hubbard'ın koşmasına izin vermekten memnunduk.

VI

"Şey, ilk sorunun ne olduğunu biliyorsun," dedi Hubbard.

"Hadi," diye yanıtladı Philip. "Hiçbir şeyi hafife almamak daha iyi."

"Pekala. O sabah hakkında. O kadar zaman aşağıda ne yapıyordun?"

"Eşya taşıyordum," diye yanıtladı Philip.

"Taşınıyordum... ne için?"

"Bunu sana hemen göstereceğim."

"İyi.... Sonra, tekrar yukarı çıktığında, seni o şekilde
Rooke'a doğru yürümeye iten ne oldu?"

"Çünkü cebinde o tabanca vardı."

"Cebinde bir tabanca olduğunu nereden biliyordun?"

"Çünkü onu oraya koyduğunu gördüm."

"Çünkü--gördüğünü söylüyorsun----?"

"Her şeyi gördüm--neredeyse olan her şeyi."

Mavi gözler baktı. "Nasıl... ama bize göstereceğini söylüyorsun.
Sırada ne var? Ah evet--Mum ve likör kavanozuyla oynadıktan sonra stüdyoya girdin ve biz de seni takip ettik.
Mumu bile
söndürmemiştin; hatırlarsan onu senden almak zorundaydım.
Eh, yaptığın bir sonraki şey bize her şeyi
anlatacağını söylemek oldu. Ama sen hiç yapmadın."

"Dur bakalım, Cecil--bu benim yaptığım bir sonraki şey değildi."

"Peki neydi?"

"Stüdyo perdelerini çektim."

Hubbard başını salladı. "Öyleyse yaptın. Polis o adamları yakalıyordu. Hatırlıyorum."

"Benim sebebim bu değildi."

"Peki neydi?"

"Peki, onu da şimdi sana göstereceğim. Ama önce başka bir şeyi daha açıklığa kavuşturmama izin ver. Çok heyecanlı ve üzgündüm ve gerçekten ne yaptığımı
bilmiyordum. Az önce o çarpışmayı görmüştüm, hatırlarsan, bir adam bir başkasını
ateşledi ve sonra bir başkası elini çıkarıp
tabancayı cebine koydu. Hiçbir uyarıda bulunmadan bir adamın üzerine atlamak oldukça fazlaydı. Sadece içecek bir şeyler almaya gitmiştim, bilirsin,
değil----" Bunu ifade edecek kelime bulamadı ve Hubbard'a
devam etmesi için işaret etti.

"Sonra," diye devam etti Hubbard, "karını ve çocuklarını kovdun ama
kendin gitmeyi reddettin."

"Elbette. Böyle düpedüz bir yüz yüze geldiğinde
sonuna kadar görmek istersin."

"Ve Rooke stüdyoyu süpürmek istediğinde ona yapmamasını söyledin."

"Ben yaptım. Ve bodruma da girmemesini söyledin."

"Ama sonra bodruma mı girdi?"

"Daha sonra--evet. O zaman perdeler çekilmişti."

"O zaman insanlar sadece perdeler çekildiğinde mi bodruma girebilir?"

"Ah hayır, ille de değil. Bir halı -ya da bir parça kağıt ya da yarım peni-
aynı işi görürdü."

Burada Hubbard aniden vazgeçmiş gibi göründü. Sandalyesine yaslandı.
"Al bakalım, başkası biraz daha devam etsin," diye homurdandı, sanki
koşuyormuş gibi; ve ben hemen din dersine başladım.

"Elbette, stüdyo zeminindeki deliği mi kastediyorsun?" diye meydan okudum.

"İşte bu," dedi Philip gülümseyerek. "Yani sen bunu keşfettin, öyle mi?"

"Ben keşfetmeden çok önce keşfedilmişti," dedim.

Bu sefer bakma sırası Philip'teydi. "Kim tarafından?" diye sordu hemen.

"Rooke burada. Karısına sormasını söyle."

"Dawdy!" diye bağırdı Monty, kocaman açılmış gözlerle.

"Sanırım öyle. Her neyse, ona sorabilirsin."

"Aman Tanrım!" dedi Monty, Komutan'ın soluduğu gibi soluyarak.

"Ve," diye devam ettim Philip'e, "Sanırım o zaman perdeler çekilmemişti.
Anahtar da bodrum kapısındaydı."

"Şeytan!" diye fısıldadı Philip yumuşak bir sesle. "Bunu pazarlık etmedim! Elbette
aklıma geldi, ama şansımı denedim - hiç hayal etmemiştim - bir şey
yapmam gerekiyordu ve tamamen açık olmak en güvenlisi gibi görünüyordu..." Ve sonra
birdenbire garip bir şekilde güldü ve gözlerimin içine baktı. "Peki,
görünüşe göre her şeyi biliyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Ne, sen de o kadar sıcakkanlısın ve gerisini tahmin edemiyorsun!"

Kaşlarımı çattım, biraz sinirlenmiştim. Burnunun dibinde göremediğin
bir şey olduğunun söylenmesi biraz sinir bozucu.

"Çatıdaki o kurşun deliğine gelince----" diye atıldım.

"Çatıdaki kurşun deliği mi? Çatıda hiç kurşun deliği olmadı.
Şube bunu yaptı. Westbury'nin kurşunu vardı. Bu arada, onu geçen
Pazar sabahı gördüm. Çok iyi gidiyordu. Sonunda ilk Bolşevik Başbakanımız olacak. Parktaki en büyük kalabalık."

Burada Monty kıkırdadı. Davanın Ev ve Emlakçı üzerindeki nihai etkisini ilk keşfeden oydu. Bir pazar sabahı, Marble Arch'ın hemen içindeki alanda, bir kutunun üzerinde durup, toplumsal eşitsizlikler ve herkes için eşit fırsatlar hakkında tutkuyla konuşurken onu görmüştü. Korkarım Billy Mackwith'in o adli tabibin jürisine uyguladığı bilinçsiz dayak hiç atlatamamıştı ve haklı davasının çöküşü, Müfettiş Webster'ın onu Polis Karakolu'nda daha fazla dolandırmayı reddetmesiyle sonuçlanarak
zihinsel dengesini tamamen bozmuştu. Barların açılış saatine kadar locasından konuşuyor ve sonra, locasıyla birlikte, Marble Arch Metro İstasyonu'nun yakınındaki işletmeye gidiyor. Burada, eskiden King's Road'da olduğu kadar iyi tanınıyor; ancak özel bilardo sopasının orada olup olmadığını bilmiyorum.

"Pekala, pes ediyorum, Philip," diye pes ettim sonunda. "Yine de tek bir noktam var: Bayan Rooke'un bunu bilmesi senin için bir haberdi."

Philip ayağa kalktı.

"O zaman gel," dedi. "Chummy geri dönmeden önce bunu bitirmeliyiz. Birisi mumu yaksın."

Mahzen kapısına doğru yol gösterdi.

VII

"Neden, her şeyi değiştirdin!" Monty Rooke'un ilk haykırışıydı, Philip mumu kol boyu mesafede tutarken.

Bense karanlık, nemli yere olumlu bir merakla bakıyordum. Yeniden düzenlendiğini Monty'nin daha önceki tanımından hemen anladım. Tozlu
mobilyalar ve paket kutuları duvarlara doğru itilmişti, böylece zeminin ortası boş kalmıştı ve bir kez daha mum ışığı karanlık girintilere zar zor
girebiliyordu. Philip'in yüzü de ciddiydi, ama belli bir sessiz
tatmin ve zaferin tamamen dışlanması anlamına gelmiyordu. Ve Hubbard'ın denizci gözlerinde anlayışın
şafağını gördüğümü hayal ettim.

"Hayır, yapmadım--yani, sadece eski haline geri döndürdüm," diye yanıtladı Philip. "Sana o sabah mobilya taşıdığımı söylemiştim... Peki, bir bahsi kaybetmek ister misin, Cecil?"

Hubbard garip bir şekilde sessizce konuştu. "Hayır. Ben kazanacağım," dedi.

"Ah! O zaman yasaklısın... Bunu al, birileri, siz de burada bekleyin. Bir dakikaya döneceğim."

Mumu elime tutuşturdu, anında üfledi ve bizi aniden ve zifiri karanlıkta bıraktı.

Yüzümdeki derinin hafifçe ürperdiğini itiraf ediyorum. Bu,
soğuk, nemli havadan, uyarılmış hayal gücümden veya her ikisinden kaynaklanmış olabilir.
Kimse konuşmadı ve diğerleri de öylece durdular, aslında zaten yaptığım şeyi yapmakta hiç zorluk çekmedim - kendimi aylar öncesine,
tek başıma orada, tıpkı o sabah portakallı curacao kavanozu için aşağı inen Esdaile'in tek başına olduğu gibi. Kendi kendime orada durup kırılan camın sesini, iki düşen bedenin boğuk sesini, Chelsea'nin yarısının kapıdan dışarı koşarken çıkardığı hafif mırıltıyı bekliyormuşum gibi geldi. Elimdeki mumun titrediğinin farkındaydım ve aniden tekrar yakmak istedim. Parmaklarımın kibrit için cebime gitmediğinden emin değilim.

Ama orada beklerken bizi aydınlatan başka bir ışık vardı - yukarıdaki tavandan aşağı doğru yayılan yumuşak, parlak bir koni. Şaşkın gözlerim sanki bir
teomaturji numarası, saflığıma bir
dayak varmış gibi yukarı doğru
gitti. Sanki bir huniden aşağı doğru o soluk parlaklığın dairesel duşu akıyordu, küçük deliğinden dışarı doğru
yayıldı - zemindeki delik.

Zemindeki delik! Gözlerimin o içgüdüsel hareketini izleyen düşüncelerimin bir şimşek gibi döndüğü yer burasıydı. Zemindeki delik! Vücudum hala bodrumda olduğu için, sanki aynı anda yukarıdaymışım gibi, Audrey Cunningham'ın önümde eğildiği gibi, o deliğin üzerine eğilmişim gibi hissettim. Sanki birlikte, aynı zamanda bağımsız olarak eğiliyormuşuz gibi, böylece onu izleyebiliyordum. Onu hayalimde soluk ve histerik bir şekilde, deliğe yarı yolda bir hanımeli parmağını uzatırken gördüm ve sonra, vahşi ve temelsiz bir şekilde, işkence edici bir fanteziyi test etme isteğiyle, fikrini değiştirip başka bir parmağını uzattı -- nişan yüzüğünü taşıyan parmağı.

"_Eğer ben yüz saymadan önce gelmezse, hiç gelmeyecek.... _"

"_Eğer o parmağımı sokarsam ve bir şey olursa ne
yapacağımı
bileceğim...._"

Ve sonra yüzük sıkıştığında ve parmak onsuz geri çekildiğinde onun çığlığı.

Ancak tüm bunların bir an bile sürmediğini ve hala
aşağıda bodrumda olduğumu, o hipnotize edici beyaz ışık konisine baktığımı anlayın.

Birdenbire o görüntü kayboldu ve Esdaile'in sesini duydum. Onun
aşağı indiğini
duymamıştım.

"Biraz geri çekil," dedi, eli kolumdaydı.

O zaman gözlerim yere düştü.

VIII

Zeminde mi? Daha doğrusu çatının kendisinde, çünkü zemine yayılmış,
yukarıdaki o camlı stüdyo çatısının mükemmel bir görüntüsü vardı.
Camlar arasındaki bölmeler orada harikulade bir şekilde kalemle çizilmişti ve bunlardan birinin etrafında, beklediğim olmasa da, dut ağacının kahverengi dalları sürünerek
oynadı. Bir şey hızla geçti ve gitti--bir
kuş.

Ve artık bahis oynamak için çok geçti, çünkü kitap kapanmıştı. Sadece
çatı panjurlarının açık olduğunu görerek ve sonra ayağıyla bir
kilim iterek, Philip hepimizi şaşırtmıştı. Tekrar sözlerini zar zor duydum:
"Ev sadece büyük bir iğne deliği kamerası, görüyorsun ya..." Bir kez daha o sabah aylar önce gördüğü şeyi görüyordum.

Bu fenomene ilk kez tanık olmanın verdiği hafif şaşkınlık
(çünkü ilk kezdi)--

Orada elinde bir şişe likörle dururken bunun nedenini ilgiyle fark etmesi----

Ve sonra evin yarı duyulmuş şoku ve hafif titremesi ve
tüm bu şaşırtıcı sahne gözlerinin önünde anında canlandı!

Ama yeniden hayrete düşmek için pek zamanım yoktu. O konuşuyordu.

"... böylece aşağı indiler, bu uçtan değil, oradan, tersten, bilirsin. Ve tabii ki o zamanlar Chummy olduğunu bilmiyordum; bunu
öğleden sonraya kadar öğrenemedim; sadece tabancayı diğer adama doğrulttuğunu gördüm,
o da yere yığıldı. Bu bir şoktu, anlıyor musun, ama
başka bir şeklin sürünerek gelip
tabancayı aldığını gördüğümde beni bir tüyle yere serebilirdin!... Eh? Oh, yukarıdaki ışıkla
az çok siluetlerdi; birini yukarı gönderip istersen deneyelim;
ama yukarı çıkıp onu gördüğüm anda Monty olduğunu anladım."

"Ve sonra---?"

"Korkarım size bununla ilgili çok net bir açıklama yapamam. Zaman
varmış gibi görünmüyordu, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Ama birdenbire
eşyaları hareket ettirdiğimi, o korkunç resmi parçalamak için, bir kutunun üstündeki bir parçayı ve bir kanepenin ucundaki bir parçayı falan. Bir şekilde, tamamen düz bir şekilde yayılmış halde pek de düzgün görünmüyordu. Ama sizin
şaşırmanıza
şaşırmıyorum."

"Ama," dedi Mackwith hemen, hala yerde yayılmış o ay benzeri
ışığı seyrederken, "bize neden daha önce söylemediniz?"

"Neden?" diye karşılık verdi Philip. "Sana
çok fazla şey anlattığımı fark etmem uzun sürmedi! Elbette Monty ve Chummy ile
bunu konuşmam gerekiyordu; ama bundan sonra ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.
Diyelim ki bu sıradan bir Cinayet Davasıydı. Ben gördüm ve
bir kelimeyle hemen bir adamı asabilirdim. Sen görmedin, o zaman neden
bir sürü söylentiyle dolduruyorsun? Haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Şşş! Dinle!"

Sokak kapısının zili çaldı. Chummy Smith
zaten geri dönmüştü.

IX

Bekleyen bir taksi vardı ve ek binaya tekrar ulaştığımızda şoför kutuları
yüklüyordu. Philip elinde portakallı
curacao kavanozunu taşıyordu.

"Likör bardaklarını çıkar, Monty," dedi ve kelimeler
uzaktan tanıdık geliyordu.

"Sevgili bebeklerim nerede?" Joan, Esdaile oğlanlarının dut ağacının altında oynadığı bahçeye
fırlayarak bağırdı. Philip ve Mollie, onlarla yapılabilecek en iyi ve en ucuz şeyin onları bir hazırlık okuluna
göndermek olduğuna karar vermişlerdi ve Joan, bir aydır onlara bu terfinin onurunu aşılamaya çalışıyordu.

Philip, curacao kavanozuyla meşgulken, kendimi Audrey Rooke'un yanında buldum. Aklımda, ondan hoşlanmadığım izlenimi vardı. İncecik siyah tülüyle gerçekten çok çekici ve zarif görünüyordu ve küçük çıkıntılı
serifleri olan şapkası ona çok yakışmıştı. Tornavidayla zemindeki delikten çıkardığım yüzük yine parmağındaydı, alyansının üstünde.

"Bütün bunların bu kadar mutlu bir şekilde bitmesine ne kadar içtenlikle sevindiğimi söyleyebilir miyim?" dedim kısık bir sesle.

Büyük koyu gözlerini bana doğru kaldırdı ve onlarda minnettar bir bakış gördüğümü
zannettim.

"Teşekkür ederim," dedi; ve ekledi, "Mollie bana bunun içindeki payın ne olduğunu söyledi."

"En ufak bir şans eseri," dedim.

"Ama hemen anladın," diye cevapladı; ve konuyu kapattık.

"Gözlüklerin var mı, Monty?" diye seslendi Philip. "Joan'ı içeri al, Mollie--çok
zamanımız yok----"

Soluk sıvı altınla dolu bardak tepsisini iterek ilerledik.

"Eh--herkese olağanüstü iyi şanslar----"

"İşte nasıl----"

"Hoşça kalın----"

"Tanrı korusun," dedi Chummy, bardağını hafifçe havaya kaldırarak. "Hayır,
Alan, likörler küçük oğlanlara göre değildir--ilk dönemlerinden sonra----"

"Bol şans, Bayan Rooke----"

Bardaklar tekrar yere kondu ve biz küçük salona doğru telaşla ilerledik.

"Herkes hazır mı?"

"Doğru--elveda, Mollie ve çok teşekkürler----"

"Elveda, canım----"

"Elveda, Komutan----"

"İzninle, Chummy----"

"İşte, diyorum, insinler--trenlerini kaçıracaklar----"

Arkalarından patikadan aşağı akın ettik ve Philip taksinin kapısını kapattı.

"Paddington," dedi.

El sallayarak, mendiller, öpücükler savurarak; ve taksi kayıp gitti.
Bunu yaparken arkasında duran polis üniformalı uzun boylu bir figür belirdi.

"Günaydın, Müfettiş," dedi Philip.

Müfettiş Webster ciddi bir şekilde selam verdi.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CASE IN CAMERA***


******* This file should be named 43063.txt or 43063.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/6/43063



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
