*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Veranilda
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Veranilda, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Veranilda

Author: George Gissing

Posting Date: July 12, 2009 [EBook #4306]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERANILDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

Veranilda Yazan George Gissing İÇİNDEKİLER I YENİLEN ROMA II BASİL'İN VİZYONU III DEACON LEANDER IV'TEN CUMAE'YE V BASİL VE VERANILDA VI İMPARATORUN KOMUTANLIĞI VII Heresy VIII SNARE IX CHORSOMAN X ANICISLAR XI ARADIĞI XII HELİODORA XIII ROMA'NIN RUHU XIV SILVIA'NIN RÜYASI XV GENÇ ROMA XVI XVII LEANDER SİYASİ XVIII PELAGIUS XIX PRAENESTE TUTUCU XX LIRIS'teki ADA XXI İhanete Uğrayan Hain XXII DOOM XXIII KIRMIZI EL XXIV KEŞİŞİN DAĞI XXV ABBOT'UN KULESİ
XXVI VIVAS IN DEO
XXVII GOTLARIN KRALI
XXVIII HADRIAN'IN VİLLASINDA
XXIX ROMA KUŞATILMIŞ
XXX * * * *

BÖLÜM I

MAĞDAŞ ROMA

Justinianus'un orduları yedi yıl boyunca İtalya'daki Gotlara karşı savaştı. Rhegium'dan Ravenna'ya kadar uzanan Victor, büyük komutan
Belisarius, bir Got kralını esir alarak Doğu'ya dönmüştü.
Fethedilen toprakların şehirleri, Roma askerlerinin adını taşıyan birçok dilden barbarlar tarafından garnizon altına alınmıştı; İtalyan halkı,
katliam, kıtlık ve veba ile alçaltılmış, Bizans'tan gelen valilerin
açgözlü tiranlığı altında çömelmişti.

Kral Theodoric hala hüküm sürerken doğan çocuklar henüz yetişkinliğe erişememiş olsa da, o altın çağ çoktan geçmişin bir efsanesi gibi görünüyordu.
Athalaric, Amalasuntha, Theodahad, Amal kanının sonuncusu, tahtı kısa bir süre üst üste ele geçirmiş ve gitmişti; Got ordusu tarafından istenildiği gibi seçilen savaşçılar, savaş alanının sıradan kralları, yükselmiş ve yok olmuşlardı;
gezgin bir kabileye, işgalcilerinden yalnızca İtalya'ya barış ve umut veren, yalnızca Roma'nın yasalarına, siyasetine ve kültürüne saygı duyan ve onları destekleyen ulusa indirgenmişti; yakında tamamen yok olacağı veya Alpler'in ötesine kaçarak yok olacağı düşünülüyordu. Yine de savaş
sona ermemişti. Büyük nehrin ovasında bir kez daha Gotların kalkanlarına yükselttiği bir şef vardı, insanların söylediğine göre bir kral, gençliğinde ve gücünde görkemli ve yine de İmparator'un generallerini alt edebilecek güçteydi. Şöhreti arttı. Çok geçmeden güneye doğru hareket ettiği, Apeninler'i geçtiği, Etrurya'da bir savaş kazandığı biliniyordu. Bu genç kahramanın adı Totila'ydı.

Bu günlerde Roma senatörleri, eski gücü ve onuru yarı unutulmuş bir unvanın mirasçıları, onur kisvesi altında, fatihin rehineleri olarak Şehir'de ikamet ediyorlardı. Bunlardan biri, en asil isim olan Flavius ​​Anicius Maximus, zamanın sıkıntıları ve kişisel üzüntüler yüzünden sağlığı bozulmuş, Tiber'in yoğun havasında neredeyse ölüme yakın bir şekilde bitkin düşmüştü ve İtalya'daki topraklarını ziyaret ederek rahatlamaya çalışmasına izin verildi. Doğumu, itibarı, imparatorluğa sadakat garantisi verdi ve hazinesi, Bizans açgözlülüğünün böyle bir iyiliğe biçtiği bedeli sağladı. Maximus, Anician ailesinin nesiller boyunca keyif sürdüğü, Campania kıyısındaki, geniş, güzel, yarı harabe villasını sığınak olarak seçti; küçük Surrentum kasabasının yukarısında yer aldığından daha serin esintiyi yakalıyordu ve dağlık burnunda orduların ayak seslerinden uzak duruyordu. Burada, yaz sonbahara dönerken, hasta adam derin bir sessizlik içinde yaşıyordu, gücünün tükendiğini hissediyordu ve dünyaya yalnızca tek bir arzuyla bağlıydı.

Ev halkı, evli olmayan kız kardeşi Petronilla, orta yaşlı bir hanım, yeğeni Basil ve bir başka akrabası, öğrenci ve hasta Decius'tan oluşuyordu; bir doktor, güvene dayalı hizmetler sunan bazı azat edilmiş kişiler, Petronilla'nın emrindeki bir hadım ve her zamanki erkek ve kadın köleler topluluğu. Bir grup papazlık görevine bağlı köylü, efendilerinin yararına geniş araziyi işliyordu. Roma soylularının başına gelen sıkıntıya rağmen, birçoğu yoksulluğa gömülmüştü, Anicii şefi hala büyük servetleri kontrol ediyordu; ve bu malların ölümünde elden çıkarılması birçok kişi için ilgi konusuydu - en azından Roma'nın din adamları için, ölen adamın kız kardeşinde dindar ve inatçı bir savunucu bulmuşlardı. Maximus'un çocukları olmuştu, ancak olgunluk yıllarına ulaşan tek oğlu, Vitiges Şehir'in etrafında kamp kurduğunda vebaya kurban gitti. Aurelia adında bir kızı daha hayattaydı. Babası onu yıllardır görmemişti; ölmeden önce onu görmek ve affetmek istiyordu. Çünkü gençliğinde ilk kocasından dul kalan Aurelia, özgürlüğünü kullanarak Gotların bir lordu olan keten saçlı bir barbarı sevmiş ve onunla evlenmişti; ve daha da kötüsü, Roma tarafından kınanan ve nefret edilen Ariusçuluk sapkınlığı olan Got halkının dini için Katolik inancından vazgeçmişti. Sonuç olarak akrabalarından ve hısımlarından dışlanmış
bir kişi oldu. Kocası, Neapolis'in yakınındaki Cumae şehrinde komuta ediyordu.
Bu kale Belisarius'un ilerlemesinden önce düştüğünde, Gotlar kısa süre sonra savaşta ölmek üzere kaçtı; Fatihlerin esiri olan Aurelia, Cumae'de kaldı ve artık kısıtlama altında olmasa da orada yaşamaya devam etti.
Gücü nedeniyle, bu antik şehir, kuşatmanın zorlukları ve tehlikeleri öncesinde Roma'dan kaçan birçok kadının sığınağı oldu; gururlu ve mutsuz kadın, her zaman ayrı tutuldu, ancak buna izin verildiğinde şehri terk etmeyi reddetti. Surrentine kıyısının üzerindeki terasından Maximus, geniş körfezin karşısındaki Cumae'yi gizleyen tepelere baktı, çocuklarının sonuncusunu özlüyordu. Sonunda ona bir mektup yazdığında, onu ziyaret etmeye davet eden, yalvarmaktan çok, hüzünlü bir nezaket mektubu, Aurelia cevap vermedi. Yaralı bir şekilde tekrar sessizliğe gömüldü, ta ki kalbi gizli yükünü artık taşıyamayana kadar ve konuştu - Petronilla'ya değil, onun katı ortodoksluğundan pek sempati duyulması beklenmiyordu - ama cömert cesareti önerilen hizmete gönüllü olarak kendini veren yeğeni Basil'e. Genç adam, hassas görevi için gecikmeden yola çıktı. Cumae'ye, ister denizden ister karadan, sadece kısa bir yolculuktu: şafak vakti yola çıkan Basil, elçiliğine bolca zaman verebilir ve ertesi sabah erkenden geri dönebilirdi. Fakat ikinci gün geçti ve geri dönmedi. Gecikme yüzünden yorgun olmasına rağmen Maximus bunu iyi bir alamet olarak görmeye çalıştı ve umudunu uykusuz bir gece daha besledi.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, gözlem yerine, zamanla bal rengi mermerden yapılmış, doğu ışınlarından korunaklı ve geniş bir manzaraya hakim yarım daire şeklindeki bir revağa götürüldü.
Aşağıda, iniş yerinin üzerindeki uçurumlara kurulmuş küçük kasaba vardı; her iki taraftaki yamaçlar sonbaharın morunda muhteşem üzüm bağları ve zeytinlerle kaplıydı. Gökyüzü ve deniz mükemmel bir dinginlikle birbirine parlıyordu; yumuşakça solunan hava, sabah tazeliğini, düşmüş çiçek ve yaprak kokusuyla karıştırıyordu. Vezüv'den gelen pembe bir buhar, iç kesimlere doğru yavaşça süzülüyordu; ve Maximus'un gözü bunu memnuniyetle işaret etti, çünkü koyun uzak tarafından buraya gelen bir tekne için uygun bir rüzgarı işaret ediyordu. Karşısındaki manzaranın güzelliği, asil çizgileri, mücevher gibi renklendirmesi onu pek ilgilendirmiyordu; ama ima ettiği şeyin sonsuz hüznü, gördüğü her şeyin dile getirdiği çürüme ve ıssızlık yüreğinin derinliklerine işledi. Bakışları, Neapolis şehri olan o parlak noktaya döndüğünde, aklına birkaç yıl önce Belisarius'un Napolililerden, kuşatmasına karşı inatçı direnişlerinin intikamını korkunç bir şekilde aldığı yağma ve katliam geldi. Hanedanının, tarikatının geleneklerine sadık olan Maximus, İtalya'yı İmparatorluğa geri döndürmeyi vaat eden işgali memnuniyetle karşılamıştı; şimdi restorasyon gerçekleştiğine göre, bundan kaynaklanan kötülükleri acı bir şekilde görüyordu ve bu yeni Got kralının, bu talihli Totila'nın, Yunan baskıcılarının topraklarını süpürüp atmasını umuyordu. Kendi hayatına, Theodoric'in yönetimi altındaki kariyerinin sakin onuruna, Konsül koltuğuna oturana kadar yükseldiği makamlara baktı. Yine de, şimdi barışçıl ihtişamlarla dolu görünen o dönemde, yüreğinde asla büyük krala sadık olmamıştı; onun görüşüne göre, genel olarak soyluların görüşüne göre, Theodoric, İmparator Zeno tarafından kendisine emanet edilen, İtalya'yı barbarlardan kurtarma yetkisini kötüye kullanan bir gaspçıdan başka bir şey değildi. Kendi akrabaları Boethius ve Symmachus ihanet suçlamasıyla öldürüldüğünde, Maximus Gotlara karşı nefretle yanıyordu. Hayatını Got davasına adamış ve İtalya için ancak bağımsız bir krallık olarak umut olabileceğini savunan Cassiodorus'un ilkelerine küçümseyerek bakıyordu. Maximus, oğlu adına hüküm süren Theodoric'in kızı Amalasuntha'nın bir anlığına kulağına
gelen, krallığını İmparator'a devretmesi için onu teşvik etti ve neredeyse tavsiyesinin
uygulandığını gördü. Sonuçta, Cassiodorus haklı değil miydi? Bizans'la durmaksızın entrika çeviren senatörler gerçekte Roma'ya ihanet etmiyor muydu? Ölmekte olan adam için, hayatı boyunca ülkesine hizmet etmekte başarısız olmakla kalmayıp, inatla onu mahvetmek için çabalamış olması acı bir düşünceydi.

Hizmetçiler yanına yiyecek koydular. Şarapla suyu karıştırdı ve
ateşli bir susuzluğu yatıştırdı. Doğulu görünümlü yaşlı bir adam olan doktoru saygıyla yanına yaklaştı, onu Şanlı olarak selamladı, Majestelerinin gecenin son kısmını nasıl geçirdiğini sordu. Her zamanki gibi nazik bir şekilde cevap verirken -çünkü Maximus'un bakışında ve duruşunda Plinius'un başka bir zamanın büyük bir Romalısında fark ettiği o _senatorius dekoru_ vardı- gergin gözleri sürekli olarak baktığı bölgede bir yelken görüyor gibiydi. Sadece bir balıkçı teknesi miydi? Kanepenin üzerine
kalkıp uzun ve sabit bir şekilde baktı. Beklenen tekneyi görüp görmediğinden henüz emin olmak imkansızdı; ancak yelken yaklaşıyor gibiydi ve o da baktı.

Saygılı bir mesafede duran bir hizmetçinin sesi şöyle duyurdu:
'Zarif Hanımefendi'; ve küçük bir alay belirdi. Hadımı tarafından karşılanan ve biri altın saplı ipek bir güneşlik tutan yarım düzine genç kız tarafından eşlik edilen Maximus'un kız kardeşi ağırbaşlı bir şekilde yaklaştı. Uzun boyluydu ve yüz hatları oldukça düzgündü; koyu saçları -yılının gerektirdiğinden daha zengin ve gür- altın ipliklerle karışık ayrıntılı örgülerle yükseliyordu; belden aşağısı beyaz ipektendi ve mor renkte dar şeritlerle süslenmişti, bu şeritler omuzlarından eteğine kadar her iki tarafta iki tane iniyordu ve boynunda narin bir kumaştan bir şal vardı. Elinde, birçok mücevherle parıldayan, zengin bir şekilde ciltlenmiş küçük bir cilt Mezmurlar Kitabı taşıyordu. En ciddi
kişinin nezaketi onunla Maximus arasında geçti, Maximus, yatağından kalkamasa da, zarif bir saygı duruşu takındı ve Petronilla, bir kölenin kendisi için yerleştirdiği bir sandalyeye oturdu. Kardeşinin sağlığıyla ilgili birçok soru
sorduktan sonra, hanım gözlerinin bir anlığına gezinmesine izin verdi, sonra nadir haberler veren birinin gülümsemesiyle konuştu.

'Dün gece geç saatlerde - sizi haberlerle rahatsız etmek için çok geç - saygıdeğer diyakoz Leander'dan bir
posta geldi. Dün Salernum'da karaya çıktı ve kısa bir dinlenmeden sonra bizi ziyaret etmeyi umuyor. Sizin Dostluğunuz, eminim, onun gelişini memnuniyetle karşılayacaktır.'

'Elbette,' diye cevapladı Maximus, başını eğerek, gözleri uzaktaki yelkeni izlerken. 'Nereden geliyor?'

'Sicilya'dan. Petronilla, dudaklarını kendinden memnun bir şekilde yumuşatarak, "Onu oraya götüren işin ne olduğunu öğreneceğiz sanırım,' diye ekledi. 'Diyakoz, kutsal Kilisemizin çıkarlarını ilgilendiren her şey hakkında benimle serbestçe konuşmaya alışkındır, sanırım hatırlarsınız, ara sıra -böyle bir onuru nasıl hak ettiğimi bilmesem de-
sormaya tenezzül etti, tavsiyemi söylemeye cesaret edemiyorum ama bu veya şu konudaki mütevazı düşüncelerimi.
Sanırım onu ​​sabahtan önce bekleyebiliriz. Gün yolculuk için çok sıcak olmayacak.'

Maximus endişeli bir ifade takındı ve tereddüt ettikten sonra konuştu.

'Saygıdeğer boş vakti, bizimle bir günden fazla zaman geçirmesine izin verecek mi?'

'Ciddi bir şekilde umuyorum. Şüphesiz, sevgili efendim, kardeşim, kutsal adamla uzun süre mahremiyet isteyeceksin. Onun bu zamanda gelmesi, açıkça Cennet'in talimatıdır.'

'Hanım kızkardeşim,' diye cevapladı Maximus, hüzünlü yüz hatlarında hafif bir gülümsemeyle, 'sizi iyi diyakozla bir anlığına görüşmenizden mahrum etmem. Benim onunla olan işim yakında bitecek. Atalarımızın uyuduğu Probus Tapınağı'na gömülmekten
çok
memnun olurum.'

'Bundan,' diye cevapladı Petronilla, ciddiyetle ve kaba olmayan bir şekilde, 'bir an bile şüphem yok. Bedenin orada, kutsanmış Petrus'un mabedinin yanında yatacak ve mezarın kanımızın en büyükleri arasında onurlandırılacak. Ama senin için arzuladığım başka bir onur daha var, dünyanın
verebileceği her şeyin üstünde bir onur. Bu üzücü zamanlarda, Maximus, Kilise'nin güçlendirilmesi gerekiyor. Çocuğunuz yok--'

Dinleyicinin bir bakışı onu durdurdu ve devam etmeden önce,
Maximus alçak sesle araya girdi:

'Bir kızım daha var.'

'Bir kızım mı?' diye haykırdı Petronilla, sıkıntılı, kafası karışık, neredeyse bastırılamayan bir öfkeyle.

'Sana söylemem daha iyi,' diye devam etti kardeşi, kendine hükmetme çabalarının sonucu olan biraz
sertlikle, 'Basil'in Aurelia'yı görmek ve mümkünse onu bana götürmek için Cumae'ye gittiğini.
Belki de şimdi bile'--denizi işaret etti--'buraya doğru geliyorlar.
Bunun hakkında konuşmayalım, Petronilla,' diye ekledi daha kararlı bir tonla. 'Bu
benim isteğim; bu yeterli olmalı. Sizden sessizlikten başka bir şey istemiyorum.'

Hanımefendi ayağa kalktı. Yüzünde öfke ve acı bir his vardı, ama
düşündüklerini söyleme tehlikesi yoktu. Ciddi bir şekilde, biraz soğuk bir şekilde, kardeşinin gün boyunca rahat etmesi için iyi dileklerde bulundu
ve böylece maiyetiyle birlikte çekildi. Maximus yalnız başına iç çekti ve tekrar
suyun ötesine baktı.

Birkaç dakika içinde mahremiyetini koruyan hizmetçinin tekrar
Lord Decius'u duyurduğunu duydu. Senatör gözlerini
iyi huylu bir selamlamayla çevirdi.

'Bu kadar erken mi yurt dışına çıktın, iyi kuzen? Dün gece yağın mı bitti ve seni
çok erken yatağa mı gönderdi?'

'Sevgili lordum, hangi gün olduğunu hatırlama şansın olmadı mı?'
dedi Decius, akrabasının yanağına bir öpücük kondurduktan sonra.
'Yeterince canlılığım olsaydı, bu sabah beni mezara bir hac yolculuğunda görürdüm.' Elini Neapolis'e doğru uzattı. 'Dördüncü Eclogue'u düşünmek için şafak vakti kalktım.'

'Ekim'in ortalarındaydı--doğru. Kendi sıkıntılarımda Virgil'in anısını kaybettiğim için kendimden utanıyorum.'

Yaşları otuzu bile bulamayan Decius, yaşlı bir adamın görünümüne ve yürüyüşüne sahipti; ince saçları griye dönmüştü, yanakları çöküktü, gözleri ağırdı, yürürken kamburlaşıyordu ve zorlukla nefes alıyordu; tüm giysileri olan tunik ve hafif pelerin, giydiği ve kirlettiği için, kostüm konusunda sonsuz bir dikkatsizliğin göstergesiydi.
Ondan daha fakir bir Romalı yoktu; sadece giysileri ve birkaç kitabı vardı. En büyüklere benzeyen ve aşırı derecede gurur duyduğu bir isme sahip olan -bir okul çocuğu olarak Decii'nin Lahdi'ni tutkuyla okurken bir keresinde gözyaşlarına boğulmuştu- geçimini Maximus'un nazik ve saygılı nezaketine borçlu olmaktan memnundu; Maximus, hayatının erken dönemlerinde yaşadığı büyük haksızlığa sempati duyuyordu. Bu, fanatizmle günahlarını kefaret etmeye çalışan babasının, sahip olduğu az şeyi satarak, Portus'ta bir hacı bakımevi kuran ve on iki yaşındaki çocukla birlikte rahip-hizmetçi olarak yaşamaya giden babasının kasıtlı yoksullaştırmasından başka bir şey değildi. Bir veya iki yıl içinde tövbekâr öldü; Decius, maruz kaldığı görevlere isyan ederek kaçmayı başardı, Roma'ya gitti ve Maximus'a başvurdu. İsim olarak hala hayırseverinin sekreteri görevini yürütüyordu, ancak uzun yıllar boyunca tamamen boş zamanının tadını çıkarmıştı, hepsini çalışmaya adamıştı. Hastalık onu birkaç kez ölüm eşiğine getirmişti, ancak hiçbir zaman edebiyat sevgisini, ülkesinin geçmişine olan coşkusunu yenememişti. Onu seven çok az kişi vardı, sadece bir veya iki kişi onu anlıyordu: Decius bunun böyle olmasından memnundu. 'Bunun hakkında konuşalım,' diye devam etti, Maximus'un ona hediye ettiği, yaklaşık iki yüz yıllık bir Virgil el yazmasını açarak. 'Söyle bana, sevgili lord, gerçek düşüncen: Bu gerçekten İlahi Doğum'un bir kehaneti mi?
Sana' - nazik, güzel gülümsemesini gülümsedi - 'bu yorumdan şüphe ettiğimi itiraf edebilir miyim? Yine de' - gözlerini aşağı indirdi - 'şüphe belki de kötü ruhun bir dürtüsüdür.'

'Bilmiyorum, Decius, bilmiyorum,' diye cevapladı hasta adam düşünceli bir melankoli ile. 'Babam bunu babasının kehaneti olarak kabul etti.--Ama affet beni, Basil'in dönüşünü endişeyle bekliyorum; şu yelken - onun mu? Senin gözlerin benimkilerden daha uzağı görüyor.'

Decius hemen kendi düşüncelerini bir kenara bıraktı ve yaklaşan tekneyi izledi. Çok geçmeden şüphe sona erdi. Maximus heyecanla ayağa kalkarak, dün sabahtan beri hazır bekleyen sedyenin derhal tüm hızıyla iniş yerine taşınmasını emretti. Yelken ve kürekler tekneyi o kadar yakına getirdi ki Decius bazı kadın figürlerini ve şüphesiz Basil olan bir adamı görebildi. Adam ayağa kalktı ve kollarını kıyıya doğru salladı. Maximus, "Geldi," diye sözünü kesti; ve akrabasının sorgulayan yüzüne karşılık olarak, kimden bahsettiğini söyledi.

İniş yeri buradan görünmüyordu. Tekne kasabanın binalarının altında kaybolur kaybolmaz Maximus, arkadaşından, performansta biraz cesaret isteyen bir hizmet istedi: Hemen Leydi Petronilla'yı beklemek, ona Aurelia'nın yeni indiğini bildirmek, ziyaretçiye eşlik etmek üzere üç kadın kölenin seçilmesini talep etmek. Decius bu görevi titreyerek yerine getirdi; sonra villanın ana girişine yürüdü ve orada durdu, Virgil'in rulosu hala elindeydi,
yukarıdaki yolda bir atın nal sesleri yolcuların geldiğini haber verene kadar. Kölelerin taşıdığı tahtırevanın birkaç metre önünden gelen atlı Basil'di. Decius'u görünce
attan indi ve kısık sesle sordu: 'Biliyor musun?' Diğeri, Maximus'un verdiği talimatlarla, meraklı gözlere kapalı olan tahtırevanın hemen Senatörün huzuruna getirilmesi, Basil'in çağrılana kadar ayrı tutması gerektiğini söyledi.

Ve böylece yapıldı. Yüklerini revakın iki sütunu arasına
bıraktıktan sonra, taşıyıcılar geri çekildiler. Babanın sesi Aurelia'nın adını söyledi ve onu gizleyen
perdeleri bir kenara bırakarak onun önünde durdu. Hala genç ve doğurganlığıyla
doğumu olan bir kadın; çok fazla zarafete, çok fazla çekiciliğe sahip olabilecek bir kadın,
ama tutkusu şiddetli bir iradeye dönüşerek kanını
acılaştırmıştı. Büyük, koyu gözleri söndürülemez bir kızgınlıkla yanıyordu;
çökük ve solgun yüzü işkence görmüş bir gururun acılarını anlatıyordu.

'Lord Maximus,' sedyeyi tutarak ayakta dururken, etrafına güvensizce bakarken ilk sözleriydi, 'yemin ettin!'

'Yeminimi tekrarladığımı duy,' diye cevapladı baba, kanepeden
ileriye doğru hareket etme duygusuyla güçlenerek. 'Kutsanmış şehit
Pancratius adına, sana hiçbir zarar gelmeyeceğine, hiçbir kısıtlamaya maruz kalmayacağına, istediğin gibi gelip gidebileceğine yemin ederim.'

Hiçbir yalancının yapmaya cesaret edemeyeceği bir yemindi bu. Aurelia, gözyaşlarıyla ıslanmış babasının yüzüne baktı. Ona doğru bir adım attı, ince, sıcak elini tuttu ve çocukluğunda olduğu gibi, bileğinin arkasını öpmek için eğildi. Ancak Maximus onu kalbine bastırdı.

BÖLÜM II

BASIL'IN GÖRÜŞÜ

Basil ve Decius, bir sıra ayva ağacı ve bir İsa dikeni çiti arasında bir bahçe sokağında birlikte yürüyorlardı; bir ucunda büyük bir porfir havuzunda bir çeşme, diğer ucunda çok eski ve İsis'e ibadet etmek için yapılmış, şimdi Kutsal Meryem'in duasıyla bir dua yeri olan küçük bir tapınak vardı. İki genç adam benzersiz bir tezat oluşturuyordu, çünkü yirmi üçüncü yılında olan Basil, sağlık ve canlılığın tüm özelliklerine sahipti: dik bir sırt, kıvrak uzuvlar, dünyaya dik bakan bir yüz, genellikle şevkle dokunan parlak bir göz, en saf
karanfilden bir yanağı, ince içgüdüleri, narin duyarlılıkları, kahkaha sevgisini anlatan bir ağzı vardı. Kostümü de öğrencinin toplanmış giysisinden farklıydı; tuniği birçok renkle incelikle işlenmişti, ipek pelerininin omzunda büyük bir altın tokası vardı; süslü ayakkabılar giyiyordu ve belinde, yontulmuş bronz bir kılıf içinde gümüş saplı bir hançer asılıydı. Sadece koşmak ve sıçramak için fırsat arayan biri gibi hafifçe adımladı. Samimi konuşmalarında, arkadaşının boynuna bir kolunu attı, şefkatli olduğu kadar zarif bir hareketti; sesinde samimi ve içten bir ton vardı. Ancak Basil bugün pek de aşina olduğu kişi değildi; doğal neşesinden daha azıyla konuşuyordu, düşünceli bir bakış takınıyordu, sessizliğe gömülüyordu. Şimdi
Aurelia geldiğine göre, Decius'la bu konuda çekingenlik için hiçbir sebep yoktu ve aslında akraba kadınlarından mükemmel bir açıklıkla, onu kınamaktan çok acıyarak ve katı Petronilla ile aynı çatı altında bulunmasının ne gibi bir
sonuç doğuracağını merak ederek konuşuyorlardı. Basil arada sırada Aurelia'nın hesabına başını eğmiyor, boş boş etrafına
bakmıyor, dudağını ısırmıyor, riskli bir soruya cevap vermiyor, hançerinin kabzasıyla
sinirli bir şekilde oynamıyordu. Birdenbire, arkadaşının şaşkınlığını harekete geçiren bir anilikle, konularıyla pek de alakasız görünen bir soru sordu.

'Hiç İtalya'da yaşayan bir Gotik prensesten -Theodoric soyundan gelen bir hanımdan- duydunuz mu?'

'Asla,' diye cevapladı Decius şaşkın bir gülümsemeyle. 'Böyle biri var mı?'

'Bana öyle söylendi - tesadüfen duydum. Ama kim olduğunu bilmiyorum. Theodoric'in doğrudan soyu Athalaric ve şu anda İmparator'un sarayında olan kız kardeşi Matasuntha ile son bulmadı mı?'

'Ben de öyle düşündüm,' dedi Decius, 'ama bu konu hakkında pek az şey düşündüm.'

'Ben de, bana güvenin,' diye bıraktı Basil, dikkatli bir dikkatsizlikle; o bir aktör değildi. 'Ve aşağılık Theodahad - hangi torunları bıraktı?'

'O bir bilgindi,' dedi diğeri düşünceli bir şekilde, 'Platon'u derinlemesine okumuştu.'

'Yine de obur, katil ve korkaktı, düşmanlarından kaçarken boğazını kasaba vermekle iyi etti. Çocukları vardı sanırım--ama--'

Basil dalgın bir düşünceye dalıp gitti. Hareketsiz durdu, kaşlarını çattı ve havayı kokladı. O anda sokakta bir hizmetçi belirdi, çok dürüst yüzlü, genç ve aktif bir adam, Basil onu fark edene kadar birkaç metre ötede durdu.

'Ne oldu, Felix?' diye sordu efendisi.

Hizmetçi öne çıktı ve Lord Marcian'ın iki takipçisiyle birlikte villaya
geldiğini ve Basil'i beklemek istediğini bildirdi. Bu haber genç asilzadenin gözlerine sevinçli bir ışık getirdi; en sevdiği dostunu, hemen karşılamak için koştu. Kendisinden bir veya iki yaş büyük olan Marcian, yüz ve şekil olarak doğa tarafından daha az beğeniliyordu: uzun boylu ve yeterince güçlü bir duruşa sahipti, etten çok kemik ve sinir gösteriyordu; yüzü çok oruç tutmuş bir adamın yüzü olabilirdi, gözleri o kadar derin çöküktü, elmacık kemikleri o kadar çıkıntılıydı,
çenesi o kadar keskindi; duruşu da sabit ve doğuştan gelen bir melankolininki gibiydi. Ama gülümsediğinde, bu özellikler çok daha hoş oluyordu ve onu iyi tanıyan birinin sevgisini kazanabilecek bir nezaket gösteriyordu. Elbisesi sadeydi ve Kampaniya yollarının tozu üzerinde biraz kalınlaşmıştı.

'Bacchus adına!' diye bağırdı arkadaşı, birbirlerine sarılırlarken, 'talih
bugün bana iyi davranıyor. Tek bir dileğim gerçekleşseydi, Marcian'ı görmek olurdu. Hala Roma'da olduğunuzu sanıyordum. Sizi seyahate iten şey nedir? Bu günlerde yalnızca bir arkadaşınızı ziyaret etmek için değil, eminim. Peter ve Paul ve hatırlayabildiğin kadar çok aziz adına, elini tutmaktan
memnunum! Ne haber getiriyorsun?'

'Yeterince az,' diye cevapladı Marcian omuzlarını silkerek. Sesinin doğal tınısı yüzüyle uyum içindeydi ve insanların işlerine karşı alaycı bir sabırsızlık hisseden biri gibi konuşuyordu. 'Roma'da,
alışkanlıkları olduğu üzere
keçi yünü hakkında tartışırlar. Başka bir şey? Evet, evet; azat edilmiş köle Chrysanthus eski bir konsoloslukla övünür. Ona otuz pound altın gibi önemsiz bir şeye mal oldu.'

Basil küçümseyerek, yarı öfkeyle güldü.

'Onurumuza bakmalıyız,' diye haykırdı. 'Chrysanthus eski konsülse, sen ve ben eski Praetorian-Prefect'ten daha azıyla
yetinebilir miyiz? Sizce bedeli ne olacak? Bessas
Forum'da henüz bir tarife koydu mu?'

'Şehirde zengin bir aptal kaldığı sürece, bir maksimum belirlemekten daha iyisini biliyor - ama bunun çok uzun sürmeyeceğini düşünüyorum.'

'Neden buraya geldin, canım efendim?' diye daha ciddi bir şekilde ısrar etti Basil.

Ona ciddi bir bakışla bakan arkadaşı kısık sesle cevap verdi:

'Seni gözetlemek için.'

'Ha!--Gerçekten mi?'

'Bana daha onurlu bir görev dileyebilirdin,' diye devam etti Marcian, üzgün bir şekilde gülümseyerek. 'Yine de, eğer düşünürsen, bu günlerde, her iki tarafa da hain olmak bir onurdur. Roma'da senden bahsedildi. Hayır, kim bilir
nasıl veya neden! Yapacakları tek şey konuşmak ve Gotların bu zaferleri, Helen'in Truva'ya kaçmasından beri duyulmamış bir Yunan kahkahası yarattı ve Yunanlardan bahsederken, sana Heliodora'dan bir mektup getiriyorum.'

Ciddi bir şekilde dinleyen Basil, bu isim karşısında irkildi ve boş bir kahkaha attı. Kemerinde asılı duran cüzdanından Marcian mektubu çıkardı.

'Bu bekleyebilir,' dedi Basil, saklamadan önce katlanmış ve mühürlenmiş kağıda kayıtsızca baktı. 'Bu kadar şey söyledikten sonra, bana daha fazlasını anlatmalısın. O alaycı maskeyi çıkar -altında neyin saklı olduğunu çok iyi biliyorum- ve gözlerimin içine bak. Bir tehlike mi sezdin?'

'Senin hakkında konuşulduğunu duydum -dudaklarını nadiren kötü niyetle açan biri tarafından. Adamın zihninin sığlıklarında ilerlemek ve arkadaşımın aşağılık güvenini kazanmak benim için zor olmadı. Bir casusa ihtiyaç duyması ve kendisi de doğuştan bir hain olması nedeniyle, emrine amade
olarak bana kolayca inandı; aslında beni uzun zamandır işaretlemişti, öyle buldum, rezillikle ilerlemek için sadece fırsat bekleyen
çarpık bir ruh olarak. Yaratığı elimde tuttum; onu tekrar tekrar çevirdim ve o da bu arada beni
açgözlü kölesi sanıyordu. Ve böylece, seni gerçek bir düşmanlıkla pusuya düşürecek başka birinin yerini gasp ederek, onun
görevi için buraya geldim.'

'Marcian,' dedi dinleyici, 'o adamın adını tahmin edebilirdim.'

'Hayır, senin tahmin edebileceğinden şüpheliyim ve aslında bunun hiçbir önemi yok. Sana
küçük bir hizmette bulunmam yeterli.'

'Bunun için,' diye cevapladı Basil, 'sana ödeme yapamam, çünkü tüm sevgim
zaten senin. Ve o - Heliodora,' diye ekledi, umursamaz bir hareketle,
'senin misyonunu biliyor mu?'

'Görevimi, hayır; ama planladığım yolculuğu biliyor. Gerçi o
sandığımdan daha fazlasını biliyor olabilir. Kim Heliodora'nın kulağına geleni söyleyebilir?'

'Belki de kocasının öldüğünü duymadın?'

'Vali öldü mü?' diye haykırdı Basil.

'Üç hafta önce.--Oldukça aniden--akşam yemeğinden sonra. Bir hazımsızlık, şüphesiz.'

Marcian gözlerini dinleyiciden kaçırarak tuhaf bir kurulukla konuştu. Basil'in yüzünde derin bir kızarma oldu; katlanmış
kağıdı tekrar çıkardı ve kol mesafesinde tuttu.

'Yani--? Sen-- mi düşünüyorsun?' diye kekeledi.

'Kadınlar hakkında hiç düşünmüyorum,' dedi diğeri, 'çok iyi bildiğin gibi.
Konuşma var, konuşma--ne umrumda?'

Basil mektubu yırtıp açtı. Altın iplikle bağlanmış bir tutam simsiyah saç vardı ve kağıtta Yunanca 'Özgürüm' yazıyordu. Yanağı yine kızardı;
Elinde kağıt ve saçı buruşturdu.

'Bir daha asla ondan bahsetmeyelim,' diye haykırdı, oradan uzaklaşarak. 'Roma'dan ayrılmadan önce, onu bir daha görmekten mutluluk duyacağımı söylemiştim ve sen kuşkuyla gülümsedin. Şimdi bana inan. Onun
düşüncesinden nefret ediyorum. Eğer senden cevabımı isterse, o sözleri tekrarla.'

'Hayır, sevgili efendim, bu konuda mazur görülmeyi rica edeceğim,' diye cevapladı Marcian hüzünlü gülümsemesiyle.

Sessizce, yan yana yürüyorlardı ki, hizmetçi Felix tekrar
karşılarına çıktı. Maximus, Marcian'ın Roma'dan geldiğini duyduktan sonra, kendisinin ve Basil'in ona biraz boş zaman
vermelerini rica etti. Genç adamlar hemen bu çağrıya uymak için döndüler.
Yolda, Basil arkadaşına günün olayını fısıldayarak iletti. Aurelia'nın gelişinden bu yana birkaç saat geçmişti, Senatör bir dereceye kadar heyecanından kurtulmuştu; şimdi villanın merkez avlusuna açılan bir odada yatıyordu, zengin mermerlerle ve zamanın
eliyle solmakta olan duvar resimleriyle süslenmiş bir oda. Ölümcül derecede solgundu, başını kanepenin minderinden
kaldırmakta bile güçlük çekiyordu, yine de neşeli duygularla
parlak bir yüz ifadesi vardı. Titreyen sesi ziyaretçiyi neşeyle karşılamaya çalışıyordu.

'Şehirden ne haber, sevgili Lord Marcian? Tüm dostlarımız nasıl? Bizi unutmaya mı başladılar?'

'Öyle değil, Şanlı,' diye cevapladı genç adam başını eğerek. 'Senato'da çok
isteniyorsun, şu anda ciddi tavsiyelere çok
ihtiyaç var.'

'Senato, Senato,' diye mırıldandı Maximus, sanki uzun zamandır unuttuğu
bir şeyi hatırlatmış gibi. 'Korkarım sesim eksik olmalı. İnsanlar Got kralı hakkında ne diyor?'

Marcian, Basil'e, sonra odanın perdeli girişlerine doğru bir bakış attı; son olarak, gözleri hasta adama döndü ve ona sabit bir şekilde baktı.

'Çok şey söylüyorlar - ya da az,' dudaklarından döküldü.

'Seni anlıyorum,' diye yanıtladı Senatör, başını dostça bir şekilde hareket ettirerek. 'Burada serbestçe konuşabiliriz. Totila Roma'ya yaklaşıyor mu?'

'Hala Toskana'da ve ordusundan Samnium'a geçeceği yönünde söylentiler geliyor. Umbria'nın tüm kaleleri onun; Ariminum'dan Spoletium'a kadar Belisarius'un tüm fetihleri.'

'Romalı komutanlar nerede?'

'Her biri uzak kuzeydeki kendi şehrinde, elde ettiği ganimeti tutuyor ve daha fazlasını elde etme şansı arıyor. Roma'da--'

Marcian anlamlı bir şekilde durakladı ve Senatör sözlerini sürdürdü.

'Roma'da Bessas yönetir.'

'Trakyalı,' diye belirtti Basil acı bir şekilde.

'Ve Ravenna'da,' diye ekledi hasta adam, 'Alexandros--para kesici.'

Basil ve Marcian'ın gözleri karşılaştı. Aralarında hiçbir
güvensizlik gölgesi yoktu, birbirlerine
gönderdikleri gülümseme sadık bir sevgiyi anlatıyordu.

'Bu Totila,' diye devam etti Marcian, 'sadece cesur ve yetenekli bir komutan değil, aynı zamanda kurnaz bir politikacı gibi görünüyor. Her yerde insanları esirgiyor; hiçbir şeyi zorla almıyor; askerleri pazardan satın alıyor; çiftçiyi vergi ödeyen Yunanlılara karşı koruyor. Sonuç olarak ordusu
büyüdü; geçtiği her yerde iyi bir rapor bırakıyor ve önünde bir
hoş geldin. Bu gidişle yakında tüm İtalya'yı kendi yapacak. Ve eğer
Patricius geri dönmezse--'

İnsanlar Belisarius'tan bu unvanla bahsetmeye alışkındı. Bunu duyan Basil
bir kolunu kaldırdı, gözleri parladı. 'Patricius!' diye haykırdı hararetle. 'Bizi kurtarabilecek adam işte orada!'

'Kutsal Laurentius adına!' diye mırıldandı Maximus, yeğenine üzgün bir şekilde bakarak, 'Ben de senin gibi düşünmeye başladım.'

'Onu tanıyan,' diye haykırdı Basil, 'ama onu
düşüncede görmüş olmalı -- Kral değil, çünkü sadece barbarların kralları vardır -- ama
İmparator -- Batı'nın İmparatoru, eskiden olduğu gibi Roma'da hüküm sürüyor!
Ondan daha asil bir adam yoktur. Onu her gün emir verirken ve
tavsiye alırken gördüm; onunla mahremiyetinde konuştum. Ravenna'nın önündeki kampta, şehir kapılarını açtığında ne olacağına dair tek bir ses, tek bir umut vardı ve Gotlar sadece
onun tarafından yönetildiklerini düşündükleri için teslim oldular. Ama vicdanının endişesi için - ve bu genel iyiliğe boyun eğmemeli miydi?'

'İnancın ihlali bu kadar hafif bir şey mi?' Marcian'ın ağzından döküldü, nefesinin altında.

'Hayır,' diye cevapladı diğeri, başını eğerek, 'ama o bize olan
inancını bozdu. Biz onun sözünü almıştık; onu İmparator olarak gördük--'

'Antonina'yı kazanmalıydın,' dedi Marcian, alaycı mizahına dönerek. 'Uzun ve endişeli bir şekilde düşünmüş olmalı, moru Theodora'nın öfkesiyle tartmış olmalı. Patrisyenin sadakati, karısının ihtiyatlılığının yanında duruyordu.'

'Asil doğasının tek lekesi,' diye söyledi Basil, iç çekerek. 'Tek
zayıflığı. 'Nasıl,' diye haykırdı alaycı bir şekilde, 'dünyanın yarısının fatihi böyle bir kadının önünde eğilebilir?'

Konuşmadan çoktan yorulmuş olan Maximus, arkasına yaslanıp gözlerini kapatmıştı. Çok geçmeden iki genç adam geri çekilme iznini aldı ve odadan çıkarken doktor içeri girdi. Bu danışmana itaat eden hasta dinlenmek için birkaç saat verdi, ancak öğleden sonranın ortasında tekrar kızını çağırdı ve onunla uzun ve heyecanlı bir konuşma yaptı. Aurelia'dan sapkın dinini bırakmasını, bu dünyada ve diğerinde gerçek inancı terk ederek kendini maruz bıraktığı tüm tehlikeleri önüne koymasını rica etti. Hayatı sona yaklaşıyordu; saat be saat ateşinin kalan azıcık gücünü de tükettiğini hissediyordu; ve o gittiğinde onu dinin ve açgözlülüğün maruz bırakacağı düşmanlıklara karşı kim koruyacaktı? Aurelia'nın direnci kararlı olmaktan çok somurtkandı; yüz ifadesi, sözleri, vicdanındaki herhangi bir engelden
daha çok, tövbekâr olmanın gururuna ne kadara mal olacağını düşündüğünü ima ediyordu. Sonunda, kendisini hiç selamlamamış ve alaycı bir şekilde ayrı tutmuş olan teyzesi Petronilla'nın önünde asla kendini küçük düşürmeyeceğini açıkça ilan etti. Maximus'un da çok iyi bildiği gibi,
durumun en büyük zorluğu burada yatıyordu; bu kadınlar birbirlerinden nefret ediyorlardı ve nefretleri Aurelia'nın dönüşümüyle daha da artacaktı. Şimdi buraya gelmekte olan diyakoz Leander'dan bahsetti ve Aurelia'ya, hatalarından vazgeçtiği anda, onu Petronilla'nın çok üstünde bir zenginlik ve otorite konumuna getireceğine dair ciddi bir güvence verdi. O kadar
yalvarma ve tartışmada kendini tamamen tüketti ki, baygınlık krizine girdi. Doktor çağrıldı ve Aurelia da şiddetli duygulara yenik düşerek tekrar villanın kendisine tahsis edilen kısmına çekildi.

Mermerler ve mozaikler, resimler ve duvar halıları henüz yeniyken tesellilerini burada bulan eski zamanların Anicii'leri, Senatör Maximus'un misafirlerinin
yaşadığı
o kadar harap ve çıplak salonlara,
o kadar kötü döşenmiş odalara dehşetle bakarlardı. Orada bol miktarda alan vardı, ancak misafir odalarındaki konfor
yeterince azdı; ve kardeşinin emirlerine rağmen,
Petronilla Aurelia'nın lüks bir şekilde konaklamamasını sağlamıştı.

Gün batımından bir saat önce bir kurye tarafından gelişi bildirilen diyakoz Leander'ı daha iyi bir konaklama yeri bekliyordu. Salernum'dan yaptığı yolculuk, din adamını o kadar yormuştu ki, ev sahibesinin öpmesine
el uzatıp hemen mahremiyete çekilebildi; kendisi için
hazırlanan yemek, yatağının yanında servis edilmek zorundaydı ve
gece çöktükten kısa bir süre sonra, Leander huzur içinde uyudu. Bu arada
Basil, Decius ve Roma'dan gelen arkadaşları birlikte akşam yemeği yemişlerdi,
koşullar altında ne kadar neşelendirebilirlerse o kadar neşelendiriyorlardı; Surrentine şarabı biraz
ekşiydi, olması gereken yaştan daha azdı, ama sohbeti canlandırmaya
yeterliydi. Decius, gecenin birkaç saatini çalışmak veya meditasyon yapmak için çekildi, çünkü kötü uyuyordu; diğerleri, dolunay tarafından aydınlatılan bir galeriye giderek, kalın,
kapüşonlu pelerinlere sarınmış bir şekilde oturdular, uyumadan önce bir süre sohbet ettiler. Seslerine bir çeşmenin yumuşak sıçraması karışıyordu.

Basil, Cumae'ye yaptığı yolculuğu ve Aurelia'yı babasını ziyaret etmeye ikna etmekte yaşadığı zorluktan bahsediyordu.

'Orada tek başına mı yaşıyor?' diye sordu Marcian.

Cevap vermeden önce bir duraklama oldu ve Basil konuştuğunda sesi yarı tereddütlü bir güven tonuna düştü.

'Tek başına mı? Evet,' dedi, 'hiçbir akrabası onunla birlikte kalmadığı için;
ama bir arkadaşı vardı -çok genç bir hanımefendi.' Ve burada yine durakladı,
sanki biraz utanmış gibi.

'Bir Romalı mı?' Marcian'ın bir sonraki sorusuydu, Aurelia'ya pek ilgi duymadığı ve yarı yarıya başka düşüncelerle meşgul olduğu için dikkatsizce atılmıştı.

'Hayır,' diye cevapladı Basil, sesi kısık. 'Bir Got; ve, dediğine göre, kraliyet kanından, Theodoric soyundan.'

Arkadaşı dikkat kesildi. 'Bir Got prensesi mi? Peki kimin kızı?' diye sordu Marcian. Ve bu konu hakkında konuşmaktan başka bir şey istemeyen Basil, yavaş yavaş tereddüdünü bir kenara attı, anlatımda hızlı ve istekli hale geldi. Aurelia'nın huzuruna ilk çıktığında, yanında oturan ve görünüşüyle ​​Got ırkından olduğunu ilan eden genç bir kız bulduğunu anlattı. Kuzeniyle yaptığı ikinci görüşmede, Aurelia bu arkadaştan bahsetmiş, ona çok övgüler yağdırmış ve hiçbir şeyin azaltamayacağı bir sevgiyle birleştiklerini ilan etmişti. Amal kanındandı; Aurelia bundan daha fazlasını açıklamaya isteksiz görünüyordu.

'Adını öğrenmedin mi?' diye sordu dinleyici.

'Veranilda.'

Marcian melodik heceleri tekrarladı, ama ona hiçbir şey söylemediler.

'Ve konuştuğun kişilere hiç soru sormadın mı?'

'Yabancılarla olabilecek en az şekilde konuştum ve özellikle kasabadaki tanıdıklarımızdan uzak durdum; bu amcamın kesin emriydi.'

'Onu ikinci kez görmedin mi?'

'Gerçekten gördüm; üstelik onunla konuştum. Marcian, onu sana nasıl
tarif edebilirim? Sıradan bir güzellik için yeterli olan kelimeler, Veranilda'yı tasvir etmek için kullandığımda anlamsız geliyor. Sana
saf altından saçları, öğle vakti gökyüzünden daha parlak gözleri, nar çiçeği gibi dudakları, çok güzel, çok yumuşak bir yanağı olduğunu söyleyeyim mi - hayır, bu boş sözlere gülebilirsin -'

'Senin sözlerin değil,' dedi Marcian, 'ama onları söylerkenki sesin beni gülümsetiyor. Konuşmaya devam et. Üstümüzde parlayan iffetli tanrıça sana değerli terimlerle ilham veriyor!'

'İşte konuya değindin,' diye devam etti Basil hararetle. 'Çünkü Veranilda
güzel olduğu kadar iffetlidir. Kutsanmış azizler! Bu sabah o mektubu gördüğümde yüreğim nasıl da
tiksintiyle büzüldü; ve geçmişin o alçaklığını
hafızamdan silmek ne kadar da isterdim! Ey Marcian, en sadık
dost, öğütlerini hiçe saydım, uyarılarına
güldüm, ama şimdi
ne kadar bilgece ve dürüstçe konuştuğunu biliyorum.'

'Öyle olsun,' dedi diğeri. 'Ama bu Gotik kızın, sadece bir bakışta, seni böyle yenmesi mümkün müydü?'

'Suskun kalmam daha akıllıca olurdu. Ama beni eskiden tanırsın.
Etkilendiğimde, kendimi açmam gerekir; güvenebileceğim
biri olduğu için mutluyum. Sesi, Marcian! Defne ağaçlarındaki gece esintisinin bu fısıltısı, Veranilda'nın konuşmasından sonra kulağa kabaca çarpıyor.
Hiç bu kadar yumuşak, bu kadar nazik bir ton duymamıştım. İlk söylediği söz
beni daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı; ve dinledim,
dinledim, tekrar konuşmasını umarak.'

'Kim olabilir? Leydi Aurelia kökenini süslemedi mi? Altın saçlar ve mavi gözler Got kızları arasında nadir değildir.'

'Onu görseydin!' diye haykırdı Basil ve tekrar coşkuya kapıldı.
Veranilda'nın hafıza veya hayal gücüyle kolayca sunulan herhangi bir güzellikten ne kadar uzak olduğunu kanıtlama çabasıyla dilini tüketirken,
Marcian düşündü.

'Sadece bir olasılık düşünebiliyorum,' diye sessizce söyledi, arkadaşı sessizleştiğinde. 'Kral Theoda'nın bir kızı vardı ve Got kaptanı Ebrimut ile
evlendi.'

'Hain,' diye mırıldandı Basil huzursuzca.

'Ya da Romalıların dostu, nasıl isterseniz. Rhegium'u Belisarius'a teslim etti ve ödülünü Bizans'ta aldı. Ya arkasında bir çocuk
bıraktıysa?'

Basil bu öneriyi şiddetle reddetti.

'Öyle değil! Ben de yarı yarıya düşünmüştüm; ama hayır. Aurelia Theodoric'in
evinden bahsetti.'

'Neden Ebrimut'un kızı olsun ki, annesi aracılığıyla -- Theodoric'in kız kardeşi olan Amalafrida'nın oğlu olan Theodahad'ın kızı.'

'Bunu kastetmiş olamaz,' diye itiraz etti Basil. 'İtalya'yı halkının düşmanına açan bir paralı asker haininin çocuğu! Öyle değil! Onu
görmüş olsaydın, buna inanmazdın.'

'Ah, iyi kalpli Basil,' diye güldü diğeri, 'onu senin gözlerinle mi göreceğimi düşünüyorsun? Ama belki de boş yere tahminde bulunuyoruz ve hedefi ıskalıyoruz.
Ne önemi var? Umarım,
Cumae'ye dönmeye niyetin yoktur?'

Basil cevap vermek için dudaklarını açtı, ama daha iyisini düşündü ve
hiçbir şey
söylemedi. Sonra arkadaşı o akşam gelen din adamı ziyaretçisinden bahsetmek için döndü ve konu pek de verimli olmadığı için, hemen her biri gecenin dinlenmesine çekildi.

BÖLÜM III

DİAKON LEANDER

Diakon Leander kırk yaşlarında, tıknaz, biraz astımlı, çok kurnazlığı ifade eden uzun bir yüze ve istendiğinde cana yakın bir küçümseme, dindar bir ciddiyet veya sert bir emir
veren gür kaşlara sahip biriydi. Koyu saçları ve kızıl sakalı dikkatlice kesilmişti; biçimli, narin ellerinin tırnakları da öyle. Şimdi kısık olan sesi, birkaç yıl öncesine kadar
dikkat çekici derecede güçlü ve melodikti; Roma'da hiçbir diyakoz, Gradual'ı söyleyerek daha fazla hayranlık uyandırmazdı;
ama o ihtişam geçmişti ve şu anda Leander'ın
manevi faaliyeti, St. Peter'ın mirasının en yetenekli
vekili olarak yaptığı hizmetlerden daha az belirgindi. Çok seyahat ediyordu,
kapsamlı bir
yazışması vardı ve muhtemelen temas kurduğu çoğu laik kişi tarafından saygıdan ziyade saygı görüyordu.

Ancak Leydi Petronilla'nın gözünde Leander ideal bir din adamıydı.

Kimse onun yargısına bu kadar saygıyla yaklaşmadı; kimse onun meraklı kulağına, aristokrat Roma'nın gizli skandallarından kilise siyasetinin yüksek tartışmalarına kadar uzanan bu kadar çok gizli konuyu
söylemedi -veya Petronilla'nın böyle gördüğü şeylere. Daha yakın tanışmaları, hanımın miras aldığı yıkık bir tapınaktan aldığı açık kahverengi Numidya mermerinden sütunları diyakozun bazilikası St. Laurentius'a sunması ile başladı; ve Leander'ın Kilise adına ondan kabul ettiği bağışlar da çoktu. Karşılığında, bir veya iki kez, kraliyet rütbesinin altındaki birkaç kişinin eline geçen değerli bir kalıntıyı hediye ederek onu sevindirmişti; böylece Petronilla, göğsüne asılı duran, altın bir anahtarla çevrili St. Peter zincirinin parçalarını elde etmişti. Bir gün, diyakozun da çok iyi bildiği gibi, bu dindar bakire ondan tüm dünyevi mallarından kurtulmasını ve kutsal bir inzivaya çekilmesini isteyecekti; ancak kardeşinin ölümünü bekliyordu, onun iradesiyle şüphesiz az veya çok önemli ölçüde fayda sağlayacaktı. Petronilla, Maximus'un hastalığı nedeniyle diyakozun ziyaretini ilahi bir takdir olarak değerlendirmiş olsa da, dünkü olay onu, keyfini çıkarmak üzere olduğu konferans için daha da heyecanlı bir minnettarlığa yöneltti. Korku ve öfkeyle uykusuz geçen bir gecenin ardından, şafak vakti kalktı
ve saygıdeğer konuğu odasından çıkana kadar geçen süreyi sabırsızlıkla geçirdi. Haftanın dördüncü günü olması nedeniyle Petronilla, hiçliğe kadar dimdik durdu; ve tabii ki, o gülümseyen dinginlikle, o zarif özdenetimle, bu tür bir toplulukta onu
her zaman ayıran şeyle, sonunda iç salona giren ve neredeyse şefkatle, asil ev sahibini selamlayan din adamına hiçbir ikramda bulunulmadı. Endişe ve öfkeyle dolup taşan Petronilla, saygıdeğer dostunu karşılamasında bunların hiçbirinin görünmesine izin vermedi. Senatörün sağlığıyla ilgili sorularına, Maximus'un gece boyunca acı çektiğini ve bu sabah, doktorun raporuna göre, çok daha zayıf olduğunu önemli bir ciddiyetle yanıtladı; şu anda ele alınacak önemli konu hakkında tek bir kelime bile eklemedi. Sonra Leander, hanımın boş zamanını meşgul eden ve tamamlanması elbette onun emrine amade olacak olan zengin bir nakış parçasını birçok iltifatla gördükten sonra, bir koltuğa oturdu, parmak uçlarını birleştirdi ve yolculuğu hakkında hoşça sohbet etmeye başladı. Yolculuğu sırasında kendisine düşen birçok dindar armağan vardı: Baş Havari bazilikasındaki lambaların bakımı için kendisine çok az şey veren Sicilyalı hanımın armağanı; gemide karşılaştığı ve kölelerin özgürlüğünü satın almak için on pound altın veren tüccarın armağanı; Lucania'daki
zengin curial'in, Aziz Cyprian bayramında mucizevi bir şekilde hastalığından iyileşen, kiliseye minnettarlık göstergesi olarak birçok dönüm zeytinlik arazi
veren ve Aziz Petrus'un yoksullarını beslemek için her yıl bir gemi dolusu birinci sınıf domuz
göndereceğine söz veren kişi. Yumuşak bir geçişle daha yüksek temalara geçti:
dalgın bakışlarını salonun açıldığı defne ağaçlarıyla kaplı avluya çevirerek, sanki bir dinleyicinin varlığından, Roma'da Kutsal Baba'nın tedbirsizlikleri, dikkatsizlikleri -ne demeliydi- yüzünden yaşanan sıkıntılardan
farkında değilmiş gibi konuştu. Petronilla öne eğilirken, tüm titrek merakıyla sesini alçalttı, açıkça gizli hale geldi. Papa, İmparator'la bazı doktrin noktalarını görüşmek üzere Bizans'a çağrılmıştı; ayrılışı gecikti, ancak şüphesiz zayıflığı nedeniyle itaat edecekti. Gerçekten de, Papa Vigilius'ta bu kadar acı bir şekilde belirgin olan cesaret eksikliği -daha sert terimler kullanmamak gerekirse- Kilise için ciddi bir tehditti -Hristiyanlığı haklı olarak yönetmeyi
iddia eden Katolik Kilisesi, Justinian'ın kibriyle hiçbir şekilde uyuşmamalıydı. Kutsal Baba'nın Roma halkı tarafından sevilmemesi -nefret edilmesinden bahsetmiyorum bile- şaşırtıcı olabilir mi? Onun kötü yönetimi yüzünden papalık ambarları son zamanlarda o kadar kötü depolanmıştı ki, fakirler kıtlık çekiyordu, Yunanlılar Roma halkının eskiden beri alışkın olduğu o bedava yiyecek dağıtımına
son vermişti. Leander, başlıca bu nedenle, tahıl tedariklerini sağlamak ve son ihmalkarlığın sorumlularını aramak için Sicilya'ya seyahat etmişti. Gür kaşları, aldığı önlemlerden, azarlamalardan ve dağıttığı tehditlerden bahsederken daha sert olasılıkların bir ipucunu veriyordu.

Petronilla, mütevazı bir vurguyla, 'Büyük, asil, kudretli bir Papa'yı Apostolik Sandalyede görmek için yaşayayım!' diye fısıldadı.

Bunun üzerine diyakoz gülümsedi, hanımın ideal Papa'sını nerede aradığını gayet iyi anlamıştı. Vigilius'un selefi Silverius'un tahttan indirilmesinde ve sefil ölümünde oynadığı rolden bahsetmeye devam etti ve bunun da çok iyi bilindiği gibi kibirli, vicdansız kadınların, İmparatoriçe Theodora ve arkadaşı, Belisarius'un karısı Antonina'nın emriyle gerçekleştiğini söyledi. Gerçekten, Lateran'da büyük bir reformun zamanı gelmişti; zaman gelmişti ve belki de ilahi araç
çok uzakta değildi. Bunun üzerine Petronilla hararetle mırıldandı ve diyakoz
tekrar gülümsedi.

Bir duraklama oldu. Leander'ın biraz düşünmesine izin verdikten sonra, ev sahibi sohbeti düşüncelerinin sıkıntılı konusuna çevirdi;
ve kardeşinin, bunları vermeye bu kadar yetenekli birinden tavsiye ve teselli alma ayrıcalığını nasıl takdir edeceğini söyleyerek başladı. Ama ne yazık ki, Maximus'un yatağının başında bir manevi danışmanın görevinin karmaşık ve acı verici hale gelmesi gerektiği gibi sıkıntılı bir olayı duyurmak zorundaydı; ve bununla birlikte Petronilla dünkü olayları anlattı. Dinlerken, diyakoz kaşlarını çattı, ama sıkıntıdan ziyade düşünceli bir şekilde; ve konuşmacı sessiz kaldığında, bir süre daha düşündü.

'Merhametli hanımefendi,' diye başladı en sonunda ciddiyetle, 'elbette bu hanımla hiçbir ilişkiye girmiyorsunuz?'

'Hiçbiri! Onu görmekten hep kaçındım.'

'Böyle bir hata nefreti ruhunuzun saflığına ve aydınlığına tanıklık ediyor: Petronilla'dan bundan daha azını bekleyemezdim. Yanlış yola sapmış kadının gerçek inanca geri dönme eğilimi gösterip göstermediğini bilmiyor musunuz?'

'Korkmuyorum,' diye cevapladı Petronilla, sanki korku bir umutmuş gibi. 'Doğası inatçı: düşmüş meleklerin gururuna sahip.'

'Ve babasının, korkarım, artık onun günahını gerektiği gibi ciddiyetle ele alacak gücü yok?'

'Dünyevi sevgi onu bastırdı,' diye cevapladı hanım, başını sallayarak. 'Kim bilir,' diye ekledi, 'zavallı kardeşimi ne kadar ileri götürebilir?'

Salona şöyle bir göz attı ve Leander onun aklından geçenleri
mükemmel bir şekilde anladı.

'Fazla endişelenme,' diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı. 'Bunu benim ellerime bırak.
Gerekirse yolculuğuma başlamadan önce birkaç günümü harcayabilirim. Rahat ol, asil ve dindar hanım! Gerçek galip gelecektir.'

Diyakozun ilk adımı hekimle özel bir görüşme yapmaktı.
Daha sonra Maximus'u bekleme isteğini bildirdi ve fazla gecikmeden kabul edildi. Nazikçe, akıllıca bir şekilde, hastayı kendisine güvenmeye, onda manevi bir öğütçüden çok bir danışman ve dünyevi zorluklarda bir destek görmeye ikna etti. Leander, Senatörün dinsel açıdan pek de istekli olmadığının farkındaydı, ancak o zamanlar çok sayıda olan, Hıristiyan ve Ortodoks inancını savunurken aslında dindar olmaktan çok filozof olan ve dogmatik sorulara kayıtsızlıktan kolayca ayırt edilemeyen bir sakinlikle yaklaşan bir insan sınıfına aitti. Maximus kızından henüz söz etmemişti ki, diyakoz, ölmekte olan adamın huzurunu bozanın Aurelia'nın ebedi çıkarlarından çok dünyevi çıkarları olduğunu anladı. Roma yasalarına göre, bir sapkına bırakılan miraslar geçersizdi; bu yasa, Got yönetimi altındaki İtalya'da büyük ölçüde bir kenara bırakılmış olsa da, bundan sonra İmparatorluk yasasının geçerli olması mümkündü. Maximus, kızına mallarının büyük bir kısmını bağışlamak istiyordu. Yeterli maddi olanaklara sahip olan Petronilla, makul bir mirasla yetinebilirdi; Basil, akraba olan, amcasının cömert
muamelesinden hak kazanmıştı ve çok az şeye ihtiyacı olan Decius, bu az şeyi güvence altına almalıydı. Baba, yalvarışlarının, önemli bir ödül olasılığıyla birlikte, Aurelia'nın gururdan kaynaklanan sapkınlığına karşı galip geleceğini ummuştu, ancak yine de boşuna yalvardı ve baştan çıkardı. Diyakoz ona yardım edebilir miydi? Leander derin derin düşünüyor gibiydi. Düşüncesinin konusu, Maximus'un bu vasiyetnamesinde ona bariz bir eksiklik gibi görünen şeydi. Samimi bir soru sordu: Hasta adam kendi ruhuyla barışık mıydı? Bu bölgedeki manevi babası olan Surrentum'un saygıdeğer papazından güç ve teselli mi aramıştı? Maximus, sıradan bir lütuf aracını ihmal etmediğini söyledi. Konuşurken, diyakozun gözleriyle karşılaştı; bunun önemi yanıltıcı değildi. 'Bahsetmeliydim,' dedi bakışlarını kaçırarak, 'presbyter Andreas ve yoksulları unutulmayacak. Dahası, kölelerimin çoğu özgürlüklerine kavuşacak.'

Leander onaylayarak mırıldandı. Tekrar düşündü ve tekrar bir soru sormaya cesaret etti: Maximus, şüphesiz, Aziz Petrus'un yanındaki Probus Tapınağı olarak bilinen cenaze şapelinde görkemli atalarıyla birlikte dinlenmek isterdi? Ve dinleyicisinde bu duyguyu görünce, Anician evinden genişçe bahsetmeye devam etti - Roma'nın büyük aileleri arasında Hristiyanlığı benimseyen ilk ve nesilden nesile kiliseye destekleriyle öne çıkan, ki kilise gerçekten de kendi soylarından biri olan üçüncü Felix'i içeriyordu. Maximus'un şanlı babası, Hıristiyan senatörleri, Kutsal Meryem'in Arınma Bayramı'yla mutlu bir şekilde yer değiştirdiği o kalıcı utanç olan putperest Lupercalia'ya saldırılarında yönlendirmedi mi? Leander, vecitli bir gülümsemeyle, ölürken, her yıl dullara, yetimlere, hastalara ve Roma'nın yoksullarına iki zengin hasat veren Sicilya'daki bir araziyi Apostolik Makamına devretti. Maximus'un sıcak dudaklarından, kendini toparlamak için çabalarken, 'Diyakoz,' 'eğer ben de aynısını yaparsam, kızımı korumak için nüfuzunuzu, gücünüzü kullanmaya yemin eder misiniz?' 

Bu, evrensel felaketle mücadele eden doğanın sesiydi; aklın, o solgun gözlerin kendine güvenen din adamının yüzüne diktiği umutta pek az payı vardı. 

'Tanrı korusun,' diye cevapladı Leander, 'herhangi bir koşulda endişeli bir şekilde ilgileneceğim bir dostluk görevini yerine getirmek için kendimi böyle şartlara bağlamam.'

'Hatta,' diye sordu Maximus, 'sapkınlığında ısrar ederse?'

'Öyle olsun, sevgili efendim, kimden geldiğini hatırlayarak. Ama,' diye ekledi, yatıştırıcı bir sesle, 'zihninizi rahatlatmama izin verin. İnanın bana, leydi Aurelia uzun süre hatasına tutunmayacak. Yoksullukta, aşağılanmada inatçı olabilir; ama servet sahibi olarak -hak ettiği rütbeye geri döndürüldüğünde- ah, lütufkâr efendim, emin olun ki
dönüşü yakında gerçekleşecektir.'

Aynı düşünce Maximus'un da aklına gelmişti. Derin bir rahatlamayla içini çekti ve diyakoza minnettarlıkla baktı.

'Bu umutla dinleniyorum. Bana onunla arkadaş olma sözünü ver ve benden ne istersen iste.'

Babasının yanında geçirdiği saatler dışında Aurelia, Petronilla'nın ona gönülsüzce atadığı üç kadın köle tarafından korunan katı bir inzivaya çekildi. Onlardan hiçbir yakın hizmete ihtiyacı yoktu, kendi hizmetçileri vardı, yaşlı bir kadın, çocukluğunun dadısı, tüm talih değişikliklerine rağmen onu hiç terk etmemiş
ve daha mütevazı görevler yapan, yarı Got yarı İtalyan, daha genç bir kadın.
Villanın ana yapısından ayrı, ancak bir revakla ona bağlı küçük bir konutta oturuyordu: buna Proba Evi deniyordu, yüz yıl önce şiirler yazan ve belki de bu nedenle özel bir gizlilik isteyen hanımefendi
Faltonia Proba için inşa edilmişti. Çok ihmal edilmiş olmasına rağmen, bina biçimsel olarak güzeldi ve mozaikte ince işçilikle doluydu. Burada, çalıların ve sarmaşıkların yabani olarak büyüdüğü küçük bir peristilde, yüreği yaralı kadın, gözleri hep yerde, düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyor veya ileri geri yürüyordu. Daha kızken birkaç kez yazını Surrentum'da geçirmişti; hafızası, çok uzun zaman önce gibi görünen o erken günü yeniden canlandırdı;
hepsi ölmüş olan kardeşleriyle, kederleri çok çabuk yaşlanan annesiyle birlikte yeniden yaşadı. Sonra sevgisiz bir evlilik geldi, ki bu onu kısa sürede dönemin kamusal sorunlarına sürükledi; çünkü Toskana'da mülkleri bulunan kocası Theodahad tarafından soyuldu ve genç Kral Athalaric'ten boşuna tazminat aradıktan sonra, İtalya'yı terk edip Bizans'a gitmeye karar verdi ve bu amaçla Aurelia, çeyizi olan Campania'daki bir mülkü sattı. Yolculuklarına çıkmadan önce,
kocası vebaya yakalandı ve öldü. İkinci evliliğinde akrabalarının yabancılaşması ve tüm sınıfının alaycı düşmanlığı olmasa,
mutluluğu bilirdi. Tekrar dul kaldığında,
Gotik savaşçı, efendisi, Belisarius'tan kaçtığında Cumae'deki meskende saklı kalan küçük bir hazine dolusu para sayesinde yoksulluktan kurtuldu. Bu hazine azaldıkça, Aurelia korkuyla ileriye baktı, çünkü babasından hiçbir şey ummuyordu. Ve şimdi
bu korkular sona ermiş gibi göründüğüne göre, uzun süredir işkence gören gururu teselli için haykırıyordu. Babasının sevgisini yeniden kazanmak ve bir mirastan yararlanmak yeterli değildi; düşmanlarını ayaklarının dibinde görmek ve onları çiğnemek istiyordu - düşmanları sadece Petronilla ve diğer bazı akrabalar değil, Roma'nın tüm soyluları, hatta Hristiyan kilisesinin tüm ortodokslarıydı. Tek başına, tek başına, büyük intikam planları düşünüyordu.

Kendisine Romalı diyakozun bir görüşme talep ettiği duyurulduğunda, ilk başta onu kabul etmeyi reddetti. Bunun üzerine Leander ona birkaç satırlık, son derece törensel bir dille yazılmış bir mektup gönderdi ve bu mektupta amaçlarının tarafsız bir dostun amaçları olduğunu, onu incitebilecek veya rencide edebilecek hiçbir kelimenin dudaklarından çıkmayacağını ve kendisine büyük fayda sağlayacak bir şeyi iletme gücünün olduğunu söyledi. Aurelia küçümseyerek düşündü, ancak sonunda papazın yaklaşımına razı oldu. Leander'ın huzuruna girerkenki tavrı, mektubunun ifadesi kadar ayrıntılı ve nazikti. 

'Soylu hanımefendi,' diye başladı, başı öne eğik bir şekilde durarak, 'gözleriniz kıyafetime bakmasın. Bende yalnızca görkemli evinizin sadık bir hizmetkarını görün. Majesteleri, babanız, cennetin lütfu sayesinde sahip olduğum güç ve fırsatları emrine verdiğim samimiyetten emin olarak, bana, zayıflayan sağlığının onu yönlendirdiği dünyevi işlerinin gidişatı hakkında bilgi vermeye tenezzül etti.'

Bir an durakladı, ancak Aurelia bu girişe cevap verecek bir söz bulamadı.
Onun sandalyesinde aynı kibirli duruşunu koruduğunu, gözlerini sanki neredeyse hiç dinlemiyormuş gibi alaycı bir şekilde kaçırdığını gören Leander, daha az süslü terimlerle aklındakini açıklamaya devam etti. Gizli konuşmanın incelikli dereceleriyle, ebeveyninin sevgisinin, kızının sıkıntısının onda uyandırdığı sempatiyi ilan ederek başlayarak, alçak sesle, imalı bir tonla, yumuşak bir şekilde hoşgörülü bir yüz ifadesiyle, konuşmasının özüne geldi; İçinde, konumunun çok sayıdaki karmaşıklığı arasında ona yardım edebilecek bir öneri vardı.
Bu sırada Aurelia daha dikkatliydi; neredeyse şefkatli olan din adamı, daha da doğrudanlaştı; ve sonunda, yalnızca dinleyicinin kulağına ulaşan bir sesle şöyle konuştu:

'Neden hakikat yolundan ayrıldığınızı anlıyorum; dönüşünüzü engelleyen
engelleri algılıyorum. Babanızın son saatlerini yatıştırmaya sizi yönelten hassas dürtüleri ve daha az değil, sizin güzelliğinizdeki, sizin doğumunuzdaki bir kadına özgü olan, o hassasiyetle
çatışma halinde olan ve onu yenmekle tehdit eden güdüleri biliyorum. Evlat sevginize teslim olmanın ve aynı zamanda asil gururunuzu korumanın bir yolunu keşfedebilir misiniz? Böyle bir yolu size gösterebilirim.'

Aurelia'yı izleyerek sustu. Kalbini
okuyan keskin zekâsıyla kazanılan o, tüm kibri bir kenara bırakmış ve ciddi bir niyet ifadesi takınmıştı.

'Bana bildir,' diye mırıldandı.

'Şudur. Gerçek inanca geri dön, ama dönüşümünün sırrını bir süre sakla. İsteyene kadar
açıklanmayacak, sana kesin bir güvence verebilirim -- gerekirse, ciddi bir yeminle. Babana gizlice
galip geldiğini bildireceksin, böylece onun
bedenini ve ruhunu dinlendirmiş olacaksın-- seni kutsayarak ve seni
arzu ettiği ölçüde zenginleştirerek ölecek. Daha sonra imzanızı bir kağıda koyacaksınız, ki ben de ortodoks inancını itiraf edip, uygun bir zamanda el koyarak kiliseyle gerektiği gibi barışmayı taahhüt edeceğim. Şimdilik sizden istenecek tek şey bu. Leydi Petronilla' -adını söylerken neredeyse gülümsedi- 'olanlardan şüphelenmeyecek bile.'

'Bu villa benim mi olacak?' diye sordu dinleyici kısa bir düşünmenin ardından.

'Bu villa senin olacak.'

Aurelia'nın gözlerinde coşkulu bir parıltı parladı.

'Diyakoz,' dedi sertçe, 'sözünüz yeterli değil. Bana yemin edin ki
babam ve siz dışında yaşayan hiç kimse bilmeyecek.'

Leander koynundan küçük bir altın haç çıkardı.

'Bu,' dedi saygıyla, 'kutsanmış Laurentius'un şehit edildiği parmaklıklardan gelen demir tozunu içeriyor.'

'Ayrıca yemin et,' diye talep etti Aurelia, 'Kutsal Pancratius adına.' Leander her iki aziz adına gizlilik yemini etti. Petronilla, diyakozun yeğeni tarafından kabul edildiğinin elbette farkındaydı. Aşağı indiğinde, yeğeni onu revakın sonunda bekliyordu
ve bakışları ona soru soruyordu.

'İnatçı, inatçı!' diye mırıldandı Leander, başını sallayarak ve sanki sıkıntılı düşünceler içindeymiş gibi
geçip gitti.

Günün ilerleyen saatlerinde babasını gördüğünde, Aurelia bir görüşme talep eden
kuzeni Basil'e gelebileceğini söyledi.

Kuzeni onu gülümseyerek, neredeyse şefkatle karşıladı.

Marcian bu sabah izin alıp, açıklanamayan bir
iş için Neapolis'e çağrılmışken, Basil Decius'u aşk dolu güvenine almak üzereydi ki, bu çağrı onu sevindirdi.

'Mektup yazıldı mı?' Basil'in ilk sözleriydi.

'Burada. Hemen gönderebilir misin?'

'Kendim götüreceğim,' diye hemen cevapladı.

Aurelia başını iki yana salladı.

'Yapmamalısın. Babamın hayatı hızla kötüye gidiyor. Son saatinin ne zaman olduğunu kimse söyleyemez. Eğer seni sormuşsa ve sen orada değilsen--'

'Felix gidecek,' dedi Basil. 'Rüzgar elverişli. Yarın geri dönmesi gerekebilir, ama onun tüm hızıyla gideceğine güvenebiliriz.'

'Üzerinde 'En asil hanıma
Veranilda' yazan mektubu aldı.

'Sevgili kuzenim, benden mi bahsettin?' diye sordu hüzünlü bir bakışla.

'Söyledim ya, iyi kuzen,' diye cevapladı Aurelia hoş bir şekilde, 'senden bahsedilmesini istiyordun.'

'Sadece bu mu?'

'Daha ne diyeyim? Senin Amiability çok aceleci. Unutma ki
onu neredeyse hiç görmedin.'

'Veranilda'yı neredeyse hiç görmedim!' diye haykırdı Basil. 'Neden, sanki
onu yıllardır tanıyormuşum gibi geliyor! Hiç konuşmadık mı?'

'Bir kere. İlk sefer sayılmaz; bir düzineden fazla
sözcük alışverişinde bulundun.' diye ekledi Aurelia gülümseyerek, 'bir hizmetçinin
varlığında bu kadar heyecanlandığında?'

'Hayır, asla! Fazla mütevazı olmakla suçlanmıyorum; ama içeri girdiğimde
ve Veranilda'ya baktığımda--ah, hayatımın en garip anıydı! Soylu kuzenim,' diye yalvararak ekledi, 'sayın Aurelia, bana sadece
anne-babasının kim olduğunu söyleyin?'

'Bu sizin Ekselansınızı nasıl ilgilendiriyor? Size bilmeniz gereken her şeyi söyledim - en azından şimdilik. Kuzen Basil,
mektubu geciktiriyorsunuz; gece çökmeden önce almasını isterim, çünkü
beni çok düşünüyor.'

'Gidiyorum. Sizinle tekrar ne zaman konuşabilirim?'

'Boş zamanımda beni duyarsınız.'

Basil, hizmetçisini Cumae'ye sadece bir mektupla değil,
iki mektupla gönderdi. Çok cesurca, Veranilda'ya kendisi yazmıştı; kısa terimlerle, ama her kelime tutkusuyla titriyordu. Ve yarım saat boyunca
bugün güneybatıdan gelen bir rüzgarla, bulutları süren
elçisini körfezin üzerinden taşıyan yelkeni izledi. Ölmekte olan Maximus'a pek fazla düşünmemişti, ama dokuzuncu saatte
adımlarını bir zamanlar İsis'in tapınağı olan oratoryuma çevirdi ve töreni duydu,
ve nazik akrabası için bir dua etti. Bu görevi yerine getirdikten sonra,
bu tür ricalara kulak veren herhangi bir azize veya tanrıya daha hararetle dua etti,
ki Gotik hizmetçi tarafından sevilsin.

Bu akşam Maximus daha az acı çekiyor gibiydi. Gözleri kapalı yatıyordu, yorgun yüzünde sakin bir ifade vardı. Yanında Decius oturuyordu, Boethius'un hapiste yazdığı Felsefenin Tesellisi üzerine o incelemeyi alçak sesle okuyordu, Maximus'un bu son bir iki yılda Evangel'den veya Azizlerin Hayatları'ndan daha sık teselli aradığı bir kanca. Decius kendisi daha eski zamanlardan bir filozof seçerdi, ancak kendi akrabasının sözlerinde Maximus, eski öğretilerden daha samimi, daha yakın bir sempati buldu. Özellikle şiir pasajlarını severdi; ve okuyucu o dizelere geldiğinde--

'O felix hominum genus,
Si vestros animos amor
Quo coelum regitur, regat,'

elini kaldırdı, tuhaf bir tatlılıkla gülümsedi.

'Orada dur, Ey Decius,' dedi zayıf ama net bir sesle; 'biraz
düşünmeme izin verin.' Ve mısraları kendi kendine mırıldandı.

BÖLÜM IV

CUMAE'YE

Surrentum Piskoposu, yaşlı ve hasta bir adam, son iki haftadır evinden çıkamıyordu, ancak gün geçtikçe Maximus'un villasında neler olup bittiğine dair haberler alıyordu ve rahip Andreas ile o önemli konu, senatörün vasiyeti hakkında birçok görüşme yapıyordu. Tesadüfen, ne piskopos ne de rahip dünyevi işlere fazla yatkın değildi; dürüst, basit fikirli din adamlarıydılar, vizyonlar ve harikalar ve dogmanın kurtarıcı ayrıntılarıyla meşguldüler; kiliselerinin başına bir talih geldiğinde sevinçten uçuyorlardı, ancak hastaların başucunda bir hak iddia etmekte mütevazıydılar. Anician evinde hizmet etmiş bir azatlının oğlu olan piskopos, Maximus'a aşırı saygı duymadan yaklaşamıyordu; Petronilla'nın önünde
daha da fazla hayrete düşmüştü.

Pazar sabahı iyi din adamı sabah ayininde uyanıktı
ve titrek bir sesle kendi kendine makamın ilahisini söylüyordu
zayıflığının onu ayırdığı yerden. Hemen kapı açıldı ve
loş lamba ışığında rahip Andreas yavaşça yürüyerek belirdi.
Acil bir mesajın kendisini villaya çağırdığını bildirdi; Maximus sonunun yaklaştığını söyledi.

'Ben de geleceğim,' diye haykırdı piskopos, yatağından kalkıp
küçük bir el zilini yüksek sesle çalarak.

'Saygıdeğer peder! Sağlığınız--'

'Acele edin, acele edin, Andreas! Ben de geliyorum.'

Bir saatten kısa bir sürede sedyesinden indi ve iki hizmetçinin
kollarına yaslanarak ölmekte olan adamın odasına götürüldü.
Andreas son ayinleri yeni yapmıştı; sabit gözlerin
hala görüp görmediği şüpheliydi. 'Piskopos'un mırıldanmasıyla kapının yanındakiler saygıyla kenara çekildiler. Yatağın bir tarafında Aurelia ve diyakoz; diğer tarafında Petronilla, Basil ve Decius vardı. Senatörün kızı diz çökmüş olmasına rağmen gururla duruyordu. Yüzünde gözyaşları olmasına rağmen zafer havasını pek gizleyemiyordu. Petronilla'nın başı da eğik değildi; yüzü mermer kadar sert ve soğuk görünüyordu. Nezaket örneği olan Leander, piskoposa doğru ciddi bir selamla yürüdü ve bir iki kelime fısıldadı. Ardından gelen sessizlikte derin bir nefes titredi. Flavius ​​Anicius Maximus hayatını yaşamıştı.

Leander ve Andreas'ın desteğiyle piskopos duadan kalktığında, itaatkar din adamları tarafından birkaç lambayla aydınlatılmış bir salona götürüldü,
burada iki mangal sonbahar sabahının soğuğunda minnettar bir
ışıltı yayıyordu. Duvarların etrafındaki nişlerde, ölmüş olanın atalarının oyulmuş veya
dökülmüş büstleri duruyordu. Burada, dışarıdan ağıt sesleri duyulurken, Leander piskoposa ve papaza vasiyetin şartlarını bildirdi. Basil 'mirasçı' ilan edildi; yani, ölen adamın yasal temsilcisi oldu ve miras kalan mülkün başkalarına dağıtılmasıyla görevlendirildi. Mirasçıların başında Aurelia vardı. Dinleyiciler, inatçı sapkının sanki babasının ona karşı hiçbir şikayeti yokmuş gibi muamele gördüğünü şaşkınlıkla öğrendiler; artık Surrentine mülkünün, Roma'daki büyük evin ve diğer mülklerin hanımıydı. Üzücü bir şey, diyakoz nazikçe kabul etti; ama,
kendi adına, umutsuz değildi ve gözlerini
tuhaf bir yoğunlukla sıkıntılı piskoposa dikti.

Petronilla yaklaştı. Vasiyetname ona zaten her ayrıntısıyla
biliyordu ve ardında yatan sır konusunda keskin bir şüphe besliyordu. Leander'ın ona ikiyüzlü davrandığından şüphesi yoktu ve bu onu yüreğine kadar üzüyordu. Şimdi kendini
piskoposa yöneltti.

'Kutsal baba, ben sizin yalvaranınızım. Bu çatı altında bir gün bile
kalmayacağım, hatta -ki bu şüpheli- buna izin verilse bile. Kendimi, Roma'ya olan hüzünlü yolculuğuma
çıkana kadar, sizin Kutsallığınızın koruması altına koyuyorum. Surrentum'da kalmalıyım
kardeşimin cesedi son dinlenme yerine taşınana kadar--ona söz verdiğim gibi.'

Çok telaşlı olan piskopos, öğleden önce kendisi için uygun bir ikametgah
hazırlanması gerektiğini söyledi ve papaz Andreas,
bu iş için hemen şehre gideceğini ekledi.
Petronilla ona en yüce alçakgönüllülükle teşekkür etti.
Köşkü terk etmeden önce maruz kalabilecekleri herhangi bir saygısızlık veya nezaket eksikliği için, Kutsallıklarından kendisini sorumlu tutmamalarını rica etti, kendisi artık bu ocağa isteksizce giren ve her an hakarete maruz kalabilecek biri olarak. Bu sözleri yankılanan bir sesle söyleyerek, gözlerini birkaç metre ötede, Aurelia'nın, arkasında Basil ve Decius'un durduğu yere çevirdi.

'Saygıdeğer piskopos,' dedi yaşlı hanımınkinden daha az kararlı ve gür olmayan bir sesle, 'evimde herhangi bir nezaketsizliğe maruz kalırsanız, bu benden değil, bunun olasılığını öne süren ve aklı bu tür şeylere meyilli olan kişiden gelecektir. Gerçekten de, bu sözleri söyleyerek size borçlu olduğu saygıyı çoktan yitirdi. Kendisine gelince,
bir saat veya bir ay burada kalsa bile, hakaret tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz - tabii ki aşağılık yalanlarının kendisine
atılmasını bir hakaret olarak görmediği ve sert gözlerindeki düşmanlığın hak ettiği küçümsemeyle karşılık görmediği sürece.'

Petronilla öfkeyle titredi.

'Yalan!' diye yankıladı, yüksek ve alaycı bir tonda. 'Dudaklarında bir yalan suçlaması! Kutsal Hazretleri, şüphesiz, çok geçmeden, o kadının hakikat ve yalan konusundaki ilkeleri konusunda aydınlanacaktır. Bu arada, Mesih'e olan inancını
reddetmiş biriyle olabildiğince az ilişki kurarak ruhlarımızın refahını ve onurumuzu göz önünde bulunduracağız.'

Aurelia gözlerini, bakışı sert bir
sabitlikle karşılayan diyakoza doğru eğdi. Bir an ölüm sessizliği oldu, sonra arkasındaki genç adamlara döndü.

'Asil kuzenlerim, sizin arkadaşlığınızı istedim çünkü bu kadının şiddetini önceden gördüm ve bunun onu ne kadar ileri götüreceğini bilmiyordum.
Dilimimden korkuyormuş gibi yapıyor; kendi adıma, kendimi onun ellerinin
erişebileceği bir yere kolayca emanet etmem, ki bunun ağırlığını küçük bir çocukken öğrendim. Lord Decius, rica ediyorum, bu saygıdeğer adamlara evimi onurlandırırken ve eve doğru giderken eşlik edin. Kuzenim Basil,
Burada hizmete komuta edene kadar, muhafızım olmanı istemeliyim.
Lütfen beni takip et.'

Leander'a bir kez daha keskin bir bakış atarak meclisten ayrıldı.

Rüzgarlı ve bulutlu bir sabahtı; gün hüzünle
başladı.
Sarı güneş ışığının ilk parıltısı Surrentum'un üzerinden Capreae kayalıklarına doğru süzüldüğünde, villaya sessizlik çökmüştü. Gece nöbetlerinden yorgun düşen sakinler uyudular veya en azından mahremiyetlerinde dinlendiler. Ancak
bu sessizlik kısa sürdü.
Alışılmış çan üçüncü saati bildirdiğinde, Aurelia evin hizmetçilerini bir araya çağırdı--sadece Petronilla'ya ait olanları, onun çağrısına cevap veremeyenleri--ve onlara yeni yetkisini duyurdu. Aynı zamanda, malikanenin kahyası, Maximus'un isteği üzerine, özgürlüklerini talep edebilecek kölelerin bir listesini okudu. Topluluk dağıldıktan sonra, diyakoz Leander'in bir hizmetçisi belirdi; saygıdeğer efendisi, izin
verdiği anda, hanımefendi Aurelia'ya veda etmek amacıyla hizmet edecekti. Hemen diyakoz kabul edildi. Aurelia büyük salonda tek başına, ellerini ısıttığı bir
mandıranın yanında oturuyordu; papaza bakmaya bile tenezzül etmedi.

"Yolculuğuna devam ediyor musun, rahip?" ilk sözleriydi.

"Neapolis'e kadar, zarif hanımefendi," geldi nazik cevap. "Orada veya civarda en az on gün kalacağım. Eğer benimle
iletişime geçmek
istersen--"

"Sanırım bu zahmetten kurtarabilirim," diye sözünü kesti Aurelia, titreyen dudaklarıyla. "Sizin Kutsal Hazretlerine söylemem gereken her şeyi hemen söyleyeceğim. Yani,
Romalı din adamlarının dudaklarındaki ciddi yeminlerin değerini bana
aydınlattınız.'

'Ne demek istiyorsunuz, sevgili hanımefendi?' diye sordu Leander, yumuşak bir küçümsemeyle.

'Petronilla'nın bu sabahki sözlerinden sonra bunu sormaya cesaretiniz var mı, diyakoz?'

'Sizi yanıltabileceklerinden korktum. Leydi Petronilla aramızda geçen
hiçbir şeyden habersiz. Öfkeyle konuştu ve bir suçlamada bulundu - öfkeli hanımların yaptığı gibi.'

'Elbette öyle diyorsunuz,' diye karşılık verdi Aurelia. 'İmzaladığım
kağıdı bana geri verirseniz ve söz verdiğim şeyin yerine getirileceğine
güvenirseniz size inanırım.'

Leander, sanki mutlu bir istihbarat duymuş gibi gülümsedi.

'Siz soruyorsunuz,' dedi, 'kendiniz reddettiğiniz bir güven için.'

'O zaman yolunuza devam edin, yalancı şahit!' diye haykırdı Aurelia, yanakları tutkuyla alev alev. 'Bundan sonra kime güveneceğimi biliyorum.'

Leander bir an için bu son sözleri düşünüyormuş gibi durdu; sonra
eğildi ve sakin bir vakarla geri çekildi.

Bu arada Basil ve Decius Petronilla ile sohbet ediyorlardı. İkisi de bu otoriter hanımla nazik bir hoşgörüden daha fazlasını hiç konuşmamışlardı; şu anda her zamanki tavırlarını sürdürüyorlardı ve Aurelia ile olan dostça ilişkileri için özür dilemeyi
gerektirmiyorlardı. Petronilla'nın onlarla konuşmaya tenezzül ettiği tek konu, kardeşinin Roma'daki cenaze töreniydi.
Nakil kara yoluyla mı yoksa deniz yoluyla mı olacaktı? Bu akşam ceset Surrentum Katedrali'ne götürülecekti ve orada yarın sabah erken saatlerde gerekli törenler yapılacaktı; orada kurşundan bir tabut hazırlanana ve cenazenin taşınması için gerekli düzenlemeler tamamlanana kadar geçici olarak defnedilecekti. Petronilla, deniz yolculuğuna izin vermek için yılın çok mu ilerlediğini sordu. Öte yandan, Got ordusunun ilerlemesi göz önüne alındığında kara yolculuğu güvenli olur muydu? Basil denizden yana tavır koydu ve bir gemi aramaya girişti. Petronilla, cesedi Roma'ya kadar götürmeye istekli olup olmadığını sordu. Bu soru Basil'i duraklattı; huzursuzca düşündü; tereddüt etti. Ancak, kendisi yapmazsa, bu görevi kim yerine getirebilirdi? Tereddütünden aniden utanarak, gerçek nedeni açıklanamayan bir şekilde, yolculuğu yapacağını söyledi.

Bunun üzerine diyakoz içeri girdi ve konu önüne konulduğunda, bu düzenlemeleri onayladı. Kendisi şüphesiz Maximus'un kalıntıları gelmeden önce Roma'da olacaktı ve oradaki cenaze töreninin tüm ayrıntıları ona bırakılabilirdi. Bu yüzden Petronilla, emekliye ayrıldığında hevesle Leander'a döndüğü genç adamlara teşekkür etti ve onları gönderdi.

'Affet beni!' dudaklarından döküldü. 'Sizin Kutsallığınızı ne kadar derinden incittiğimi biliyorum. Tek bir kelime etmeden gitmenizden korkuyordum. Acelem, şiddetim bu cezayı bile hak etti.'

'Sakin olun, asil hanım,' diye karşılık verdi diyakoz. 'Gerçekten de
üzgündüm, ama sizin kışkırtmanızı biliyorum. Bu konu hakkında tekrar konuşabiliriz; ama burada değil. Şimdilik, hepiniz ayrılmaya hazır olduğunuz için sizden ayrılıyorum. Bu evden hemen ayrılacağınız için, acil zorluklar konusunda hiçbir tavsiyeye ihtiyacınız yok; sadece şunu söyleyeceğim, her şeyde ihtiyatlı olun, özdenetimli olun; çok geçmeden, size tavsiye ettiğim ihtiyatlı sessizliğin nedenini
görebilirsiniz. '

'Roma'ya ne zaman yola çıkıyorsunuz?' diye sordu Petronilla. 'Sizinle birlikte yolculuk etmek benim için bir ayrıcalık olabilir mi?'

'Gün belirsiz,' diye cevapladı Leander; 'ama birlikte seyahat etmemiz mümkünse, bu onur için yalvaracağıma güvenin. Bir hafta içinde Neapolis'ten projelerimi duyacaksınız.'

Petronilla dizlerinin üzerine çöktü ve tekrar duasıyla affını diledi. Diyakoz cömertçe her ikisini de bahşetti ve dindar hanımın üzerine eğilirken tek bir kelime fısıldadı:

'Sabır!'

Öğleden sonra bir saat sonra Petronilla villadan ayrıldı. Dört katırın çektiği ve kendisinin ve en değerli eşyalarının taşındığı büyük seyahat arabası görkemli bir hızla Surrentum'a giden dolambaçlı yoldan aşağı indi. Önünde Basil vardı; Arkasından yüklü bir vagon, kadın köleler taşıyan iki hafif araç ve uzun ve tehlikeli bir yolculuk için silahlanmış atlı hizmetçiler geldi. Gün doğumundan önceki karşılaşmadan beri, düşmanca
hanımlar arasında hiçbir görüşme olmamıştı. Aurelia, teyzesinin gidişine aldırış etmeyerek küçümsemesini gösterdi.

Mirasçı, egemenliğinde yalnız başına ölüm odasına girdi ve
dizlerinin üzerinde bir saat geçirdi. O böyle inzivaya çekilmişken,
gökyüzünde şiddetli bir fırtına geçti. Aurelia tekrar dışarı çıktığında,
yüzü solgun ve gözyaşlarıyla lekeliydi. Dadısını çağırdı ve evde bir ceset yatarken onunla gök gürültüsünün önemi hakkında uzun uzun konuştu. İyi kadın, tüm düşüncelerini dile getirmeye cesaret edemese de,
endişelerini geveledi ve bu fırsatı, Got efendisinin ölümünden beri sık sık yaptığı gibi, Aurelia'dan gerçek kiliseyle
barışması için yalvarmak için kullandı.

'Gerçek kilise!' diye haykırdı Aurelia, ani bir tutkuyla. 'Hangisinin gerçek kilise olduğunu nereden biliyorsun? İmparatorlar, piskoposlar ve sayısız kutsal adam benim itiraf ettiğim inançta yaşamadı mı ve ölmedi mi--?'

Kendini tuttu; sessizleşti, düşüncelere daldı. Bu arada, yaşlı dadı
konuşmaya devam etti ve hemen Petronilla'nın bir hizmetçisinin, bu sabah onunla birlikte
giderek , babasının ölüm döşeğinde Aurelia'nın Ariusçuluktan
vazgeçtiğini en kesin
kanıtla bildiğini nasıl iddia ettiğini anlatmaya başladı. Hanımının somurtkan yüzü tekrar öfkeye dönüştü.

'Seni,' diye haykırdı Aurelia, 'o kadınlarla sohbet etmekten men etmemiş miydim?
Ve sen bana onların gevşek ağızlı gevezeliklerini tekrarlamaya cesaret ediyorsun. Seninle çok
yakınım; git ve senin gibilerle konuş; git!'

Kadın mırıldanarak ayrıldı. Hanım, tek başına, uzun bir
hıçkırık içine düştü. Kendini bir kez daha sessizliğe gömdüğünde, bir İncil cildi aradı, işaret parmağını rastgele sayfaların arasına
götürdü ve böylece seçilen bölümü endişeyle inceledi.

'Işığa sahipken, ışığa inanın ki, ışığın
çocukları olasınız.'

Düşüncelere daldı, ama sonunda teselli bulmuş gibi göründü.

Basil bütün gün yoktu. Geri döndüğünde, gün batımından hemen önce, Aurelia
onu avluda karşıladı, yaptığı şeyin raporunu duydu ve sonunda, yarından sonraki gün Cumae'ye gidip gidemeyeceğini sordu.

'Cumae'ye mi?' diye haykırdı Basil. 'Evet, yapabilirim! Oraya mı dönüyorsun?'

'Sadece bir günlüğüne. Kimsenin kendimden başka bulamayacağı şeyi aramaya gidiyorum.'

Dinleyici bunu anlamakta zorluk çekmedi; tabii ki, Aurelia'nın uzun süredir yaşadığı evde saklı hazine anlamına geliyordu.

'İkimiz de deniz yoluyla gidip dönmeliyiz,' dedi Aurelia, 'gecikmemize
neden olsa bile. Napoli'den geçmeyi hiç düşünmüyorum.'

'Öyle olsun. Bu fırtına geçtiğinde gökyüzü sakin olacak. 
Tek başına mı döneceksin,' dedi Basil, 'tek başına mı?'

'Tek başına mı? Beni terk etmeyi mi düşünüyorsun?'

'Benim tavırlarımı daha iyi düşün, kuzen--ve ne demek istediğimi daha kurnazca düşün.'

'Adilce mi demek istiyorsun, umarım?' diye karşılık verdi, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak.

'Hayır,' diye haykırdı genç adam şiddetle, 'dürüstlükten başka bir düşüncem varsa, onu bir daha göremeden yok olayım!'

Aurelia'nın bakışları yumuşadı.

'İyi,' dedi; 'Yarın tekrar konuşacağız.'

O gece Petronilla, Surrentum kilisesinde nöbet tuttu, Basil ve
Decius şafaktan bir saat önce onu rahatlattı. Cenaze törenine, gün doğumundan kısa bir süre sonra başlayan, kasaba halkının büyük bir kısmı katıldı.
Herkes Maximus'un kızının orada olup olmayacağını görmek için can atıyordu,
çünkü Aurelia hakkında birçok söylenti dolaşıyordu, bazıları onun gerçek inanca
döndüğünü, bazıları ise sapkınlıkta inatçı kaldığını söylüyordu. Onun gelmemesi tartışmayı sonlandırmadı.
Petronilla'nın bir hizmetçisi, Aurelia'nın mirasını ancak sahte bir dönüşüm bahanesiyle garanti altına aldığını fısıldadı; ve böyle bir kötülüğün düşüncesi bile dinleyicileri ürpertti ve korkunç bir cezayı önceden haber verdi. Din adamları, cemaatlerinin en gözdeleri bile olsa, bu konuda sessiz kaldılar. Bu arada Petronilla'nın dindarlığı ve sadeliği güvenli bir konuşma konusu oldu ve uzun bir alay onu saygıyla
piskoposun evinin yakınındaki geçici meskenine götürdü.

Bugün bulutlar yağmurdaydı; gece çökmeden önce
gökyüzü açılmaya başladı. Inarime adasının zirvesi, kızıl bir
gün batımına karşı mor renkte duruyordu. Akşam yemeğinden sonra, Aurelia ve Basil bir araya geldiler.
Rüzgar yolculukları için elverişli olmayacaktı; yine de,
en erken saatte yola çıkmaya karar verdiler. Şafak gökyüzünü yeni
çiziyordu, kıyıya giden karanlık geçitten aşağı indiklerinde,
Basil Felix'in, hanımın yanında da bir hizmetçi vardı. Tekne onları bekliyordu, liman tarafına hafifçe
sallanıyordu. Aurelia, yarım güvertenin altına perdelenmiş küçük kabine indi ve--henüz işe yaramayan yelkenler--dört büyük kürek tekneyi yoluna devam ettirdi.

Kuzeyden esen azıcık rüzgar bile vardı.
Bir saat boyunca yavaş ilerlediler, ancak güneşin ilk ışınları dağların üzerinden parladığında, esinti batıya doğru yöneldi; yelkenler hemen
çekildi ve dalgalanan su pruvanın önünde tısladı. Kısa süre sonra deniz ve karada altın bir
gün parladı. Aurelia güverteye çıktı ve oturdu
Neapolis'e doğru baktı.

'Diyakozun orada olduğunu biliyorsun,' dedi Basil'e alçak sesle,
bu onunla konuşurken dudaklarından çıkan ilk Leander sözüydü.

'Öyle mi?' diye karşılık verdi diğeri umursamazca. 'Evet, hatırlıyorum.'

Fakat Basil'in gözleri Misenum'un uzun burnuna çevrilmişti.

Mektubunun Veranilda'yı nasıl etkilediğini ve bunu duyduğunda Aurelia'nın
kızıp kızmayacağını endişeyle merak ediyordu.

'Arkadaşın Marcian nerede?' oldu bir sonraki sözleri.

Basil onun da Neapolis'te kaldığını söyledi; ve,
Aurelia orada ne işi olduğunu sorduğunda, kuzeni
gerçekten bilmediğini söyledi.

'Ona güveniyor musun?' diye sordu hanım, düşünceli bir duraklamadan sonra.

'Marcian mı? Ben de kendime güveniyorum!'

Kayıkçılardan biri kulak mesafesine gelince, konuşmaları sona erdi.

Öğleden önceki saat onları karaya yaklaştırdı.

Sağda küçük Nesis adasını terk ettiler ve Puteoli'ye doğru ilerlediler.
Solda
Baiae, neredeyse terk edilmişti, antik tapınakları ve villaları
Lucrine gölünden limana kadar kıyı boyunca uzanıyordu ve Cape Misenum tarafından gölgeleniyordu; ıssız ihtişam, sarmaşıklarla kaplı mermer, güllerin
yabanıl büyüdüğü bahçeler ve denize dökülen teraslar. Basil
ve Aurelia bu şeylere aşinalıktan dolayı dikkatsizleşmiş bir gözle bakıyorlardı; Tüm yaşamları mahvolmuştu, geçmiş bir inancın terk edilmiş sığınakları, kaybolmuş bir büyüklüğün ıssız evleri.

Tekne koya doğru ilerledikçe rüzgarı kaybetti ve tekrar kürek çekmek
gerekti. Böylece yolcuların
karaya çıktığı Puteoli limanına girdiler.

Limanın hemen yanında, Neapolis ile Cumae arasında
ortada yer alması nedeniyle, hala posta hizmetinin bir _mansio_ karakterini koruyan bir meyhane vardı; ancak övündüğü araçlar ve dört ayaklılar artık devlet görevlileri ve ayrıcalıklı kişiler için kesin bir rezerv olarak tutulmuyordu. Hancı, memnuniyetle, Basil'in emrine, içi dışından biraz daha temiz olan tek örtülü arabasını ve Sicilyalı olduğu ilan edilen ancak yaşları ilerlemiş birkaç eyer atını verdi. Böylece, biraz gecikmeyle, grup yolculuklarına devam etti, Basil ve adamı arabanın önünde gidiyordu. Yol, bir zamanlar Roma dünyasının nakliyesiyle dolu olan Julian limanına kadar kıyı boyunca uzanıyordu, şimdi ise birkaç balıkçıya terk edilmişti; orada iç kesimlere doğru dönüyor, Lucrine suyunun etrafından dolaşıyor ve hemen Avernus Gölü kıyısına ulaşıyordu, burada göl ile Cumae arasındaki tepeyi delen uzun tünelin girişi vardı. Bakımsız bir yolda, nem damlayan alçak bir kaya tonozunun altında, araba karanlıkta zorlukla sallanıyor ve gümbürdüyordu. Basil sabırsızlıkla yürümeye devam etti ve güneş ışığına çıktığında, önünde antik şehrin surları duruyordu, deniz kıyısındaki o küçük tepenin etrafında, uzak bir çağda, İtalya topraklarına ilk gelen Helenler tarafından mesken olarak seçilmişti. Çok yukarıda, asık suratlı bir kale olan akropol yükseliyordu. Basil'in aklından Cumae'nin çok geçmeden tekrar Gotlara ait olabileceği düşüncesi geçti ve bu onu hiç rahatsız etmedi; belki de yarı yarıya umuyordu.

Şehir kapısındaki bir muhafız arabayı inceledi ve geçmesine izin verdi.
Basil'in rehberliğinde, birkaç dakika içinde dar, tırmanan bir sokaktaki bir evin önünde durdu, küçük bir ev, tuğla cepheli, kapıda kırmızıya boyanmış sıva pilasterleri ve üst katta ahşap panjurlarla kapatılmış iki penceresi vardı. Girişin bir tarafında toprak eşya satışı için bir dükkan vardı; diğer tarafta, üzerinde şarap kavanozlarının zincirlerle duvardaki halkalara tutturulmuş olduğu, çıkıntılı bir mermer masası olan bir şarap üreticisi vardı. Yemek kokuları ve daha kötü şeylerin kokuları havayı bastırıyordu ve sokaktan aşağı iğrenç bir oluk akıyordu. Basil'in uşağı kapıyı çaldığında, küçük bir kapı gözlem için kenara kaydı; sonra, ağır kilitlerin ve parmaklıkların
gıcırdamasının ardından, çift kapılar açıldı ve gri saçlı bir köle hanımını karşılamak için öne çıktı. Basil atından
atladı ve içeri girmek istedi, ancak daha önce yapılmış bir
anlaşmaya göre, bu yasaktı. Aurelia, onu ertesi gün saat ikide bekleyeceğini söyleyerek ortadan kayboldu.
Kuzeni, kör ve dilsiz eve hasretle baktıktan sonra, limanın yakınındaki şehrin başka bir mahallesine, önceki ziyaretinde kaldığı
hanına doğru yola koyuldu. Fakir ve pis bir
odaya, kendisine sunulabilecek yiyecekleri yemeye koyuldu; sonra
sedyeye uzandı ve bir iki saat uyudu.

Kapıya vurulması onu uyandırdı. Marcian'ın Cumae'de olduğu haberini getiren Felix'ti.

'Onu gördün mü?' Basil şaşkınlık ve istekle bağırdı.

'Kulunun Sagaris,' diye yanıtladı Felix. 'Onunla daha yeni forumda karşılaştım,
ve efendisinin Diana Tapınağı'nın hemen yanındaki curial Venustus'un evinde kaldığını öğrendim.'

'Hemen oraya git ve eğer vakti varsa bana gelmesini rica et.
Ben kendim giderdim; ama Sagaris'i gördüyse, çoktan buraya doğru yola çıkmış olabilir.'

Ve öyle oldu, çünkü birkaç dakika içinde Marcian odaya girdi.

'Amcan öldü,' ilk sözleriydi. 'Dün Neapolis'te duydum. Seni buraya getiren ne?'

'Hayır, en iyisi Marcian,' diye karşılık verdi diğeri, ellerini arkadaşının omuzlarına koyup yüzüne bakarak, 'bir kez daha o soruyu sana sorayım.'

'Henüz cevaplayamam,' dedi Marcian ciddi bir şekilde. 'Senin işin daha
kolay tahmin edilebilir.'

'Ama burada bundan söz edilmemeli,' diye sözünü kesti Basil, kapıya bakarak. 'Daha uygun bir yer bulalım.'

Karanlık, pis merdivenlerden indiler ve birlikte dışarı çıktılar. Evin önünde, efendileri uzaklaşırken, saygılı bir mesafeden onları takip eden iki hizmetçi duruyordu. Duyulma tehlikesinden kurtulduktan sonra, Basil arkadaşına Marcian'ın ayrılışından bu yana Surrentine villasındaki olayların gidişatını anlattı, Aurelia'nın gizlice Katolik inancına
döndüğünden şüphelendiğini belirtti. Sonra, o günün yolculuğunu ve amacını anlattı, dinleyicisi ciddi bir dikkatle bakıyordu. 'Acaba,' diye sordu Marcian, 'bu Gotik güzellikle evlenmeyi mi düşünüyorsunuz?'

'Elbette,' diye cevapladı Basil gülerek, 'bunu düşündüm.'

'Ve Aurelia'nın sizin isteğinizi desteklediği anlaşılıyor.'

'Gerçekten de öyle görünüyor.'

'Şimdi lütfen sevgili efendim,' dedi Marcian, 'bir süre ayık olun. Böyle bir eşle Roma'ya dönmeye cesaret edemeyeceğinizi düşündünüz mü?'

Basil meselenin bu yönünü düşünmemişti, ancak arkadaşının muhakemesi onu kısa sürede hafifçe maruz kalacağı tehlikeyi fark etmeye yöneltti. Tehlikeler, sadece savaştan kaynaklananlar değil; Marcian'a sordu, Heliodora'nın onun küçümsemesine uysalca katlanabileceğini ve Veranilda'nın hayatının böyle bir rakibin yakınında güvende olabileceğini varsayabilir miydi? Bunun üzerine Basil dişlerini gıcırdattı ve hançerini eline aldı. Neden
Roma'ya geri dönsün ki? diye sabırsızlıkla haykırdı. Tekrar tehdit eden uzun bir kuşatmanın işkencelerinden geçmeyi aklından bile geçirmiyordu. Neden
Campania'da
yaşamasın ki--
'Ve koyunlarına veya keçilerine mi baksın?' diye sözünü kesti Marcian, o tanıdık hüzünlü ironiyle. 'Ve mavi gözlü Amaryllis'ine _sub tegmine fagi_ mi? Neden olmasın ki? Ama ya; Maximus'un
öldüğünü öğrenince, orada hüküm süren Trakyalı senin hemen geri dönmeni emretmeyi ve miras aldığın şeyin hesabını senden almayı uygun görürse? Bessas hiç vakit kaybetmiyor--belki de--verimli bir görev süresinin
uzun olmayacağından şüpheleniyor.'

'Ve şüphe haklıysa?' dedi Basil, arkadaşına dikkatle bakarak.

'Peki öyleyse?' dedi diğeri, bakışını iade ederek.

'Roma'dan uzak durup, insanların 
toprağımızı nefret dolu tiranlıktan kurtaran biri olarak övdüğü Kral Totila'ya bakmak iyi olmaz mı?'

Marcian elini arkadaşının omzuna koydu.

'Ah, cesur Basil!' diye mırıldandı gülümseyerek. 'Ah, sevdiklerine
asil bir şekilde güvenen! Hiçbir insan karşılığında bu kadar sevgiyi hak etmemiştir.--İstediğini yap.
Birkaç gün içinde seni tekrar Surrentum'da ziyaret edeceğim ve belki de bize konuşacak konu verebilecek
haberler getireceğim.'

Yakınlardaki bir revakın yanından bir dilenci yaklaştı, pis ve çirkin bir sakat, sızlanan dualarla sadaka diledi. Marcian cüzdanından bir bakır para çıkardı ve ona şöyle bir baktıktan sonra Basil'in
dikkatini çekti.

'Bakın,' dedi garip bir şekilde gülümseyerek, 'resme ve üst yazıya.'

Şehrin tanrıçasının miğferli büstünü gösteren bir Vitiges sikkesiydi ve '_Invicta Roma_' efsanesi vardı.

'_Invicta Roma_,' diye mırıldandı Basil üzgün bir şekilde, başını eğerek.

Bu arada, efendilerinin duyamayacağı bir mesafede, iki hizmetçi daha az yakın olmayan bir şekilde
konuşuyordu. İlk bakışta bu adamların farklı ırklardan
olduğu görülüyordu. Yaklaşık beş ve otuz yaşlarında olan Felix, özgür
doğumla övünebilirdi; Arpinum'un bir curialinin, yani belediye meclis üyesinin oğluydu; bu çağda sınıfından pek çok kişi gibi, mali yükümlülükler yüzünden mahvolmuştu; curialler meslektaşlarının ödemesi gereken vergilerden, ayrıca bölgelerindeki terk edilebilecek herhangi bir mülkün aidatlarından ve kısacası yerel gelirin herhangi bir eksikliğinden sorumluydu. Yüzünde ciddiyet ve samimiyet vardı; nadiren gülümsüyordu, kısık bir sesle konuşuyordu ve gözlerini sık sık yere dikiyordu; ancak hizmetini nadir bir vicdanla yerine getiriyordu ve sık sık efendisine olan sevgisinin kanıtlarını veriyordu. Otuz yaşından küçük Suriyeli bir köle olan Sagaris, her zaman memnuniyetle parıldayan ve sık sık bir tür haylaz neşeyle ışıldayan hoş bir yüze sahipti. Uzun boylu ve zarif duruşlu adamın her hareketi kişisel kibri ele veriyordu; konuşmasında kolay bir dalkavukluk havası vardı; fırsat buldukça konuşurdu ve siyasi ve diğer önemli konulardaki görüşlerini dile getirmekten hoşlanırdı. Bununla birlikte, ölümlülerin en batıl inançlısıydı; muskalar, tespihler, her türden tılsımlar takardı ve gizlice birçok
tuhaf tanrıya dua ederdi. Yapacak başka bir şeyi olmadığında ve cana yakın bir arkadaş
bulabildiğinde, en büyük zevki _micare
digitis_'te saatlik oynamaktı; ama efendisinin iyi fikrine rağmen, Sagaris
karanlıkta onunla
oynayabileceğin atasözünü uygulamazdı.

'Bana inan,' diye fısıldadı Felix'e, en önemli
havasıyla, 'çok geçmeden garip şeyler göreceğiz. Dün gece yedi tane
kayan yıldız saydım.'

'Bu neyi kanıtlıyor?' diye sordu diğeri ayık bir şekilde.

'Latince'ye çevirmek istediğimden daha fazlası. Üç gün önce Capua'da bir kadın
bir yılan, kanatlı bir ejderha doğurdu ve bu ejderha Roma'ya doğru uçup gitti.
Neapolis'te bunu gören bir adamla konuştum.'

'Gerçekten garip,' diye mırıldandı Felix, kaşlarını kaldırarak. 'Böyle alametleri sık sık duydum ama bunlardan birini görme şansım olmadı.
Yine de,' diye ekledi ciddi bir şekilde, 'bir işaret aldım. Babam öldüğünde, ondan
çok uzaktaydım ve tam o saatte, Roma'daki Kutsal Clement kilisesinde dua ederken, kulağıma üç kez _Vale_! diyen bir ses duydum.'

'Ah, bundan çok daha harika işaretler gördüm,' diye haykırdı Suriyeli. 'Denizdeydim, İskenderiye ile Berytus arasındaydım -çünkü çocukluğumda Berytus'ta üç yıl geçirdiğimi ve orada benimle konuşurken fark etmiş olabileceğiniz hukuk bilgisini edindiğimi bilmelisiniz -yani, denizdeydim--'

'Barış!' diye araya girdi Felix. 'Çağırıldık.'

Sagaris iç çekti ve dalkavuk hizmetçi oldu.

BÖLÜM V

BASIL VE VERANILDA

Ertesi sabah belirlenen saatte, henüz güneş ışığı
kasvetli küçük sokağa değmemişken, üzerinde berrak bir gökyüzü parıldarken,
Basil Aurelia'nın kapısında duruyordu. Gri saçlı kapıcı sessizce onu içeri aldı ve o dar bir koridordan geçerek her zamanki gibi
yukarıdan aydınlatılmış, kırmızı fayanslarla döşenmiş, yer yer ayaklar altında çiğnenmiş,
duvarları koyu sarı renkte ve hayali bir sütun dizisi gösteren
mavi boyalı bir salona girdi. Üç ayaklı bir masa, bir kanepe ve birkaç sandalye
tek mobilyalardı. Ziyaretçi birkaç dakika bekledikten sonra evin iç kısmına girişi gizleyen bir perde yana çekildi ve
Aurelia'nın sesi kuzenine öne çıkmasını söyledi. Daha küçük bir odaya girdi,
birkaç çalının büyüdüğü küçük bir avluya açılıyordu;
duvarların etrafında eski ve solmuş goblenler asılıydı; zemin kaba mozaikti; Mobilyalar, bir mangal eklenmiş
olmak üzere, avludakine benziyordu.

'Gelmenizi sabırsızlıkla bekliyordum,' oldu Aurelia'nın ilk sözleri. 'Sizce, engelsiz bir şekilde ayrılmamıza izin verirler mi? Dün, bu evin sahibini
işimi halletmesi için gördüm. O,
bir curial olan, bana karşı her zaman iyi niyetli olan bir adam olan Venüs'tür.
Şehirden ayrılma niyetimi valiye mutlaka bildirmesi gerektiğini ve önümüze hiçbir engel çıkmamasını umduğunu söyledi. Bu
sabah, gün doğmadan önce, kaleden bir haberci geldi ve kapıcıya
sorular sordu.'

Basil kaşlarını çattı.

'Venüs mü? Marcian Venüs'te kalıyor. Evet, Marcian
burada; ne iş için olduğunu bilmiyorum. Daha akıllıca olurdu,' diye ekledi,
'hiçbir şey söylememek, daha önce olduğu gibi gitmek. Ne zaman
hazır olacaksın?'

'Şimdi hazırım. Neden erteleyelim? Gece Surrentum'a
varsak ne önemi var? Ay erken doğuyor.'

'Kaleden gelen haberciye ne cevap verildi?'

'Zorunlu olarak, bir yolculuğa
hazırlandığımızı öğrendi.'

Bir anlık düşünce ve Basil hemen ayrılma riskini almaya karar verdi;
gecikme ve belirsizlik her zaman onun için nefret vericiydi ve şu anki
anlamda tahammül edilemezdi. Hemen evden ayrıldı (Veranilda'nın adını söylemeye
cesaret etmemişti) ve bir saat içinde Puteoli'den gelen
kapalı araba ve başka bir araç bekliyordu.
Bavullar dışarı çıkarıldı; sonra, Basil salonda dururken,
Aurelia'nın, baştan ayağa kadar saran uzun başlıklı pelerinle zarafeti gizlenemeyen, yüzünün bir an bile görünmesine izin vermeyen, zayıf bir kadın figürü eşliğinde öne çıktığını gördü. Genç adam titredi ve onu takip etti. Hanımların arabaya bindiğini gördü ve kendisi de atına binmek üzereyken, üç askerle birlikte bir askeri subay ona doğru yürüdü ve nezaketsiz bir şekilde ismini sordu. Solgun, her türlü duyguyla sarsılmış Basil buna ve diğer birkaç soruya cevap verdi, sonuç olarak iki aracın kaleye götürülmesi emredildi ve kendisi de oraya muhafızlar eşliğinde gitti.

Kalenin girişinde araba yanaştı ve muhafızlar eşliğinde orada kaldı. Basil içeri götürüldü ve hemen Cumae askeri valisinin önünde durdu; bu, eskiden Belisarius'un muhafızlarından biri olan Chorsoman adında bir Hun'du. Latince'yi barbarca konuşuyordu; yine de dili doğrudan ve açıktı. Romalı hanım, birkaç yıldır yaşadığı
Cumae'den ayrılmak istiyordu; Ayrıca, Got ırkından bir kızı, esir olarak görülmese de, Belisarius tarafından buraya yerleştirildiğinden beri gözlem altında olan bir kızı da götürmeyi amaçlıyordu. Bu, önemsiz bir mesele olarak görülemezdi. Açıkça, yetkililerden ayrılma izni alınmalıydı ve
bu koşullar altında, böyle bir izin ancak önemli bir ödeme karşılığında verilebilirdi - hanımın rütbesine orantılı bir ödeme. Senatör Maximus'un öldüğü biliniyordu ve raporda kızının büyük bir servet miras aldığı söyleniyordu. Pasaportunun fiyatı
bin altın olacaktı.

Basil, Aurelia'nın götürdüğü sandıkta bu paranın dörtte birinin olmadığını biliyordu. Sonsuz gecikmeyi, umutları için sonsuz tehlikeyi öngördü. Sıcak dilini itaatkar bir ifadeye alıştırarak, Aurelia'ya danışılmasını istedi.

'Onunla kendin konuş,' dedi Hun, 've cevabını getir.'

Böylece Basil dışarı çıktı ve muhafızların gözleri önünde kuzeniyle sohbet etti. Aurelia, yanında taşıdığı tüm hazineyi -para, birkaç altın ve gümüş süs eşyası, iki veya üç değerli metal kap- hemen serbest bırakılması karşılığında vermeye istekliydi; hepsi birlikte bunun talep edilen miktarın yarısına denk olabileceğini düşündü. Gerisini ödemeye yemin edecekti. Bu Chorsoman'a bildirildiğinde, onun iğrenç, kül grisi yüzü sert bir ifadeye büründü; araçlardaki tüm bagajların getirilmesini ve önünde açılmasını emretti; bu yapıldı. Basil, gizli bir öfkeyle
kaynarken, kuzeninin eşyalarının yere serildiğini
gördüğünde aklına bir düşünce geldi.

'Yüce Hazretlerine bildirmeliyim ki,' dedi, sahip olabileceği tüm kayıtsızlıkla, 'Leydi Aurelia iki gün önce Roma'ya bir kurye göndererek asil komutan Bessas'a babasının ölümünü ve şehre en kısa sürede varma ve Roma'yı Kral Totila'ya karşı savunmak için elindekileri onun emrine verme niyetini bildirdi.'

Chorsoman bakakaldı.

'Bu hanım bir Got'un ve bir sapkının dul eşi değil mi?'

'Bir Got'un dul eşi, evet, ama artık bir sapkın değil,' diye cevapladı Basil, söylediklerine yarı yarıya inanarak.

Bir amaç uğruna konuştuğunu gördü. Hun küçük gözlerini kırpıştırdı, paraya açgözlülükle baktı ve konuşmak üzereyken bir asker Marcian adında bir Romalının hemen görüşme istediğini ve bunun üzerine valiye büyük bir madeni paraya benzeyen bir metal parçası uzattığını duyurdu. Chorsoman buna bir göz atar atmaz Romalıyı içeri almak istediğini söyledi; ancak hemen fikrini değiştirerek başka bir odaya çıktı. Çeyrek saat sonra geri döndüğünde, sert bir şekilde yolcuların ayrılmaya hazır olduğunu duyurdu.

'Affınıza alçakgönüllülükle teşekkür ediyoruz,' dedi Basil, kalbi sevinçle zıplayarak.
'Büyüklüğünüz bu önemsiz şeylerin kaldırılmasını emretmeme izin veriyor mu?'

'Para hariç,' diye cevapladı Chorsoman, hemen ardından homurdanarak, 've kaplar'; sonra etrafına vahşi bir bakış atarak homurdanarak, 've mücevherler.'

Cumae kapıları arkalarında kalana ve tepedeki mağaraya girene kadar Basil olanları anlatmaya cesaret edemedi. Atından indi ve arabanın yanındaki karanlıkta yürürken, Aurelia'ya kısaca fısıldayarak her şeyi anlattı - Hun'un açgözlülüğünü engellemek için kendi
ustaca
düzeni hariç. Marcian'ın onları serbest bırakmak için kullandığı araçları ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyordu;
bu, birkaç gün sonra arkadaşı tekrar Surrentum'a geldiğinde öğrenilecekti. Aurelia'nın arabadaki arkadaşı, hala başlığı ve peleriniyle, ne hareket etti ne de tek kelime etti.

Tünelin sonundan yaklaşık yirmi metre uzakta, Felix,
önceden at sürerek, atını durdurdu ve bağırdı. Orada, yerde, bıçaklanarak öldürülmüş, kolayca görülebilen bir ölü adam, bir köylü yatıyordu ve belki de bir saatten daha uzun bir süre önceydi. Kavga mı yoksa soygun mu, kim bilebilirdi? Seyyahları çok rahatsız edecek kadar nadir olmayan bir olaydı; geçip Puteoli'ye geldiler. Burada bekleyen
kayıkçılar kısa sürede bulundu; grup gemiye bindi; gemi kürek çekerek
ölümcül bir sakinlikle uzaklaştı.

Uzun yolculuk Basil için sıkıcıydı çünkü Veranilda kamarada
görünmüyordu; onu alıp götürme düşüncesi; sanki zaten kendisininmiş gibi, bir coşkuydu. Kalede yaşadığı
hakaretleri düşündüğünde öfke boğazını yaktı ve
Aurelia, hazinesini kaybetmenin verdiği acıyla, bu öfkeyi
artıracak sözler buldu. Bir Hun! Bir İskit vahşisi! Belki de
korkak Attila'nın soyundan geliyordu! Roma İmparatorluğu'nu temsil ediyordu! Gerçekten de, Justinianus gibi bir İmparator için uygun bir araçtı; sınırsız
açgözlülüğü, aşağılık Theodora'ya utanç verici şekilde boyun eğmesi herkes tarafından biliniyordu. Roma buna düşmüştü; ve oğullarından hiçbiri
böyle iğrenç bir köleliğe karşı gelmeye cesaret edemedi!

'Sabırlı ol, kuzen,' diye fısıldadı Basil, ona bir bakışla
en yakındaki kayıkçıya dikkat etmesini söyleyerek. 'Totila--'

'Bundan fazlası değil mi? Ayakta durmak, izlemek ve
hangisi zafer kazanırsa kazansın saray mensubu gibi davranmak!'

Basil kendi kendine mırıldandı. Keşke bir asker olarak yetiştirilmiş olsaydım,
Roma soylularının onursuz bir barışa tabi tutulduğu, tek mesleklerinin hukukçuluk olduğu bir çağda yetişkinliğe erişmiş olmak yerine.
Ve
Aurelia, düşünceli bir şekilde, onun intikam planlarına geri dönülemeyecek şekilde dahil olduğunu gördü.

Mor akşam etraflarına çöktü, gün batımının bir kalıntısı, mor denizin üzerinde titredi. Capreae'nin tepelerinin üzerinde bir yıldız
parıldamaya başladı; ve işte, dağların arkasından ayın büyük küresi
yükseldi. Sonunda limana vardılar, ancak bir haberci köye gidip bir nakliye aracı gelene kadar gemide beklemek zorundaydılar.
Sedye geldi, Basil için bir atla; Felix, Aurelia'nın gri saçlı hamalıyla ve bir cariyeyle birlikte -bu ikisi Cumae'deki evde kalan tek hizmetçilerdi- yürüyerek onları takip etti ve bagajlar
erkeklerin omuzlarında taşındı.

'Decius!' diye bağırdı Basil, antrede akrabasıyla karşılaştığında tutkulu bir fısıltıyla. 'Decius! Biz buradayız ve tanımadığın
biriyiz. Sus! Merakını yarına kadar bastır. Bırak geçsinler.'

Gün böyle geçmişti ve bir kez bile
Veranilda'nın
yüzüne bakmamıştı.

Onu ertesi sabah erkenden gördü. Aurelia, tüm villa artık onun emrinde olmasına rağmen, Proba'nın evinde yaşamayı seçti; ve oraya,
gün henüz gençken, Basil'i çağırdı.
Oturduğu oda, İsa'yı ve Havarileri temsil eden resimli
bir goblenle
asılmıştı; kaba bir işti, ama dindar ilham perisi ona İncil'i bir Virgilian kantosuyla söylemesi için ilham veren Faltonia Proba'yı memnun etmişti. Ve
Aurelia'nın yanında, narin bir iğne işi parçasının üzerine eğilmiş, beyazlara bürünmüş, keten saçları ipekle gevşekçe tutulmuş,
omuzlarının arkasına düşen, alnını gölgeleyen ve küçük kulaklarını yarı yarıya
gizleyen Gotik kız oturuyordu. Basil içeri girdiğinde başını kaldırmadı; sesinin ilk
duyusunda başını daha da aşağı eğdi ve ancak doğrudan ona hitap ettiğinde, dudaklarının emredebildiği tüm yumuşaklıkla yolculuğun çok fazla yorgunluk bırakıp bırakmadığını sorduğunda, bir an için dikkatli gözlerini gösterdi ve nadir görülen bir tatlılıkla birkaç kelimeye cevap verdi.

'Oturun, sevgili efendim,' dedi kuzeni, bir zamanlar alışılmış ifadesi olan yumuşak, kadınsı sesiyle. 'Özgürce sohbet etme fırsatımız o kadar az oldu ki, neredeyse birbirimizi tanımaya
devam edeceğiz. Ama umarım şimdi biraz boş zamanımızın tadını çıkarabiliriz ve iyi akrabalara yakışır şekilde yaşayabiliriz.'

Basil, heyecanının izin verdiği ölçüde uygun bir cevap verdi.

'Ve asil Decius,' diye devam etti Aurelia, 'güveniyorum ki, zaman zaman bize biraz boş zamanlarından bahşedecektir. Belki bu öğleden sonra onu kitaplarını yarım saatliğine unutmaya ikna edebilirsin? Ama önce, bizi meşgul etmesi gereken üzücü şeylerden bahsedelim. Geminin Roma'ya ne zaman yelken açacağını bilmek mümkün mü?'

Aurelia, elbette, babasının cesedini taşıyacak olan gemiyi kastediyordu ve bu sözler, önündeki görevi neredeyse unutmuş olan Basil'i kasvetlendirdi. En azından yelken açmadan önce bir hafta geçmesi gerektiğini söyledi ve konuşurken gözlerini, yüzü -ya da ona öyle geldi- daha ciddi, belki biraz üzgün hale gelmiş olan
Veranilda'dan ayırmadı.

'Roma'da uzun süre kalmak mı istiyorsun?' diye sordu Aurelia'nın bir sonraki sorusu, oldukça aşırı bir sadelikle.

'Uzun süre kalmak mı?' diye haykırdı Basil. 'Bunu nasıl düşünebiliyorsun? Belki de şehre
girmeyeceğim bile. Portus'ta görevimi başka ellere devredebilirim ve hemen geri dönebilirim.'

Aurelia'nın zihninde bir çatışma vardı. Babasına duyduğu saygı, kalıntılarının Basil'in himayesinde taşınması fikrini onaylıyordu; yine de bu yolculuktan korkuyordu ve onu engellemeye
meyi düşünüyordu. Sandalyesinden kalktı.

'Güneşin içine doğru yürüyelim,' dedi. 'Sabah hava soğuk.'
Ve, Veranilda ile el ele avluya çıktığında, 'Ah,
bu geniş alanların, bu özgür havanın zevki, Cumae'deki düz evden sonra! Daha hafif nefes almıyor musun, tatlım?
Proba'nın bahçesine gel ve sana daha büyük değilken nakışlarımla oturduğum yeri göstereyim.'

Bahçeye tonozlu bir geçitten yaklaşılıyordu. Doğanın uzun
zaman önce yeniden fethettiği bir bahçe; çünkü yollar otlarla kaplıydı, koltuklar
sürünen bitkilerle kaplıydı ve çeşme
harabeye dönmüştü. Eskiden yüksek bir duvarla çevriliydi, ancak birkaç yıl önce meydana gelen bir deprem
sarsıntısında bunun bir kısmı yıkılmış ve iç tepelerin
güzel bir resmini çerçeveleyen bir boşluk bırakmıştı. Basil, mermer bir yarım çemberden sarkan yaprakları çekip
çıkardı ve pelerinini
üzerine serdikten sonra,
Veranilda'nın dinlenmesi için titreyerek yalvardı.

'O duvar yeniden inşa edilecek,' dedi Aurelia ve harabeyi incelemek istercesine
uzaklaştı. Birkaç adım uzaklaştığında, Basil oturan arkadaşına eğildi ve tutkulu bir şekilde fısıldadı:

'Mektubum ellerine ulaştı mı, ey güzelim?'

'Aldım--okudum.'

Veranilda konuşurken, yanakları utançtan kıpkırmızı oldu.

'Tek bir kelime olsa cevap verir misin?'

Başını daha da eğdi. Basil yanına oturdu.

'Tek bir kelime, Ey Veranilda! Sana tapıyorum - ruhum seni özlüyor - sadece
benim olacağını söyle, sevgili hanımım, karım!'

Mavi gözleri nemle parladı, bir anlığına onun
karısındaki karanlık ışıltıyla buluştular.

'Beni kim olduğumu biliyor musun?' diye fısıldadı.

'Sen Veranilda'sın! Sen güzellik, tatlılık ve ilahi saflıksın--'

Elini aradı, ama bu anda Aurelia onlara doğru döndü ve
titreyen kız ayağa kalktı.

'Belki de güneş çok güçlüdür,' dedi Aurelia en şefkatli
tebessümüyle. 'Zambağım gölgede çok uzun süre yaşadı.'

Gölgeli tarafta biraz oyalandılar, Aurelia erken yaşamının anılarını
canlandırdı, sonra tekrar tonozlu kemerin altından geçtiler. Basil,
gözleri Veranilda'nın yüzünden zorlukla hareket ediyordu, ona sıradan kelimelerle hitap etmeye
kendini getiremedi ve yakında
kaybolacağından korktu. Gerçekten de öyle oldu. Arkadaşına bir özür mırıltısıyla ve Basil'e doğru tarif edilemez bir zarafetle çekingen bir hareketle,
kaçan vahşi bir yaratık gibi, yalnızlığa kaçtı.

'Neden gitti?' diye haykırdı sevgili, sabırsızlıkla. 'Onu takip etmeliyim - ondan
uzakta yaşayamam! Bırak da onu tekrar bulayım.'

Kuzeni onu durdurdu.

'Seninle konuşmam gerek, Basil. Yalnız kalabileceğimiz bir yere gel.'

Daha önce oturdukları odaya girdiler ve Aurelia, Veranilda'nın
bıraktığı iğne işini alarak, hayranlıkla arkadaşına gösterdi.

'Bu sanatta harika. Minerva ile bir yarışmada, Arachne'den daha iyi durumda olmaz mıydı? Üzerimdeki bu yas giysisi onun eseri ve şu narin işçiliğe bakın; dört yıl önce, kardeşimin ölümünü duyduğumda yapılmıştı - birkaç gün içinde yapılmıştı. O zamanlar sadece on üç yaşındaydı. Bir kadının bilmesi gereken her şeyde o da en az o kadar becerikli. Orada onun omzu var; ona dokunmayı öğrendi, nasıl olduğunu bilmiyorum, sadece melankoliyi yatıştırma arzusundan ve - itiraf etmese de - çaldığı müziğin genellikle kendisine ait olduğundan şüpheleniyorum. Hastalıkta bana nazikliği kadar nadir bir beceriyle baktı; sıcak alnıma dokunuşu, gün doğumundan önce koparılmış bir çiçeğin dokunuşu gibi. Onun hakkında böyle konuştuğumu duyduğunuzda, ey Basil, onu eş olarak vereceğim adama olan güvenimin ne olduğunu düşünüyorsunuz? 'Aşkımdan şüphe edebilir misin, Aurelia?' diye bağırdı dinleyici, ellerini önünde kavuşturarak.

'Aşkın mı? Hayır. Ama senin ihtiyatın, bu kadar az şüphe götürmez mi?'

'Uzun ve iyi düşündüm,' dedi Basil.

Aurelia ona dikkatle baktı.

'Az önce bahçede onunla konuştun. Cevap verdi mi?'

'Ama birkaç kelime. Bana kökenini bilip bilmediğimi sordu ve konuşurken kızardı.'

'Sana söylememi istiyor; ve söyleyeceğim.'

Aurelia anlatmaya başlar başlamaz, Basil kendi tahmininin ve Marcian'ın tahmininin gerçeğe çarptığını fark etti. Veranilda, Kral Theodoric'in kız kardeşi olan Amalafrida'nın torunuydu ve Kral Theodahad'ın kızından doğmuştu; ve babası, büyük savaşın başında ihaneti
Rhegium'u Yunanlıların eline teslim eden Ebrimut'tu. Annesi Theodenantha, asil ruhlu bir kadındı, değersiz Got'u hor gördü ve fatihten, Bizans sarayının onurlarını
böyle bir kocayla paylaşmaktansa, köle olarak bile olsa İtalya'da kalmasına izin vermesini rica etti. Bu lütfu Belisarius'tan kazandı ve çocukluktan yeni çıkmış küçük kızı yanında tutmasına izin verildi.
Ancak utanç ve keder kalbini
kırmıştı; Cumae'de birkaç ay hapis yattıktan sonra öldü. Ve
Veranilda, Maximus'un kızının bakımına geçti.

'Çünkü ben de esirdim,' dedi Aurelia, 've yetim çocukla aynı dindendim. Mutlu bir tesadüf eseri, o kederli günlerde annesinin
bir dostu olmuştum; ve fatihlerimiz umursamazca
Veranilda'yı evime almama izin verdiler. Yıllar geçtikçe, o
neredeyse unutulmuştu; yeni bir vali geldi - bu hırsız
Hun - bize hiç aldırış etmedi. Cumae'yi terk edip özgürce yaşayabileceğimiz günü dört gözle bekliyordum. Sonra
öngörülmeyen bir şey oldu. Yarım yıl önce, tam da o karanlık, soğuk eve bahar havası
solumaya başladığında, bizim uzak bir akrabamız, uzun zamandır Bizans'ta ikamet ediyor - Probinus'un oğlu Olybrius'u tanıyor musun?'

'Adını duydum.'

'Bana sanki babamdan gelmiş gibi geldi; ama kısa süre sonra başka bir görevi olduğunu keşfettim, asıl amacı Veranilda'yı aramaktı. Kim tarafından
gönderildiğini öğrenemedim; ama bana Ebrimut'un öldüğünü ve
oğlunun, Veranilda'nın tek kardeşinin Perslerle savaşta zafer kazandığını söyledi. Günlerce incilerimin benden koparılmasından korkarak yaşadım. Olybrius, şüphesiz, Hun'un bizi gözetlemesini emretti ve beni buraya ilk getirdiğinde rahatsız edilmeden dışarı çıkmama izin verilmesinin tek nedeni olabilir. Bizans'a geri döndü ve başka bir şey duymadım. Ama bir şüphe zihnimi meşgul ediyor.
Ya Marcian da Veranilda'yı gözetliyorsa?'

'Marcian!' diye haykırdı dinleyici inanmaz bir şekilde. 'Onu tanımıyorsun. O en sadık ve en açık sözlü arkadaştır. Aşkımı bilir; yürekten yürekten konuştuk.'

'Yine de Hun'un bize gitmemize izin vermesi onun aracılığıydı; neden, tahmin edemezsin. Ya Veranilda'nın huzurunu tehdit eden
güç ve saiklere sahipse?'

Basil buna karşı bir kadının asılsız korkusu olarak haykırdı. Daha önce Got kızına ilişkin yüksek bir kaynaktan bir emir olsaydı, Chorsoman asla özgürlüğünü satmaya cesaret edemezdi. Marcian'ın gücüne gelince, bu Roma'daki yetkililerden geliyordu ve ona başka amaçlar için
verilmişti; eğer bunu Veranilda'yı serbest bırakmak için kullanmışsa, bunu sadece arkadaşına olan sevgisinden dolayı yapmıştı, ki bu da yakında görülecekti.

'Umarım öyledir,' diye mırıldandı Aurelia. 'Şimdi onun bana söylememi istediği şeyi duydun, çünkü sen
bunu fark edene kadar senin bakışına
karşı koyamazdı. Babasının ihaneti Veranilda'nın utancıdır;
soylu annesinin bunun için öldüğünü gördü ve bu onun yasını sıradan bir üzüntüden daha keskin hale getirdi. Bence asla bir Got ile evlenmeye
cesaret edemezdi; tüm gerçek Gotlar, yüreğinin derinliklerinde ona inanıyor, onu hor görmelidir. Bu, onun kim olduğunu öğrendiğinizde, sevginizin
soğuk olmasından korkmasıdır.'

'Onu çağır,' diye haykırdı Basil ayağa kalkarak. 'Ya da ben gideyim.'
Bir an bile o korkuyu çekmeyecek. Veranilda!
Veranilda!'

Arkadaşı onu tuttu ve sakinleştirdi. Veranilda'yı
uzun süre görecekti. Ama konuşulacak bir şey daha vardı.

'Onun senin inancından olmadığını unuttun mu?'

'Onu daha az mı seviyorum, ona daha az mı tapıyorum?' diye haykırdı Basil. 'Bu yüzden benden
kaçınıyor mu?'

'Biliyorum,' diye devam etti kuzeni, 'Milletlerin Havarisi'nin
söylediğini: "İnanmayan koca karısı tarafından, inanmayan karı da kocası tarafından kutsanır." Yine de,
Veranilda Roma yasasının tehdidi altındadır; ve eğer onunla evlendiğin bilinirse, İmparator'a hizmet eden herkesten tehlikede olacaksın - en azından karanlık bir şüpheyle; ve tüm ev halkı tarafından biraz saygı göreceksin.'

Aşık etrafta dolandı ve aniden, vahşi bir hareketle, en derin düşüncesini dile getirdi.

'Ya evimizdekileri hiç umursamıyorsam? Ve ya Doğu'nun İmparatoru benim için o kadar önemsizse? Benim ülkem Bizans değil,
Roma.'

Aurelia sesini kıstı, ama gözleri sert bir sevinçle parladı, önünde durdu, elini tuttu ve yalnızca onun duyabileceği şeyi söyledi.

'O zaman kendini Roma'yı özgür kılmak isteyenlerle inançta birleştir. Cesur Gotlarla -Veranilda ile- dinde bir ol.'

Gözlerini indirdi ve derin bir nefes aldı.

'O dinin ne olduğunu pek bilmiyorum, ey Aurelia,' kekeleyerek konuştu. 'Ben ilahiyatçı değilim;
benden çok daha bilge olan insanların tüm insan anlayışını aştığını
söyledikleri gizemler hakkında kafamı karıştırmak hiç umrumda olmadı. Decius'a Athanasius'un inancını Ariusçuların inancına karşı savunup savunamayacağını sorun; gülümseyecek ve
o komik şekilde başını sallayacaktır. İnanıyorum,' diye ekledi kısa bir tereddütten sonra, 'Mesih'e ve Azizlere. Veranilda da öyle değil mi?'

Baştan çıkarıcı kadın biraz geri çekildi, oturdu; sıkıntılı
düşüncelere teslim oldu. Uzun zamandır bir cemaatin ibadetine katılmamıştı, çünkü Cumae'de Ariusçu kilise yoktu. Esaretinden beri sadece bir kez, o şehre kılık değiştirmiş olarak gelen bir Ariusçu rahipten manevi teselli almıştı. Gerçekte dininin ne olduğunu
açıklayamazdı, çünkü erken yaşamına dair anılar bazen
düşmanlarının inancına karşı duyduğu kin kadar güçlüydü. Basil'in
basit ve dürüst ifadesi vicdanına dokundu. Konuşmayı sonlandırdı ve çok geçmeden tekrarlayacağına söz verdi; Basil ise kendi adına, önce düşünmek, sonra da Decius'la sohbet etmek için uzaklaştı.

Theodoric'in saltanatının neredeyse tamamı boyunca, İtalya dinde büyük bir hoşgörüden yararlanmıştı: Katolikler, Ariusçular ve hatta Yahudiler ibadetlerini bilge kralın koruması altında yerine getiriyorlardı. Sadece hayatının son birkaç yılında, Bizans'ta ilan edilen Ariusçulara yönelik genel zulmün kendisinde uyandırdığı öfke nedeniyle, Katolik tebaasına karşı bazı sert eylemlerde bulundu. Got halefleri Theodoric'in daha iyi ilkesine bağlı kaldılar ve ancak Belisarius'un ülkeyi boyunduruk altına almasından sonra İtalya'daki Ariusçuluk resmen kınandı. Elbette savaşan Gotlar tarafından korunuyordu:
Totila'nın zaferleri şimdi bir kez daha ülkenin büyük bir bölümünde dini hoşgörüyü genişletmişti; Arius rahipliği kiliselerine yeniden girdi; ve hatta Roma'da Yunan garnizonu yeniden canlanan sapkınlığa karşı duyarsızlaştı. Bu şeylerden, sıkıntılı sevgili ondan öğüt istediğinde Decius bahsetti. Decius'tan daha cömert kimse yoktu; ama unutamadığı bir isim taşıyordu ve onun gözünde Got bir barbardı, Got kadını bir kölenin seviyesinden bile daha yüksek değildi. Basil'in bir Got karısı alması, hatta kraliyet soyundan doğmuş biri bile, ona bir aşağılama gibi geldi. Mizacının yumuşaklığı yüzünden tüm düşüncelerini söylemekten alıkonuldu, sadece böyle bir evliliğin yol açacağı zorluklardan bahsetti ve Basil, Aurelia'ya olduğundan daha az hararetle de olsa fikrini açıkladığında, Decius derin düşüncelere daldı. O da, Got egemenliği boyunca Roma soylularının çoğunun asla arzulamayı bırakmadığı Roma'nın İmparatorluğa iade edilmesinin sonuçları üzerinde sık sık acı bir şekilde düşünmüştü; Cassiodorus'un devlet adamlığını onaylamaya neredeyse ikna olmuştu.
Yine de, bir akrabanın Totila'nın yanına
geçtiğini çekinmeden göremezdi.

'Düşünmeliyim,' diye mırıldandı. 'Düşünmeliyim.'

Veranilda'yı henüz görmemişti. Öğleden sonra, Basil onu hanımların huzuruna
götürdüğünde ve gözleri o beyaz cübbeli
güzelliğe
düştüğünde, içindeki kınama zayıfladı. Bir Decius olmasına rağmen, İsa'dan sonra
altıncı yüzyılda yaşamış bir adamdı; zihni, eski Decii'ler için
anlaşılmaz olacak bir insan mükemmelliği ideali tasarlamıştı;
yüreğinde uysallık ve iffet belki de hayal ettiğinden daha fazla saygı görüyordu. Basil'e baktı; anladı. Gelecek onu hala rahatsız etse de, sevgilinin iradesine karşı çıkmanın boşuna olduğunu biliyordu.

Birkaç saat önce, Basil mumlu bir tablete kuzeninin Veranilda'ya iletilmesine izin verdiği birkaç vurgulu satır karalamıştı. Ona öğrendiklerinin ancak -eğer mümkünse- sevgisini artırabileceğine dair güvence verdiler ve günün ilerleyen saatlerinde resmi ziyaretten sonra bir an konuşması olsa bile ona bunu vermesini rica ettiler. Şimdi onu karşıladığı gülümseme hem minnettarlık hem de vaat gibiydi; daha sakin ve daha az çekingendi. Konuşmaya çok az katılmasına rağmen, sözleri erkeklerin konuşmasından ve Aurelia'nın kendine güvenen tonlarından sonra çok tatlı geldi; dili bir İtalyan hanımınki gibiydi, ancak aksanında hafif bir yabancılık hissedilebiliyordu, Basil'in kulağına en nadir müziğin çekiciliğini taşıyordu ve hatta Decius'a bile
hoş gelmiyordu. Bu koşullar altında, ilgisiz konularla sınırlı konuşmalar çok uzun süre devam edemezdi;
Sakatlanmaya başlar başlamaz, Decius çekilmek için izin istemek için bir bahane buldu.
Sanki onunla gizlice bir kelime
konuşmak ister gibi, Aurelia aynı anda
odadan sütunlu bölüme geçti. Basil ve Veranilda
yalnız kaldılar.

BÖLÜM VI

İMPARATORUN EMRİ

Sesi titrek bir müzik gibiydi, birkaç adım öteden duyulmuyordu; nefesi
onun yanağındaydı; gözleri, onlara bakarken, onu
parıltılarıyla sarıyor gibiydi.

'En güzelim! Eline dokunmama izin ver. Bir an için benimkine koy - sonsuza dek
bir rehin!'

'Beni sevmekten korkmuyor musun, ey hayatımın efendisi?'

Fısıltı onu sevinçten bayılttı.

'Gözlerinde cennet olan sen, korkunun aşkla ne ilgisi var!
Güzelliğinin yaşadığı
kalbinde korkuya ne yer var?
Tekrar konuş, tekrar konuş, sevgilim ve beni yaşayan tüm insanlardan daha çok kutsa!'

'Basil! Basil! Adımı bir kez daha söyle. Ne kadar tatlı duyulabileceğini
hiç bilmiyordum.'

'Ben de, sesimin ne kadar yumuşak olabileceğini. Bağışla beni, ey Veranilda,
sevgimden dolayı sana acı geldi. Bir daha asla
üzgün olmayacaksın? O geçmiş üzüntüleri bir daha asla düşünmeyeceksin?'

Başını eğdi.

'Benim gerçeğime inanabilir misin, ey Basil? _Unutabilir misin_?'

'Seni doğuran kadının asaleti hariç, tatlı ve güzel olan.'

'Bunun her zaman aklında olmasına izin ver,' dedi Veranilda, parlak bir bakışla. 'Şimdi beni görüyor; ve benim umudum, senin gücün ve iyiliğin, ona sonsuz yaşamda
yeni bir sevinç getirsin.'

'Beklediğim kelimeyi söyle - alçak sesle fısılda - tüm kelimelerin kelimesini.'

'Ruhumdan, ey Basil, seni seviyorum!'

Ses titreyerek sessizliğe bürünürken, adamın dudakları onun dudaklarına dokundu. Saçlarının altın gölgesinde, zambak yüzü sıcakça kızardı; yine de gözlerini, bir yaşamın sadakatinin kefilleri olarak örtmedi.

Aurelia tekrar odaya girdiğinde, sanki düşüncelere dalmış gibi yürüdü.

'Decius bana yakında Roma'ya gitmesi gerektiğini söylüyor,' sözleriydi, aşıklara yaklaşırken.

Basil böyle bir amaç duymamıştı. Maximus'un vasiyeti uyarınca akrabası, bu Surrentine arazisinin yıllık gelirinden pay alıyordu; ayrıca, Roma'daki Anician malikanesinde bulunan birçok kitabın sahibi oldu ve Aurelia'nın düşündüğü gibi, savaş olayları nedeniyle her an tehlikeye girebilecek bu kadar değerli bir mirasa el koymak için sabırsızlanması, onu yola çıkmaya iten şeydi.

'Üstlendiğiniz görevi yerine getiremez mi?' diye ekledi, Basil'in bakışıyla karşılaştığında daha alçak bir sesle.

Veranilda konuşmadı, ancak yüzünde endişeli bir umut belirdi. Ve Basil bunu gördü.

'Bunu söyledin mi, kuzen?' diye sordu.

'Aklıma yeni geldi.'

'Decius'un sağlığı iyi değil. Yılın bu kadar geç bir döneminde, deniz yoluyla seyahat etmek--Yine de hava güzel, deniz durgun olabilir; ve o zaman
kara yolculuğundan daha kolay olurdu.'

Basil duraksayarak konuştu. Petronilla'ya verdiği sözü, doğal yükümlülüğün de bir parçası olduğu çok belirgin bir sözü, geri çekmeyi kesinlikle utanmadan düşünemezdi. Yine de yolculuk düşüncesi, Veranilda'dan uzak kalma düşüncesi, birçok türden tehlike olmadan, ona
korkunç geldi. Veranilda'ya tekrar baktı ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

Leydi Petronilla, erkek akrabaları ve villada olabilecek herhangi bir misafirle birlikte, çok sayıda festivale tanık olmuş odada, _sigma_ üzerinde oturarak, onurlu bir şekilde akşam yemeği ve akşam yemeği yemeye alışmıştı; onun huzurunda, hiçbir erkek, aslında kadınsılar dışında, alışılmadık olan bu uzanmış tavrı kendine yakıştıramazdı. Ancak
Aurelia ve arkadaşı yemeklerini ayrı ayrı yediler. Bu akşam, Basil
ve Decius neredeyse sessizce akşam yemeği yediler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Şarap üzerinde oyalandılar, hizmetkarları yanlarından ayrılmıştı, ta ki
Decius, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, geminin yelken açmasının ne kadar süreceğini sorana kadar. Basil, kurşun
tabutun birkaç gün içinde hazır olacağını söyledi (Neapolis'te, harabe bir villaya hizmet etmiş su borularından yapılıyordu) ve ondan sonra sadece rüzgar ve hava koşulları nedeniyle gecikme olacaktı.

'Şu anda Roma'ya gitmeye çok mu kararlısın?' oldu öğrencinin bir sonraki sorusu, konuşurken gözlerinde bir ışıltı.

'Bacchus adına!' diye cevapladı diğeri, kadehini tutarak. 'Eğer bundan
kaçınmanın bir yolunu
bulabilirsem!'

'Ben de öyle tahmin etmiştim. Şüphe bu sabah belli bir anda geldi aklıma - o zamandan beri _tanquam
favus_ olarak büyüyen basit bir tahıl tanesi. Kendimi pek işe yarar biri olarak görmem ama bu durumda, mütevazı akrabanızın size hizmet etmesi mümkün değil mi?'

'Benim iyiliğim, mükemmelliğim, çok sevgili Decius'um!' diye söze başladı dinleyici. 'Ama bu sağlığınız için riskli olmaz mıydı?'

'Bir fırtınada demir atmamak için izin rica ediyorum, hepsi bu.' Denizin daha yumuşak hallerinden hiç korkmadım ve _alcyoneum
medicamen_, yani deniz köpüğü, çiller için her zaman tavsiye edilmiştir.'

Gerçekten de çillerle dolu olan yüzüne dokundu ve her an morali yükselen Basil iyi huylu bir kahkaha attı.

'Sadece bir şey,' diye ekledi Decius ciddi bir şekilde. 'Bu suçlama ciddi olduğu için, hanımlar Aurelia ve Petronilla'nın izni olmadan bunu üstlenmem. Belki de, saygıdeğer Maximus'a saygıdan dolayı,
beni senin yerine almakta isteksiz hissederlerdi.'

'Ey mütevazı Decius!' diye haykırdı diğeri. 'Lütfen, hangisi daha fazla saygınlık taşır, senin adın mı yoksa benimki mi?--senin öğrenimin ve benim
cehaletimden bahsetmiyorum bile. Aurelia'ya gelince, hemen içini rahatlatabilirim. O itiraz etmeyi
aklından bile geçirmez.'

'O zaman yarın, Surrentum'daki dindar hanımdan görüşme dileyelim ve
iznini isteyelim.'

Bu öneri Basil'i rahatsız etti; ancak Petronilla'ya saygı ziyareti kesinlikle gerekiyordu ve belki de
sıkıntı verici bir olay olmadan geçebilirdi. Başını sallayarak onayladı.

Ertesi sabah erkenden amaçlarını yerine getirdiler.
İkisini de şaşırtacak şekilde, Petronilla onları mütevazı evinde nezaketsizce değil,
belirgin bir küçümsemeyle karşıladı; onlara,
günlerinin ve gecelerinin çoğunun dini egzersizlerle geçtiğini,
akrabalarının isimlerinin dualarından çıkarılmadığını; iyi piskopostan neredeyse şefkatle ve mütevazı bir gururla bahsettiğini,
Kutsallığının
acı çektiği
sürekli baş ağrısını hafifletebildiğini anlattı. Basil, kendisiyle Decius arasında geçenleri anlatma fırsatı bulduğunda, hanımın
sert gülümsemesi bir an için
bulutlandı; sanki fırtına gelecekmiş gibi görünüyordu. Fakat gülümseme
belki de biraz değişmiş bir anlamla geri döndü. Basil villada uzun süre kalmayı
düşündü mü? Ah, söyleyemedi; elbette, zamanlar çok belirsizdi. Kendi adına, tabut gemiye
yüklenir yüklenmez yolculuğuna başlayacaktı. Gerçekten de, sevgili yeğeninin
önerdiği düzenlemeye itiraz edecek bir şey görmüyordu; o sadece
herkes tarafından çok haklı olarak takdir edilen bilgili ve sevimli Decius'un
sağlığıyla ilgileneceğine güveniyordu. Ona reçete ettiği mercanköşk infüzyonunu hala alıyor muydu? Doğu'dan yeni dönmüş kutsal bir adam, daha dün onu ziyaret etmeye tenezzül etmişti ve ona Rebekah'nın kuyusundan küçük bir şişe su vermişti; paha biçilmez bir erdemdi
ve dün akşamki bir damlası, ölüm noktasında yatan bir
çocuğun sağlığına ve gücüne kavuşturmuştu.

Öğleden sonra Basil, Veranilda'yı tekrar görmesine izin verildi, ancak
yalnız değildi. Ona ve Aurelia'ya Decius'un yolculuğu gönüllü olarak üstleneceğini bildirdi. Aurelia'nın bir anlığına da olsa geri çekileceğini boşuna umarak bir saat oyalandıktan sonra
gitti ve tabletine ateşli sözler karaladı. 'Yarın gün doğarken bahçenizde olacağım,' diye sonlandırdı. Dene, dene, benimle orada buluşmaya çalış.'

Felix, Marcian'ın gelişini ona bildirdiğinde, bir hizmetçiyi daha göndermemişti. Hevesle
ateşlenen Basil, arkadaşını
karşılamak için hızla koştu.

'Bana içecek ver,' gezginin ilk sözleriydi. 'Şafaktan önce
yolculuk ettim ve deri gibi bir dilim var.'

Şarap ve üzüm, diğer ikramlarla birlikte ona sunuldu.
Marcian, kaynak suyuyla dolu bir toprak testi aldı ve
kocaman içti. Ev sahibi daha sonra şarabı ısrarla istedi, ancak reddedildi; ve Basil, arkadaşının tuhaflıklarından birinin, saf element hariç, zaman zaman tüm içkilerden katı bir şekilde uzak durmak olduğunu bildiğinden, daha fazla bir şey söylemedi. 'Nuceria'daydım,' diye devam etti Marcian, kendini bir koltuğa atarak, 'Venantius'la. Ne adammış! Dün gün doğumundan gün batımına kadar eyerdeydi; gün batımından gecenin üçüncü saatine kadar içti;
bu sabah gün doğmadan önce neşeli ve canlı bir şekilde uyandı ve beni de onunla birlikte bindirdi, böylece yola çıkmadan önce neredeyse yorgundum. Venantius, ciddi şeylerden ancak at sırtındayken konuşabileceğini söylüyor.'

'Amcam onu ​​Romalı bir barbar olarak görüyordu,' dedi Basil.

'Öyle bir şey ama bu tür adamların bir değeri ve yeri vardır.'

'Onun hakkında başka bir zaman konuşuruz,' diye sözünü kesti Basil. 'Cumae'de nasıl ayrıldığımızı ve sonrasında neler olduğunu hatırla. Burada özeliz; özgürce konuşabilirsin. Bizi Hun'un pençesinden nasıl kurtardın?'

'Sana daha önce söylemiştim, iyi Basil, seni gözetlemek için buradayım; ve emin ol ki Roma'daki lordlarımızın güvenini kanıtlamadan bu görevi üstlenmedim.
Chorsoman gibi köpekler üzerinde
güçlü bir şey taşıyorum.'

'Bunu gördüm, en iyisi Marcian. Ama kuzenim Aurelia'yı soygundan kurtarmaya yaramadı.'

'Hiçbir şey, Chorsoman'ın bir haftalık - hatta bir saatlik - dokunulmazlıktan emin olduğu yerde işe yaramazdı. Ama Got kızına ait hiçbir şey çaldı mı?'

'Veranilda'ya mı? Sadece bir bileziği ve bir yüzüğü var, ve taktıkları. Bunlar, en asil kalpli kadın olan annesinden geldi, kocası Ebrimut hainlik ettiğinde ve İtalya'da kaldığında, bir zamanlar Amalafrida tarafından giyilen bu iki biblodan başka hiçbir şeyi saklamadı.'

'Şimdi bunların hepsini biliyorsun,' diye gözlemledi Marcian sessizce.

'İvır zıvırların hikayesini sadece bir iki saat önce öğrendim.
Veranilda'nın ebeveynliğini Aurelia'dan öğrendim, Veranilda öğrenene kadar benimle konuşmayı reddetti.'

'Siz konuştuğunuzdan beri, bunu yeterince özgürce alıyorum.'

'Aman efendim,' diye cevapladı Basil, biraz ciddi bir ifadeyle, 'bu konuda şaka
ya girmeyelim.'

'Bunu yapmaya pek niyetim yok, ey ateşli aşık!' dedi Marcian, alışılmış melankolisine geri dönerek. 'Çünkü sana söyleyeceklerim var ki bu da meseleyi yeterince ciddi hale getiriyor. Görüyorsun ya, Veranilda'nın kökenine dair tahminimizde haklıydık; keşke başka biri olsaydı. Sabır, sabır! Seni Napoli'ye gitmek için burada bıraktığımı biliyorsun. Orada Roma'dan mektuplar aldım, bunlardan biri Bessas'ın kendisindendi ve garip bir tesadüf eseri, konusu Ebrimut'un kızıydı.'

Basil iğrenme işareti yaptı. 'Hayır, ona Theodenantha'nın kızı deyin.'

'Nasıl isterseniz. Her halükarda bir kralın torunu ve kendi ırkının kraliyet ailesi tarafından
unutulması pek olası değil. Başka bir
kralın torunu olan Matasuntha, bildiğiniz gibi Bizans'ta yaşıyor ve
İmparator'un sarayında azımsanmayacak bir saygı görüyor; gerçekten de, kocası Vitiges'in bir savaşta ölmesi üzerine Matasuntha'nın Justinianus'un bir yeğeniyle evleneceği söyleniyor. Bana söylendiğine göre, bu hanım Ebri'nin kızını, hayır, Theodenantha'nın kızını tanımak istiyor; görünüşe göre, ona
bir rapor ulaşmış. İmparator'un emri Bessas'a geldi
Cumae'de ikamet eden bakire Veranilda'nın
mümkün olan en kısa sürede Konstantinopolis'e gönderilmesi. Ve bana, ey Basil,
onu evinde arama ve onu güvenli bir şekilde Roma'ya götürme görevi düşüyor, orada
o korunacak ta ki--'

'Korunacak!' diye yankılandı Basil sertçe. 'Hayır, kutsal Petrus ve
Paul adına, o bunu yapmayacak! Sen benim dostumsun, Marcian ve seni
çok seviyorum, ama bu emre uymaya çalışırsan--'

Elinde hançer ve parlayan gözlerle, genç asilzade ayağa fırlamıştı. Marcian kıpırdamadı; başı hafifçe eğikti ve dudaklarında hüzünlü bir gülümseme vardı.

'Ey tüm Anicii'lerin soyundan gelen,' diye cevapladı, 'Ey birçok konsülün oğlu,
atalarının onurunu hatırla. Beni düşmanca bir eylemde
tespit ettiğinizde tehdit etmek için yeterli zaman. Cumae'de size ihanet mi ettim?
Huna karşı Justinian'ın bu emri size iyi hizmet etti; Veranilda
aksi takdirde bu kadar kolay kaçamazdı. Chorsoman,
zeki olmasına rağmen, Veranilda ve Aurelia'nın ve sizin kendinizin
hepinizin benim ağımda olduğuna gönüllü olarak inandı - yani korktuğu Bessas'ın ağında. Sen de inanıyor musun, iyi kalpli Basil?'

Basil cevap olarak arkadaşını kucakladı ve iki yanağından öptü.

'Bunun nasıl olduğunu biliyorum,' dedi; ve ardından Olybrius'un altı ay önce Aurelia'yı ziyaret etme hikayesini anlattı.

Veranilda'nın güzelliğiyle ilgili bir haberin, maiyetini Amal ırkının böyle güzel bir kalıntısıyla süslemek isteyen
Matasuntha'ya ulaşmış olması muhtemel görünüyordu.

Markian'ın bu görevi yerine getirmedeki başarısızlığı için Roma'da kendini nasıl mazur göstereceğini sordu.

'Bunu benim yaratıcılığıma bırakın,' diye cevap verdi. 'İmparator'un iradesine meydan okumaya cesaret etmen için yeterli.'

Basil alaycı bir hareket yaptı, arkadaşı da aynı melankolik gülümsemeyle bunu fark etti.

'Hiçbir endişen yok mu?' dedi Marcian. 'Kim olduğunu düşün, cesur.
İmparator Sezar Flavius ​​Justinianus--Africanus, Gothicus, Germanicus,
Vandalicus ve başka ne olduğunu bilmiyorum--Pius, Felix, Inclytus, Victor ac
Triumphator, Semper Augustus--'

Diğeri elini omzuna koydu.

'Marcian, Aurelia'ya bundan bahsetme, seni suçluyorum!'

'Bu konuda konuşmak istemiyorum, emin ol. Ama birbirimizi anlamamızın zamanı geldi. Bana karşı açık ol. Eğer Veranilda ile evlenirsen
güvenliğini nasıl sağlamayı düşünüyorsun? Sanırım Bessas'ın önünde secde ederek değil. Takipten nerede güvende olacaksın?'

Basil düşündü, sonra cesurca sordu:

'Kral Totila, davasını benimseyen Romalıları hoş karşılayıp onurlu bir şekilde ağırlamadı mı?'

'Hadi bakalım,' diye haykırdı diğeri, hüzünlü yüzü aydınlanarak, 'bu bir erkek gibi konuşmak demektir! Yani, birbirimizi _anlıyoruz_. O halde şunu bil ki, ey Basil, şu anda Got kralı senin Veranilda'ya olan aşkının ve onunla evlenmek istediğinin farkında. Sen gerçekten de ona yabancısın, ismen bile; ama Anician evi öyle değil; ve emin ol ki, bir Anician, Gotların kampında soğuk bir karşılamayla karşılaşmaz.'

'Totila'nın güvenini mi kazanıyorsun?' diye sordu Basil, merakla ve biraz da kafası karışarak.

'Sana her iki tarafa da hainlik etme liyakatini iddia ettiğimi söylememiş miydim?'

Marcian, arkadaşının yüzüne sabit bir şekilde bakarak, bir miktar buruklukla konuştu.

'Bu asil bir ihanet,' dedi Basil, iki elini de tutarak. 'Yüreğim ve ruhumla seninleyim! Bana daha fazlasını anlat. Kral nerede? Roma'ya mı yürüyecek?'

'Neapolis onu Roma'dan önce görecek. Yavaşça Samnium'dan geçerek, yolda fethini garantiliyor. Şimdi tekrar Venantius'tan bahsedeyim. Seni tanımak istiyor.'

'Bizden biri mi?'

'Doğu tiranlığından nefret eden ve Gotlarda değerli bir müttefik gören gerçek Romalılardan biri. Yarın benimle Nuceria'ya gelir misin?'

'Yapamam,' diye cevapladı Basil, 'çünkü bana söylediklerinden sonra Veranilda'yı korumasız bırakmaya cesaret edemem.'

'O zaman Venantius neden buraya gelmeli.'

Arkadaşlar böyle sohbet ederken bir haberci Surrentum'dan Neapolis'e doğru yola çıktı. İçinde şunlar olan bir mektup taşıyordu:--

'Kutsal ve saygıdeğer diyakoz Leander'a, Petronilla'nın mütevazı
selamları.

'Villada olup biten her şeyden en dakik şekilde haberdarım.
Yeğenim Roma'ya gitmiyor; onun yerini Decius alacak.
Sebebi, Kutsallığınıza daha önce önerdiğim şey. Marcian bu öğleden sonra geldi, nereden geldiğini bilmiyorum ama öğreneceğim.
En karanlık anlardan şüpheleniyorum. Kutsallığınız cennetin size ilham verdiği
projeyi sürdürsün. Gerekirse her gün iki mektup alacaksınız. Dualarınızı alçakgönüllülükle rica ediyorum.'

BÖLÜM VII

SAPKINLIK

Roma İmparatorluğu, ayrıcalıkları ve onurları senato düzenine sınırlayarak
soylu bir kast yarattı ve bu kast, İmparatorluk otoritesi
azaldıkça, devletten bağımsız bir güç haline geldi ve onun varlığına bir tehdit oldu. İtalya'da, beşinci yüzyılın sonuna doğru, toplumun iyiliğine sonsuz bağlılık ilkesiyle büyük vatandaşlık sistemi neredeyse unutulmuştu. Adalet ve mali konularda soylular, en güçlünün hakkı olan kendi yasalarına göre yaşamaya başlıyorlardı. Belediyelerde görev almayı ve kamu hizmetleri yapmayı bıraktıklarında, aslında büyük mülklerinde veya yakınında bulunan kasabaların yöneticileri oldular. Antik medeniyeti sürdürmeye çalışan Theodoric, bu aristokrat hakimiyetle mücadele etmek için yoğun çabalar sarf etti; ancak bazı noktalarda, özgürleştirilmiş kölelerin, serflerin ve kölelerin herhangi bir mülkte efendilerine karşı dava açmasını yasakladığında ve böylece İtalya'nın kırsal kesimindeki nüfusun büyük kısmını özel yargı yetkisine teslim ettiğinde olduğu gibi, zamanın eğilimine boyun eğmek zorunda kaldı. Got savaşı elbette siyasi ve sosyal düzenin çöküşünü hızlandırdı. Soyluların tavırları kanunsuzluk içinde şiddetlendi; kendilerine senatör diyen ama aslında Roma'dan sürekli
uzaklaşarak bu rütbeden vazgeçen adamlar ve sadece senato evlerine ait olanlar, villalarını güçlendirmeye ve tepelerde kaleler inşa etmeye yöneldiler, etraflarına savunma veya saldırı için silahlanmış bir grup hizmetçi topladılar.

Bu tür bir şahsiyet, aynı adı taşıyan bir senatörün oğlu olan Venantius'tu, Theodoric döneminde Patrician onuruna ve zamanın sağladığı diğer unvanlı ihtişamlara erişmişti. Genç olan Venantius, Neapolis ve Salernum arasında bir araziye sahip olarak, Roma kuşatmasından sonra burada ikamet etti ve kendisine uygun gördüğü şekilde, küçük Nuceria kasabasının ve dağ yamacında bir villanın kaleye dönüştürüldüğü önemli bir arazinin efendisi olarak yaşadı. İmparatorluk fatihlerinin elinde haksızlığa uğramış olan -Roma'daki mülküne el konmuştu- Totila'nın yükselişini memnuniyetle duydu ve kralın güneye doğru ilerlemesi böyle bir adımı haklı çıkarır çıkarmaz Gotlarla dostça bir iletişime girdi ve onları Campania'ya hızla gelmeye davet etti. Salernum, Neapolis, Cumae kolayca eline geçecekti. Yunan hizmetinde casusluk ve Gotların dostu olma gibi iki görevi olan Marcian, doğal olarak Venantius'u aramıştı; ve Basil'e Nuceria'nın üstündeki kalenin tarifi dinleyicileri coşkuyla doldurdu. 'Keşke ben de aynı şekilde yaşayabilseydim,' diye haykırdı Basil. 'Neden olmasın? 'Picenum'daki kendi villam duvarlar ve kulelerle güçlendirilebilirdi. 'Yeterince taş var ve inşa edecek adamımız da eksik değil.' 

Ancak konuşurken yüzünde bir kuşku belirdi. Bilinçli veya bilinçsiz, önünde her zaman Roma'da bir hayat vardı, bir barbardan farklı olarak bir Romalı'ya dönüşen bir hayat. Ancak Veranilda için güvenlik arama ihtiyacı zihninde tekrar canlandı. Roma'da, Gotlar şehri yeniden ele geçirene kadar karısıyla yaşayamayacağı açıktı, ki bunun yakın zamanda gerçekleşmesi pek olası değildi. Araçları
başlıca babasından miras aldığı Arpinum arazisiyle temsil ediliyordu; Roma'da Caelian'daki malikanesinden başka bir şeyi yoktu. Emrindeki hazineyi, hatırı sayılır bir miktarı, sağlam bir kutuda getirmişti ve şimdi Maximus'un vasiyetiyle ona düşen parayla değeri iki katından fazla artmıştı - senatörün buraya ilettiği büyük kasadan ödenecek para. Konuşurken Marcian, Venantius'la yakın bir dostluk kurması için ona baskı yaptı, Venantius'un şatosunda
hoş karşılanacaktı. Surrentum'da uzun süre güven içinde dinlenemezdi, çünkü
Chorsoman, Veranilda'nın Roma'ya yolculuğunun gecikmesini öğrenerek şüphelerini uyandırabilirdi ve evlilik haberinin
yayılması engellenemezdi.

Bu yüzden Basil bu gece uykuya dalmadan önce bir veya iki saat endişeli bir şekilde yattı. Yaşam alışkanlıklarını değiştirmeye,
tembelliği ve rahatlık sevgisini üzerinden atmaya, kendini yoğun egzersizlerle güçlendirmeye ve savaşa hazır olmaya karar verdi. Decius gibi bir sakatın, zamanın mizacına aldırmadan sakin bir hayat sürmesi gayet iyiydi. Güçlü ve sağlıklı bir adamın, şeylerin akan selinden
uzaklaşmaya hakkı yoktu; çekişme ve kargaşada, bir medeni devletin yeniden kurulmasına yardımcı olmak için kendi payına düşeni alması gerekiyordu. Bu kararlılığı
kesinlikle kavrayarak, sabah Veranilda ile
umulan buluşmayı düşünmeye başladı ve daha nazik duygular onu
rüyalara daldırdı.

Şafak vakti kendini harekete geçirdi. Odasının dışındaki galeri,
bir sarkıt lambayla
aydınlatıldı ve biraz uzaktan, sabahın güzel olduğunu söyleyen ve
onun emriyle, denize bakan
açık terasa açılan bir kapıyı açan bekçinin ayak sesleri duyuldu. Basil dışarı adım attıktan sonra bir an durdu ve
bağlardan gelen serin havayı kokladı ve doğu göğündeki sarı yarığa baktı; sonra villanın dış duvarını çevreleyen ve Aurelia'nın evine doğru giden
bir yolu takip etti. Şu anda küçük bahçenin yıkık duvarına ulaştı ve
burada bir ses ona meydan okudu, gün doğumuna kadar nöbet tutan bir hizmetçinin sesi.

'İyi,' diye cevapladı. 'Bu son yarım saat için seni rahatlatacağım;
dinlenmeye git.'

Ama köle tereddüt etti. Çok katı emirleri vardı ve bu emirle bile onlara itaatsizlik etmekten korkuyordu.

'Sen dürüst bir adamsın,' dedi Basil, 've Leydi Aurelia senin kararlılığını
öğrenecek. Ama git; ben buradayken hiçbir tehlike yok.'

Sabırsızlıkla adamın çekilmesini izledi, sonra duvarın hemen boşluğunda durdu ve umut kadar korkuyla bekledi.
Veranilda'nın Aurelia ile konuşmadan dışarı çıkmaması mümkün olabilirdi, Aurelia da buluşmayı yasaklayabilirdi; ya da, eğer dışarı çıkmaya çalışırsa,
fark edilip engellenebilirdi; belki de
yoluna çıkabilecek bir bekçinin ya da başka bir hizmetçinin gözlerinin önünden geçmekten korkardı. Sinirli bir şekilde
tepindi ve bir an dışarıya bakmak için döndü.
Bu küçük villa, denize doğru inen bir yamacın kenarında duruyordu; aşağıda bir mersin çalılığı büyümüştü. Kıyı boyunca yarım mil
uzakta, ilex ile kaplı bir çukurun ötesinde, zamanın ve insan elinin henüz bağışlamadığı bir tapınak yükseliyordu; beyazlığı,
bulutsuz alacakaranlığı şafak vaktinin yansımasıyla ısınan bir gökyüzüne karşı parıldıyordu. Önündeki sahnede, ne anladığı ne de anlamaya çalıştığı bir şey, onu sandığından daha uzun süre bakmaya devam ettirdi ve irkilerek isminin sevgili ses tarafından söylendiğini duydu. Yanında Veranilda duruyordu. Pelerinli ve başlıklıydı, bu yüzden
yüzünü zar zor görebiliyordu; ama beyaz elleri onun için
uzatılmıştı.

Kalpten kalbe, ağızdan ağıza, diye fısıldadılar. Daha özel olmak için,
Basil onu bahçenin dışına çekti. Veranilda'nın gözleri
doğunun yayılan ihtişamına dikildi; ve bu onu söylemeye yöneltti.

'Çocukken,' dedi, 'Ravenna'da, bir kez
güneşin doğuşuna baktım ve işte, yukarı doğru vuran ışınlarda bir melek duruyordu, mavi kanatlı, altın gibi parlayan bir giysisi olan
büyük, güzel bir melek ve başında ne olduğunu bilmediğim çiçeklerden bir çelenk vardı.
Anneme söylemek için koştum, ama o geldiğinde, ne yazık ki! melek kaybolmuştu.
Hiç kimse bana vizyonun ne anlama geldiğini kesin olarak söyleyemedi.
Sık sık
baktım ve meleği tekrar görmeyi umdum, ama hiç gelmedi.'

Basil şüphesiz dinledi ve yumuşak sözler mırıldandı. Sonra
Aurelia'nın bu buluşmadan haberi olup olmadığını sordu; ama Veranilda başını iki yana salladı.

'Konuşmaya cesaret edemedim. Seni hayal kırıklığına uğratmaktan çok korktum. Bu gece
neredeyse hiç uyumadım, o anı kaçırmaktan. Çok
yakında dönmemeli miyim, ey Basil?'

'Geri döneceksin; gidişin gökyüzünü Auster estiğindeki gibi karartacak olsa da.
Ama uzun sürmeyecek. Birkaç gün--'

Muzaffer bir aşığın küçük kahkahasıyla sözünü kesti.

'Birkaç gün mü?' diye cevapladı Veranilda, çekinerek sorgulayarak.

'Sadece o karanlık gemi Roma'ya yelken açana kadar bekleyeceğiz.' 'Aurelia
bunu bu kadar erken planladığını biliyor mu?' diye sordu Veranilda. 'Neden? Sana başka türlü mü istiyormuş gibi göründü?'

'Hiç bahsetmedi bundan.--Peki sonra? Burada mı kalacağız, Basil?'

'Çok uzun sürmeyecek. Ben sadece bir misafirim. Efendim
ve etrafımızdaki herkesin hanımı olarak
kalmalıyız.'

Ona sahip olduğu şeylerden, Roma'daki büyük evden ve Arpinum'daki villadan bahsetti. Sonra ona şakacı bir şekilde ama aklında ciddi bir amaçla, ikisinden hangisini mesken olarak tercih edeceğini sordu.

'Seninkinden başka seçeneğim yok,' diye cevapladı. 'Sevgili efendimin
yaşamak için iyi gördüğü yerde huzur bulacağım.'

'Düşmanlarımıza karşı güvende olmalıyız,' dedi Basil, daha ciddi bir
yüzle.

'Düşmanlarımız mı?'

'Aurelia sana savaştan bahsetmedi mi? Got kralının kuzeyden gelip önündeki her şeyi fethettiğini biliyor musun?'

Veranilda sevgilisinin yüzüne şefkatli bir kaygıyla baktı.

'Ve ondan mı korkuyorsun, ey Basil? Düşmanımız o mu?'

'Öyle değil, tatlım. Benim düşmanım Theodoric'in tacını takan değil. Korktuğum ve nefret ettiğim kişiler Justinianus'un köleleri, Ravenna'da ve Roma'da hüküm süren haydut kaptanlar.'

Veranilda onu duyduğunda sevinçten titredi. Elini yakaladı, üzerine eğildi ve öptü.

'Totila'nın düşmanı olsaydım,' dedi Basil, 'beni hala bir eşin sevmesi gerektiği gibi sevebilir miydin?'

'Kendime sormamıştım,' diye cevapladı, 'çünkü gereksizdi. Sana
baktığımda, ne Roma'yı ne de Got'u düşünüyorum.'

Basil, Roma'nın büyük kralın
altında sahip olduğu aynı özgürlüğe kavuşması umudundan bahsetti. Sonra birlikte kutsal şehirde
yaşayacaklardı. Bu da Veranilda'nın arzusuydu; çünkü kulağına Roma'nın adı büyülü bir sesle
indi; hayatı boyunca bunu saygıyla, hayranlıkla
söylendiğini duymuştu, ancak şehrin kendisini hiç görmemişti. Roma'nın uçsuz bucaksız olduğunu biliyordu; orada, ona öyle geliyordu ki,
gözlemlenmeden, sevdiği kişi dışında kimse tarafından düşünülmeden yaşayacaktı.
Tüm yabancılardan, kökenini öğrendikten sonra ona
küçümseyecek olanlardan uzak kalmak, ruhunun istediği şeydi.
Gün doğmuştu; dağların ardında güneş ışığı vardı. Bir kez daha birbirlerinin kalbine sarıldılar ve Veranilda odasına
geri dönmek için bahçeden hızla geçti. Basil birkaç dakika
güzel bir rüyaya dalmış bir şekilde durdu; doğan gün yüzünü güzelleştirdi,
gözleri tarif edilemez bir coşkuyla parladı. Sonunda iç çekti ve uyandı
ve etrafına baktı. Çok uzakta olmayan bir mesafede, sanki
ilex ormanından yeni çıkmış gibi, bir adamın figürü hareket etti. Çok yavaş bir şekilde yaklaştı ve
Basil, adamın sanki yaşlıymış gibi eğildiğini ve
gezgin dilenci rahiplerin giydiği türden siyah giysiler giydiğini görene kadar izledi.
Dikkatsizce döndü ve villaya geri döndü.

Bir saat sonra, Aurelia, çok fazla yolculuk yapmış bir hacı olan 'kutsal bir adamın' kendisine kabul edilmek için yalvardığını öğrendi.
Onu görmeyi reddetti. Yine de, onun yalvarışını ısrarla sürdürdü, kabulü için değerli bir
hediyesi ve kulağına önemli bir mesajı olduğunu ilan etti. Sonunda
atriuma girmesine izin verildi ve Aurelia önünde siyah rahip kıyafetleri giymiş bir adam gördü, vücudu eğilmiş ve titriyordu, ancak belli ki yaşlılıktan değildi,
çünkü aksi takdirde görünüşü orta yaşlıydı. Kısa ve soğuk bir şekilde sordu, onunla ne işi vardı? Bunun üzerine keşiş
göğsünden küçük bir mendil paketi çıkardı, açıldığında
tüylü bir şeyin parçası ortaya çıktı.

'Bu, asil hanım,' dedi keşiş, saygıyla bastırılmış bir sesle, 'Vaftizci Yahya'nın deve tüyü giysisinden. Onu, Mısır çölündeki bir keşişten almıştım, onu terk ettikten birkaç gün sonra
kutsallığı için melekler tarafından cennete taşınmıştı ve ölümü bilmiyordu.'

Aurelia kutsal emanete duyguyla baktı.

'Neden,' diye sordu, 'bunu bana sunuyorsun?'

Keşiş bir adım daha yaklaştı ve fısıldadı:

'Çünkü senin de, onu aldığım kişi gibi, gerçek inançtan olduğunu biliyorum.'

Aurelia onu yakından inceledi. Cüppesi yırtık pırtık ve kirliydi; çıplak ayakları yolun tozuyla kaplıydı; çok kirli olan yüzü, alışılmış bir acı ifadesi taşıyordu ve iç çekişleri acıdan
sık sık kırılıyordu. Bir bastona tutunduğu eli zayıflıktan
titriyordu.

'Sen bir rahip değil misin?' dedi, tıraş edilmemiş
başına bir bakış attıktan sonra kısık sesle.

'Kilisedeki en aşağılık düzene layık değilim. Hac yolculuklarında ve oruçlarda gençliğimin günahının kefaretini ödüyorum. Bedenimin ne kadar
boşa gittiğini görüyorsun.'

'O zaman,' diye sordu Aurelia, 'benim için taşıdığını söylediğin mesaj neydi?'

'Bu. İnancımızın kutsallarını yerine getirme gücüm olmasa da, gücü olan birine bakarım. O, benim gibi hasta ve yorgun bir şekilde buradan çok uzakta değil, bir yemin nedeniyle herhangi bir meskenin sınırlarına giremez. Makedonya'da, zulmedenlerimiz tarafından ezilerek, uzun süre hapsedildi ve o kadar kötü işkence gördü ki, Şeytan'ın bedenine hakim olduğu bir anda, gerçeği inkar etti. Bu günah, ona özgürlük verdi, ancak daha yeni dışarı çıkmıştı ki, bedeninden çok daha kötü bir ruh azabı, üzerine çöktü. İblis'e teslim edildi ve hala hayattayken, etrafında Gehenna'nın ateşlerini gördü. Böylece, bir süre boyunca, tarif edilemez şeyler çekti, çöllerde dolaştı, aç, susuz, ölüme baygın, ancak ölmesine izin verilmedi. Bir fırtına gecesi, bir putperest tapınağının kalıntılarına sığındı. Aniden, etrafında korkunç bir ışık parladı ve o, üzerine
düşen ve onu öldürmek
gibi görünen o sahte tanrı kılığında İblis'i gördü. Fakat Sisinnius--kutsal adam böyle adlandırılır--dua ve büyüyle uğraştı, evet, horoz ötmeye kadar saatlerce uğraştı ve böylece uykuya daldı. Ve o uyurken, En Yüce'nin bir meleği önünde belirdi ve benim
bilmediğim sözler söyledi. O zamandan beri, Sisinnius diyar diyar dolaşıyor,
arındırılmamış putperestlerin tapınaklarını arıyor ve
geceyi Karanlık Güçlerle mücadele ederek geçiriyor, ki orada her zaman
zafer kazanıyor.'

Aurelia bu anlatıyı dikkatle dinledi. Sonunda,
hevesle sordu:

'Bu Tanrı adamı seni bana mı gönderdi?'

'Bir vizyon tarafından harekete geçirilmişti - çünkü mücadelesini izleyen uykuda ona sıklıkla bu dünyanın ötesini görme bahşedilir. Sizden günaha karşı koymanızı ve cesur olmanızı istiyor.'

'Bu emrin ne anlama geldiğini biliyor musunuz?' diye sordu dehşet içindeki kadın, keşişin gözlerine düşene kadar bakarak.

'Hiçbir şey bilmiyorum. Ben sadece kutsal Sisinnius'un bir takipçisiyim - değersiz bir takipçi.'

'Onunla konuşamaz mıyım?'

Keşişin sıkıntılı bir görünümü vardı.

'Size söyledim hanım, yemini nedeniyle bir insan evine girmemeli.'

'Ama yanına gidemez miyim?' diye ısrar etti. 'Onu yalnızlığında, sizin rehberliğinizde arayabilir miyim?'

Keşiş, Sisinnius'la konuşana kadar buna cevap veremeyeceğini söyledi. Bunu yapacağına ve geri döneceğine söz verdi, ancak saat kaçta olduğunu veya bugün olup olmayacağını bilmiyordu. Ve mümkün olan en kısa sürede geri döneceğine dair birçok güvence talep ettikten sonra, Aurelia habercinin ayrılmasına izin verdi. Bu arada Basil ve Marcian bir saat sohbet ettiler, bunun sonucunda Marcian'ın tekrar Venantius'un kalesine gitmesi ve onu Surrentum'a gelmeye ikna etmesi kararı alındı. Arkadaşı atını
sürüp gittiğinde Basil, Aurelia ile sohbet etmeye çalıştı, onu daha önce kendisine hiç göstermediği bir ruh halinde, hayalperest bir
sıkıntı içinde, bakışlarında ve konuşmasında bastırılmış bir duygu beliriyordu. Önce ona Venantius'tan bahsetti, ancak bu onun beklediğinden daha az ilgisini çekmiş gibi görünüyordu.

'Kuzen,' diye devam etti, 'Venantius'un buraya gelmesini istemekte iki düşüncem var. Sadece onunla savaş hakkında konuşmak ve umutlarını öğrenmek için değil, aynı zamanda Veranilda benim karım olduğunda ve eğer istersen, sevgili kuzenim, senin için güvenli bir sığınak sağlamak için. '

Gizli tehlikeyi açığa vurmadan, Cumae valisine veya Neapolis'teki Yunanlılara evlilik söylentileri ulaştığında hepsinin maruz kalacağı risklerden olabildiğince güçlü bir şekilde bahsetti.
Gotlar Campania'ya ulaşana kadar, onları kayırdığı şüphesiyle
burada bulunan bir Romalı ya kaçmaya ya da kendini savunmaya hazır olmalıydı.
Bu villanın en küçük asker grubuna karşı bile savunulması imkansızdı, ancak Venantius tarafından yükseltilen ve güçlendirilen duvarların içinde uzun bir kuşatma güvenle sürdürülebilirdi.

'Doğru,' dedi Aurelia sonunda, sanki soyutluğundan uyanıyormuş gibi, 'güvenliği düşünmeliyiz. Ama henüz evlenmedin.'

'Birkaç gün sonra evleneceğim.'

'Unuttun mu,' diye devam etti, kararlı gülümsemesiyle karşılaşarak, 'seni Veranilda'dan ayıran
şey nedir?'

'Din farkından mı bahsediyorsun? Söyle bana, bu senin bir Gotla evlenmenin önünde engel mi oldu?'

Gözlerini indirdi ve sustu.

'Evliliğin,' diye devam etti Basil, 'bir Katolik veya bir Ariusçu papaz tarafından mı kutsandı?'

'Hiçbiri tarafından,' diye yanıtladı Aurelia nazikçe.

'O zaman neden benim ve Veranilda için böyle olmasın? Ve öyle olacak, kuzenim,' diye ekledi neşeyle. 'İyi yürekli Decius'umuz gitmiş olacak; geminin yelken açmasını bekliyoruz; ama sen ve Marcian ve belki de Venantius, tanıklarımız olacaksınız.'

Hristiyan evliliğinin geçerliliği için dini bir ayin gerekmiyordu:
yeterli, vazgeçilmez tek koşul karşılıklı rızaydı.
Kilise, adak ve kutsamayla kutsanmış bir birliği destekliyordu,
ama hiçbir kilise yasası bu töreni dayatmıyordu. Eski dinin günlerinde olduğu gibi, bir adam gelinini,
yüzüğü parmağına takarak ve çeyizini yazılı bir belge halinde,
seçilmiş tanıkların önünde teslim ederek evlendirirdi. Aurelia, bu evliliğin kendisini tatmin ettiği kadar, doktrinel farklılıkları umursamayan coşkulu bir aşk
yaşayan Veranilda için de yeterli olacağını biliyordu: Dahası,
Basil'in dini tartışmalara girmek için hiç havasında olmadığını;
böyle bir nedenle evliliğini ertelemeye razı olacağına dair çok az umut olduğunu; yine de
Basil'i 'sapkınlığa' dönüştürmek, isteyerek vazgeçmeyeceği güzel bir intikamdı,
kendisinin Ariusçuluğa olan eğilimi, diyakozun elinde yaşadığına inandığı haksızlıktan ve
uzun zamandır nefret ettiği teyzesinin ona yaptığı hakaretten beri her zamankinden daha güçlüydü. Yıllarca süren
acıdan sonra, zaferi kesinleşmiş gibiydi. Babasından miras aldığı çok şey vardı, Petronilla'yı kovmuştu; ama Basil'in bir Gotla evlenmesi, Katolikliği reddetmesi ve bununla birlikte İmparatorluk davası daha büyük şeylerdi ve bunların başarılmasıyla birlikte en büyüğünü, Totila'nın İtalya'yı tamamen fethetmesini önceden hayal etti. Kendini Roma'daki Anician sarayında, muazzam bir servete hükmederken, düşmanları dilsiz, güçsüz ve itaatkar bir şekilde gördü. Sonra, eğer ona iyi
görürse, tekrar evlenirdi ve heyecanlı hayal gücü, ittifakı onu kraliyet
yaratan ondan başka hiçbir eş düşünmeye tenezzül etmezdi.

Kutsal Sisinnius'un gelişi takdiri ilahiydi. Şüphesiz ki
kehanet
yeteneği vardı. Ondan sadece dinin tesellisini
almakla kalmayacak, aynı zamanda onu neyin beklediğini de öğrenecekti. Kara keşişin yeniden
görünmesine kadar saatler çok yavaş geçti. Gün batarken geldi ve Sisinnius'un onu ziyaret etmesine izin verdiğini sevinçle öğrendi; yarın ikinci saatte, keşişin ona rehberlik edeceği, çok da uzak olmayan, ilex ormanındaki bir nokta olmalıydı.
Ama tek başına gelmeliydi; eğer ona, uzaktan bile olsa, herhangi bir refakatçi eşlik etseydi, Sisinnius onu görmeyi reddederdi.
Aurelia tüm koşullara
hemen razı oldu ve keşişe, belirlenen saatte, bahçe duvarındaki gedikten onunla buluşmasını söyledi.

Yarın gün doğumunun ihtişamı yoktu; bulutlar ağırdı ve hıçkıran bir rüzgar asmanın kuru yapraklarını sallıyordu. Fakat ikinci saatte,
bahçede boş boş dolaşıyormuş gibi yaptıktan sonra, Aurelia siyah, eğik figürün yaklaştığını gördü, bir hareketle ona önden gitmesini söyledi ve onu takip etti.
Ev halkının dikkatini çekecek kadar uzun süre ortalarda yoktu.
Giderken heyecandan solgundu; döndüğünde yanaklarında bir ateş, gözlerinde bolca gerçekleşen umutları anlatan bir parlaklık vardı. Hemen, henüz keşişin ziyaretinden bahsetmediği Veranilda'yı aradı. Bu noktada, Arius inancına sahip sıradan bir rahibin gelmesi bile onlar için fazlasıyla hoş karşılanırdı, çünkü zorunlu olarak bir makam veya kutsallık olmadan yaşıyorlardı; fakat
Aurelia, Sisinnius'un gerçek bir Tanrı adamı olduğunu, vizyonları olan ve geleceği gören, sadece onu görmenin bile kutsal bir ayrıcalık olduğunu ilan etti. Tekrar onu ziyaret etmek için izin istemişti, Veranilda ile birlikte ve o da kabul etmişti; ama birkaç gün geçmesi gerekiyordu,
kutsal adam çağrıldığı için nereye gittiğini bilmiyordu. Onları çağırdığında, sabahın erken saatlerinde, yakınlardaki bir mağaraya gitmeleri gerekiyordu,
Sisinnius orada ayin yapacak ve onlara komünyon verecekti. Bu haberi duyan Veranilda sevindi.

'Kutsal adam kaderimizi bize açıklayacak mı?' diye sordu, bir çocuğun
sadeliğiyle.

'Bana çoktan peygamberlik sözü söyledi,' diye cevapladı Aurelia, 'ama
tekrarlayamam, hayır, sana bile. Ruhumu hayret ve sevinçle dolduracak kadar.'

'O sevinç benim de olsun!' dedi Veranilda, ellerini
birleştirerek.

Bu öğleden sonra, Basil onunla ve Aurelia ile oturduğunda,
cithern'ini aldı ve alçak sesle annesinin söylediği şarkıları söyledi,
Theodenantha'nın üzerine utanç ve keder çökmeden önceki günlerde.
Gotların eski baladları vardı, genellikle şefkatten çok sertti, ama
dilini bilmeyen dinleyiciler için, Veranilda'nın şarkıları onları
bir sevgilinin övgüsü kadar tatlı kılıyordu. Küçük bir şarkı Yunancaydı; o dilden bildiği tek şey buydu ve ona Yunan seven büyükbabası Kral Theodahad'dan kalan tek mirastı.

Auster esiyordu; koyu yeşil suların üzerinde büyük, korkunç bulutlar yuvarlanıyordu ve akşam yağmur yağmaya başladı. Ertesi gün ve ondan sonraki gün boyunca gökyüzü hala alçaldı; kıyıda dalgaların
gürültüsü vardı; zaman zaman dağlardan aşağı doğru bir sis iniyordu ve
her şeyi kasvetle sarıyordu. Basil ve Veranilda için hiçbir önemi yoktu.
Birlikte oturdukları yerde güneş vardı ve önlerinde bulutsuz bir
sonsuzluk mavisi parlıyordu.

BÖLÜM VIII

TUZAK

Bu arada geminin yelken açması için her şey hazırlanmıştı.
Kurşunla
tabutlanmış olan Maximus'un bedeni, gemiye
taşınması için sadece güzel havanın geri dönmesini bekliyordu. Sonunda deniz sakinleştiğinde ve
hafif yağmurlu durgun bir gecenin ardından gün ışıl ışıl doğduğunda, tüm
Surrentum kilise ile liman arasında hareket halindeydi.
Ayin
yapıldıktan sonra, piskopos alayı çukur yoldan aşağı ve
kayalıklardaki uçurumdan denize doğru yönlendirdi, bu sırada ilahiler söylendi ve
tütsüler yakıldı. Tahtırevanında taşınan Petronilla, tabutu takip etti;
onun yanında Basil ve Decius yürüyordu. Bu ikisi ancak bilinçli bir çabayla yüzlerini uygun bir
hüzüne indirebilirlerdi; Basil evliliğini, Roma'lı Decius'u ve kütüphanesini düşündü. Petronilla da
çok derin bir kasvet görünümü takınmıyordu; anlarda kendini unutuyordu,
ve gururlu yüz hatlarında tuhaf bir canlılık beliriyordu; sanki
zihninde bir coşku vardı.

Aurelia'nın ayrı durması, kızının bir babanın kalıntılarına saygı duyduğuna dair hiçbir tanıklık yapmaması, Surrentines kalabalığında böyle bir mırıldanmaya neden oldu: sapkınlığı bu ihmalkarlıkla daha da kötü şöhretli, daha
iğrenç hale gelmiş gibi görünüyordu. Surrentum'da Arianizm hiç bilinmemişti; burada hiçbir Got yaşamamıştı; ve Aurelia'nın gelişinden bu yana kamuoyunun ona karşı güç toplamak için zamanı olmuştu. En asil Petronilla'yı, o hayırseverliğin ve aziz bir yaşamın örneği olan kişiyi hakaretlerle kovduğuna inanılıyordu. Daha da kötüsü, artık genel olarak inanılan, Senatörün kızının mirasını kötü ikiyüzlülükle, gerçek inanca geri dönüş
göstererek elde ettiği söylentisiydi. Kendisi çok kötü olduğu için, etkisi altına girenleri yozlaştırması şaşırtıcı değildi; örneğin, inanılmaz gelse de, Aurelia'nın gizemli hizmetçisi olan Gotik bir kızla evlenmek üzere olduğu söylenen genç lord Basil, hakkında
tuhaf hikayeler
yaygındı. Törenler bitip tabut gemiye bindirildiğinde bu tür şeyler konuşulması kasabada azımsanmayacak bir heyecan yarattı. Genel halk ellerini havaya kaldırdı ve utançtan ağladı ve
piskoposun bu kadar ciddi bir skandalla ilgili neden bir şey yapmadığını sordu.
Ama burada ve orada insanlar farklı bir tonda fısıldaşıyorlardı, göz kırpıyorlar, dudakları büzülüyor ve tehdit edici baş sallamalar yapıyorlardı. Sabır! Bir iki gün bekleyip, ne göreceklerini göreceklerdi. Cennet, kötülükten bağımsız değildi.

Petronilla Roma'ya kara yolculuğuna başladığında, gemi demir almış ve körfezin üzerinden hafif bir
rüzgârla savrulmuştu. Büyük araba, bagajlar, binen hizmetçiler Surrentum'da yeni bir kargaşaya neden oldu; birçoğu, yorgun düşene ve merakları giderilene kadar, büyük hanıma dolambaçlı yol boyunca eşlik etti. Petronilla, bu dalkavuk refakatçiye, akşam olmadan önce tüm kasabada tekrarlanan bazı sözler söyledi. 'Düşmanlarımızı affedelim,' dedi, 'hem görkemli hem de dindar bir tavırla--'Düşmanlarımızı affedelim, ama ruhlarını kurtarmak için ne kadar katı olursa olsun hiçbir yolu ihmal etmeyelim'; ve bu sözü aktaranların bazıları her zamankinden daha anlamlı bir şekilde göz kırptı ve başlarını salladı.

Aynı gün, gün batımından hemen önce, iki atlının, bir düzine takipçisiyle birlikte, bazıları atlı, bazıları katırlı, villaya çıkan yolda toynak sesleri duyuldu. Atriuma çağrılan Basil, Marcian'ın dönüşünü selamladı ve merakla yanında duran, Venantius'tan başkası olamayacak adama baktı. Uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, bir miğfer ve hafif bir göğüs zırhı takıyordu, yaşı otuzdan fazla değildi, oldukça zayıftı ama açıkça kaslı ve güçlüydü, iyi huylu bir kararlılığa sahipti ve Basil'in karşılamasını yanıtlarken kullandığı tonlar doğuştan bir komutanınki gibiydi. Ev sahibinin ayrıntılı nezaketinin aksine, Venantius'un tavırları biraz barbarca olarak değerlendirilebilirdi, ancak bu açık sözlülük kusurlu bir yetiştirmenin sonucu değildi; İsteseydi, bu tür modaya uygun abartılarda uzman olan herhangi biriyle
yüce ünvanlar ve övgü dolu sözler
de bulunabilirdi, ancak savaşçı görünümüne uygun olarak daha sade bir konuşma seçti. Öncelikle, bu kadar çok takipçiyle
geldiği için kendini mazur gördü.

'Ama bizim iyi Marcian'ımız,' diye ekledi, arkadaşının omzuna elini vurarak, 'bana anlatacak güzel bir hanımefendi ve daha güzel bir kız hakkında bir hikayesi vardı - her ne kadar ismini taşıması uzun sürmese de - hem korumaya hem de onurlu bir refakatçiye ihtiyacı olabilir; oysa sen, asil Basil,
silahların kullanımını pek önemsemedin ve muhtemelen komuta altında çok savaşçı bir maiyet bulundurmuyorsun. Bu yüzden yarım düzine okçuyu bindim, onlar da herhangi bir Hun'la birlikte at sırtında gezebilir ve atış yapabilirler ve mızrak veya cirit kullanabilen birçok güçlü adam ve işte kapılarınızdalar. Kapılardaki kızlar için korkmayın; adamlarım hem ayık hem de iffetlidir,
eğer doğaları gereği değilse bile. Bir zamanlar burada ve orada bir örnek olmak zorundaydım'--kaşlarını çatarak gülümsedi--'ama şimdi beni tanıyorlar.'

Basil, konuğunun kaba erkekliğini biraz taklit etmeden, kendisine yakışır şekilde cevap verdi. Her şeyden önce, kahramanlık kokan şeye hayran olduğu için,
Roma yerlileri arasında henüz benzerini görmediği,
gerçekten de Belisarius'a taptığı günlerden beri gördüğü herhangi bir adamdan daha asil bir ışıkla önünde parlayan Venantius'tan çok etkilenmişti. Küçük silahlı birliğin eğlenmesi için hızla düzenlemeler yapıldı ve
alacakaranlık çökerken
ev sahibi ve iki konuğu akşam yemeğine oturdu. Yemek hazırlanırken
Basil, Venantius'un gelişini büyük bir memnuniyetle duyan
Aurelia ile konuşma fırsatı bulmuştu ve
onu yarın erken saatlerde kabul edeceğine söz vermişti.

'Hanımefendi Aurelia'nın adı bana yabancı değil,' dedi Venantius,
Basil ondan masada bahsettiğinde. Bir yorumda bulunacaktı,
ama hizmetçi kölelere bir bakış atarak durakladı. 'Onun seçkin babasıyla,' diye devam etti, 'gençliğimde konuştum. Maximus'un hastalığı olmasaydı,
geçtiğimiz yıl, olaylara bakış açımızdaki bazı farklılıklara rağmen buraya gelmeyi göze alırdım; ya da daha doğrusu, gerçekten de sandığım kadar farklılık olup olmadığından emin olmak için.'

'Belki de olmadığını görürdünüz,' dedi Basil. 'Kesinlikle sona doğru değil.'

'Ruhu huzur bulsun! Soylu ismine uygun bir duruşu vardı - gerçek bir Anicius'a bakılırsa. Eğer Roma'nın bu zamanlarda başka bir vatandaş türüne ihtiyacı varsa - ve buna kim karşı çıkabilir? - daha fazlasını yapamayacakları
zamanlarda onurla yaşayan onun gibi adamları
unutmayacaktır. Siz, sevgili efendim' - Basil'e döndü - 'Anicius olsanız da, önünüzde başka bir yol görüyor musunuz?'

Gece geç saatlere kadar konuştular. İmparatorluk fatihlerinden - 'Yunanlılar' derdi - bahsettiğinde Venantius öfkesini ve alaycılığını
dı. Gotlar, Yunanistan'dan ne çıktığını sorduklarında haklıydılar - taklitçiler ve korsanlar dışında; toprak hırsızları da ekleyebilirlerdi, çünkü yağmacı ordularıyla Justinianus'un generalleri başka ne olabilirdi? Gotlardan barbarlar olarak bahsetmeye cesaret ettiler - bu Heruleler, İsaurialılar, Hunlar, Ermeniler ve Cermenler! - Gotların, uzun zamandır Roma medeniyetini savunmak ve hatta Roma yapılarını restore etmekle gurur duyanların. Aralarında hangi komutan Totila ile kıyaslanabilir, cesur, adil, cömert? 

'Kutsal Ana adına!' diye haykırdı büyük bir jestle, 'Eğer sevdiğim bir karımla evli olmasaydım, bana kurt yavruları kadar sağlıklı üç çocuk doğurmuş olsaydı, senin örneğini izlerdim, ey Basil, ve o asil ırktan mavi gözlü bir kız alırdım. Onlar sapkın, evet, ama anlayabildiğim kadarıyla onlar da benim kadar dua ediyorlar ve cennetin lütfuyla Üçlü-Bir'e dair gerçeği kavramaya devam edebilirler. Güçleri varken ibadetimize karıştılar mı? Herkes
dilediği gibi inansın, derim, böylece içtenlikle inansın ve şeytana karşı Tanrı'ya güvensin.'

Aurelia ve Veranilda, tenha meskenlerinin sessizliğinde, bu akşam her zamankinden daha erken dinlenmeye gittiler, çünkü şafaktan önce kalkacaklardı. Bu öğleden sonra onları ziyaret eden kara rahip, Sisinnius'un
döndüğünü duyurdu ve onları yarınki söz verilen ayine davet etti; ve bu dini coşkunun önceden tadına varmalarının verdiği heyecanla, hem de geleceklerinin kendilerine açıklanması umuduyla, ikisi de gece boyunca fazla uyumadılar. İlk horozun ötüşünden kısa bir süre sonra, her şey sessiz ve karanlıkken,
Aurelia elinde bir lambayla kızın odasına adım attı.

'Saat geldi mi?' diye fısıldadı Veranilda, doğrulurken.

'Henüz değil. Sıkıntılı bir rüya gördüm. Bu gece rüyamda kutsal Sisinnius'un iblisle savaştığını ve yenildiğini gördüm. Ey
Veranilda!' -konuşmacının sesi titriyordu- 'bu ne anlama geliyor olabilir?'

'Sevgili hanımefendi,' diye cevapladı diğeri güven verici bir şekilde, 'bu iblisin kendisinin bir ayartması olmasın; zaman zaman en kutsalı bile
kime ayartmaya izin verilir?'

'Ya sen, tatlım? Rüya görmedin mi?'

'Sadece Basil'i,' diye cevapladı Veranilda, mutluluğu için af dileyen bir gülümsemeyle.

Rahatsız edici görüntü hakkında konuştular, bu arada küçük lamba alevi, havanın nefeslerinde titreyerek, odanın etrafına garip gölgeler düşürüyordu.
Duvarlarda solmuş freskler vardı, bunlardan biri şair Proba'yı Aziz Agnes'in önünde diz çökmüş şekilde tasvir ediyordu. Korkularının etkisiyle Aurelia aniden bu resmin önünde diz çöktü ve bakire şehit için sessizce dua etti. Sonra Veranilda kanepeden kalktı ve yanına diz çöktü. Ruhlarını teselli ettikten sonra birbirlerini şefkatle öptüler.

'Korkmuyor musun,' diye fısıldadı Veranilda, 'Biz dışarı çıktığımızda Basil bahçede olabilir mi?'

'Basil? Ah, küçük haydut, kendine ihanet mi ettin?'

'Gerçek şu ki, sevgili hanımefendi, oraya bir kereden fazla gitti, ama
ah, bu kadar erken değil!'

'Hayır, umarım gitmemiştir,' dedi Aurelia. 'Kız gibi değildi--'

'Doğu şafak vakti gelmeden önce asla, asla! Asla, sana yemin ederim, ey kalbimin dostu!'

'O zaman bu sabah bizi rahatsız etmesinden pek korkmuyoruz; dahası, arkadaşlarıyla geç saatlere kadar oturup birçok şey konuşmuş olmalı. Bu cesur Venantius'un gelmesine sevindim; bu her tehlikeyi sona erdiriyor.'

Aurelia'nın kulağı galeride bir ayak sesi duyana kadar bu cesaretlendirici tema üzerinde sohbet ettiler. Dışarı çıktı ve ona şafak vakti için iki saat gerektiğini söyleyen bir köle kadınla karşılaştı; o zaman yola çıkma zamanıydı ve birkaç dakika sonra hazırdılar. Bahçede, bir fener taşıyan bekçi tarafından karşılandılar. Bekçi, sadece bu saatte hazır olması emredilmiş ve metresinin niyetinden habersiz olduğu için, Aurelia ve arkadaşının dışarı çıkmaya kararlı olduğunu görünce şaşkınlık gösterdi. Onlara eşlik edeceğini varsayıyordu. Ancak o anda fenerin ışığında duvardaki gedikten içeri giren siyah bir figür belirdi. Aurelia, dini kendisiyle aynı olan bekçisine birkaç kelime fısıldadı ve bekçi hemen dizlerinin üzerine çöktü.

'Selam sana, iyi kardeşim,' dedi keşiş, zayıf sesiyle,
pelerininin altından bir fener çıkarırken. Bize eşlik edemezsin;
ama korkma. Yol kısa.'

Hemen döndü ve Aurelia, Veranilda'nın elini tutarak,
yolu aydınlattığı yere kadar onu takip etti. Birkaç dakika düz bir patikayı takip ettiler,
sonra mersinlerin arasından geçerek denize doğru olan yamaçtan inmeye başladılar.
Zemin engebeliydi, ama önden giden keşiş, ayak basacakları yerleri işaretledi. Birkaç dakika böyle devam ettiler ve
yıldızlarla dolu ve boşa giden bir ayın parlattığı bir gökyüzüne karşı siyah ağaçlara ulaştılar.
Titreyen Veranilda, arkadaşının koluna tutundu.

'Daha ne kadar var?' Aurelia, sesini sağlamlaştırmaya çalışarak sordu.
'Bu, daha önce geldiğim yol değildi.'

'Zaten elli adım. Oradaki ışığı görmüyor musun?'

Ağaçların arasında belli belirsiz bir parıltı fark ediliyordu. El ele sıkıca kenetlenmiş ikili, sık otların üzerinden ilerledi ve hala aşağı iniyordu.
Işığa yaklaştılar ve ışığın küçük bir mağaradan çıktığını gördüler.
İçeride, yaşlılık ve sakatlıklardan eğilmiş gibi duran, yüzü bir başlığın altında yarı gizlenmiş bir adam duruyordu. Ziyaretçiler yaklaştığında, kollarını uzattı, hoş geldin sözleri mırıldandı ve ikisi de önünde dindar bir şekilde diz çöktü.

Bir sessizlik anı oldu, sonra başlığı olan adam daha sağlam ve daha az bunak bir sesle tekrar konuştu.

'Kızlarım, gecenin karanlığından ve engebeli yerlerden geçerek buraya, şüphesiz veya korkmadan takip ettiğiniz sadık bir rehberin önderliğinde geldiniz. Ödülünü alacaksın. Karanlık, ayaklarını tökezleten taşlar, bunlar senin ruhsal durumunun sembollerinden başka nedir? Körlüğünde, senin gibi kör birini aradın, onu takip etmek için, ebedi karanlıkta yürümek üzere. Ama iyiliksever bir Güç seni gözetliyor, adımlarını daha iyi yolda yönlendiriyor, ki sen bunu hiç hesaba katmadın.'

Aurelia ve Veranilda başlarını kaldırmış, ona korku dolu bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

'Endişelenme,' diye devam etti, bir adım öne çıkıp güçlü ve net bir sesle konuşarak. 'Değersiz olsam da, senin vaftiz edildiğin inancın rahibiyim, Aurelia. Benim ellerimde sana hiçbir zarar, hiçbir aşağılanma gelmeyecek. Sakin ol, sessiz ol. Arkanızda, kaçmanıza izin vermeyecek, ancak ağlamadan veya direnmeden beni takip ederseniz, sanki kendi hizmetkarlarınızmış gibi sizi buradan götürecek olanlar var.'

Aurelia döndü ve loş ışığın silahlı adamlar olduğunu gösterdiği birkaç figür gördü. Dudaklarından bir acı iniltisi kaçtı. Dehşet dolu bir sessizlikle ona
sımsıkı sarılan Veranilda, yere çökmek üzereymiş gibi görünüyordu.

'Yolumuz,' diye takip etti rahip, artık ne yaşlı ne de güçsüz olduğu ortaya çıkmıştı, 'limanda. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde bir sedye sizi bekliyor;
engebeli zeminde kısa bir çaba için gücünüzü toplayın. Bu kıza teselli edici
sözler söyleyin; o da uzun süre ışıkta yürüyecek ve onu yıkım yolundan
kurtaranlara minnettar olacak. Şehirden geçerken bizden kaçmayı düşünmeyin; yüksek sesle bağırmak boşuna olurdu; Surrentum'daki hiçbir adam elini
kaldırıp seni serbest bırakmazdı, çünkü hepimizin bildiği gibi, senin bedenini sadece ruhunu Düşman'ın bağlarından kurtarmak için hapsettiğimizi biliyorduk.'

'Bizi nereye götürüyorsun?' diye sordu Aurelia, aniden kendine emir vererek ve soğuk bir alayla konuşarak.

'Bunu akşam olmadan öğreneceksin. Şimdilik yorulmadan ve tehlikesiz seyahat edeceksin. Şimdi beni takip et.'

İleriye doğru hareket etti ve aralarında siyah keşişin de bulunduğu yarım düzine kadar silahlı adam, tutukluların etrafını sardı. Herhangi bir direnişin
boşuna olduğunu gören Aurelia, arkadaşına bulabildiği kadar cesaretlendirici sözler fısıldadı ve onu kollarıyla destekledi. Fakat
Veranilda, onu çökerten ilk dehşeti yenmişti.

'Basil bizi bulup serbest bırakacak,' diye fısıldadı. 'Yaşadığı sürece Basil bizi terk etmeyecek.'

Ve Aurelia'nın elini tutarak, kararlı adımlarla ilerledi.

Fenerlerle aydınlatılmış yollarında, muhafızlar hemen ormandan çıktılar ve tahtırevanın beklediği yere geldiler. Bu nedenle
tutuklular hızla limana doğru götürüldüler. Şehir kapılarından girerken, Aurelia onu gizleyen perdeyi kaldırdı ve nöbet tutan adamlara baktı; aralarında ve rehberleri arasında geçen sözler, rahibin söylediklerini doğruladı ve ona düşmanlar arasında
güçsüz olduğunu anlamasını sağladı.

'Gotik güzelliğe bir göz atmayacak mıyız?' diye bağırdı bir adam,
tahta geçerken.

'Sus!' diye cevapladı rahip sertçe; ve başka bir şey söylenmedi.

Sokaklarda birkaç kişi tarafından takip ediliyorlardı. Bunlar, birbirlerine seslenerek, sonunda küçük bir kalabalık topladılar ve sedye gemiye binme yerine ulaştığında etrafında asılı kaldılar. Burada meşaleler yanıyordu; kırmızı parıltıları öfkeli veya alaycı yüzlere düşüyordu ve her an kalabalık artıyordu. Mahkumlar son hızla küçük bir tekneye geçirildiler, sonra da liman ağzında duran bir gemiye kürek çekildiler. Gemi yelken açarken, şafak Vezüv'ün yan tarafında parıldamaya başladı.

IX. BÖLÜM

CHORSOMAN

Güneş doğana kadar uyumaktan korkan Basil, Felix'e bu sabah onu uyandırmasını söylemişti; ve Veranilda ile konuşacak çok şeyi olduğu için, çok erken bahçeye gitti.

Aurelia'nın bekçisi dışarıda duruyordu, endişeyle bazen bu tarafa, bazen de diğer tarafa bakıyordu, metresinin geri dönmemesine şaşırmıştı; Basil'in görünmesi üzerine geri çekildi, ama sadece bahçeyi inceleyebileceği bir yere. Tüm sabırsızlıkla, sevgili dakikalar geçtikçe
yavaşça bekledi. Şafak vakti yaklaşıyordu, ama Veranilda gelmedi. Bir hayal kırıklığı acısı onu ele geçirdi ve sonunda
umutsuzluktan midesi bulanan birinin tavrıyla durdu. Sonra bir ayak sesi
yaklaştı ve nöbetini aldığı kölenin o kadar garip bir bakışla
ileri çıktığını gördü ki Basil ona sadece bakabildi.

'Efendim,' dedi adam, 'villanın kapısında size
bilmediğim bir haber getiren biri var.'

'Kapıda biri mi? Haber mi?' diye yankıladı Basil, yüreği korkuyla
batarak. 'Ne demek istiyorsun, dostum?'

'En asil, hiçbir şey bilmiyorum,' diye kekeledi korkmuş köle 'Sizin yüceliğinize sormanızı rica ediyorum. Diyorlar ki--ne olduğunu bilmiyorum--'

Basil bahçeden hızla geçip Aurelia'nın evine girdi. Burada
bir grup hizmetçinin heyecanla konuştuğunu gördü; onu görünce,
korkmuş gibi geriye çekildiler. Aurelia'nın yaşlı dadısından bir
acı feryadı yükseldi; Basil onun üzerine atıldı, kolundan yakaladı ve
ne olduğunu sertçe sordu. Tiz bir çığlıkla dizlerinin üzerine çöken kadın, Aurelia'nın kaybolduğunu, şehirden birinin onu şafaktan önce kaçırıldığını gördüğünü söyledi.

'Yalnız mı?' diye sordu Basil korkunç bir sesle.

'Tanrım, bilmiyorum,' diye feryat etti kadın, ayaklarının dibine kapanarak.

'Veranilda odasında mı?' diye sordu sertçe.

'Gitti!' diye cevapladı hizmetçi grubunun arasından gelen zayıf bir ses.

'Bu haberci nerede?'

Cevap beklemeden öne atıldı. Villaya giden
portikoda isminin bağırıldığını duydu ve sesi Marcian'ınkinden tanıdı; bir an sonra Marcian solgun ve telaşlı bir şekilde belirdi.

'Beni neden arıyorsun?' diye bağırdı Basil.

'Sen oradan mı geldin? Aurelia'yı gördün mü? O zaman doğru.'

Marcian, Surrentum'dan kimliği belirsiz birinin getirdiği haberi anlattı,
bu kişi haberi kapıcının kulağına söyledikten sonra hemen kaçmıştı.

'Git Venantius'u ara,' dedi Basil kısa hikayeyi duyduğunda,
've onu doğruca Aurelia'nın evine getir. Gittiler; o
sürünen köle bana nasıl olduğunu söyleyecek, yoksa ruhuyla birlikte onu da
parçalayacağım.'

Geriye doğru koştu ve hemşirenin hala yerde çömelmiş,
ağladığını gördü. Onu hanımının odasına ve
Veranilda'nın odasına götürmesini söyledi, orada gözlerine sıra dışı hiçbir şey çarpmadı. Sonra bekçi
çağrıldı; yarı ölü gibi geldi ve hançerin üzerinde duran genç asilzadenin önünde alnını yere vurdu.
Şiddetli bir
sorgulama net ve doğru cevaplar ortaya çıkardı; Basil, Aurelia'nın dışarı çıkarken hizmetçisine fısıldadıklarını öğrendiğinde
bir inilti
çıkardı.

'Marcian! Venantius!' diye bağırdı, çünkü o anda ikisi
atriuma girdiler. 'Her şeyi anlıyorum. Neden bundan korkmuyordum?'

Aurelia'nın kendini Ariusçu bir rahip olarak tanıtan biri tarafından aldatılıp kandırıldığı, bekçinin hikayesinden açıkça anlaşılıyordu. Komplonun yaratıcısı için Basil'in çok uzağa bakması gerekmedi. Bu Petronilla'nın intikamıydı. Ancak iki esirin nereye götürüleceği daha az tahmin edilebilirdi. Belki de Cumae'ye. Bu düşünce Basil'i çılgına çevirdi, çünkü Veranilda bir kez Yunanlıların eline düşerse, onu bir daha görme umudu ne olabilirdi?

'Petronilla biliyor muydu?' diye sordu Marcian'a.

'Kim bilebilir?' diye cevapladı arkadaşı, kısa kesilen soruyu kolayca anlayarak. 'O kadar benziyor ki Cumae'ye her şeyi öğrenmesi için birini göndermişti; ve bu durumda, emin olabilirsiniz ki, kötülüğünün hazır araçlarını
bulmuştu. Marcian bir kenara çekilip ekledi, 'Venantius'a Veranilda'yı tehdit eden tehlikenin ne olduğunu söylemek daha iyi olmaz mıydı?'

Bir alarmla uyanan, hemen miğferini ve kılıcını kuşanan savaşçı Romalı, olanları dinleyerek, havayı koklayarak ve gözlerini devirerek, sanki bir çatışmadan daha çok bir şey istemiyormuş gibi durdu. Diğerleri onu daha özel bir yere çektiler ve ona Gotik kızın Cumae'den gelen elçiler tarafından kaçırılmış olmasından korkmalarının nedenini açıkladılar.

'Bu hikayeyi daha önce duymuş olsaydım,' dedi Venantius, öfkeli bir şaşkınlıkla neredeyse gülerek, 'Veranilda şimdi benim şatomda güvende olurdu; çünkü orada oyalanmak yerine, hemen gelip onu ve seni kurtarmalıydım.
Aman Tanrım Petrus ve Pavlus! Justinianus'un tazılarının kaçırdığınız kızın kokusunu aldığını bilerek, her gün burada mı dolaşıyordunuz? Sen, Basil,
böyle bir aptallık yapabilirsin, çünkü aşkınla her şeye
kör olmuştun. Ama, Marcian, nasıl oldu da onun güvenlik rüyasında
gezmesine izin verdin? Bunu benden neden sakladın? Castor adına! Bu hem
düşmancaydı hem de ihtiyatsızcaydı. Yunanlıları böyle bir konuda engelleme şansını bana reddettiğinde
beni tatlı bir lokmadan mahrum ettin. Hayır, kuş Cumae'de kafeste, emin ol.'

Marcian'ın kaşları çatılmıştı ve bu sitemi dinlerken gözleri aşağı bakıyordu.

'Petronilla'yı düşünmemiştim,' diye mırıldandı. 'Ama onun için tehlike
yakın değildi. Cumae'deki o kalın kafalı Hun, sana söylediğim gibi
kolayca kör oldu.'

'Nasıl unutabilirim ki,' diye haykırdı Basil, 'Petronilla, Aurelia'ya karşı intikamını kaybetmektense
lanetlenmeyi göze alırdı. Ama,' diye ekledi,
aniden kasvetten şiddete geçerek, 'o kadın bizim
erişemeyeceğimiz yerde değil. Daha dün Roma'ya doğru yola çıktı ve geceyi Neapolis'te geçirmiş olabilir. Bir atlı onu kolayca yakalar.
Felix!' diye bağırdı. 'Atlarımız! - Eğer ellerim boğazına
dolaşırsa bunun bedelini ödeyecek!'

Felix belirdi, ama efendisinin çağrısına cevap olarak değil;
çabucak geldi, ardından bir sürü korkmuş köle geldi ve
başka bir sürprizi
haber verdi. Villanın önünde düşmanca bir kalabalık duruyordu, Surrentum halkı, içeri girmek istiyorlardı ve reddedilirlerse zorla gireceklerdi. Bu haber üzerine Venantius okçu ve mızrakçılardan oluşan birliğini
toplamak için acele etti. Basil ve Marcian, tüm girişlerin
kilitli ve sürgülenmiş olduğundan emin olduktan sonra, ön kapıya gittiler ve bir kapıdan
saldırganları incelediler. Bunlar çoğunlukla alt sınıftan görünüyorlardı;
kendilerini her türlü kaba silahla donatmışlardı, bunları
tehditkar bir şekilde savuruyorlardı ve karışık lanetler söylüyorlardı. Kapıcıdan
Basil, kapıda ilk kendilerini gösterenlerin
'sapkınların' kendilerine teslim edilmesini talep ettiklerini öğrendi; ve
bağırışları dinleyerek, bu insanların öfkesinin
Aurelia tarafından buraya getirilen Ariusçu hizmetkarlara yöneltildiğini anladı.
Kapıdan kalabalığın bazı liderleriyle sohbet etti.

'Sapkınlar! Lanetli sapkınları bize teslim edin!' diye bağırdı iri yarı bir adam, bir öküz
üvendiresiyle silahlanmış.

'Hangi amaçla?' diye sordu Basil.

'İstedikleri gibi. Piskoposun önüne çıkıp Hristiyan olmak istiyorlarsa,
neden, biraz düzeltme yeterli olacaktır. Eğer istemiyorlarsa,
sadece kendilerini ve şeytanı suçlamalılar.'

Bu sırada Venantius ve maiyetindekiler ön avluda duruyorlardı. Ona göre, böyle bir ayaktakımını dağıtmak konuşmaya değmez bir görev gibi görünüyordu,
ama şüphesiz birkaçı öldürülecekti ve Basil bu tür aşırılıklardan kaçındı.

'Bu titreyen sefilleri terk eder misiniz?' diye sordu Venantius alaycı bir şekilde, dört köleyi, erkek ve dişiyi işaret ederek, ya köken olarak ya da Aurelia'yı memnun etmek için dönüşüm geçirerek, Cumae'den getirmişti.

Dizlerinin üstünde koruma için yalvarıyorlardı.

'Hayır, güvenlikleri için savaşacağım,' diye cevapladı Basil. 'Ama bu paçavrayı kan
dökülmeden korkutup kaçırabilirsek çok daha iyi.'

Venantius denemeyi kabul etti. Üst villada girişe bakan ve işgalcilerin durduğu yerden tamamen görülebilen açık bir galeri vardı. Silahlı adamlar buraya tırmanıp sıraya girdiler,
yaylılar ipte oklarla. Efendileri, siperlere doğru ilerleyerek,
sessizlik isteyen bir işaret yaptı ve kalabalığın her kulağına duyulabilecek bir şekilde konuştu.

'Köpekler! Bu göreve villanın savunmasız olduğunu düşünerek geldiniz.
Hatanızı görün! Arkamdakilerin her biri, sizinkinden daha fazla ok bulunduruyor ve yaydan fırlayan okları
hedefi delmeden atmıyor. Defolun! Kötü kokularınız ve havlayan boğazlarınız defolup gitsin! Ve eğer,
kuyruk çevirdiğinizde, aranızdan herhangi bir köpek, Nuceria'lı Venantius'un gerçek bir Katolik olmadığımı havlamaya cesaret ederse, bu yalanın bedelini
çene ve kursaktan geçen bir okla ödeyecek!' Bu tehdidi,
tartışmasız bir ortodoksluk yeminiyle doğruladı.

Etkisi anında oldu. İsyancıların ilk safı geri düştü, arkadakilere
bastı; ve başka bir çığlık atmadan, yalnızca alçak, dehşet dolu bir homurtu ve hırlamayla, kalabalık kaçışarak dağıldı. 'Yine Petronilla'yı görüyorum,' diye ilan etti Basil, bozgunu
sert gözlerle izlerken. 'Yemin ederim ki, başlamadan önce, bu oyunu
başlattı. Onu takip etmeliyim, Venantius.'

'Tek başına mı?'

'Tanrım! Eğer adamların olsaydı! Ama kendi askerlerimi yetiştireceğim.
Buradaki halkımızdan en olası olanlardan bazıları beni takip edecek; gerçeği
boğana kadar o dişi kurdun yolculuğunu durduracak kadar.'

Venantius, kalabalığın
kaybolduğu aşağı inen yola gözlerini dikmişken, bir an için onu
susturan bir şey gördü. Sonra şaşkınlıkla homurdandı.

'Bu ne? Surrentum'da Yunan askeri yok.'

Yine de İmparatorluk ordusunun şüphesiz askerleri yaklaşıyordu. Önce
bir komutan göründü; Birlik, kısa süre sonra yay ve kılıçlarla silahlanmış yirmi kadar atlı adamdan oluştuğunu gösteren birliğin biraz önünden gidiyordu. Ve arkada, silahlı otoritenin gelişiyle geri dönmeye cesaretlenen Surrentines kalabalığı geliyordu.

'Bu, Chorsoman,' dedi Marcian, yüzbaşının yüzünü ayırt eder etmez, 'Cumae'deki komutan.'

'O zaman onu Cumae'ye götürmediler!' diye haykırdı Basil, hemen Hun'un Veranilda'nın peşinde olduğunu tahmin ederek.

'Bunu düşünmek için yeterli zaman,' diye homurdandı Venantius, kara kaşlarının altından yaklaşan atlılara dik dik bakarken. 'Ne yapacağız? Direnmek savaştır ve bu villa bir saat boyunca tutulamaz. Yine de teslim olmak
büyük olasılıkla esir alınmak demektir. Marcian!'

Marcian endişeli bir düşünceyle izliyor ve dinliyordu. Tavsiye için kendisine başvurulduktan sonra kararlı bir şekilde konuştu.

'Adamlarını geri çek ve aşağı in. Direnmek imkansız. Chorsoman
girmeli, ama onu yönetmem için bana güven. Özgürlüğünden ben sorumluyum.'

Venantius adamlarını iç avluya götürdü. Basil, Veranilda'nın kendisinden
uzaklaştırıldığı düşüncesi dışında hiçbir şeye aldırmadan,
nereye gittiğini bilmeden, yol açılır açılmaz Petronilla'yı takip edebilmek için atları hazırlamaya gitti. Kapıcıyla
konuşan Marcian, kapıda duyulan bir gürültünün Chorsoman'ın
geldiğini duyurmasını bekledi, sonra kapıları açtırdı ve sakin bir gülümsemeyle
komutanı karşılamaya
başladı.

'Majestelerine hoş geldiniz!' diye nezaketle söze başladı. 'Bu villaya
hoş geldiniz, hanımının yokluğunda, size
misafirperverlik
sunmayı kendime görev ediniyorum.'

Chorsoman atından inmiş ve yarım düzine takipçisiyle
arkasında revakta duruyordu. Marcian'ı görünce yüzü
şüpheli bir hal aldı.

'Hanımefendi' derken,' diye sertçe cevapladı, öne doğru bir adım atarak, 'Sanırım Maximus'un kızını kastediyorsun. Nerede o?'

Marcian içeride sohbete devam edecekti, ancak Hun
açık kapıyla
ön avluda ayakta kalmayı seçti. Surrentine'lerden Aurelia'nın kayboluşunun hikayesini daha önce duymuştu,
bu onu şaşırttı ve kızdırdı, çünkü kimse ne olduğunu açıklayabildiğini iddia etmiyordu, ancak muhbirleri Romalı hanımın ve Got kızın, koruyucuları olan adamların bilgisi olmadan
kaçırıldığını ilan ettiler. Bu şimdi Marcian tarafından tekrarlandı,
o da olaydan bunaldığını iddia etti.

'Burada bir Basilius var,' dedi Chorsoman.

'Büyüklüğünüzün Cumae'de bir vesileyle gördüğü kişi.'

'Bana Veranilda ile evlenmek üzere olduğunu söylediler. Bu ne anlama geliyor?'

'Boş bir söylenti,' diye cevapladı Marcian, 'kaba dedikodudan ve
Maximus'un yeğenine düşeni miras almayı
uman hanım kız kardeşinin kinci öfkesinden kaynaklanıyor. Cesur ihtişamınız
bunda hiçbir gerçek olmadığından emin olun. Görevi sizin tarafınızdan bilinen benim böyle bir küstahlığa seyirci kalacağımı hayal edebiliyor musunuz? Sanırım sizin
anlayışınızın, Cumae'de size verdiğim yetkilerden daha iyi bir kanıta ihtiyacı olmayacaktır?'

Marcian'ın abartılı nezaketiyle gizlenmekten ziyade ilan edilen derin küçümsemeyi Chorsoman'ın hiçbir fikri yoktu; ancak
barbar zihni, karşı karşıya kaldığı şeylerin karmaşıklığından rahatsızdı ve bu
pürüzsüz dilli Latince'yi boğazından tutup, ondan apaçık gerçeği
boğmak için güçlü bir eğilim
du. Neden, diye sordu sertçe, Aurelia ve arkadaşı, kendisine söylendiği gibi, doğrudan Roma'ya gitmemişlerdi?

'Basit bir sebepten dolayı,' diye cevapladı Marcian. 'Bir refakatçinin gerekli olduğuna karar verdim ve ancak dün onu elde ettim. Tam bugün yola çıkmalıydık.'

'Bir Venantius ve takipçilerinden bahsediyorsunuz - az önce, bana söylendiğine göre, Surrentum'un zararsız vatandaşlarını katletmekle tehdit eden kişi.'

'Ben daha çok en asil Venantius derdim, bir senatör, ama onun varlığı için bu villa aşağıdan gelen hırsız bir güruh tarafından yağmalanırdı.'

'Onu görmeme izin verin,' dedi Hun, gözleri bir yaban domuzununki gibi, körfezde.

'Şanlı Cömertliğinizin bizimle yemek yemesini ister misiniz?'

'İstediğim zaman yerim. Venantius'u buraya getirin.'

Marcian kapıcıyı gönderdi ve birkaç dakika sonra Venantius, arkasında silahlı adamları belirdi. Kılıcının kabzasıyla oynuyormuş gibi hafifçe bir eli, başı gururla dik, Romalı asilzade Hun'dan birkaç adım ötede durdu ve ona cesurca kararlı bir şekilde baktı.

'İmparator'a mı hizmet ediyorsun?' dedi Chorsoman, daha önce olduğundan biraz daha az küstahça.

'Fırsat olduğunda,' oldu kuru cevap.

Hun'un yüzünde, düşüncelerini meşgul eden hesaplama okunaklı hale geldi. Bir bakışta Venantius'un ölçüsünü almış ve arkasındaki adamların değerini ölçmüştü. Dudaklarına kurnazlığını gizleyemeyen bir gülümseme geldi ve aniden
huysuzluğunu cana yakınlıkla değiştirdi.

'Lord Venantius,' dedi, açık avucunu kendi göğsüne koyup
sonra Romalıya doğru işaret ederek, 'sen ve ben, iki yiğit adam, birbirimizi birkaç kelimeyle anlayabiliriz. Ben konuşkan değilim' -dar gözleri Marcian'a baktı- 'sen de değilsin. Eğer anlatabilirsen, Leydi Aurelia'nın ve ona hizmet eden Got kızının başına ne geldiğini bana anlat.'

'Lord Chorsoman,' diye cevapladı Venantius, 'bu soruyu cevaplayabilecek olanın siz olduğunu düşünmüştüm. Aurelia ve Veranilda hanımlar bu sabah ortadan kayboldular ve biz onların villadan kaçırılıp Cumae'ye götürülmek üzere kandırılmış olmalarının muhtemel olduğuna karar verdik.'

'Bunu kim yapmış olabilir?'

'Kendi elçileriniz, diye düşündük.'

Hun düşündü.

'Bu söz ustası' -Marcian'a doğru başını yana doğru salladı- 'bir kadının kötülüğünden bahsetti. Bana açıkla.'

Venantius, Petronilla'nın düşmanlığı hakkında bildiklerini anlattı ve dinleyici, Basil'in en başından beri açıkça gördüğü sonuca varmakta hiç zorluk çekmedi. Ayrıca, Cumae'nin esirlerin götürüldüğü yer olması da mümkündü, çünkü Chorsoman dün Neapolis üzerinden buraya gelmek için kaleyi terk etmişti, seferin sebebi ise kendisine bilinmeyen bir kişi tarafından ödeme yapıldığını söyleyen bir balıkçı tarafından getirilen Veranilda'nın yaklaşan evliliğiyle ilgili haberlerdi. Petronilla, daha sonra, Veranilda'nın Doğu'ya gönderileceğini biliyor muydu diye sordu. Marcian buna olumsuz bir cevap verdi ve ekledi:

'Sizin Şanlı Takdiriniz, sizin özel kulağınıza aktardığımı yaymaya uygun görmediyse.'

'Benim dilim sizinki kadar gevşek değil,' diye karşılık verdi Hun.

Tekrar düşündü ve sonuç olarak Cumae'ye hemen bir haberci göndermeye karar verdi. Haberler gelene kadar
burada, villada kalmalıydı. Bu niyetini fazlasıyla anlamlı bir tonda duyurdu, dinleyicileri Aurelia'nın malının artık kavramalarını gevşetmeye alışkın olmayan ellerde olduğunu anladılar. 'Lord Venantius,' diye ekledi, 'sizin refakatçinize artık ihtiyaç kalmadığından, şüphesiz hemen kendi meskeninize dönmek isteyeceksiniz. İmparator'a olan sadakatinizi kanıtlamanız için istediğiniz fırsatı yakalamanız uzun sürmeyecek. İkimiz de cesur adamlar, hemen yan yana savaşabiliriz.
Birlikte masaya oturalım ve sonra da iyi yolculuklar!'

Venantius bu kovulma ifadesini kibirli bir bakışla duydu. Boğazına bir cevap
dolaştı, ama kişisel güvenliğinden daha fazlasının tehlikede olduğunu hatırlayarak tekrar yuttu.

'Eğer orucumu bozmak için kalmazsam beni affedin, lordum,' diye cevapladı, 'sabırsız bir mizaca sahibim ve önümde bir yolculuk varken asla isteyerek oyalanmam.'

'Nasıl isterseniz,' dedi Chorsoman, kaşlarını hafifçe çatarak. 'Tek başınıza mı gidiyorsunuz, sanırım?'

'Roma'ya doğru yola çıkan Lord Basil, yollarımız bir olduğu sürece bana eşlik edecek.'

Chorsoman arkasındaki askerlere, sonra Marcian'a bir bakış attı
ve sertçe gülümsedi.

'Korkarım Lord Basil olmadan gitmeniz gerekecek. Ona ihtiyacım olacak.'

Çok kısa bir sessizlik oldu; sonra Marcian yumuşak bir kararlılıkla konuştu.

'Komutan, bu olamaz. Basil Roma'ya ve Ravenna'ya acil mektuplar taşıyor; bu mektupları başka kimseye emanet etmem. Yüceliğinizin onu geciktirmenin imkansız olduğunu göreceksiniz.'

Dişleri sert ve gözleri alev alev, Hun bir adım öne çıktı. Aynı anda Venantius elini kılıcına koydu ve bu hareketle silahlı adamları silahlarına baktı.

'Bu Basil nerede?' diye sordu Chorsoman.

'Eğer onunla konuşmak istersen ona haber vereceğim,' diye cevapladı Marcian.

'Siz zahmetten kurtulacaksınız. Lord Venantius, takipçilerinize
çekilmelerini ve atlarını hazırlamalarını söyleyin, siz ve ben Lord Basil'i aramaya gidelim. Bana birkaç dakika eşlik etmeyi reddetmeyeceksiniz, değil mi?'

Kurnazlık Hun'un şiddetini tekrar bastırmıştı ve ihtiyatlılık Romalı'da galip gelmişti. Birlikte atriyumdan geçtiler, Chorsoman etrafına
hevesli bakışlar atarak ve iç avluya doğru; ancak Venantius'un takipçileri, sessiz bir emre itaat ederek, Yunan askerlerinin karşısında hala pozisyonlarını koruyorlardı ve Chorsoman bunu biliyordu.

'Anlıyorsun,' dedi Hun, yalnız kaldıklarında, cesur ve onurlu bir adam olarak, İmparator'a olan görevimin beni nasıl davranmaya zorladığını.
Elbette, Aurelia keşfedilene kadar bu villayı ele geçireceğim. Ve görevi ne kadar önemli olursa olsun, Basil'in
bir miktar teminat olmadan gitmesine izin veremem--bunu anlayacaksınız.'

Bu cümlelerin söylendiği barbarca aksan, Venantius'ta neredeyse itiraf ettikleri yağmalama amacı kadar iğrenme yarattı.

'Hangi teminat?' diye sordu.

Chorsoman büyük bir miktarda para söyledi. Konuşurken, Basil'in kendisi
ortaya çıktı; ve kısa bir önsözle, tartışılan konu ona bildirildi. Venantius'a baktı ama karanlık, sert yüzünde hiçbir tavsiye bulamadı. Hun'un ziyaretinin sonucunu önceden gören Basil,
kendi üzerinde hatırı sayılır bir miktarda parayı saklamak için acele etti
ve Felix'e de aynı miktarda bir şey emanet etti.
Hazine odasında artık Aurelia'ya ait olan bir servet kütlesi vardı ve bunun kilit altında olması, komutanın açgözlülüğüne karşı onu hiçbir şekilde güvence altına almıyordu. Marcian öne çıktı ve fidye
konuşmasını duyunca, Hun'u ılımlı olmaya ikna etmeye çalıştı, ancak Cumae'de elde ettiği
kadar başarılı olamadı. Bu yüzden Basil'i bir kenara çekti, ona Cumae'ye gönderilen haberciden ve Chorsoman'ın kandırıldığı icatlardan bahsetti ve haber gelene kadar sadece hareketsiz kalmasını tavsiye etti. Marcian daha sonra komutana, Veranilda'nın Cumae'de bulunması durumunda, önceden sağlanan refakatçiyle Roma'ya gönderilmesine izin verip vermeyeceğini sordu; ancak Chorsoman buna doğrudan bir
cevap vermedi: konuyu değerlendirecekti.

Görüşmeler bu noktaya geldiğinde, yeni ziyaretçiler geldi, Surrentum Piskoposu ve papaz Joannes. Çok acı çekmesine rağmen, iyi
piskopos bu sabahki heyecan verici olaylar kulağına ulaşır ulaşmaz yataktan kalkmıştı. Aurelia ve Veranilda'ya karşı komploda suç ortaklığının masumiyetinden, onu gören hiç kimse şüphe edemezdi;
şaşkınlıkla rahipleri ve silahlı hizmetkarlarını duymuştu ve
vatandaşların kargaşalı davranışlarına öfkelenmişti. İnsanların Aurelia'nın hala bir sapkın olduğunu ve
miras almasına izin verilmemesi gerektiğini ilan etme hakkı veya mantığı neydi? Kim, diye sordu sertçe, onun kalbini okuyabiliyordu? Ve soruşturma tüm bu öfkeli hissin Petronilla'dan kaynaklandığını kesinleştirdiğinde,
piskopos üzgün bir şekilde başını salladı, söylemek istediğinden daha fazlasını düşünüyordu. Villaya vardığında, öncelikle şeylerin durumu hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi (Hun, Basil ve Veranilda'nın ilişkileri hakkında onu sorgulamaya çalıştığında tamamen bilgisiz olduğunu ilan etti), sonra burada gerçekten Ariusçuluk iddia eden köleler olup olmadığını ciddi bir şekilde sordu. Dördü çağrıldı; korkuyla
yenilenip yere kapandılar ve piskopos'tan onları Katolik yapmasını rica ettiler. Hepsinin vaftiz edildiğini duyduktan sonra (Roma Kilisesi, Ariusçuların vaftizini geçerli sayıyordu), onları Joannes'ın özet
talimatları için ayrı ayrı gönderdi ve daha sonra uzlaştırıcı ellerini üzerlerine koydu. Böylece Kilise dört üye kazanmış ve Surrentum'un iyi insanları bir sapkın
kötülüğü kaybetmişti. İmparatorluk komutanının işlemlerine değerli din adamı karışamazdı. Basil ile özel olarak konuştu ve genç asilzadenin ruh hali hakkındaki şüphelerini nazik bir tavırla açığa vurdu, ancak
bu konuda ondan tek bir kelime bile çıkmadı; endişesi yalnızca Aurelia hanımla ilgiliydi, onunla ilgili her türlü soruşturmayı
yürütecekti. Basil'e bir iki gün mahalleden ayrılmamasını ve
uzaklaşmadan önce kendisiyle iletişime geçmesini tavsiye etti. Minnettar bir şekilde Basil yaşlı adamın elini
öptü. Bir daha hiç görüşmediler. Bir hafta sonra piskopos
ölmüştü.

Ne de olsa Venantius Chorsoman ile masaya oturdu. Öfkeyle,
ertesi sabaha kadar bekledi, eğer haberlere inanılacaksa,
Aurelia ve arkadaşının Cumae'de olmadığı kesinleşti. Basil'in başka seçeneği olmadığı için,
gizlediği paranın neredeyse tamamını fidye olarak ödedi ve Venantius ile birlikte Marcian'a katılana kadar Nuceria'da kalmayı planlayarak
gitti. Üç gün sonra Marcian kalede belirdi. Kayıp hanımlar hakkında hiçbir bilgi getirmedi. Evlerine gelince, tamamen yağmalanmıştı; hazine odası keşfedildi ve
kırıldı; Hunların elinden tek bir sikke, tek bir kap veya süs eşyası,
tek bir ipek parçası bile kaçmamıştı.

Chorsoman'ın gidişini Surrentine'lerin istilası izledi,
daha da büyük soygunlar yaptılar. Proba'nın evinde bir yangın çıktı ve
bu binanın büyük bir kısmı yok oldu. Bir zamanlar muhteşem olan villada,
sahiplerinin yaşayıp yaşamadığını bilmeyen sadece birkaç köle saklanıyordu.

X. BÖLÜM

ANICIANLAR

Çok geçmeden, sakin bir sonbahar öğle vakti, Basil ve
Marcian Roma'ya doğru ilerlediler. Via Appia boyunca, antik insanların mezarları arasında ilerlediler; etraflarında, uzak ufka doğru dalgalanan, harabelerle noktalanmış kahverengi bir vahşi doğa vardı. Villaların, çiftliklerin, tapınakların kalıntıları, orada burada daha yeni zamanı anlatan bir kilise veya manastır. Seyrek alanlardaki zeytinler, kayıp bir bağ, sürülmüş bir toprak parçası, insanların bu engin ve korkunç sessizlikte hala çalıştığını kanıtlıyordu, ancak nadiren bir insan figürü görülüyordu. Şehre yaklaştıklarında, her iki tarafta bataklık zemin ve durgun göletler vardı ve bu da onların, yüzyıllardır tepelerden Roma'ya su getiren ve şimdi dört yıl önceki kuşatma sırasında Gotlar tarafından yarılan, boş duran o büyük su kemerlerine hüzünle bakmalarına neden oldu. Sessizce at sürdüler, yolculuklarından yorgun, ağır veya endişeli düşüncelerle meşguldüler. Gelmek için sabırsızlanan Basil genellikle biraz daha öndeydi. Hizmetçileri arasında Felix ve Sagaris olmak üzere yarım düzine adam vardı ve sırtlarında yüklerle iki katır arkadan geldi. Toprak işleri ve askeri amaçlı kaba binalar, yine on iki aylık ablukayı hatırlatarak, hemen belirdi; kiliseler ve oratoryumlar onlara
kutsal yeraltı mezarlarının
yeraltı mezarlarından geçtiklerini söyledi; sonra küçük Almo'yu geçtiler, çukur bir yolda dörtnala gittiler ve önlerinde Appian Kapısı'nı gördüler. Sadece birkaç asker nöbet tutuyordu; bunlar yolculara dikkatsizce baktılar ve konuşmadan geçmelerine izin verdiler.

Marcian arkadaşının yanına geldi ve yumuşak bir sesle konuştu.

'Benim tarafımdan tavsiye alacağına söz verdin.'

Basil sadece donuk bir baş sallamayla cevap verdi.

'Bugün onu göreceğim,' diye devam etti diğeri, 've uyumadan önce sana haberleri getireceğim.'

'Öyle yap.'

Aralarında başka bir kelime geçmedi. Sol taraflarında Caracalla'nın
Thermae'sini gördüler, dışsal ihtişamları neredeyse çürümeyle
dokunmamış, ancak susuz, ıssızdı; önlerinde Caelian yükseliyordu,
çoğu harabe halindeki yapılarla ve ihmal edilmiş veya tamamen yabani bahçelerle kaplıydı;
gittikleri yol neredeyse duvarları olmayan yol kadar sessizdi. Belli bir noktaya vardıklarında, ikisi birbirlerine baktılar ve
el salladılar; sonra Marcian, Sagaris ve bir diğer hizmetçiyle birlikte
ilerlerken, Basil, trenin geri kalanıyla birlikte sağa doğru yükselen bir yola girdi.

Doğduğu ve şimdi tek başına yönettiği ev, Caelian'ın
zirvesinde duruyordu. Önünde, Flavian Amfitiyatrosu'na bakan
Claudius'un yıkık tapınağı duruyordu; arkasında Neronian su kemerinin
büyük kemerleri sıralanıyordu; hemen yanında yuvarlak St. Stephen kilisesi ve St. Erasmus'a adanmış bir manastır vardı. Basil, sarmaşıklarla kaplı duvarlar arasındaki dar, çimenli bir yoldan tepeye çıktı; ara sıra duyulan bir köpek havlaması dışında, bu eski binaların meskun olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu; ve kendi revakının önünde dizginleri çektiğinde, nal seslerinin kesilmesi Appian mezarları arasındaki gibi bir sessizlik yarattı. Gözsüz, beyaz, orada burada kök salmış bitkilerle, evin önü hoş karşılanmıyordu. Basil kapıyı çaldıktan sonra, açılma belirtisi gelene kadar birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Başını eğerek, güneş ışığında mermer bir sütunda oynayan kertenkeleleri izliyor gibiydi. Bir kapı açıldı ve hemen içeriden neşeli bir şaşkınlık nidası duyuldu. Çok fazla takırtıdan sonra kapı açıldı ve yaşlı bir hizmetçi, azat edilmiş köle Eugenius, efendisine selam verdi. Basil'in ilk sorusu Decius'un orada olup olmadığıydı; akrabasının dün Tiber'in ötesindeki Anician sarayından buraya yerleşmek için geldiğini öğrendi.

'Hemen ona burada olduğumu söyle. Kal; kütüphanede olduğunu söyleyebilirim. Ona gideceğim.'

Atalarının büstleriyle ve asırlardır hiçbir şey ifade etmeyen
konsüler fascesleriyle süslenmiş atriyumdan,
duvar halılarıyla kaplı ve ince mozaiklerle döşenmiş bir odadan,
çeşmenin kuruduğu
merkezi avludan ve bir sütunlu geçitten geçerek
burada korunan büyük koleksiyondan çok az kitap kalmış olmasına rağmen, kütüphane denilen tenha odaya ulaştı. Güneşli bir mazgalda, dizlerinin üzerinde açık bir
kodekste soluk öğrenci oturuyordu; Basil'i görünce büyük bir şaşkınlıkla
ayağa kalktı ve kucaklaştıklarında ona
endişeyle baktı.

'Bu nasıl? Ne oldu? Bir felaket, görüyorum.'

'Ey Decius, bundan daha fazlasını dile getirecek bir kelime ara. Birçok ölümden
daha kötüsünü yaşadım.'

'En iyim, en sevgilim Basil!' diye mırıldandı diğeri şefkatle. 'Onu
kaybettin mi?'

'Onu mu kaybettin? Evet; ama kastettiğin gibi değil. Petronilla Roma'da mı?'

'Dünden önceki gün, gün batımından iki saat sonra geldi.'

'Ve onu gördün, onunla konuştun mu?'

'O geldiğinde ben oradaki evdeydim.'

'Ve sana kötü davrandı mı?' diye sordu Basil.

'Öyle değil, Petronilla beni şefkat ve nezaketle boğdu. Decius gülümseyerek devam etti, "nasıl birdenbire böyle bir ilgiyi hak ettiğimi bilmiyordum. Sadece bu durumun sağlığıma daha uygun olması
için oradan ayrıldım. Nehrin aşağısında hiç rahat hissetmedim. Ama başına neler geldiğini duymama izin ver."

Basil hikayesini anlattı, Yunan komutanın gözünde Veranilda'nın öneminin açıklamasıyla başladı. Hun'dan Cumae'deki kayıp hanımlar hakkında hiçbir şey bilinmediğini öğrendikten sonra, Marcian'ın Chorsoman'ın raporunun doğruluğunu test edebilmesi ihtimaline
karşı sabırsızlıkla Venantius'un kalesinde üç gün geçirdi; ancak arkadaşı hiçbir şey keşfetmedi ve umutsuzluk içinde Roma'ya doğru yola çıktı. Decius tüm bunları hayretle ve sempatiyle dinledi. Petronilla'ya böyle bir komplo kurmakta zorluk çekmedi, ancak yetkili birinin yardımı olmadan bunu gerçekleştiremeyeceğini düşündü. Böyle bir kişi, diye ekledi ihtiyatla, Roma Kilisesi'nin bir diyakozu olarak. Bunun üzerine Basil, kendisinin ve Marcian'ın aynı şüpheye sahip olduğunu haykırdı.

'Hayatım pahasına bile olsa onu bulacağım!' diye haykırdı, 'Ve onu benden çalanlardan intikamımı alacağım. Şu anda Roma'da olabilir. Onu götüren gemi, yolculuğa çıkmak için yeterince büyükmüş, ve rüzgarlar da uygunmuş. Sevgili Decius, o kadar sefalet içindeyim ki, denizde nasıl
yol aldığınızı sormayı bile unuttum.'

'Düzgün ve hızlı bir yolculuk. Sadece Statius'un _Silvae_'sini dikkatle tekrar incelemek için zamanım oldu - Epicedion'u ruh halime uygundu.

Portus'a vardığımda, geminin gelmesini bekleyenlere bir posta gönderdim ve Maximus'un kalıntıları tüm onuruyla dinlenme yerlerine getirildi.'

'Diyakoz Leander sizi karşılamak için mi buradaydı?' diye sordu Basil.

'Onun henüz duyulmadığını öğrendim.'

Anlamlı bir bakışma geçtiler ve Basil, diyakozun Surrentum'dan ayrıldığından beri hareketlerini yakında keşfedeceğini söyledi.
Marcian şu anda Petronilla'yı ziyaret etmek üzere yoldaydı ve bu akşam haberlerle gelecekti.

'Eğer bilseydim,' diye haykırdı, 'Yunanlılara mı teslim edildi yoksa o Megaera tarafından mı hapsedildi! Petronilla'nın size söylediklerimden habersiz olması mümkün olabilir; ama eğer öyleyse, korkarım ki yakında öğrenecektir, çünkü Chorsoman -eğer barbar yazabiliyorsa- Bessas'a yazacak ve ondan bahsetmekten başka bir şey yapamayacak. Roma'da Bizans tiranını gücendirenler için hapishaneler var.'

'Bunu söylediğinizi duymak beni rahatsız ediyor,' dedi Decius, endişeli bir bakışla.

'Ben de tehlikede olabilirim, öyle mi düşünüyorsun,' diye yanıtladı akrabası kasvetli bir şekilde.
'Doğru, miras aldığım biliniyor. Bessas
bu tür insanlara özel bir ilgi duyuyor. Öyle olsun. Bir an
başka şeylere dönelim.'

Basil'in amcasının varisi olarak yerine getirmesi gereken görevlerden bahsettiler. Yarın Roma'da bulunan akrabalarını
bir araya getirip onlara vasiyeti göstermeli. Aurelia'nın bundaki rolü
elbette tartışmaya, belki de ciddi itirazlara yol açacaktı; oysa
kaybolması muhtemelen önemsiz bir mesele olarak görülecekti ve Petronilla, şüphelenilse bile, sempati duyabilirdi. Basil kütüphaneden ayrıldığında, evinin tüm üyelerini,
kendisine anne şefkatiyle davranma ayrıcalığına sahip olan yaşlı dadı Aguella'dan, atını tımar eden adamlara kadar, onu karşılamak için dışarıda toplanmış buldu. Karakteri ve tavırları, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin iyi niyetini kazanacak türdendi; gururlu ve sabırsız olmasına rağmen, asla sert davranmazdı ve iyi bir hizmet genellikle takdir edilirdi. Rütbesindeki genç erkekler arasında, zevklerde ölçülü olmasıyla dikkat çekiyordu;
köleleri onu bedenin sıradan ayartmalarının üstünde görüyordu ve
bu onlar için bir açıdan bir kayıp olsa da,
daha az istisnai efendilerin köleleriyle konuşurken bununla övünüyorlardı. Felix'ten efendilerinin Maximus'un varisi olduğunu öğrendikten sonra, hizmetkarlar onu
alışılmışın ötesinde bir saygıyla karşıladılar. Bunlardan biri, birkaç gün önce Roma'ya gelen Picenum'daki mülkünün yöneticisiydi; onunla
Basil özel bir konuşma yaptı, adamın getirdiği parayı aldı, meşe ormanındaki
çok sayıda domuzdan ve meyve ağaçlarının veriminden haberdar oldu. Ancona'nın güneyindeki Adriyatik kıyı şeridi
her zaman armutları ve elmalarıyla ünlüydü ve meyvelerin seçkin örnekleri bugün Basil'in masasındaydı. Akşam yemeğini yedikten sonra, Marcian'ın gelmesini endişeyle
bekledi. Arkadaşı, Palatine'den meşaleli hizmetçilerle birlikte bir sedyede gelip, Yunan komutan Bessas'la birlikte akşam yemeği yemişti.

Getirdiği haber rahatsız ediciydi. Bessas, Cumae'den, Chorsoman'ın bildiği kadarıyla, Veranilda'nın kayboluşunun hikayesini anlatan
gönderiler almıştı; bu konuda
kaşlarını dikleştirdi, Gotik genç kızın bulunması gerektiğine yemin etti, onunla bir ilgisi olan herkesin derisine mal olsa bile.

'Onu kısmen yatıştırdım,' diye sonlandırdı Marcian, 'ona Petronilla'nın çok kolay ulaşılabilir bir mesafede olduğunu
söyleyerek. Yarın onu çağıracak.'

'Onu görmeye söz vermiştin,' dedi Basil sabırsızlıkla.

'Sözlerimi sık sık bozar mıyım? Onu kendi evime bile gitmeden önce, yolculuğun tozu hala üzerimdeyken gördüm.'

'Her zaman nazik misin Marcian?'

'Neden beni nazik olmaktan daha az nazik olduğunu düşünmekte bu kadar acele ediyorsun?' diye karşılık verdi diğeri, hüzünlü bir ironi gülümsemesiyle. 'Onu gördüm, ama zor da olsa. Beni
zorba bir zavallı akraba gibi bekletti ve beni kabul ettiğinde,
İmparatoriçe gibi oturdu ve beni dinledi.
Alnımı yere değdirmedim; hayır, ona kolayca
katlanamayacağı bir bakışla baktım. Suçlu olduğundan eminim; Aurelia'dan bahsettiğim anda gözlerinde zafer okudum.
Bu meseleyle ilgili tüm
bilgisini inkar etmesi
beklenen bir şeydi. Dahası, oradaki büyük evi ele geçirdi ve Aurelia'nın bir sapkın olarak babasının vasiyeti altında
hiçbir şey iddia edemeyeceğini ilan etti. Elbette, mirasçı olan siz, buna değeceğini düşünüyorsanız onu
kovabilirsiniz. Ama Bessas'la yaptığı konuşmanın
sonucuna bakalım. Adını andığımda küçümseyerek gülümsedi ve Veranilda'yı bulmakla ilgili ilgisini dikkatsizce açıkladığımda gülümsemeye devam etmeye çalıştı; ama korkmuştu, Veranilda hakkında kötü konuşmaya başladığında kısık sesinden duydum.'

'Ne!' diye haykırdı Basil. 'Veranilda'nın kötülüğü!'

'Öfkeli bir kadının diline doğal olarak gelen şey.'

Aşık öfkelendi, Marcian üzgün, yarı dalgın bir bakışla dinliyordu. Konuşmaları uzun süre devam etti, saatin geç olması nedeniyle Marcian arkadaşının evinde uyumaya devam etti. Ertesi gün gün doğmadan önce Basil, Roma'daki tüm Anician kanına davetlerini gönderdi. İlk cevap veren, Clivus Scauri'deki evi sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde olan Gordianus'tu. Basil'den sadece biraz daha büyük olmasına rağmen Gordianus birkaç yıldır bir koca ve bir babaydı; dünyevi nitelikleri nedeniyle çok saygı görüyordu ve daha da
çok dini inancının hararetiyle takdir ediliyordu. Uzun boylu, yakışıklı, onurlu bir adamdı, dürüst gözlerle önüne bakıyordu,
ve dudakları nezaketle yumuşatılmış bir ruhtan bahsediyordu. Kendisiyle akrabası arasında büyük bir yakınlık yoktu, çünkü yaşam tarzları ve düşünceleri çok farklıydı, ancak her biri diğerindeki iyiliği gördü ve bundan etkilendi. Kısa bir süre önce Gordian, küçük kız kardeşi Aemiliana'yı Basil'e eş olarak verme projesini tasarlamıştı. Maximus bu tasarımı
tercih etti, ancak yeğeni bunu gerçekleştirmek için hiç istekli değildi ve
Roma dedikoduları bunun için hemen bir sebep buldu. Moda ve zevk liderleri arasında -çünkü moda ve zevk kuşatmanın dehşetinden kısa bir süre sonra Roma'da yeniden canlanmayı başarmıştı- Heliodora adında, pek de saygı duyulmayan bir senatörün Yunan karısı olan ve Bessas'ın da desteğiyle Şehir Valisi pozisyonuna yükselen bir hanım parlıyordu. Heliodora'nın
karakteri söylentisi çok serbest bırakıldı; güzelliğinin tutsaklarının çok sayıda olduğu söyleniyordu ve bu tür skandalları sevenlerin bahsettiği isimlerden biri de genç Basil'di. Gordian, bu şüphe için biraz gerekçe olduğunu fark ederek, önerilen evlilikten daha fazla bahsetmedi ve Maximus, Campania'da hasta olduğu için Basil'i şehirden çağırdı. Surrentum'dan gelen raporlar, bu önlemin başarılı olduğuna dair umut vericiydi. Ancak bugün, Basil'in
evine girdiğinde, Gordian'ın yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı ve onu karşılayan selama verdiği yanıtta hiçbir sıcaklık yoktu.

'Beni çağırdınız, sevgili efendim,' diye başladı ciddi ve mesafeli bir nezaketle, 'mirasınızla ilgili bir şey konuşmak için. Öncelikle size daha samimi bir soru sorarsam beni affedin. Doğru mu
bir eş aldın?'

Yorgunluk ve sefaletin sabrını pek bırakmadığı Basil, her
sinirinde titremeye başladı ve sert bir cevap verdi:

'Doğru değil ve sana söyleyen yalan uydurdu.'

'Leydi Petronilla'dan bahsediyorsun,' diye nazikçe devam etti Gordian. 'Onun beni bilerek aldattığını
düşünebilir miyim?'

'Düşünme, efendim Gordian,' diye karşılık verdi diğeri; 'Petronilla sana
evli olduğumu söylediyse, yalan söylemiş demektir.'

'Bu gerçekten garip. Lütfen, Petronilla'nın dönüşünden bu yana Roma'da duyulan hikayeyi dinleyin. Bunu tıpkı onun
kendi dudaklarından çıktığı gibi duymanız doğru.'

Bunun üzerine Gordian, Basil'in aşkını evlilikle taçlandırmamış olsaydı, esasen doğru olacak bir hikayeyi tekrarladı. Şiddetli bir tutkuyla sarsılan dinleyici, sonuna kadar bekleyemedi.

'Ve şimdi beni dinle,' diye haykırdı. 'Eğer ihtiyatlı olsaydım, ben de yalan söylerdim,
çünkü gerçek tehlikeli olabilir. Ama sen bunu bileceksin, ey Gordian, ve
eğer bana zarar vermeyi seçersen--'

Diğeri elini kaldırdı ve bu hareket o kadar onurluydu,
ona eşlik eden bakış o kadar ciddiydi ki, Basil'in şiddeti
kendisini azarlanmış gibi hissetti; sessizleşti ve dinledi.

'Basil, dilini tut, ki bunun senin için en büyük tehlike olacağını görüyorum.

Bana güvenme, çünkü senin güvenine saygı duyup duyamayacağımı bilmiyorum.
Başka şeylerden konuşalım.'

Genç adam bir an tereddütle durdu, yanakları alev alev,
gözleri şiddetle parlıyordu.

'Nasıl istersen,' diye haykırdı, kendini toparlayarak. 'Diğerleri
burada olduğunda, bilmen gereken her şeyi öğreneceksin. Unutma,
Gordian, kalbimi sana açardım, çünkü
ne söylersem
söyleyeyim, senin bir hain olmadığını çok iyi biliyorum. O kadına gelince--'

Çağrısına cevap olarak gelen yaşlı ve genç birkaç kişinin gelişiyle sözü kesildi.
Kendisine doğal olandan daha soğuk bir nezaketle onları karşılayan Basil, Maximus'un vasiyetini
gösterdi ve akrabalarının incelemesine sundu. Tabletler
elden ele dolaştı; yedi tanığın imzaları ve mühürleri incelendi, içerikleri okundu ve tartışıldı. Bu arada, büyük salonda birkaç hanımın da aralarında bulunduğu önemli bir topluluk toplanana kadar, misafirler gelmeye devam etti. Burada, Roma toplumunda
kendisini en iyi ve en seçkin olarak gören her şey temsil ediliyordu. Açıkça davet edilenden daha fazla kişi geldi; çünkü, olayın meşru ilgisinin ötesinde, Petronilla'nın dedikoduları merak uyandırmıştı ve Anician eviyle bağlantıları çok az olan bazıları Basil'in kapısında kendilerini göstermek için acele ettiler. Buraya, Cumhuriyet'in ihtişamlarını hatırlatan isimlerle gelen adamlar geldi; Yunan egemenliğini anlatan lakaplarla hitap edilen diğerleri; aynı şekilde Roma optimates'in onurunu talep ettiler ve kendilerini dünya kadar sürecek bir imparatorluğun süsleri olarak gördüler. Birkaçı senatör olarak derecelendirildi; iki veya üçü eski konsüldü; on yıl önce Roma'nın son konsülü karanlık onurlarını bıraktı; biri Theodoric kral olduğunda Praetorian Prefect'in makamını elinde tutuyordu; ancak, siyasi açıdan, hepsi şimdi kendi köleleri kadar güçsüzdü. Birkaçının hâlâ sahip olduğu servet, ama güvenceleri yoktu; açgözlü bir Bizans memuru, savaş kazası, her an sahip oldukları her şeyi ellerinden alabilirdi. Çoğu, yoksulluğa düşmese bile, çoktan yoksulluğa düşmüşlerdi; bu aristokrat
yüzler arasında yoksunluğun izlerini taşıyan birden fazla kişi vardı. Çok az geliri olanlar veya hiç geliri olmayanlar, daha şanslı akrabalarının asalağı olarak yaşıyorlardı; dilenci olsalar da, saraylarda barındırılıyorlardı - saraylar, doğrudur,
ki bu sarayların mermer duvarları arasında, soysuzların başlarını koydukları insulae'den daha fazla konfor yoktu.

Herkes vasiyeti okuduktan sonra, Basil ayağa kalktı ve onlara hitap etti. Kendisiyle ilgili dedikoduya görünüşte dikkatsiz bir gönderme yaparak başladı,
görünüşe göre, bu dedikodular Roma'da kendisine kötülük isteyen biri tarafından başlatılmıştı. Konuşması gereken ciddi konu, Maximus'un kızıyla ilgiliydi. Elbette ki burada hiç kimse, geçmişi herkesçe bilinen Aurelia'nın savunmasını üstlenmeye meyilli olmazdı, o sadece dini hatalarından vazgeçtikten sonra ve Surrentine villasında sessizce yaşarken haince yakalanıp götürüldüğünü onlara bildirecekti, nereye gittiğini bilmiyordu. Bu komplonun kim tarafından
kurulmuş olduğunu tahmin etmek zor değildi, ancak o bu noktayı dinleyicilerinin tartışmasına bırakacaktı. Onun asıl görevi, bildiği kadarıyla
tuhaf gerçekleri duyurmaktı; ve bunu yapmaya devam etti. Basil, mirasçı olarak kendisinin Aurelia'ya el koyduğundan açıkça veya gizlice şüphelenilebileceği olasılığına dair alaycı bir göndermeyle bitirdi; bu noktayı da buna değer olduğunu düşünenler tarafından
tartışılmaya bıraktı.

Dinleyenlerden sadece iki veya üçü vasiyetle kişisel olarak ilgileniyordu ve çok azı Aurelia'nın kaderini umursamıştı; ama Basil'in ima ettiği hanım pek de hoş karşılanmıyordu ve bu aile toplantısından
yokluğu onun suçlu olma olasılığını özgürce tartışmayı mümkün kılıyordu. Basil'de hiçbir şüphe yoktu ama bir Gotla evlendiği söylentisi çok fazla merak uyandırmıştı, Gordian'ın hikayeyi
yalanladığını söylemesiyle bile bu merak yatışmıştı. Söylemesi uygun gördüğü her şeyi söyledikten sonra,
Basil miras bırakılan kişilerle birlikte ayrılıyordu,
varis olarak vasiyetin icrasıyla görevlendirilmişti, Gordian ona
yaklaştı ve özel olarak bir kelime için yalvardı.

'Beni kaba biri olarak düşünmeni istemem, sevgili Basil,' dedi, yumuşak bir sesle. 'Sizden sırlar duymanın ne yeri ne de zamanıydı ve şimdi dinlemeyi reddettiğim için mutluyum; ama emin olun ki
bize bildirdiğiniz şeye inanıyorum.'

'İyiyim, sevgili Gordian,' diye cevapladı Basil açık sözlü bir şekilde.

'Bir kelime daha ekleyeceğim,' diye devam etti diğeri. 'Eğer dünyayla ilgili
şeyler hakkında endişeliysen, bir dostun verebileceğini düşündüğün türden öğütlerden yoksunsan, bana gelmekte gecikme. Tek başıma
konuşsaydım bu kadar
güvenli konuşmazdım; ama
her zaman yanımda olan biri var, bilgeliğiyle -bazen ilahi olarak
verildiğini düşünüyorum- kendi anlayışımın zayıflığını gideriyor. Onun rehberliğinde,
sana yanlış öğüt veremem.'

Birbirlerine sarılarak ayrıldılar ve Basil o anki işine döndü. Bu onu neredeyse öğlene kadar meşgul etti. Son misafirlerinden
ayrılırken Marcian içeri girdi; gelişi Basil'i şaşırttı,
çünkü sabahın erken saatlerinde, yarından önce tekrar
görüşmemek üzere ayrılmışlardı.

'Sana bir davet getirdim,' dedi Marcian, pek de doğal olmayan bir şekilde, umursamaz bir tonla. 'Akşam yemeğinden sonra Palatine'e.'

'Palatine'e mi? Bessas tarafından mı çağrıldım?'

'Dostça bir şekilde. Endişelenmeyin. Petronilla bu sabah muayene edildi ve
anladığım kadarıyla
kendini ele vermiş gibi görünüyor. Bessas, birini
aştığını gösteren bir gülümseme takındı.'

'O zaman onu bulacağız,' diye haykırdı Basil.

'Onu bulacaklar, hiç şüphem yok,' diye cevap verdi.

Yemek hazır olunca birlikte yemek için oturdular ama iştahları
azdı. Bu sabah akrabaları tarafından özel olarak saldırıya uğradığı sorulara gizli cevaplar bulmakla kendini yormuş olan Decius masaya gelmedi. Yemeklerini yedikten sonra Basil ve arkadaşı yürüyerek yola koyuldular, arkalarında yarım düzine hizmetçi yürüyordu. Caelian'ın inişinin ortasında, garip bir alayla karşılaştılar: Sarı giyinmiş, on iki yaşlarında güzel bir çocuk, zengin bir yuvaya sahip küçük beyaz bir eşeğe biniyordu ve arkasında, çok büyük, sarı kumaşla kaplı, sayısız şıngırdayan çıngırak asılı katırların üzerinde, koyu yüzlü, Doğu'lu üç köle. Basil'i görünce, çocuk dizginleri çekti; aşağı atladı ve saygılı bir şekilde gülümseyerek öne doğru koştu.

'Ne oldu, Laetus?' diye sordu Basil, kasvetli yüzünde hoş karşılanma ifadesi olmadan. 'Şimdi seninle konuşamam.'

Angles'ın uzak adasından köle olarak satılan çocuk, sadece Roma dilini anlayabiliyordu. Mesajının önemli olduğunu belirten birkaç kelimeyle bir mektup gönderdi ve Basil sabırsızlıkla bir kenara dönerek mührü kırdı. Eski bir el yazmasından kesilmiş bir papirüsün boş tarafına, Yunanca gibi görünen ve Roma'da modaya uygun kişiler tarafından kullanılmaya başlanan bir züppelik olan Yunan karakterleriyle Latince olduğu ortaya çıkan satırlar yazılmıştı.

'Heliodora'dan Basil'e. Akşam yemeğine davetlisin. İstersen gel. Gelmezsen umurumda değil.'

'Sana cevap vermediğimi söyle,' Basil eşek ve katırların yanından geçerken sert bir şekilde söyledi.

BÖLÜM XI

ARAMA

Amfitiyatronun duvarlarının altından ve Konstantin'in zafer
takının yanından geçtiler. Şehrin sayısız çeşmesi gibi,
Meta Sudanlar da kurumuştu; Apollon'un ışınlı dev heykelinin tabanının etrafında
keçiler otluyordu. Oradan, dev sütunları henüz sarsılmamış, çatısı yaldızlı bronzla parıldayan Venüs ve
Roma Tapınağı'nın yanından geçtiler; ve böylece Titus Kemeri'nin altından, sola doğru keskin bir dönüşle, Palatine'nin tırmanışına başladılar.

İmparatorluk tepesini kaplayan geniş binalar, çağlar boyunca renk değiştirmiş ve sarmaşıklarla kaplı olsalar da, dışsal ihtişamlarında pek bir azalma olmamıştı; zaman onları saygıdeğer hale getirmişti, ancak duvarlarını parçalamamıştı. İki buçuk yüzyıl boyunca, neredeyse ıssız kalmışlardı ve bu süre içinde barbarlar tarafından üç kez yağmalanmışlardı, ancak antik ihtişamlarını oluşturan zenginlik ve sanattan bir şeyler hala sayısız salonda ve odada keşfedilebiliyordu; heykeller, büstler, duvar resimleri, mozaik zaferleri, resimli
askılar, birçok yerde yağmacıdan kurtulmuş ve harabeye dönmüştü;
her yerde nadir taşların ihtişamı,
kraliyet mimarisinin ihtişamları, eşsiz oymacılığın güzelliği belirirken.
Baykuşlar imparatoriçelerin uyumaya alışkın olduğu yerlerde yuva yapmış ve
dünyanın efendisinin saray mensuplarına ziyafet çektiği yerlerde ısırgan otları
delinmiş olsa da, burası hala kendilerine Ever August diyenlerin Sarayıydı; her yankı
ölümsüz bir ismi tekrarlıyor gibiydi ve her galeride görkemli bir varlığın
gölgeleri hareket ediyor gibiydi.

Belisarius burada ikamet etmemişti, mesken olarak Pincian'ın sarayını tercih etmişti. Roma'daki askeri yönetimdeki halefi, Vespasian ve oğulları tarafından inşa edilen karmaşık yapıların o bölümünde, ıssız tepede bir mesken seçti.
İki ziyaretçi artık adımlarını oraya yönlendiriyordu. Bir kapıdan geçtikten sonra,
Marcian'ın muhafızların meydan okumasına bir parolayla cevap verdiği yerde,
geniş bir merdiven çıktılar ve iki büyük Numidya mermer sütunuyla çevrili bir girişin önünde durdular, zamanla en koyu turuncu renge bürünmüşlerdi. Burada, parolanın tekrar verildiği askerler duruyordu. İçeri girdiklerinde, Korint düzeninin bir sütun dizisiyle çevrili büyük bir salon gördüler,
üzerinde enfes oymalar vardı; sütunların arkasındaki nişlerde, insan boyunun üç katı büyüklüğünde, Roma imparatorlarını temsil eden bazalttan heykeller vardı ve en uçta mermer bir tahtı olan bir tribün vardı. Bir zamanlar izleyici salonu olan bu yer, şu anda bir tür antre olarak hizmet veriyordu; orada burada küçük bir grup vatandaş dolaşıyordu, bazıları sabahın erken saatlerinden beri komutanla konuşmak için bekliyordu; bir köşede askerler zar
oynuyordu, diğerinde bir noter, önünde iki din adamının durduğu bir masada yazı yazıyordu. Sesler ve ayak sesleri, devasa tonozun altında hafif, karışık bir yankılanma yaratıyordu.

Etrafı endişeyle süzen Basil, şefini salondan geçerek bir peristil'e kadar takip etti, kaldırımı zengin bir şekilde mozaikle kaplıydı ve
revak, hala metal ve mermer işçiliğiyle süslüydü, geçmiş zamanlarda daha da büyük bir ihtişamın kanıtıydı; kaideler
heykellerini kaybetmişti ve duvardaki boş alanlar değerli
panellerin koparıldığını gösteriyordu. Ötesinde, nöbetçi tarafından birkaç dakika alıkonuldukları perdeli bir kapıya geldiler; sonra perde
çekildi ve Basil kendini Flavian sarayının tricliniumunda buldu, şimdi Yunan generali tarafından halka açık kabul odası olarak kullanılıyordu.
Boyutu, izleyici salonununkinden çok da küçük değildi;
dekorasyonu aynı görkemli tarzdaydı. Devasa granit sütunlar
çatıyı destekliyordu; her tarafta heykeller duruyordu veya durmuştu;
çok çeşitli renklerde yılantaşı, porfir ve Numidya mermerinden oluşan kaldırım muhteşem bir sanat eseriydi. Ancak Basil önündeki
sadece insan figürlerini görüyordu. Kürklerle kaplı bir sandalyede orta yaşlı,
güçlü, açık tenli, soluk mavi gözlerinde keskin bir bakış ve
ağızlarında kurtsu bir şeyler olan bir adam oturuyordu. Bessas uzun zaman önce yiğitliğinin kanıtını vermişti ve bir general olarak ün kazanmıştı, ancak Roma'daki komutayı elinde tuttuğundan beri, en önemlisi açgözlülük olan kötü huyları, onu ilerleten erdemlerden çok daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı; İmparatorluk otoritesini esas olarak kendini zenginleştirmek için kullandı, bu açıdan, doğru, yalnızca İmparator'un Ravenna'daki temsilcisiyle ve İtalya'ya dağılmış diğer Yunan generalleriyle uyum içinde hareket ediyordu, ancak yöntemlerinde kolayca rakipsiz bir kurnazlık ve insanlık dışılık sergiliyordu. Sandalyesinin arkasında birkaç ast duruyordu ve önündeki bir taburede, Bizans'tan elçi olarak yeni gelen bir asil oturuyordu. Bu korkunç
karşılaşmadaki davranışları hakkında daha önce talimat almış olan Basil, Marcian'ın örneğini izleyerek, başını eğip üç adımlık bir mesafeye yaklaştı, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve alnını neredeyse yere değecek şekilde eğildi. Kaba bir sesin ayağa kalkmasını emrettiğini duydu.

'Demek bu Senatör Maximus'un varisi,' dedi Bessas, sanki ilgisini çeken bir atı görmekten bahsediyormuş gibi. 'Adı ne?'

'Basilius, efendim,' diye cevapladı Marcian, ciddi bir saygıyla.

'Peki ne yapıyor? Neden böyle çevik bir çocuk
İmparator'a hizmet etmiyor?'

'Cömertliğiniz, Lord Basil'in Maximus'a Campania'ya kadar eşlik etme izni olduğunu hatırlayacaktır, oradan yeni döndü.'

'Kendi adına konuşamaz mı?' diye homurdandı Bessas, Marcian'a sertçe dönerek. 'Dilin var mı, Lord Basil? Onu sadece fahişeler arasında mı kullanıyorsun?'

Komutanın sandalyesinin arkasından kısık bir kahkaha duyuldu. Bizans'tan gelen elçi, şakayı daha ihtiyatlı bir şekilde takdir etti. Ve Basil, başı öne eğik, öfkeli utançla yanan yüzünü gizlemek isterdi.

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' diye cevapladı kararlı bir sesle, 'Ekselanslarınızın bana soracağı her soruyu cevaplamak için.'

'Gel, bu daha iyi,' dedi general, her zaman tasarımlarını gizleyen o blöf
iyi huylu tavırla. 'Görünüşünü beğeniyorum, iyi Basil; kim bilir, belki de arkadaş olabiliriz? Bu arada, beni görmeye gelmenizin özel bir nedeni yok muydu?'

'Ekselanslarınız beni çağırdı.'

'Evet, evet, hatırlıyorum. Gotik kız meselesi.' Bessas kendini
kontrol etti, elçiye baktı ve ifadesini düzeltti. 'Bir şekilde gözden kaybolan Gotik
hanım diyebilirim. Onun hakkında bize ne söyleyebilirsin, Lord Basil? Bana fısıldandı ki, eğer sen bizi bu güzelliğin saklandığı yere götüremiyorsan, kimse götüremez.'

Basil ihtiyatla tutarlı tek şekilde cevap verdi: sadece
Veranilda'nın nerede bulunabileceğine dair tüm bilgisini inkar etmekle kalmadı, aynı zamanda onun kaderinin onu pek ilgilendirmiyormuş gibi konuştu, oysa kuzeni Aurelia'nın kaybolmasından dolayı çok rahatsız olduğunu söyledi. Petronilla'nın, Veranilda'yı Yunanlılara teslim etmeyi amaçlamadığı anlaşılıyordu. Belki de soruşturmalarının önemini henüz anlamamıştı.
Veranilda'yı esir tutanın o olduğundan her zamankinden daha az şüphe duyuyordu ve cesurca inancını ilan etti. Ama konuşurken bile, Veranilda'nın Bessas'a teslim edilme olasılığından korkuyordu; çünkü bu uğursuz görünümlü Trakyalının Bizans'tan aldığı emri yerine getireceğine kim güvence verebilirdi? Öte yandan, sevgilisinin Petronilla'nın esiriyken
ne tür acılar ve tehlikelere maruz kaldığını kim söyleyebilirdi? Risklerin onun teslimiyetini takip etmesini tercih etti. Onun nerede olduğunu bilseydi en azından onu kurtarma
ümidi olurdu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bessas, Basil'in tüm
cevaplarını dikkatle dinledikten sonra, 'bu garip bir iş. Düşünmeye başlıyorum,
mükemmel lord Basil, sizin Leydi Petronilla'ya olan şüphelerinizde onun size olan şüphelerinde olduğu kadar
aldanıyorsunuz. Bu iki fahişenin -hanımefendiler, diyebilirim- saklanmak için kendi nedenleri olabilir;
ya da hakkında hiçbir şey bilmediğiniz biri onları kaçırmış olabilir. Bu Aurelia'ya nasıl bakılır? Genç ve yakışıklı, garanti ediyorum.'

Basil kuzenini kısaca tarif etti; bunun üzerine dinleyici omuz silkti.

'Yarın veya öbür gün tekrar konuşacağız. Hazır olun, Lord Basil - duydunuz mu? - emredildiğinde gelmek için. Ve, dinleyin,
senatörün vasiyetini getirin, kendim inceleyeyim. Bana güvenin, bu hanım Aurelia'nın hiçbir haksızlığa uğramamasını sağlayacağım; gerekirse,
kendim malını emanet olarak saklayacağım. Bana onun bir sapkın olduğunu söylüyorlar - bunun
soruşturulması gerekiyor. Ama bu konuda endişelenmeyin, iyi kalpli Basil; bana güvenin, tüm sorumluluklardan kurtulacaksınız. Rahat
gidin!'

Bessas, işin bitmesini sabırsızlıkla bekleyerek ayağa kalktı. Yakındaki küçük hipodromda, bu öğleden sonra için bir eğlence hazırlanmıştı: kadın atlılar tehlikeli
hareketler sergileyecekti; bir adamla bir yaban domuzu arasında bir
kavga olacaktı; Diğer önemsiz şeylerle birlikte,
akşam yemeğine kadar vakit geçirmeye yarayan. Giriş salonunda, saatlerdir acilen görüşme talep eden Ravenna'dan gelen haberciler bekliyordu;
ama, kısmen haberlerinin hoş olmayacağını bildiği için, kısmen de kraliyetle oynamayı sevdiği için, komutan onları yarına kadar erteledi. Yine de, astlarından birinin kendisine tekrar tekrar önerdiği şehir duvarının belirli bir bölümünün teftişini erteledi. Boş zaman ve servet birikimi, adamın askerlik niteliklerini
gizliyordu. Savaşın ilerlemesine pek aldırış etmiyordu ve Totila'nın Roma'ya karşı uzun süre yürümeyeceği korkusuyla alay ediyordu.

Basil kasvetli bir sessizlik içinde yürüyordu. Görüşme gururunu alevlendirmişti.
Zihninde, bu Bizans tiranlığına asla boyun eğmemeye yemin etti ve ona karşı açık bir savaş fırsatı için yanıp tutuşuyordu. Palatine'den güvenli bir mesafede olduklarında, Marcian arkadaşını Yunanlının hoşgörülü tavrına karşı uyardı; Bessas'ın tek bir kelime bile içtenlikle söylediğini sanmasın.

'Şu anki amacının seni hazırlıksız yakalamak olduğunu görüyorum; ve şüphesiz ki Petronilla ile de aynı oyunu oynuyor. Gece gündüz gözetleneceksin - anladığın gibi ben de casuslardan biriyim, ama ne yazık ki sadece biriyim. Bu Trakyalıyla Cumae'deki Hun kadar başa çıkmak kolay değil. Benden şüphelendiğini düşündüğüm anlar oldu. Eğer kaybolursam, Basil--'

Anlamlı bir bakışla sustu.

'Totila neden gecikiyor?' diye haykırdı Basil, tutkulu bir hareketle.

'Gecikmiyor. Buraya gelmeden önce Campania'yı fethetmek bilgeliktir.
Bir ay daha Neapolis'e kadar onu görecek.'

'Veranilda'yı bulup onu kendime mal etsem ve onu güvende tutabilsem,
doğruca kralın kampına gider ve ona elimden geldiğince hizmet ederdim.'

Marcian, konuşan kişiye sabit bir şekilde baktı ve garip bir şekilde gülümsedi.

'Neden bana böyle bakıyorsun?' diye haykırdı Basil. 'Benden şüphe mi ediyorsun? Cesaret
etmeme mi güvenmiyorsun?'

'Bir an bile değil. Ama bu neden en iyi Basil'im Veranilda'yı bulmaya bağlı olsun? Onu bulduktan, onu kendine mal ettikten sonra,
ölüm veya esaret riskini almaktan daha mı kolay olacak? Bir Romalı ne zaman ülkesinin iyiliğini kendi aşk arzusuna beklemeye alışkın oldu?'

Kutsal Yol'daydı, Konstantin Bazilikası ile Vesta Atriumu arasında. Arkadaşının sözleri, Marcian'ın daha önce hiç söylemediği sözler yüreğine saplanmış bir şekilde, Basil sessiz kaldı ve
gözlerini gezdirdi: Forum'a, ötesindeki tapınaklara,
üzerinde Jüpiter'in kutsallığı bozulmuş tapınağının yükseldiği Capitol'e baktı.
Bir zamanlar vatandaşların iş ve zevk için bir araya geldiği bu yerde, sadece birkaç aylak, arabalı birkaç köylü ve kırsaldan yeni gelmiş bir öküz sürüsü görünüyordu.

'Onu unutmamı mı istiyorsun?' dedi sonunda,
acı verici bir şekilde bastırılmış bir sesle.

'Sadece düşündüğüm gibi konuştum.'

'Ve senin düşüncen beni kınadı - beni hor mu gördü, Marcian?'

'Öyle değil. Daha çok sana acıyordum, asil doğası engellere
düşmüş biri olarak. Uzun zamandır bilmiyor musun, ey Basil, aşk denen şey hakkında ne düşündüğümü?'

'Çünkü bunu hiç bilmedin!' diye haykırdı Basil. 'Aşkım benim hayatım. Veranilda'yı kaybettikten sonra kendimi kaybettim; onsuz hiçbir şey yapamam. O ölmüş olsaydı, kendimi düşmanlarımızla mücadeleye atabilirdim, daha da şiddetli olurdu çünkü yaşayıp yaşamadığımı umursamazdım; ama onu böyle kaybetmek, onun Roma'da olabileceğini bilmek, benim onu ​​özlediğim gibi beni özlüyor olabilir - bir daha asla birbirimizin elini tutamayacağımızı düşünmek - ah, bu yüreğimi parçalıyor ve beni bir çocuk kadar güçsüzleştiriyor. Beni anlayamıyorsun; hiç sevmedin!'

'Böyle bir bilgi benden uzak olsun!' dedi Marcian alışılmadık bir şiddetle. 'Bu kadar bedene boyun eğmekte utanmıyor musun?'

'Utanç mı? Veranilda'yı sevdiğimi düşünmekten utanmak mı?'

Marcian içinde büyüyen bir tutkuyu kontrol etmeye çalışıyor gibiydi; her zamankinden daha solgundu ve tanıdık ironi yerine, gözlerinde ve dudaklarında soğuk, hatta acımasız bir ciddiyet belirdi. Basil'in şaşkın bakışlarından kaçındı.

'Bundan bahsetmeyelim,' sabırsızlıkla sözünü kesti. 'Sen beni
ben seni
anladığım kadar az anlıyorsun. Beni affet, Basil--boş boş konuşuyorum--ne dediğimi
bilmiyorum. Bazen benim için de böyle oluyor. Bir şey
üzerimde duruyor ve ben rastgele konuşuyorum. Gel, gel, kalbimin sevgili
dostu, senin Veranilda'nı bulacağız; güven bana, bulacağız.'

Üç gün geçti, sonra Basil tekrar Palatine'e çağrıldı,
burada Bessas'la tek başına bir görüşme yaptı. Bu sefer komutan
Veranilda'dan neredeyse hiç bahsetmedi; Konuşması, vasiyetini okuduğunda, kayıp kızı bulunana kadar ilgileneceğini söylediği Maximus'un bıraktığı mülklerden oluşuyordu; Basil'in kendi serveti hakkında da yakından bilgi aldı ve Roma soylularının yakında barbarlara karşı özgürlükleri için savaşan orduyu desteklemek üzere çağrılacağı yönünde bir yorum yaptı. Bir dahaki sefere çağrıldığında, Basil'in elindeki paranın ve mevcut yıl boyunca mülkünden elde etmeyi beklediği gelirin tam bir beyanını hazırlayıp yanında getirmesini
sağladı. Bunun üzerine, bir baş sallama ve bir gülümsemeyle
gönderildi, bu da onu bir saat boyunca öfkeyle titretti. Bu, sabahın erken saatlerinde oldu. Gün bulutluydu ve dağlardan soğuk bir rüzgar esiyordu; Basil, kasvetli, sessiz evine yeniden girdiğinde başına gelen bu kadar sefaleti hiç bilmemişti. Eve giderken iki cenaze töreninin yanından geçmişti - aceleci görünümleri, ölülerin iki yıl önce İtalya'da patlak veren ve ülkenin dört bir yanında şiddeti değişen bir şekilde devam eden vebanın kurbanları olduğunu kanıtlıyordu. Kendini bir kanepeye atarak, tamamen perişan bir şekilde inledi, vebadan korkuyordu, ancak kendisine bulaşmasının umurunda olmadığını söyledi. İnlemeleri hıçkırıklara dönüştü; uzun süre ağladı, sonra histerik bir tutkunun patlamasıyla yarı yarıya yatışmış bir şekilde, gözleri boş boş tavana dönük ve eli göğsünde sımsıkı bir şekilde uzandı. Yalnızlığında sık sık Felix'le konuşurdu ve belki de Decius veya Marcian'dan daha samimi bir şekilde. Bu sadık hizmetçi, Petronilla'nın evindeki bir adamla iletişim kuruyordu ve ondan hanımın hareketleri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi; Ancak henüz Aurelia ve Veranilda'nın gizemine ışık tutacak
bir şey keşfedilmemişti.
Bugün, Felix Tiber'in diğer yakasından önemli
bir haberle geri döndü. Petronilla bu sabah arabasıyla evden ayrılmıştı, güney kapılarından birinden şehirden ayrılmıştı ve iki veya üç saatlik bir aradan sonra geri dönmüştü,
yanında birini, bir kadını getirmişti, onu evine aldı ve orada
gizlice tuttu. Bunu Felix'e anlatan kişi, metresinin sadece Via Ardeatina'daki koruyucu azizinin kilisesini ziyaret ettiğini, ancak beraberinde getirdiği kadının kim olduğunu bilmediğini söyledi. Bu hikaye Basil'i o kadar heyecanlandırdı ki, Felix onu bu geç saatte hiçbir şey yapılamayacağına
ikna etmeseydi, hemen Tiber'i geçerdi. Uykusuz bir gecenin ardından, gün doğumunda tek başına Felix eşliğinde yola çıktı. Petronilla'nın kapısına kabul edilip edilmeyeceği oldukça belirsizdi; her durumda, bir grup hizmetçiyle oraya gitmenin bir anlamı olmazdı, çünkü Anician evi kesinlikle sıkı bir şekilde korunuyordu. Tek yapabileceği Petronilla'yı görme umuduyla kendini göstermek ve yüz yüze geldiklerinde ondan bir şeyler öğrenme şansını değerlendirmekti.

At sırtında Clivus Scauri'den aşağı indi, Circus Maximus ile Aventine arasındaki yolu takip etti, Aemilian köprüsünden nehri geçti (Probus'un daha yakın olan köprüsü yıkılıyordu)
ve sonra sola döndü. Transtiberine bölgesinin bu kısmı
yoksul halk tarafından mesken tutuluyordu. Az önce aralarında alışılmadık bir şey olmuş gibiydi: gruplar hevesle sohbet ediyorlardı ve biraz daha ileride, bir kilisenin önünde, aralarında askerlerin de olduğu gürültülü bir kalabalık toplanmıştı. Soruşturma yaptıktan sonra Felix, rahatsızlığı efendisine anlattı. Bu, hiçbir kazancı küçümsemeden, ne kadar küçük olursa olsun, ticaret loncalarının fonlarına el koyan Yunan komutanının açgözlülüğünden kaynaklanıyordu; bu sabah çömlekçilerin ortak sandığı, bir askerin ölümüyle sonuçlanan, direnişle yağmalanmıştı; katil, St. Cecilia kilisesine kaçmış ve sığınmıştı. Basil, dinlerken, Yunanlılara karşı yenilenen bir öfke hissediyordu; ancak çömlekçilerin kendilerine pek önem vermiyordu, bu insanlar ve onların haksızlıkları, onun soyundan gelen biri için önemsiz görünüyordu. Portekiz Kapısı'na doğru giden yolu takip ederken, kısa süre sonra Anician ailesinin başkanlarının nesiller boyunca yaşadığı sarayı gördü. Nehrin yukarısındaki hafif bir yamaçta, Janiculan Tepesi'nin eteğinde uzanıyordu; etrafında, çok çürümüş, halka açık revaklar ve bir zamanlar süs bahçeleri olan, şimdi keçilerin otlağı olan yerler uzanıyordu. Basil'in beklediği gibi, kapıcı onunla ilgili emir alana kadar kapılar dışında bekletildi. Sonunda içeri girmesine izin verildi,
atriumda sanki nöbet tutuyormuş gibi duran bir grup kölenin yanından geçti ve odada yalnız gibi görünse de, kapıların perdelerinin arkasından gelen ve kendisine
gözetim altında olduğunu söyleyen kısık sesler duydu. Bu büyük evin tüm bölümleri ona
tamamen tanıdıktı ve bir arama
yapmak mümkün olsaydı, aradığı kişinin burada
hapsedilip
tutulmadığını hemen anlardı; ancak, yeri aniden ele geçirmediği sürece,
bir keşif
yapmayı nasıl umabilirdi? O sabırsızlıkla düşünürken,
Petronilla içeri girdi. Her zamanki vakarlı tavırlarıyla ona doğru yürüdü, ancak iki adım ötede durduğunda onu incelediği bakışta, güvensizlik ve belli bir
tedirginlik kolayca algılanabiliyordu.

'Boş zamanınız sonunda beni ziyaret etmenize izin veriyor, sevgili lord Basil,' diye başladı soğuk bir şekilde.

'Boş zamanım, gerçekten,' diye cevapladı, 'Surrentum'dan ayrıldığınız günden
bu yana pek de iyi olmadı. Ama birbirimizle ne kadar açık konuşursak o kadar iyi. Şimdi, Veranilda'yı Yunanlılara bırakmak zorunda kalana kadar beklemek yerine bana bırakıp bırakmayacağınızı sormaya geldim.'

Cevap vermeden önce Petronilla ellerini çırptı, sonra bir an bekledi ve sonunda şöyle dedi:

'Artık dinleyiciler olmadan konuşabilirsiniz. Sözlerinizde bu kadar ihtiyatsız olacağınızı düşünmemiştim. Devam edin: ne isterseniz söyleyin.'

Oturdu ve küçümseyici bir gülümsemeyle Basil'e baktı. Davranışlarından şaşıran Basil, öfkeli bir umursamazlıkla konuşmaya devam etti.

'Daha önce umurunda değildim, şimdi de değilim, hizmetkarlarınızdan herhangi biri beni duyarsa.
Onların benim hakkımda söylediklerine, sizin kendinizin söylediğinizden daha fazla itibar edilmez. Sizi maruz kaldığınız tehlikeler konusunda uyararak başlayabilirim, ancak şüphesiz onları hesapladınız ve intikamınız için ödeyeceğiniz bedelin çok fazla olmadığını düşünüyorsunuz. Pekala,
intikamınıza karışmak istemiyorum. Aurelia'yı tutsak
edebildiğin kadar tut, ya da tutabildiğin kadar tut. Ben sadece Veranilda'dan bahsediyorum,
ona karşı hiçbir düşmanlık hissedemezsin. Onu bana bırakacak mısın? Bessas'a
salınmasını sadece birkaç gün önceden beklemek olacak.
Veranilda onun ellerinde, inan bana, Aurelia'nın başına ne geleceğini pek umursamayacak.'

'Seni dinliyorum,' diye cevapladı Petronilla, 'çünkü senin o aşağılık tutkunun seni
hangi aşırılıklara sürüklediğini öğrenmek istiyorum. Bana
söylenmişti ama inanamıyordum, beni bu kadınları yakalamakla suçlamıştın. Şimdi bunu düşünecek kadar aptal olduğunu görüyorum.'
Başını geriye atıp alaycı bir şekilde güldü. 'Çocuk--çünkü sen
yaşça erkek olsan da
zeka olarak çocuksun--Roma'da serbestçe yaşamıyor musun,
istediğin gibi gelip gitmekte özgürsün?'

'Ne olmuş buna?'

'Ben de özgür bir kadın değil miyim? Dün kutsanmış Petronilla'nın kilisesini ziyaret etmedim mi ve isteseydim şehre dönmek yerine kaçabilir miydim?'

'Bunun konuyla ne ilgisi var?' diye sordu Basil.

'Çocuk! Çocuk!' diye bağırdı diğeri, sanki sınırsız bir küçümsemeyle. 'Bu Veranilda'nın Yunanlılar tarafından neden arandığını bilerek bunu mu soruyorsun? Gerçekten hala onu arıyorlar mıydı ve sen, ben, onu sakladığından şüphelenilseydik, özgür mü olurduk yoksa Roma'daki herhangi bir hapishanenin bizi tutabileceği kadar
sıkıca kilitlenmez miydik?'

Dinleyici sessiz kaldı. Petronilla'nın konuşması o kadar şiddetliydi ve bu şekilde sunulan argümanı o kadar
ikna ediciydi ki, Basil'in yüreğinin
çöktüğünü hissetti. Öyleyse, onu alt mı etmişti? Gerçekten de insanların
güldüğü bir budalanın rolünü mü oynuyordu? Bessas'ın ikinci görüşmede Veranilda'ya karşı görünürdeki kayıtsızlığını hatırladı, eğer kız çoktan Yunanlıların eline geçmişse, bu yeterince doğaldı. İki gün önce Marcian ona Petronilla'nın Veranilda'nın öneminin farkında olması gerektiğini söylemişti, çünkü bu artık Roma toplumunda bilinen bir şeydi. Ama aklına bir düşünce geldi ve başını tekrar kaldırdı. 

'Bu doğru değil!' diye haykırdı. 'Bessas onu bulsaydı, bunu
bilirdim.' 

'Aman Tanrım, nasıl? Sizin aptal küçük lordluğunuz Bessas'ın size yaptığı her şeyi
söylemesi gerektiğini mi düşünüyor?' 

'Bessas mı? Hayır,' diye cevapladı, gözleri nefretle yanıyordu, yüzünü incelerken. 'Ama gerçeği öğrenmenin başka yolları da var. Beni
boş yere kandırmaya çalışıyorsunuz. '

'Nasıl istersen, iyi yeğenim,' dedi hanım, sanki hoşgörülü bir şekilde. 'İnan
dilediğin gibi ve konuşmaya devam et, çünkü beni eğlendiriyorsun.'

'Söylemem gereken bir şey var,' diye devam etti Basil, 'ki belki de
daha az eğlenceli bulacaksın.' Kendini kaybetmişti ve alçak bir tonda, vahşi bir tehditle konuştu, tüm vücudu titriyordu. 'Veranilda'nın Yunanlıların
elinde olduğunu ve _senin_ onu onlara teslim ettiğini öğrenirsem - yukarıdaki Tanrı adına, bunun bedelini senin hayatın ödeyecek.'

Petronilla'nın yüzü, acımasız sertliği Basil'in yüz hatlarında mümkün olabilecek her türlü nefret ifadesini aşana kadar sertleşti.

'Serseri tehditlerini daha uygun bir fırsat için sakla, örneğin arkadaşların Gotlar arasında bulacağın gibi.' Soğuk ve kasıtlı bir şekilde konuştu. 'Sarı saçlı bir barbarın köleliği aklını karıştırmasaydı,
seni aldatanın kim olduğunu çoktan görmüş olurdun.'

Basil ona baktı, tutkusu şaşkınlık ve endişeyle soğumuştu.

'Bana yalan söyledin!' diye yankıladı istemsizce.

'Kimdi o,' diye devam etti Petronilla yavaş bir alayla, 'körü körüne güvendiğin? Rehberlik ve koruma için kime baktın? _Bana_ karşı şüpheni kim besledi?'

Dinleyicinin yüreğinden dayanılmaz bir sızı geçti.

'Bu da bir yalan daha!' diye haykırdı öfkeyle. 'Ey kadınların en aşağılığı!'

Bir el hançerinin üzerindeydi. Petronilla ayağa kalktı ve biraz geri çekildi,
çekilmiş perdelerden birine doğru baktı.

'Hayatımı tehdit ettin,' dedi kısık bir sesle. 'Unutma ki
benim gücüm altında olan sensin. Eğer bir kelimede sesimi yükseltirsem,
bir sonraki an bir sürü silahla delik deşik olmuş bir şekilde yatarsın. Hakaretlerini yumuşat: Benim huyum yumuşak değildir.'

Basil bir an acı dolu bir dikkatle düşündü.

'Açıkça konuş,' dedi sonunda. 'Şüphelenmemi mi istiyorsun?
Bu ismi
anlamaktan
utanıyorum.'

'Bunu kendine sakla ve üzerinde düşün.'

'En yakın ve en sadık dostumun
beni rezil bir şekilde ihanete uğrattığını mı düşünmeye cesaret ediyorsun? Şimdi gerçekten her kelimende bana yalan
söylediğini biliyorum, çünkü bu alçaklığın son küstahlığı. Ruhumu ona karşı zehirlemeyi ve böylece, kendini korurken,
nefret ettiğin kişilere daha fazla kötülük getirmeyi umuyorsun. Ama kendini aştın. Sadece
kurnazca çaresizce bu numarayı tasarlayabilirdi. Çok geç olmadan
beni tekrar dinle. Bana Veranilda'yı ver. Tüm tehlikeyi
üstleniyorum. Onu her zaman sakladığım ve sizin onun hakkında hiçbir şey bilmediğiniz izlenimi yaratılacak. En kötüsü başınıza gelmeden önce bilgili olun. Onunla birlikte bildiğim güvenli bir yere kaçacağım; _sen_ masum ilan edileceksin ve kimse Aurelia'nın başına ne geldiğini
sormak istemeyecek. İyi düşünün; hapishanelerden bahsettiniz, ama Yunanlılar
gazaplarına uğrayanlar için hapisten daha kötü cezalar veriyorlar. Bessas, çok uğraştıktan sonra esiri sizin elinizden
kurtardığında intikamdan vazgeçecek mi? Düşünün!'

Petronilla'nın mermer bir yüz gibi sabitlenmiş yüzü, hala tek bir alay düşüncesi ima ediyordu; ama cevap vermeden önce kısa bir sessizlik oldu.

'Bir adamın aptalca tutkulara bu kadar
sarhoş olabileceğine inanmazdım,' dedi sakince. Dinleyin, siz de sırayla. O kadınların
nerede olduğunu, senin kadar ben de bilmiyorum. Bence ve düşünmek için iyi bir nedenim var, Got çoktan Konstantinopolis'e doğru yola çıktı,
ama bundan emin değilim. Kesin olarak bildiğim tek şey,
güvendiğin adam tarafından kandırılıp
şaşkına çevrilmiş olman.'

Basil'den öfke ve ızdırap dolu bir inleme koptu. Bağlarını
bir araya getirdi.

'Yalan söylüyorsun! Binlerce kez yalan söylüyorsun! Bu evde ya Veranilda ya da Aurelia var. Dün duvarların ötesinden döndüğünde yanında kimi getirdin?'

Dinleyici kısa ve sert bir kahkaha attı.

'Yani seni buraya getiren bu muydu? Ah aptal! Bundan daha fazla
bilgeliğim olmadığını mı düşünüyorsun? Dün yaptıklarımı
görmek zorunda olduğuna göre, onları duyacaksın. Kutsal Petronilla kilisesine gittim, etrafımı saran tüm tehlikelere karşı dua etmek için - kötülerin hilelerine, şiddet yanlısı insanların zulmüne, etrafımızda yaygın olan hastalıklara karşı. Ve sunağın önünden kalktığımda, hayatını orada geçiren, bana şefkatle bakmaktan hoşlanan Tanrı hizmetkarı, beni kutsal eşya odasına götürdü, orada görme yetisini kaybetmiş bir kadın oturuyordu. Bana, Mediolanum'dan seyahat ettiğini, çünkü baş Havari'nin kızının mezarını araması için kendisine verilen bir vizyondan dolayı seyahat ettiğini söyledi; ve kilisede dua ederken, karanlığı, kendisine şehre girmesini ve kendisini karşılayan ilk kişinin evinde kalmasını söyleyen azizin kendisi tarafından
aydınlanmıştı ve orada en sonunda kesinlikle görme yetisine kavuşacaktı. Böylece, yoksulluk içinde olmasına rağmen asil kanlı olan kadınla konuştum ve onu hoş karşılamayı teklif ettiğimde, memnuniyetle benimle geldi ve hemen Roma'ya döndük. Ve yanımda azizin
lambasından yağ getirdim, dua saatlerinde alnımı bununla çaprazlarım, böylece bana hiçbir kötülük gelmesin. Yani, duydunuz. İster inanın ister inanmayın, sizin saydığınız gibi, ey Basil.'

Doğru olsun ya da olmasın, Basil'in hikayeyi kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Çaresizce etrafına baktı. Bu kadını öldürerek büyük evin her odasını arama özgürlüğünü elde edebilseydi,
hançeri göğsüne saplanırdı; ve Petronilla bunu gayet iyi biliyordu; en ufak hareketini izlerken gözlerindeki meydan okuyan bakışın nereden geldiğini.

'Sıradaki sorunuz nedir?' dedi. 'Biraz daha boş vaktim var.'

'Veranilda Yunanlıların elindeyse, Aurelia nerede?'

'Günahlarının kefaretini ödemek için dünyadan çekildiğini düşünmekten mutluluk duyarım,' diye cevapladı hanım, '.

'Markian'ın da bu sırrı bildiğine inanmamı mı istiyorsun?'

'Masumiyetine saygı duyuyorum,' diye cevapladı Petronilla gülümseyerek, 've
daha fazla bir şey söylemeyeceğim.'

Basil yine bir an sessiz bir şekilde öfkeyle durdu. Sonra bir
kolunu kaldırdı ve korkunç bir şiddetle konuştu.

'Kadın, eğer bana yalan söylediysen, benimle arkadaşım arasına
düşmanlık
çıkartmaya çalışıyorsan, veba seni vursun ve insan ve Tanrı tarafından
affedilmeden yok ol!'

Petronilla solgunlaşmadı. Bir an ona dik dik baktı ve gitti.

BÖLÜM XII

HELIODORA

Marcian'ın meskeni, Capitoline Tepesi'nden Flaminian Kapısı'na kadar kuzeye doğru düz ve geniş bir şekilde uzanan Via Lata caddesindeydi. Hemen yanında, otoriteleri hor görülen birkaç görevlinin kiraladığı geniş bir bina olan şehir gözetleme merkezi vardı; ve Hadrian'ın Septa olarak adlandırılan uzun sütunlu geçidi, tüccarların mücevherlerini ve kumaşlarını dolaşan zenginlerin kalabalığına
teşhir ettiği ve günümüzde birkaç köle satıcısının
yıkılmış sütunların arasında işlerini yaptığı yer. Antik çağın bu anıtlarıyla çevrili, hala ikamet edilen birkaç özel konutun kasvetli, hatta bayağı bir görünümü vardı. Bazıları -Marcian'ın meskeni de bunlardan biriydi- son zamanlarda tapınaktan, revaktan veya yıkıntı halindeki saraydan alınan malzemelerle inşa edilmişti; böylece ayrıntı zenginliğini önemsiz veya beceriksiz mimariyle birleştirdiler. Birkaç yıl önce meydana gelen bir deprem, ardından Tiber'in büyük bir taşkını, bu modern yapılar arasında felakete yol açmıştı. Marcian'ın verandasının üç parçaya bölünmüş bir sütunu o zamandan beri evin önünde yatıyordu ve cepheyi kaplayan Antoninus dönemine ait muhteşem bir oyma olan mermer friz, parçaların parçalandığı yerlerde boşluklar gösteriyordu. Theodoric döneminde kamu hizmetlerinde aktif olan ailesi, savaşın ilk yıllarında büyük kayıplar yaşamıştı; ve çok genç bir adamken Ravenna'da Praetorian Prefect'in emrinde bir görevde bulunan Marcian, kendini dar koşullara sıkışmış halde buldu. Ravenna'nın düşüşünden sonra, Roma'ya geldi (yolculukta, yakınlığının başladığı Basil'in eşliğinde) ve çok geçmeden, zorunluluk onu doğal eğilimi olmayan çıkar yollarına yöneltince, arkadaşına itiraf ettiği o çifte ihanet hayatına girdi. Dünya gittiği gibi, Marcian dürüst bir adamdı: kişisel doğruluk idealini önünde tutuyordu; kendisinin ve şimdiye kadar mantıklı olarak, özel yaşam ilişkilerinde kendisine güvenenlere karşı yalan söyleyemeyeceğine inanıyordu. Dahası, zaman zaman baskın bir günah duygusu şeklini alan, onu karamsarlığa sürükleyen bir din duygusu vardı. Vicdanı hiçbir suçla yükümlü olmasa da, dünyasının o hastalığına, tüm insanlığı ve özellikle kendisini kirli, yozlaşmış olarak görme eğilimine önemli ölçüde maruz kalmıştı. Sık sık tutkularının insafına kalmış olan adam, esas olarak bu nedenle evlilikten uzak duruyordu, evlilik durumu ona sadece bedenin kötülüğüyle bir uzlaşma gibi görünüyordu; ancak evinde, artık ölmüş bir köleden doğan iki çocuğu vardı ve bunları çoktan bir manastıra göndermiş olurdu, ancak bu insan sevgisi onun görev olarak gördüğü şeye karşı mücadele ediyordu. Adam, sonsuz yargı korkusuyla yaşıyordu; batan bir güneşe baktığında, düşüncesi cehennem ateşlerine dönüyordu ve kusurlu sağlığında yeterince yaygın olan bir gece uyanıklık, onu tarif edilemez dehşetlerle sarsıyordu. Böyle bir zihin ve mizaca sahip olduğu için, kısa bir süre önce, dünyevi hayattan kaçıp çileci bir inzivaya çekilenlerin kalabalığına katılması garipti; onu alıkoyan şey, atalarının ruhunun bir kıvılcımı, eski Roma kanının birkaç damlasıydı ve insan doğasını kendini göstermeye ve haklı çıkarmaya teşvik ediyordu. Bu nedenle, ikisi de vatanseverliğe muktedir olan ve daha erken bir zamanda doğmuş olsalardı yaşayacakları gibi yaşama arzusunu kalplerinin derinliklerinde hisseden Basil ile aralarındaki sempati. Ancak Basil bu eğilimi beslerken, bunu tamamen övgüye değer olarak görürken, Marcian bunu yalnızca asli günahın bir sonucu olarak görebiliyordu ve bu tür sıradan düşüncelere her hoşgörü gösterdikten sonra, zayıflıktan daha kötü bir şey için tövbe ediyordu. Babası, şehvetle lekelenmiş bir yaşam için pişmanlık ızdırabı içinde ölmüştü; annesi, aşırı tövbe
ziyetiyle kendini öldürmüştü; bu örnekler her zaman aklındaydı. Yine de, bu rahatsız edici sıkıntıdan, manevi danışmanlar dışında, nadiren söz ediyordu ve yalnızca kıskançlığın acısı, tamamen insani bir kıskançlık, son konuşmalarında Basil'i çok şaşırtan kelimeleri ondan çekmişti. Gerçekten de, Basil ve Veranilda'nın aşkları ruhunda bir kargaşaya neden olmuştu; Bazen arkadaşından nefret ediyormuş gibi görünüyordu, kıskançlık o kadar dayanılmazdı ki. Veranilda'yı hiç görmemişti ama sevgilinin coşkusu hayalinde eşsiz güzellikte bir yüz ve biçim yaratmıştı ki
ki tapınmaktan vazgeçemiyordu. Bunu şeytana
bir zulüm olarak algıladı ve bildiği tüm yöntemlerle buna karşı mücadele etti. Vücudunun üzerinde işkence eden şeyler giyiyordu; bitkinlik noktasına kadar oruç tutuyordu; eğer uyku gelirse çıplak taş bir zeminde uyuyordu; her günün birkaç saatini kiliseleri ziyaret ederek geçiriyordu, orada hararetle dua ediyordu.

Basil, Anicianum'dan aceleyle çıktıktan sonra hemen Via Lata'ya
gitti ve Marcian'ın kapısında belirdi. Kapıcı, efendisinin şafak vaktinden beri ortalıkta olmadığını söyledi, ancak Basil yine de içeri girdi ve arkadaşıyla konuşmaya alışkın olduğu odada, beklemek için bir kanepeye oturdu. En kasvetli düşüncelere gömülmüş bir şekilde yattı, ta ki kapıda Sagaris belirene kadar, alışılmış nazik bir şekilde, onunla konuşmak için izin istedi.

'Konuşmaya devam et,' dedi Basil kasvetli bir şekilde, gözlerini şüphelerle rahatsız olan birini pek de rahatlatmayan doğulu yüze dikerek.

'Sevgili efendim, Illustrious, eğer asaletiniz bana katlanacak olursa, mütevazı bir söz söylemek istiyorum. '

'Bu ne olabilir?'

'Biliyorum, çok küstahlık etmişim, ama asaletinizin sabrını rica ediyorum, çünkü gerçekte beni konuşmaya cesaretlendiren tek şey sevgim ve korkularımdır. Size bildirmek istediğim şey, Şanlı, sevgili efendimin iki günden fazla bir süredir ekmek kırmadığıdır.
Roma'ya döndüğümüzden beri neredeyse aralıksız oruç tutuyor, aynı zamanda kendine en
ağır türden birçok kefaret
yüklüyor. Bunun için, çok iyi biliyorum ki, sonsuz yaşamda ödülünü alacak; ama onun halini gördüğümde, onu çok erken kaybetmekten korkuyorum. Bu sabah, ona giyinmesine yardım ederken, yere yığıldı ve bir süre ölü gibi yattı. Eğer efendim, bu şeylerden bahsetmeye cesaret ettiğimi bilseydi, beni sert bir şekilde azarlardı; ama seninle birlikte, Aydınlık, tehlikede olmadığımı hissediyorum. Beni anlayacaksın ve beni affet.'

Basil oturma pozisyonuna gelmişti. Bir elini
dayayarak dik dik önüne baktı ve ancak hizmetçinin bir hareketi sabırsızlığını ele verdiğinde konuştu.

'Bu, Roma'ya dönüşünüzden beri böyle mi oldu diyorsunuz? Efendinizin seyahatlerinde böyle tövbe etmesi bir alışkanlık mıydı?'

'Bu kadar uç noktada değil, her zaman onun dindarlığına hayran kalmışımdır.'

Basil yine uzun bir sessizlikte kaldı.

'Bana söylemekle iyi ettin,' dedi sonunda; sonra elini sallayarak Suriyeliyi
gönderdi.

Marcian döndüğünde neredeyse öğle vaktiydi. Basil'i görünce solgun, yorgun yüzü sıkıntılı bir gülümsemeye büründü. Arkadaşını kucakladı, iki yanağından şefkatle öptü ve yorgunluktan iç çekerek yanına oturdu.

'Seni bu kadar bitkin yapan ne?' diye sordu Basil, gözlerinin içine bakarak.

'Hasta uyuyorum.'

'Neden? Seni uyanık tutan acı mı yoksa düşünce mi?'

'Belki de her ikisi de,' diye cevapladı Marcian. Duraksadı, kasvetli bir şekilde düşündü ve
alçak bir sesle devam etti. 'Sık sık düşünüyor musun, Basil, sonsuz ateşi?'

'Sık sık değil. Bazen, elbette.'

'Dün gece bir rüya gördüm, ki bu kesinlikle kötü olanın bir
baştan çıkarmasıydı. Babam önümde durdu ve dedi ki, "Korkma, Marcian, çünkü
Cehennem diye bir şey yok. Bu sadece insanın azap çeken vicdanının bir vizyonu." Ve
büyük bir sevinçle uyandım. Ama hemen gerçek geldi aklıma; ve
şafak vaktine kadar o tehlikeli teselliye karşı koymak için güç için dua ettim. Bu sabah
Kutsal bir adamla uzun uzun konuştum, kalbimi ona açtım,
şüphelerimi nihayet çözebilsin diye. Ona dedim ki: "Kötülük
işleyen köleler cezalandırılır ki düzelebilsinler. Ölümden sonra kötülerin cezalandırılmasının ne amacı var, çünkü
düzeltme
olamaz?" ve o cevap verdi: "Oğlum, kötüler Cehennem'de cezalandırılır
ki
doğrular, onları böyle bir felaketten koruyan
ilahi lütfa minnettarlık duysunlar." "Ama," diye itiraz ettim, "doğrular böyle kötü bir durumda
düşmanları için dua etmemeli mi?" Cevabı hemen geldi: "Dua zamanı geçti. Kutsanmış olanlar Tanrı'nın yargısına
katılıyorlar!"'

Basil başını eğerek dinledi.

'Maximus,' dedi hemen, 'çoğu zaman sonsuz azaptan şüphe ederdi; ve kuzenim Decius, arkadaşı filozof Simplicius tarafından güçlendirilerek, buna inanmadığını birden fazla kez itiraf etti. Ey Marcian, bunun bir rüya olduğunu düşünmek isterdim - yine de bu dünyada beni bunun gerçek olabileceğinden korkutan kötü işler var.'

'Bessas'ı tekrar gördün mü?'

'Evet. Ve ben Petronilla'yı gördüm.'

Basil, dinleyicinin üzerinde gözlerini gezdirerek, bu sabahki konuşmasını, Marcian'la ilgili kısmı hariç, anlattı. Arkadaşının yüzünde suçlu bir huzursuzluk belirtisi göremedi, ancak Marcian'ın çok düşünceli hale geldiğini gördü.

'Bu, inanılmayacak kadar büyük bir yalancılık değil mi?' son sözleriydi.

'Eğer gerçekten yalansa,' diye cevapladı Marcian, diğerinin gözlerine bakarak. 'Bugünlerde bir iki gün, Bessas'ın
iddia ettiğinden daha fazlasını bildiğinden şüphelendiğimi itiraf edeceğim.'

'Ne?' diye haykırdı Basil. 'Veranilda'nın gerçekten onun kontrolünde olduğunu mu düşünüyorsun?'

Marcian eski ironiye geri dönerek cevap verdi. 'Kadının ikiyüzlülüğüne, yalancılığına ve inatçılığına sınır koymaya cesaret edemem, ancak Petronilla ile yaptığım bir başka konuşmadan sonra, onun hala esirlerini tuttuğuna olan inancım sarsıldı. Aslında onları teslim etmiş olabilir. Beni buna meyilli kılan şey, şimdi bana karşı
_dönmesi ve beni baştan itibaren tüm komployla suçlaması. Bakın, bu,
yenilmiş bir kadın için tatlı bir intikam olurdu. Neden,' diye ekledi, delici ama nazik bir bakışla, 'benden ihanetimi ikna etmeye çalıştığını gizliyorsun? Bunun sebebi, ey Basil, gerçeği
söylemesinden korktuğun için mi?'

O dürüst bakışın altında kızaran Basil ayağa fırladı ve arkadaşının elini tuttu. Gerçeği itiraf edip af dilediğinde gözlerine yaşlar doldu.

'Sadece sefalet beni neredeyse delirttiği içindi. Hayır, yalan söylediğini _biliyordum_, ama senin dudaklarından bunun güvencesini alana kadar rahat edemezdim. Öyleyse, sevgili Marcian, Veranilda'nın benim için sonsuza dek kaybolduğunu mu düşünüyorsun? Onun çoktan Konstantinopolis'e doğru yolda olduğuna inanıyor musun?'

Marcia bunu tüm kalbiyle umuyordu, çünkü Veranilda'nın kaybolmasıyla birlikte bu garip, kötü kıskançlığı da yok olacaktı; ve Got aşkının kaybının Basil'in başına gelebilecek en iyi şey olacağını düşünmek için birçok nedeni vardı. Aynı zamanda, arkadaşının acısını hissediyordu ve başka bir yara açmaya kendini getiremiyordu.

'Eğer öyleyse,' diye cevapladı, 'Yunanlı bana düşündüğümden daha az güveniyor ve bunu bir uyarı olarak almalıyım. Olabilir. Öte yandan,
Petronilla'nın küstahlığının hepimizi alt etme olasılığı da var.
Elbette ikimizi de mahvetmek için elinden geleni yaptı ve belki de
Bessas'ı Veranilda'yı saklarken,
ben de senin suç ortağın olarak hareket etmem konusunda ikna etmeye çalışıyor. Eğer durum buysa, ikimiz de çok geçmeden bir hapishanenin kokusunu ve belki de işkencenin
tadını
alacağız. Ne dersin? O fırsatı mı bekleyelim, yoksa hızla Campania'ya mı gidelim ve kralla birlikte Neapolis'e mi yürüyelim?'

Gülümsemesine rağmen, Marcian'ın ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi.
Bir an için Tartarus'a dair vizyonlarından kurtulmuştu ve bir kez daha aklı başındaydı.

'Onun gittiğini bilseydim!' diye haykırdı Basil sefil bir şekilde. 'Bilseydim!'

'O halde şansını mı deniyorsun?'

'Dinle! Hapishaneden, işkenceden bahsediyorsun. Marcian, bana o kadını yakalamamda ve ondan gerçeği almamda yardım edemez misin?'

Basil konuşurken yüzü korkunç bir hal aldı. Titredi, dişleri birbirine
gıcırdadı.

'Ben de bunu düşündüm,' diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde. 'Ama bu
zor ve tehlikeli.'

Bir süre daha konuştular, ta ki cansız görünen Marcian
yemeğe ihtiyacı olduğunu söyleyene kadar ve öğle yemeğine gittiler.

Birkaç gün geçti. Basil mirasıyla ilgili işlerle
meşguldü. Lucania ve Apulia'daki mülklere göndermesi gereken habercileri vardı. Sonra Maximus'un güneydeki bir mülkünün bir komşu tarafından işgal edildiği ve ele geçirildiği haberi geldi; bu öfke için mevcut durumda yasal bir çözüm
umudu çok azdı; Basil ancak
güçlü eliyle hakkını savunabilirdi. Kendisine, mirasçılardan biri olan ve vasiyetnamenin kendisiyle ilgili maddesine beklenmedik bir yorum getiren fakir bir akrabasıyla yaşadığı anlaşmazlık yüzünden sorun çıktı. Maximus'un Roma'daki belirli bir mülkte pay bıraktığı başka bir fakir akraba, bu teminat üzerinden para toplamak istedi. Basileios, istenen miktarı ödünç veremedi çünkü büyük mülklerin efendisi olmasına rağmen, Chorsoman'ın Surrentum'daki kasa odasını yağmalamasından sonra, vasiyetname uyarınca kendisine karşı acil talepleri karşılayamayacak durumdaydı; ancak akrabasını belirli bir sarrafa götürmeyi kabul etti; ondan belki bir borç alınabilirdi. Bu iş adamı, bir İskenderiyeli, Capitol Tepesi'nde, Capitol ile Arx arasındaki, tüccarların hâlâ bulunduğu açık alanda ofisi vardı; bir revakın gölgeli bir köşesinde oturuyordu, önünde madeni paraların sergilendiği küçük bir masa ve arkasında, eşya ve baharatların belirsiz bir kokusunun geldiği küçük, karanlık bir dükkan vardı. Görüşmeler uzun ve zordu. Basil'in şaşkınlığına göre, İskenderiyeli, ona son derece saygılı davranmasına rağmen, para meselelerindeki garantisine pek önem vermiyordu; Roma'daki mülke gelince, onu en önemsiz teminat olarak görüyordu. Sadece mücevherler ve kıymetli metaller için herhangi bir öneme sahip bir meblağı ödünç vermeye razı olurdu. Bu tartışma sürerken, sekiz kölenin taşıdığı, sarı giysili, gösterişli ve lüks bir sedye, önlerinde ve arkalarında da benzerleri olan, yakınlarda durdu ve sedyeden, aracının ve maiyetinin parlaklığına uyan muhteşem kostümü olan bir hanım indi. Genç ve güzeldi, esmer, oryantal yüz hatlarına ve kibrin
üstünlüğünü hedefleyen bir duruşa sahipti. Aşağı indikten sonra, portikonun
kenarında durdu, tembelce oraya buraya baktı, görünüşünün bir araya getirdiği aylaklara kendini
göstermek gibi açık bir niyeti vardı; en ufak bir hareketle, boynundan, kollarından, ayak bileklerinden metalin şangırtısı duyuluyordu; alnında ve ellerinde taşlar parlıyordu; etrafında Arap kıyılarından gelen
o kokuya benzer bir koku yayıyordu. Yunan tüccar, onun gelişini fark eder etmez öne doğru koştu
ve onu fark etmeye tenezzül edene kadar onun önünde saygıyla durdu.

'Seninle konuşmak istiyorum. Özel olmamıza dikkat et.'

'Soylu hanım,' diye cevapladı, 'Senatör Maximus'un varisi Lord Basilius içeride. Hemen işini ertelemesini rica edeceğim.'

Hanım döndü ve karanlık dükkana baktı.

'Yalnız değil, görüyorum.'

'Yanında bir akraba var, soylu hanım.'

'O zaman akrabaya gitmesini söyle ve sen, çağrılana kadar
uzak dur. Lord Basilius ile bir an konuşacağım.'

İskenderiyeli, gülümsemesini gizleyerek Basil'e yaklaştı ve fısıldadı
Leydi Heliodora'nın onu yalnız görmek istediğini söyledi. İlk cevap
bir rahatsızlık ifadesiydi, ancak bir anlık düşünmeden sonra,
Basil akrabasından çekilmesini rica etti. Heliodora daha sonra dükkana girdi,
girişin yarısına kadar taş bir tezgah ve arkasında birkaç tahta tabure olan
açık bir girintiden başka bir şey değildi. Hanım bunlardan birinin üzerine oturdu ve onu sadece başını sallayarak karşılayan Basil bekledi.

'Yani benimle akşam yemeği yemeyecek misin?' diye başladı Heliodora, şakacı bir kayıtsızlıkla. 'Beni görmeye gelmeyecek misin? Bana yazmayacak mısın?
İyi. Bir tırnağın kesilmesinden daha az umursuyorum.'

'Öyleyse isterim,' diye soğuk bir şekilde cevapladı Basil.

'İyi. O zaman ikimiz de tatmin olduk. Bu, hissetmediğimiz bir şeyi taklit etmekten ve seyirciler için ikimizle bir komedi
oynamaktan çok daha iyidir. Beni bir süre eğlendirdin; bu bitti; şimdi beni başka bir şekilde eğlendiriyorsun. Biraz ışığa doğru dön. Güzel yüzüne bir
bakayım, Basilidion.'

Yunan aksanıyla konuşuyordu, arada sırada Roma konuşmasına bir Yunanca kelime veya ünlem katıyordu ve melodik olmaktan çok yankılanan sesi, bir an öfke notasını
vuracakmış gibi görünüyordu, bir başka an ise yumuşayıp şefkate dönüşüyordu.

'İzin verirseniz,' dedi Basil, 'gidiyorum. İlgilenmem gereken bazı önemli
meseleler var.'

'İzin verirseniz,' diye yankıladı Heliodora, 'seni biraz daha oyalayacağım.
Senin için, Basilidion, önemli olan tek bir konu var ve bu konuda sana, senin daha ciddi
dostlarına değer verdiğin herkesten daha iyi hizmet edebilirim. İşte, şimdi yüzünü görüyorum. Kutsal Meryem, ne kadar solgun ve yıpranmış.
Yüreğimden sana acıyorum, Basilidion. Hadi şimdi bana hikayeyi anlat.
Elli versiyon duydum, bazıları güvenilir, bazıları basit masal. Bana güven; kim bilir, belki sana yardım edebilirim. '

'Ne kadar alaycı olursan ol,' diye cevapladı. 'Bu senin ayrıcalığın. Ama
gerçekte, hanımefendi, harcayacak çok az zamanım var.'

'Ve gerçek şu ki, efendim, bu küçük Hun'u gagalamaya ve özlemeye başladığından beri nezaketin zedelendi.'

'Hun?'

'Ah, özür dilerim! Got, demeliydim. Gerçekten, barbarlığın dereceleri vardır - ama, ne dersen de. Tekrar söylüyorum, en küçük tırnağımın kesilmesi umurumda değil.' Elini ona doğru uzattı; çok beyazdı,
yumuşak ve biçimliydi, ama çok fazla yüzükle yüklüydü. 'Bana her şeyi anlat,
ve sana yardım edeyim. Bana hiçbir şey anlatma, ve zahmetlerine karşılık hiçbir şey alama.'

'Bana yardım mı?' diye haykırdı Basil, alaycı bir sabırsızlıkla. 'Ben senin bana yardım etmek isteyeceğini düşünecek kadar aptal mıyım, hatta
yapabilirsen bile?'

'Beni dinle, Basil.' Yarı dostluk, yarı tehdit dolu derin bir tonda konuştu. 'İsteklerimin reddedilmesine alışkın değilim. 'Beni böyle bırakırsan, bir düşmanın daha olur -geri kalanlardan daha çok korkulacak bir düşman. Bu hikayenin bir kısmını biliyorum ve en kısa sürede tamamını da öğrenebilirim; ama şimdi istediğim şey, içindeki rolünle ilgili gerçeği duymak. Küçük Got'unu kaybettin; bunun için
teyide ihtiyacım yok. Ama bana nasıl olduğunu söyle.'

Basil başını eğmiş bir şekilde duruyordu. Portikoda, biraz uzakta, bir gezgin müzisyenin çaldığı bir flütün notaları duyulmaya başladı.

'Beni reddetmeye mi cesaret ediyorsun?' dedi Heliodora, bir an bekledikten sonra. 'Düşündüğümden daha
cüretkar bir adamsın.'

'Ne bilmek istiyorsan sor,' diye atıldı diğerinden. 'Sana anlatmayacağım. Sorular sor, uygun görürsem cevap vereceğim.'

'İyi.'

Heliodora, tüm değerli metal süslerini zafer kazanmışçasına şıngırdatan bir hareketle gülümsedi. Ve Basil'in Veranilda ile Cumae'deki ilk karşılaşmalarından kızın kaybolduğu güne kadar olan tüm ilişkilerini izleyerek sorgulamaya başladı. Kısmen belirsiz bir korkuyla, kısmen de belirsiz bir umutla zorla verdiği cevaplar mümkün olan en kısa cevaplar oldu, ama her durumda gerçeği söyledi.

'İyi,' dedi Heliodora, sorgulama bittiğinde. 'Zavallı, zavallı Basilidion! Ne kadar kötü kullanıldı! Ve küçük Got'tan bir öpücük bile alamadı. Yoksa yanılıyor muyum? Belki de--'

'Sessiz ol!' diye haykırdı Basil sertçe.

'Ah, iffetli sırları kurcalamayacağım. Şimdilik yeter. Git
yollarına, Basil ve cesaretini topla. İnancımı koruyorum, biliyorsun; ve
ben senin dostun olmaya meyilli olmam, senin burada, hayatta ve iyi durumda durman yeterli bir kanıt değil mi?'

Ayağa kalkmıştı ve bu sözleri söylerken gözleri alacakaranlıkta
büyük parladı.

'Beni görmek istediğinde,' diye ekledi, 'evime gel. Sana
her zaman açıktır. Belki sana bir mesaj gönderebilirim. Eğer öyleyse, ona dikkat et.'

Basil arkasını dönüyordu.

'Ne! Resmi nezaket bile mi? Gerçekten de tavırların bozuldu, zavallı Basil.'

Ani, beceriksiz bir hareketle, yarı uzatılmış elini tuttu ve
dudaklarıyla yüzüklere dokundu; sonra hızla uzaklaştı.

Flütçüyü dinleyen aylakların kümesinin kenarında, muhtaç akrabası duruyordu. Basil onunla bir an konuştu,
işlerini erteledi ve orada bulunan iki köleye bir işaretle
yürüdü. Clivus Argentarius'un yanından geçerek Forum'a indi. Curia'nın önünde Şehir Valisi'nin devlet arabası duruyordu, çünkü Senato bu sabah Bizans'tan yeni gelen bir kararnameyi dinlemek
için toplanmıştı; ve Basil yaklaştığında Vali'nin, etrafında senatörlerle birlikte,
çıkıp merdivenlerden indiğini gördü. Eski togayı pek de zarif olmayan bir şekilde giyen bu ileri gelenler, duyduklarından pek memnun olmadıkları belliydi;
birbirleriyle fısıldaşıyorlardı, birçoğu, şüphesiz, Kral Theodoric'ten aldıkları onuru hüzünle hatırlıyordu.
Başkanları uzaklaşırken, Basil, _carpentum_'un ardından boş boş bakarken, koluna dokunulduğunu hissetti; etrafına baktı ve Decius'u gördü, onun soluk soluğa nefesi aceleciliğini ilan ediyordu, yüzü ise kötülüğü ifade ediyordu. 'Anicianum'dan geliyorum,' diye fısıldadı Decius, 've korkunç haberler getiriyorum. Petronilla vebadan ölmek üzere.'

Sanki şiddetli bir darbe almış gibi sersemlemiş olan Basil elini uzattı.
El, Janus'un küçük tapınağının duvarına değdi, gölgesinde duruyorlardı.

'Veba mı?' diye yankılandı hafifçe.

'Geceleyin yakalandı. Evdeki biri -bana birkaç gün önce getirdiğini
söylediklerine göre bir kadın- yeni ölmüş. Konuşabileceğim
birilerini aramak için buraya kadar koştum; Tanrı'ya şükürler olsun ki seninle karşılaştım! Bildiğin gibi
kitap almaya gittim.'

'Oraya gitmeliyim,' dedi Basil, kölelerini bulmak için etrafına bakarak. 'Hemen gitmeliyim.'

'Neden? Tehlike çok büyük.'

'Olabilir ki' -bu Decius'un kulağına söylendi- 'Veranilda orada hapsedilmiştir. Şimdi Petronilla'nın bana yalan
söylediğine dair korkunç bir kanıtım var. İçeri girmeli ve aramalıyım.'

Yakınlarda kamunun kiraladığı sedyeler vardı. Kölelerine onu takip etmelerini emreden Basil, taşıyıcıların koşabildiği kadar hızlı bir şekilde Anicianum'a doğru kendisini taşıdı.
Veba korkusu bile onu engelleyemedi. Petronilla'ya ettiği lanet duyulmuştu; Yüce Tanrı onu vurmuştu; aynı Güç onu
koruyamayacak mıydı? İçinden dua etti, Meryem Ana'nın, azizlerin
aracılığına yalvardı. Eğer Veranilda'yı
kurtarırsa, onu Katolik inancına
dönüştürene kadar rahat etmeyeceğine yemin etti.

Anicianum olmadan, hiçbir şey rahatsızlık belirtisi göstermezdi, ancak kapıyı çalar çalmaz kapı ardına kadar açıldı ve antrede toplanmış, dehşete düşmüş hizmetçilerden oluşan bir kalabalık gördü. İyi tanıdığı iki veya üç kişi, konuşmak için aceleyle öne çıktı. Hasta kadının yanında hekimlerin olduğunu ve sabahın erken saatlerinde gönderdiği St. Cecilia'nın papazının yanında kaldığını öğrendi. Aileden (Decius hariç) henüz kimse gelmemişti, ancak birkaç kişiye mesajlar gönderilmişti. Basil, muhalefetle karşılaşmadan atriuma girdi ve orada Petronilla'nın gizli azatlı kölesiyle konuştu. 

'Leo, hanımın ölüyor. Bana gerçeği söyle, ödüllendirileceksin; cevap vermeyi reddet ya da bana yalan söyle, Haç'a yemin ederim ki
acı çekeceksin. Dün burada ölen kadın kimdi?'

Azat edilmiş köle tereddüt etmeden cevap verdi ve Basil'in Petronilla'dan daha önce duyduğu aynı hikayeyi anlattı.

'İyi. Gömüldü mü?'

'Şafaktan önce çıkarıldı.'

'Söyle bana, kurtuluşun üzerine, burada tutuklu olan var mı?'

Yaşlı bir adam olan Leo, gözleri yaşlarla kızarmış ve elleri titrek bir şekilde, soru soran kişiye anlamlı anlamlı baktı.

'Hiç kimse; hiç kimse,' diye cevapladı fısıltıyla. 'Sana yemin ediyorum, ey Basil.'

'Benimle evin içinden geç.'

'Ama Leo yaklaşarak, duyulması ve inanılması için yalvardı. Bu soruların anlamını anlamıştı, çünkü metresiyle Surrentum'daydı. Basil'in aradığı kişiler burada değildi; tüm aramalar
yararsızdı; bunun kanıtı olarak Leo, sadece birkaç saat önce öğrendiği önemli bir şeyi
açıklayabilen karısının kanıtını sundu. Kadın çağrıldı ve Basil onunla ayrı ayrı konuştu; Petronilla'nın, ağrıları başlar başlamaz, diyakoz Leander'a bir haberci göndererek ona gelmesini rica ettiğini öğrendi; ancak Leander daha dün yola çıkmıştı ve bir hafta veya daha uzun süre geri dönmeyecekti. Bunu duyan, yaralı kadın, bedensel acıdan bile daha kötü bir ruhsal acıya düştü; yaptığı bir kötülükten dolayı pişmanlık duyduğunu belirten sözler söyledi ve bir süre sonra, yanındakilere -bir hekim ve konuşmacı- eğer ölürse, Bessas'a, diyakoz Leander'ın, sadece kendisinin, her şeyi anlatabileceğini bildirmeleri gerektiğini söyledi. Bunu söyledikten sonra Petronilla bir süre sakinleşti; ancak acıları arttı ve aniden St. Cecilia kilisesinin papazını çağırmasını istedi. Onunla tek başına ve uzun süre konuştu. Zira dünyevi meselelere dair hiçbir söz söylememişti; kadın artık baygın olduğuna inanıyordu. 'Ve sen bana yemin ediyorsun,' dedi dinlerken titreyen Basil, 'bu gerçek ve bildiğin tek şey mi?'

Leo'nun karısı yeryüzündeki tüm kutsallar ve cennetin tüm güçleri üzerine yemin etti, hiçbir şeyi tahrif etmediğini, hiçbir şeyi saklamadığını. Bunun üzerine
Basil gitmek için döndü. Girişte, köleler diz çöküp ağladılar,
bazıları bu hastalıklı
evden ayrılmalarına izin verilmesi için yalvarıyordu, bazıları vebaya karşı tavsiyelerde bulunuyordu; erkekler ve kadınlar,
hepsi dehşet içindeydi. O anda girişte bir
vuruş duyuldu; kapıcı koşup açtı ve Gordian'ı içeri aldı.
Aile toplantısının yapıldığı günden beri görüşmemiş olan Basil ve Gordian,
revakta birlikte konuştular. Gordian, Petronilla'nın bazen enfekte olanların başına geldiği gibi,
tüm ev halkı tarafından terk edilmiş olmasından korktuğu için geldiğini söyledi. Öyle olsaydı, ona
olabildiğince teselliyle yaklaşmayı bir görev bilirdi. Hekim, rahip ve hizmetkarlar burada olduğu için, kendi ailesine zarar verme riskine giremezdi; ancak ciddi bir durum onu ​​çağırırsa, kendini hazır tutardı. Bu yüzden Gordian atına tekrar bindi ve eve geri döndü.

Basil oyalandı. Artık Veranilda'nın
burada olabileceğinden şüphelenmiyordu, ancak Petronilla ile konuşabilirse, pişmanlığın onu esirin nerede saklandığını söylemeye
yönlendirebileceğini düşündü. Leander'ın isminin bu konuda onun sırdaşı olarak anılması onu hiç şaşırtmadı, ancak şimdiye kadar düşüncesi o yöne dönmemişti. Leander Kilise'yi ifade ediyordu ve böyle bir
rakibe karşı amacına ulaşabileceğine dair ne umut vardı?--Bessas'tan
daha
zorlu, belki de Justinian'dan daha
güçlü. Eğer
Veranilda bir manastırda hapsedilmiş olsaydı, onu
bu mezarın bu tarafında tekrar görme umudunu yitirebilirdi.

Yine de onun Yunanlıların eline geçmediğini bilmek bir şeydi; Bizans sarayına yolculuk etmediğini, orada
kendi isteği dışında
evlendirilmediğini bilmek bir şeydi. Bunun üzerine neşelenen Basil, bir
cesaret
duygusu hissetti; Petronilla'yı görecekti.

'Leo! Beni odaya götür.'

Azat edilmiş köle ondan bu kadar aceleci olmamasını rica etti, ama Basil
öfkeli bir kararlılıkla ele geçirilmişti. Önündeki hizmetçiyi, avludan, uzun bir koridora doğru sürdü. Aniden sessizlik, o kadar korkunç bir acı çığlığıyla bozuldu ki Basil kanının
tamamen donduğunu hissetti. Bu çığlık tekrar geldi, mermer sarayın koridorlarında ve galerilerinde korkuyla yankılandı. Hizmetçiler kaçmıştı; Basil
dizlerinin üzerine çöktü, haç çıkardı, dua etti, alnında ter birikmişti. Bir ayak sesi ona yaklaştı; ayağa kalktı ve Maximus'la Surrentum'da birlikte olan hekimi gördü.

'Hala yaşıyor mu?' diye sordu.

'Eğer buna hayat denebilirse. Burada ne işiniz var, Lord Basil?'

'Duyabiliyor ve konuşabiliyor mu?'

'Sizi anlıyorum,' diye cevapladı hekim. 'Ama faydası yok.
Rahibe itiraf etti ve bir daha tek kelime etmeyecek. Kendinize bakın;
soluduğunuz hava ölümcül.'

Ve çocuk kadar zayıf olan Basil, götürülmesine izin verdi.

BÖLÜM XIII

ROMA'NIN RUHU

Basil'in evindeki kütüphane, bugün bile, Aurelianus'un hüküm sürdüğü dönemde raflarına ilk kez rulolar ve kodeksler
koyan o atadan kalma Anician'ın zamanındakiyle aynı görünümü sunan geniş, zarif bir odaydı. Duvarlara karşı, 
bronz panelli, ahşaptan kapalı presler duruyordu; bunların üzerinde şairlerin ve tarihçilerin
portreleri kabartma olarak görülüyordu; her birinin anahtarından, içindeki eserlerin
kataloguyla birlikte bir parşömen şeridi sarkıyordu. Preslerin arasında, koyu yeşil yılantaşı kaideler üzerinde, Yunan filozoflarının büstleri sıralanmıştı:
çatlak kaşlı Zeno,
sönük Epikuros, yukarı bakan Aratus,
ağlayan Herakleitos, gülen Demokritos. Bunlar antik
sanatçılara atfedildi ve bu tür şeylere hala önem veren herkes tarafından çok
hayranlık duyuldu. Ortada, kan kırmızısı mermerden yapılmış dans eden bir faun duruyordu;
ayrıca değerli bir sanat eseri olarak kabul ediliyordu. Işık, bir zamanlar camlı olan, şimdi sadece süs demiriyle parmaklıklı, duvarda herhangi bir görüşe izin vermeyecek kadar yüksek olan kemerli bir pencereden giriyordu; bunun altında, masa görevi gören,
Kalydon avıyla oyulmuş eski bir mermer lahit vardı.

Burada, bir bahar günü, Decius çalışmalarına oturuyordu. Uzun zaman önce
Tiber'in karşısındaki büyük evden tüm kitapları buraya taşımıştı
ve Caelian'da kendine bir yuva edinmişti. Okurken veya yazarken sert bir öksürük
sık sık sözünü kesiyordu. Geçtiğimiz altı ay boyunca sağlığı
kötüleşmişti ve bazen Surrentine villasına dönmekten bahsediyordu, belki o daha tatlı hava onu rahatlatabilirdi, ancak şu anki durumda -Totila, Neapolis'i kuşatmıştı-
buradan
çıkmak mümkün görünmüyordu. Dahası, Decius Roma'yı seviyordu ve
acı içinde duvarlarının dışında başka bir yerde ölmeyi düşünüyordu.

Kapıda bir ayak sesi duyuldu ve Basil içeri girdi. Dikkatsizce giyinmişti, başı öne eğik yürüyordu ve hayatını yorucu bir tembellikle geçiren birinin görünümüne sahipti. Ancak konuşmadan kendini bir kanepeye attı ve boş gözlerle tonozlu tavanın bronz panellerine baktı. Birkaç dakika sessizlik devam etti; sonra Decius elinde bir rulo ile akrabasının yanına geldi ve parmağıyla el yazmasının bir bölümünü gösterdi. Basil'in okudukları şöyle ifade edilebilirdi:

'Kendimden nefret ediyorum. Çünkü bir insana layık bir şey yapmak için doğmuş olsam da, artık sadece eylemde bulunmaktan değil, hatta düşünmekten bile acizim.'

'Bunu kim söylüyor?' diye sordu, rulonun başına bakamayacak kadar tembeldi.

'Mektuplarından birinde Marcus Tullius diye yanıtladı diğeri gülümseyerek ve kendi yatağına döndü.

Basil huzursuzca kıpırdandı, içini çekti ve sonunda ciddi bir tonda konuştu.

'Seni çok iyi anlıyorum Decius. Haklısın. Kendi kendime birçok kez neredeyse aynı kelimeleri kullandım. Gençken -kendimi ne kadar yaşlı hissediyorum!-
başarılarla dolu bir hayatı dört gözle beklerdim. Büyük şeyler
yapabileceğimi
hissediyordum. Ama bizim zamanımızda, biz Romalılar olarak doğmuş, ama
hiçbir zaman bir orduyu yönetmeyi veya bir devleti yönetmeyi
öğrenmemiş olanlar ne yapabilir?'

Kolunu umutsuzca indirdi ve tekrar derin bir sessizliğe gömüldü.

Kökünde, Basil'in sağlıklı ve dinç bir doğası vardı.
Vücudunun sağlığı için, fiziksel enerjilerini ortaya koyması gerekiyordu, ama bunlara hiç spor salonunda egzersiz yapmaktan veya seyahatin yorgunluğundan daha fazla yer bulamamıştı; zihinsel olarak dengeli olsaydı, soyunun bolca sağladığı gibi mükemmel bir yönetici olurdu, ama o
kariyer artık açık değildi. Marcian'ın çileci kasvetinden haberi yoktu:
Son altı ayda çektiği tüm sefalet onun sağlıklı içgüdülerini bu kadar çarpıtamazdı. Çocukluğundan beri tekrarladığı ifadelerde kendini zavallı bir günahkar, iğrenç bir canlandırılmış toz
yumağı olarak kabul ederek, yüreğinde kendini güneşin aydınlattığı tüm güzel ve neşeli şeylerle bir hissediyordu. Eski bir tanrı veya kahraman heykeline zevk ve sempatiyle baktı; sadece bir görev duygusu gözlerini Hristiyan sanatının imgelerine çevirdi.

Ve bu doğal eğilim, tıpkı tüm soylu Romalılarınki gibi, İsa'dan sonraki altıncı yüzyılda bile, Hristiyanlıktan çok paganizmin tadını çıkarmış olan eğitimiyle teşvik edildi. Ataları gibi, Konstantin döneminden önce ona da dil bilgisi ve retorik öğretilmişti; tüm bilimleri içermesi beklenen dilbilgisi, pratik olarak birkaç klasik metin üzerine bir yorum anlamına geliyordu ve retorik, Forum'un yaşamı için bir hazırlık olduğunu varsayıyordu, gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan bir konuşma sanatı haline gelmişti. Roma'da Hristiyan okulları kurmak için girişimlerde bulunulmuştu -sonuncusu, sadece birkaç yıl önce, Cassiodorus tarafından- ancak başarısızlıkla sonuçlanmıştı, çünkü bu yozlaşmış insanlarda
eski entelektüel alışkanlıklar o kadar derinden kökleşmişti. Yeni dine karşı uzun süreli direniş sona ermişti, ancak Romalılar, tanrıların iblis olduğunu itiraf etseler bile, görkemli zamanlarının mitolojisine ve tarihine olan sevgilerini bir kenara koyamıyorlardı. Böylece
Basil okul günlerini çoğunlukla sofistike tartışmalar yaparak ve geleneksel konularda nutuklar çekerek geçirmişti. Diğer
gençler bu tür bir belagat için daha büyük bir yetenek göstermişlerdi;
sık sık ödül almazdı; ancak gururlu anıları arasında, sefahatlerini
izleyen bir odaya Diana'nın bir heykelini
yerleştiren dinsiz bir şehvet düşkününe azarlama biçiminde elde ettiği bir başarı vardı. Burada, yalnızca pratik olanı, yararlı olanı
amaçlayan bir eğitim sisteminin düşmanı vardı; her zaman kamu işleri için mükemmel şekilde donatılmış bir adam
üretmek için çabalamış ve başka hiçbir şey
yapmamıştı. İmparatorluk ve antik dünya etrafında harabe halindeyken Roma, aynı yolda bunak adımlarla sendeleyerek buldu kendini.
Basil çalışkan değildi. Uzun zaman önce 'dilbilgisi' öğrenimini unutmuştu - tabii ki, tüm eğitimli insanların bildiği birkaç önemli konu hariç, örneğin alfabenin, harfleri Strymon turnalarının uçuşlarında yaptığı figürlerden tasarlayan Merkür tarafından icat edildiği gerçeği hariç. Çok ateşli bir aşık olmasına rağmen, Veranilda'nın şerefine hiçbir lirik veya mersiye yazmamıştı; son şiirsel çabasını, on altıncı yaşında, kendi sevincine ve arkadaşlarının hayranlığına, dizeleri soldan veya sağdan başlasanız da aynı olan bir beyit yazdığında yaptı. Günümüzde bir kitap
açtıysa, bu bir antik çağ tarihçisiydi. Livius, kendi isteğiyle, ona ülkesinin büyüklüğünü hatırlattı ve onda
şansız olmayan bir hayat yaşama arzusunu yeniden uyandırdı.

Çocukluğunun son dönemlerini, bilge bakan Cassiodorus'un hem arkadaşı hem de akrabası olan babası Probus'un ara sıra uzun süreli bir seyahat yaptığı Ravenna'da geçirmişti; ve böylece daha kültürlü Gotların, özellikle de bilgili Kraliçe Amalasuntha'nın yakınları olanların toplumuna alışmıştı. Burada da dini konularda belirli bir cömertlik öğrenmişti; çünkü Got sarayından verilen fermanlardan birinde şu unutulmaz sözleri yazan Cassiodorus'tu: 'Dini inancı dayatacak gücümüz yok, çünkü hiçbir insan kendi iradesi dışında inanmaya zorlanamaz.' Amalasuntha'nın öldürülmesi üzerine, alçak Theoda tek başına hüküm sürdüğünde ve Got monarşisinin önünde yıkım varken, İtalya'dan umudunu kesen Probus, çok sayıda Roma soylusunun örneğini izleyerek Bizans'a göç etti. Karısı ölmüştü ve
kızı bir manastıra girmişti, ona sadece
o zamanlar on sekiz yaşında olan Basil eşlik ediyordu. Böylece Basil'in zihninin önünde yeni bir dünya açıldı; parlaklığı ilk başta onu büyüledi ve memnun etti, ancak
çok geçmeden Gotların ılımlı yönetimi altındaki Roma veya Ravenna'daki bir asilzadenin hayatı ile Justinianus ve Theodora korkusuyla sözde Romalılar tarafından yönetilen hayat arasındaki farkı anladı.
Kendisine sunulan terfi umutlarından hayal kırıklığına uğrayan babası,
onu İtalya'ya geri götürecek bir görevi memnuniyetle kabul etti: Ravenna kuşatması sırasında Belisarius'a gönderilen elçilerden biriydi, Gotlar
savaşının sona ermesini teşvik etmek ve Patricius'un Perslere karşı hizmet için mümkün olan en kısa sürede geri dönmesini emretmek için; ve
onunla birlikte Basil de geldi. Yolculuk sırasında Probus hastalandı; Adriyatik'i geçebildi, ancak İtalyan Toprağı'na ayak basar basmaz son nefesini verdi.

Sonra, babasını İmparatorluk görevinde temsil eden Basil, Belisarius'la yüz yüze geldi ve kişisel nitelikleri - büyük nezaket, hazır nezaket, sık sık kahkaha - onun mizacına yakın bir şekilde hitap eden büyük komutana karşı sınırsız bir coşku duydu. Şehir teslim olana kadar Ravenna'nın önündeki kampta kaldı ve hiç kimse Belisarius'un Batı İmparatorluğu'nun morunu kabul etmesi gerektiği yönündeki İtalyanlar ve Gotlar arasındaki bir fısıltı olarak başlayan öneriyi ondan daha ateşli bir şekilde
onaylamadı. Elbette bu bir ihanet olurdu, ancak Justinianus'a karşı ihanet Basil'e küçük bir şey gibi görünüyordu ve Roma'nın bir kez daha İmparatorluk şehri ve İtalya'nın defneli Patricius gibi bir hükümdarı olduğu düşünüldüğünde hiç de önemli bir şey değildi. General ihanet etti, ancak Bizans'a karşı değil. Gotların kendisine teklif ettiği tacı kabul ediyormuş gibi yaparak Ravenna'ya girdi, Justinianus adına tahtı ele geçirdi ve hemen ardından Kral Vitiges ve eşi Matasuntha'yı, Theodoric'in torununu da yanına alarak Doğu'ya doğru yelken açtı. Yeni Roma İmparatoru'nun himayesinde parlak bir kariyer hayal eden ve şimdi kendisini sadece Bizans valilerinin otoritesi altında fethedilmiş bir İtalyan olarak gören Basil için bu acı bir hayal kırıklığıydı. Kuzey'de kalma cazibesi yoktu, çünkü Cassiodorus artık burada değildi, bir yıl önce İyon Denizi'ndeki ülkesine çekilmişti ve orada kendi kurduğu manastıra girdi; Ravenna'da logothete Alexandros'u yönetiyordu, kısa süre sonra para kesmedeki
zekasından dolayı bir soyadı kazanacaktı. Böylece Basil, akrabalarının onu ölüm ve sefalet haberleriyle karşıladığı Roma'ya gitti. Şehir, Got kuşatmasının uzun
acısından sonra başını kaldırmaya yeni başlamıştı. Caelian'daki sessiz evine girdi ve umutsuz bir tembellik hayatına başladı.

Su kemerlerinin yıkılmasıyla Romalıların günlük yaşamında büyük bir değişiklik meydana geldi. Kaplıcalar bundan sonra suyla
tedarik edilmediğinden, her sınıftan vatandaşın
bulunduğu bu muhteşem tatil yerleri cazibesini
kaybetti ve kısa süre sonra ziyaret edilmemeye başlandı; çünkü tüm Romalıların
egzersizleri ve eğlenceleri lüks banyo yapma uygulamasıyla ilişkilendirilmişti ve bu ferahlık olmadan spor salonu, tenis kortu, dinlenme salonu artık eskisi kadar çekici değildi. Roma, şehrin her bölgesinden geçen ve neredeyse her sokakta çeşmeler oluşturan
hiç bitmeyen ve bol akarsularla karşılaştırıldığında zavallı bir kaynak olan
kuyulara ve Tiber'e bağımlı hale geldi. Belisarius, Gotlar
geri çekilir çekilmez, Transtiberin bölgesine hizmet eden ve tahılın öğütüldüğü Janiculan değirmenlerinin çalışması için
vazgeçilmez olan bir su kemerinin onarılmasını emretti; ancak, onun
ayrılmasından sonra, Roma'da daha büyük kanallardan birinin bile
yeniden inşası için ne yeterli enerji ne de yeterli güvenlik duygusu vardı. Soylular ve halk, banyo olmadan yaşıyor, az veya çok kirliliğe alışıyor ve belirli bir bölgede iyi su eksikliğinden rahatsızlıktan daha kötü şeyler çekiyordu.

Eskiden Basil rütbesindeki genç bir Romalı, ciddi bir uğraşı olsun veya olmasın, günün birkaç saatini hala kullanımda olan Kaplıcalardan birinde geçirirdi; eğer gösteriş yapmak isterse, bir dizi ev hizmetçisi ve muhtemelen parazitlerle birlikte oraya giderdi;
Mevsim sıcaksa, burada serinlik bulurdu; soğuksa, burada kendini ısıtırdı. Toplum asla başarısız olmazdı; gizli toplantılar için fırsat her zaman bulunabilirdi; bir günün tüm işleri ve zevkleri bu kadim alışkanlığa göre düzenlenirdi. Şimdi, Kaplıcalara girmek, birinin mermer bir
vahşilikte ayak seslerinin yankılanmasını duymak; yoldaş olarak heykellere ve teselli olarak bir yıkım hissine sahip olmaktı. Bu değişiklikler hakkında ortalama bir Romalıdan daha fazla düşünen ve tiyatrolar veya sirkler gibi gösterilerle sık sık eğlenemeyen Basil, alışkanlıklarında biraz yalnızlaştı ve onu yakından tanımayanlar tarafından zamanının çoğunu dini meditasyonla geçirdiği varsayıldı, belki de dünyadan emekliliğinin önsözüydü. Tembellik, alışılmış ayartmalarını beraberinde getirince, kocası o yıl Şehir Valisi görevini üstlenen, kökeni belirsiz bir Napoli Yunanlısı olan Heliodora ile tanıştı. Heliodora ile tanışmak, onun durumunda, kesinlikle tehlikeli bir şeydi ve ölümcül olabilirdi, çünkü bu parlak hanımın uyandırdığı kıskançlıklar çok ve şiddetliydi, tek kocası onun aşk maceralarını sakinlikle izliyordu. Neyse ki, Basil bu konuyu pek ciddiye almadı; Heliodora'nın sadece bir gün mü yoksa bir ay mı onun
olacağını umursadığını pek de iddia etmedi; ve düşüncelerini çoktan Gordian'ın genç kız kardeşi Aemiliana'nın tatlılığına yöneltmişti, eğer isterse onu
karısı yapabilirdi. Şimdi yine uyuşukluk onu ele geçirmişti ve onunla birlikte, sadece birkaç ay önce kolayca bastırdığı, ancak zamanın geçmesiyle bir kez daha tehlikeli hale gelen o bedensel dürtüler geldi. Veranilda'yı unuttuğu için onu kızdırmaya cüret eden herkese, şiddetle yalan söylerdi; ve haklı olarak, çünkü
Veranilda'nın imgesi, onu kaybettiği günkü kadar canlıydı,
ve kadınlar arasında en derin ve en hassas duygularını harekete geçirme gücüne sahip olan tek kişi oydu. Yine de, son zamanlarda Heliodora'yı birden fazla kez ziyaret etmişti ve bu ziyaretler görünüşte tanıdığı herhangi bir kadına yapabileceği türden olsa da, Basil bunların nereye gittiğini çok iyi biliyordu. Heliodora henüz geçmişi tamamen unutmuş gibi davranıyordu; Veranilda'dan bahsediyordu ve esirle ilgili herhangi bir keşifte bulunma çabalarının hala sonuçsuz olduğunu itiraf ediyordu,
ama asla umudunu yitirmemişti; bununla birlikte, Basil'e sadece yarı ciddi davranıyordu, iyi huylu alaycı gülümsemelerle, sıradan bir çocuk gibi, olgun kadınlığına karşı bir küçümseme. Kütüphanedeki kanepede dönerken bunu düşünüyordu; dün öğleden sonra Heliodora'dan ayrıldığından beri bunu çok fazla düşünmüştü. Kederinin onun için sadece bir eğlence olması onu rahatsız etmeye başladı. Güzelliği, bir mumun yakılmasını gölgede bırakan gün doğumu gibi, Gotik
kızı hiç görmemiş olan bu şımarık Yunanlı, onu ciddiyetle hor görebilirdi ve Basil asla küçümseme altında rahatça oturanlardan olmamıştı. İçinde bir şeylerin
sıkıntıya uğradığını ve ısındığını hissetti ve kendisinin, Heliodora'nın değil, hor görmeye meyilli olduğu günleri hatırladı - onun zihninde çok daha
doğal bir durumdu. Her erkeğin içindeki hayvan
harekete geçmeye başlamıştı; onu, aslında, herhangi bir sevgiye benzerliğinden çok nefretle tuttuğu bu kadını kontrol etmeye, ezmeye ve evcilleştirmeye zorluyordu. Onun
güzelliği, şehveti, onun üzerinde hala bir güce sahipti; böyle bir boyun eğme tehlikesine içerliyordu ve kendisini, teslim olsa bile intikamının yolunu bulabileceğini düşünmesine izin veren
barbarca bir ruh haline teşvik ediyordu.

Decius'un verdiği ipucuna verdiği yanıttan bu yana uzun bir sessizlik olmuştu. Öğrenci tekrar konuştu.

'Basil, Roma'yı terk et.'

'Yasak,' diye cevapladı diğeri donuk bir şekilde, yüzünü çevirerek.

'Birçok şey yasak olmasına rağmen yine de yapılır.
Veranilda'nın Asculum'da seni beklediğini öğrendin mi, yola çıkman ne kadar sürer?'

'Bir saat bile sürmez, iyi Decius.'

'Öyle olsun. Kapılardan bir köylü ya da bir kadın kılığında geçeceksin - nasıl olursa olsun. Onurlu bir adamın hayatını değerli kılan her şeyi kurtarmak için daha azını mı yapacaksın? Defol, defol, yalvarıyorum.'

'Nereye?'

'Henüz Gotlara tabi olmayan Picenum'a. Orada yetenekli adamlarını topla ve onları silahlandır ve Kral Totila'ya gönder, ona istediği yerde ve istediği şekilde hizmet etmeyi teklif et. Biliyorsun,' diye devam etti Decius
ciddi bir şekilde, 'vicdanıma aykırı bir şey söylüyorum, ama,
ne yazık! Sadece kötülükler arasında seçim yapabiliriz ve Totila'nın Justinian'dan daha az
tiran olduğunu düşünüyorum. Konstantinopolis'e gitmeyeceksin, ben de seni
gitmem, çünkü orada kesinlikle bir insana layık hiçbir şey yapılamaz;
ama harekete geçmelisin, yoksa yok olursun. Benim gibi zayıf ve hayalperest biri için
vita umbratilis'te teselli vardır; senin içinse hiçtir. Ayağa kalk,
o zaman, ey Basil, çok geç olmadan. '

Dinleyici uzanmış duruşundan kalktı; Decius'taki bu alışılmadık canlılıktan etkilenmişti, ancak henüz kararlılık
yüzünde belirmemişti.

'Veranilda'nın Roma'da olmadığını biliyor muydum?' diye mırıldandı.

Bunu sayısız kez söylemişti; tek başına bu düşünce bile onu hareketsiz tutuyordu.
Bütün çabalarına rağmen, Veranilda'nın Yunanlılara teslim edilip edilmediğini veya
diyakoz Leander'in bildiği bir yerde hala esir tutulup tutulmadığını keşfetmek imkansızdı. Bessas'ın davranışlarından kesin olarak hiçbir şey çıkarılamazdı: Basil'i çağıralı uzun zaman olmuştu ve Marcian, komutanın aramasının
hâlâ
boş olduğuna inansa da, arkadaşından daha fazla emin değildi. Petronilla'nın
ölümünden kısa bir süre sonra, Anician malikanesi tamamen yağmalanmış ve
değerli olan her şey Palatine'ye taşınmıştı. Bessas bu işlemi haklı çıkarmaya tenezzül etti: Aurelia'nın ortodoksluğu sorusunun şüpheli olduğunu, bazılarının onun bir sapkın olduğunu, bazılarının da babasının ölümünden önce ortodoksluğa döndüğünü söylediğini öğrendikten sonra, Maximus'un vasiyetini elinde bulundurana kadar ona ait olabilecek mülkün sorumluluğunu üstlendi ve adaletin yerine getirilmesini sağlayacaktı. Leander ile Basil, tamamen sonuçsuz olan bir görüşme
sağlamayı başarmıştı. Diyakoz hiçbir soruya
cevap
vermedi ve ziyaretçisini İmparator'un iradesini açıkça
yenmeye çalışan birinin maruz kalabileceği tehlikeler konusunda uyarmakla yetindi.

'Veda mı?' diye sordu Decius, odadan çıkmak üzereymiş gibi görünen akrabasına doğru yürürken.

'Düşüneceğim.'

'Gidip Gordian ile konuş. Şehirden ayrılmanız için izin alabileceğini söylüyor.'

'Sanırım,' diye cevapladı Basil. 'Ama onu göreceğim - çok geçmeden.'

Decius sabah egzersizi için dışarı çıktı, bu bazen hafif bir top oyunu şeklini alıyordu ama genelde yürüyerek ve refakatsiz bir şekilde dolaşmaktı çünkü bir refakatçi onu takip ettiğinde asla rahat hissetmiyordu. Alışkanlıkları yalnızdı; sürekli düşüncelere dalmış ya da hayallere dalmıştı, bir tanıdıkla karşılaşma olasılığının olduğu yollardan kaçınıyordu ve Caelian'ın daha ücra köşelerinde kolayca bulunabilen ıssız bahçelerdeki harabelerin arasında dolanıyordu. Bugün, lezzetli havanın ve parlak ama yakıcı olmayan güneş ışığının cazibesine kapılarak, meditasyonunu bozan bir ses duyana kadar bu tür ıssız yollarda dolaştı ve kendini Lateran'ın manzarasında buldu. Çok sayıda yoksul insan, Papa'nın sarayının yanındaki açık alandan, öfkeli konuşmalarla yüksek sesle, birkaç kelime yakalayan herkes için yeterince anlaşılır bir şekilde akıp gidiyordu. Decius, Kutsal Baba'ya edilen lanetleri, Roma'yı elinde tutan Yunanlılara yönelik daha az içten olmayan küfürlerle karışık olarak duydu.

'Böyle değildi,' diye haykırdı yaşlı bir adam, 'Kral Theodoric zamanında, her ne kadar sapkın olsa da. Ekmeğimiz ve domuz etimiz vardı, her ikisi de birinci sınıf ve herkese yetecek kadar.'

'Ay,' diye haykırdı bir kadın, 've yağımız da. Bu Yunan köpekleri geldiğinden beri,
küpte bir damla yağ kalmadı. Sapkınlar, gerçekten!
Hristiyanların açlıktan ölmesine izin veren ve kendisi
doyasıya yiyip içen Kutsal Baba'dan daha iyi ne olabilir?'

'Kötülük seninle olsun, ey Vigilius! Veba seni ele geçirdi, ey Vigilius! Sonsuza dek yok ol, Ey Vigilius!' diye tiz bir sesle bağırdı ve yumruklar papalık meskenine doğru sallanırken her türlü sesi çıkardı.

Decius hızla uzaklaştı. Acının görüntüsü ona acı veriyordu ve
vahşilerin haykırışları kulağını rahatsız ediyordu; bu insanların beslenmemesine öfkeleniyordu, çünkü Roma uzun yıllardır kalabalığını besliyordu, ancak her şeyden önce, kargaşadan, karışıklıktan, şiddetten korkuyordu.
Telaşlı adımları, otlayan keçilerin ve zıplayan kertenkelelerin tek yaşam kaynağı olduğu
bir harabeler vahşiliğinde tekrar kaybolana kadar gevşemedi.

Günün ilerleyen saatlerinde, peristilde tek başına oturduğunda, bir ziyaretçi
tanıtıldı ve onu içtenlikle ve saygıyla karşılamak için ayağa kalktı. Bu, yaklaşık altmış yaşında, dinç yapılı, kuru, kırışık yüzlü ve kemerine kadar inen ince, gri sakallı bir adamdı. Decius yaklaşırken, başındaki bir yaradan kanadığını ve pelerininin yırtıldığını gördü.

'Bu ne anlama geliyor, sevgili efendim?' diye haykırdı. 'Başınıza ne geldi?'

'Dikkatinizi çekecek bir şey yok, nazik Decius,' diye cevapladı filozof,
sakin ve ciddi bir şekilde. 'Dün şans eseri bir kenara atılmış çöplerin arasında bulduğum Plotinus'un bu nadir incelemesini inceleyelim.'

'Hayır,' diye ısrar etti Decius, 'ama yaranız yıkanmalı ve pansuman yapılmalı; aksi takdirde tehlikeli olabilir. Korkarım ki bu bir kaza değildi?'

'Eğer bilmek zorundaysanız,' diye cevapladı diğeri iyi huylu bir huysuzlukla, 'Büyüyle suçlanıyorum. Dürüst komşularım, sanırım, oğlunun benim öğrencim olmasından rahatsız olan bir senatörün teşvikiyle, son zamanlarda bana istediğimden daha fazla ilgi gösterdiler ve bugün dışarı çıktığımda, beni "Büyücü!" ve benzeri haykırışlarla takip ettiler, ardından sopalar ve taşlar ve diğer popüler argümanlar geldi. Önemli değil. Plotinus başlar--'

Simplicius, Atina'da ders veren son filozoflardan biriydi, Justinianus'un Hristiyanlık için olan şevkiyle okulları kapatmasıyla kovulan yedi kişiden biriydi. En yüksek bilgeliğin Pers'te bulunduğu söylentisiyle yönlendirilen bilgeler, hayal kırıklığının onları beklediği o krallığa seyahat ettiler. Uzun yolculuklar ve birçok zorluktan sonra Simplicius Roma'ya geldi ve şimdi burada bir veya iki yıl kalmış, günümüzde felsefe üzerine düşünen çok az kişiye ders veriyordu. Fakir ve belki de aşırı gururluydu, birden fazla arkadaşının kendisine sunduğu misafirperverliğe kıyasla kendi mütevazı evini tercih etti; dini uygulamalara karşı açık ilgisizliği, yaşam ve tavırlarındaki tuhaflıklarla birlikte, başına gelen belayı yeterince açıklıyordu. O zamanlar Roma'da büyücülük suçlamaları yaygındı. Birkaç yıl önce senatörlerden oluşan bir komisyon, büyücülükle suçlanan iki soylu hakkında karar vermek üzere oturmuştu; bunlardan birine karşı öne sürülen en önemli kanıt, okşandığında kıvılcımlar saçan bir atı olmasıydı. Bu nedenle Decius, filozofun hikayesinden çok rahatsız olmuştu. Yara tedavi edildikten sonra, Simplicius'tan bugün tekrar dışarı çıkmamasını rica etti ve biraz zorlukla galip geldi. 

'Ey en seçkin Decius,' dedi bilge, 'bilgelik aşığının cahil ve aptallar için bir suç olması seni neden rahatsız etsin? Hiç böyle değil miydi? Eğer felsefe Atina'da artık huzur bulamıyorsa,
Roma'da rahat bir şekilde yaşamasına izin verilmesi olası mıdır?'

'Ne yazık ki hayır!' diye itiraf etti Decius. 'Ama, sevgili hocam, cahillerin saldırılarını neden davet ediyorsun?'

'Ben böyle bir şey yapmıyorum. Bana iyi görünen şekilde yaşıyor ve hareket ediyorum, hepsi bu.
Kimse bunu yapmaya cesaret edemezse, ey ​​Decius, o en görkemli özgürlük, zihnin özgürlüğü için ne umut kalır ki?'

Dinleyici utanarak başını eğdi. Sonra Simplicius el yazmasından okumaya başladı ve Yunancayı oldukça iyi bilen Decius -son zamanlarda Platon'dan Boethius'un yarım bıraktığı bazı çevirileri tamamlamıştı- saygılı bir şekilde dinledi. Filozof bir noktada yorum yapmak için durakladı, çünkü konu zordu -Tanrı'nın doğasından başka bir şey değildi. Burada açıklanan sisteme göre Tanrı'da, birleşik ama eşit olmayan üç ilke veya hipostaz vardır: Bir, Zekâ, Ruh; bunlar sırasıyla Platon'un Tanrısı'na, Aristoteles'in Tanrısı'na, Zeno'nun Tanrısı'na karşılık gelir. Genellikle ifadelerinde kısa ve oldukça kuru olan Simplicius, İskenderiye'nin bu mistisizmini açıklarken ateşli bir belagatle yükseldi. Bunu nihai gerçek olarak kabul ettiği için değil, bu yalnızca daha yüce saatlerinde kendisine, hatta kendisine bile bir bakışının bahşedildiğine inandığı o bütün ve mutlak bilgiye doğru önemli bir adımdı. Decius'a gelince, en büyük çabası bile bu derin spekülasyonlarla tanışmasını asla sağlayamadı: kısa sürede kayboldu ve beyninin çok az veya hiç önemi olmayan kelimelerle döndüğünü gördü. Edebiyatta, felsefede evindeydi, sadece çabaladı, tökezledi ve kendini kaybetti. Sonunda bir sessizlik olduğunda, derin bir iç çekti, elini alnına dayadı.

'Efendim, ne kadar az insan Tanrı'yı ​​tanıyabilir!'

'Çok az, çok az,' diye kabul etti filozof, bakışlarını yukarı doğru kaldırdı.

'Sanırım,' dedi Decius, 'Onu sevmek ve övmekle yetinmeliyim.

Yine de bu bana daha az zor gibi görünüyor.

'Daha az değil,' diye cevap verdi. 'Çünkü bilgi olmadan, sevgi ve övgü boşunadır.'

Ancak Decius'un düşüncesinin başka bir anlamı vardı.

BÖLÜM XIV

SILVIA'NIN RÜYASI

Paskalya mevsimiydi ve Basil, çoğu zaman dini törenleri ihmal
ederken, inancının bu yüce ciddiyetini ihmal etmedi. Tutku Günü'nde oruç tuttu ve Eucharistia'yı aldı, Decius da aynısını yaptı, ancak diğerinin sıkıntılı bağlılığıyla tezat oluşturan yarı gülümseyen bir hayalperestlikle. Petronilla'nın ölümünden beri, Basil daha önce hiç ziyaret etmediği dehşet dolu hayret veya kasvetli korku anları yaşamıştı; çünkü bedduasının Petronilla'nın korkunç sonunu getirdiğinden şüphesi yoktu ve bu, onun huzurunu kaçırma gücüne sahip bir düşünceydi. Ne Marcian'a ne de Decius'a açıkça bundan bahsetmedi, sadece zalim ve hain kadının ilahi öfkeyi kışkırttığına dair inancını ima etti.

Ancak bu tür düşüncelerden kaynaklanan dindarlık eğilimi, bir ölçüde Kilise'ye karşı duyduğu düşmanca hislerle dengeleniyordu. Petronilla, Aurelia ve Veranilda'yı hapse atma fikrini aklından geçirmiş olabilirdi, ancak bunu ancak Leander gibi etkili bir din adamının yardımıyla başarabilirdi. Veranilda'yı tutsak eden Kilise'ydi; tabii ki onu Yunanlılara teslim etmemişse. Bu inanç, kalbini öfkeyle yakıyordu ve çarmıha gerilmiş İsa'ya taparken bile bunu zorlukla bastırabiliyordu. Kurbanın sapkınlığı, elbette Leander'ın yaptığı şeyin mazereti olacaktı; Maximus'un kızı ve Got kızı, ruhlarının iyiliği için tutuluyordu. Petronilla'nın ölümünden kısa bir süre sonra Basil, zihninin sıkıntısı nedeniyle Gordian ve Silvia'yı ziyaret etmeye ve onlarla bu şüpheden bahsetmeye zorlanmıştı. O, tüm insani nezaketlerine rağmen, diyakozun sözde eylemini kınamaktan ziyade onaylamaya meyilli olduklarını gördü ve o da neredeyse gizlenmemiş bir acıyla
ayrılmıştı.

Şimdi, Paskalya'nın festival günlerinde, düşünceleri tekrar Clivus Scauri'deki o eve döndü, kendi evine çok yakındı ama kaderinin düştüğü bulanık tutkular dünyasından çok uzaktı.
Gordian'ın
ev halkı, sıradan kaygılardan etkilenmemiş gibi görünüyordu; ev hayatı tamamen insani olmasına rağmen, bir manastırın sakinliği ve sessizliği vardı. Karı koca arasında sevgi veya saygıyla bakılanlar dışında kimse içeri girmiyordu; çatılarının altında boş neşe bilinmiyordu ve dünyevi hırsların onların öğütlerinde hiçbir rolü yoktu. Bu şeylerin ona verdiği saygı ve onu şefkatle tutan
temiz kalpli bir kadınla konuşma özlemi nedeniyle, Basil tekrar akrabasının
kapısında belirdi. Doğrudan Silvia'nın oturduğu
iç bir odaya götürüldü.

Lent'in sert oruçları genç yüzünde iz bırakmıştı, yine de
taze ve yumuşak, narin solgunluğuyla ve neredeyse kız gibi
olgun gülümsemesiyle. Silvia'nın mavi gözleri ve kestane rengi saçları vardı; alnının üzerinde sade, beyaz bir file vardı; cübbesi soluk kızıldı, her zamanki mor çizgilerle süslenmiş ve
işlemelerle çevriliydi; her iki elinde sadece bir yüzük vardı. Ziyaretçi içeri girdiğinde, dört yaşında Gregorius adında bir erkek çocuğu olan çocuğunu emziriyordu, ama hemen onu yanındaki küçük bir tabureye oturttu.

'Hoş geldin, sevgili kuzenim Basil,' diye selamladı. 'Bu sevinç zamanının düşüncelerinizi bize yöneltmesini ummuştuk. Kocam çağrıldı; ama onun dönüşünü mü bekleyeceksiniz?'

'Görmek istediğim kişi sizdiniz, hanım kuzen,' diye cevapladı Basil. Konuşurken, çocuğun kıvırcık kafasına dokundu, çocuk ona büyük, ciddi gözlerle baktı. 'Neden bu kadar solgun?'

'Bir hastalığı vardı,' diye cevapladı anne, alçak, şefkatli bir sesle.
'Daha birkaç gün önce, bizden alınacağından korkabilirdik.
Dualarımız, kutsal Cosma ve Damian'ın ve mübarek Theodore'un şefaati sayesinde kabul edildi. Ölmek üzereyken, onu Velabrum'daki kiliseye götürdüm ve sunağın önüne koydum; ve duamı bitirir bitirmez, yüzünde bir ışık parladı ve beni tekrar tanıdı ve bana gülümsedi.'

Çocuk dinlerken annesinin elini tuttu ve solgun yanağına bastırdı. Sonra Silvia yanındaki zili çaldı ve bir kadın çocuğu almaya geldi, çocuk odadan sessizce yürürken, geriye bakıp hüzünle gülümsüyordu.

'Bilmiyorum,' diye devam etti Silvia, yalnız kaldıklarında, 'bizimki gibi karanlık zamanlarda herhangi bir genç hayat için dua etmeye nasıl cesaret ediyoruz. Ama insan sevgimizde bencil olduğumuz için, Mesih'in kutsadığı bu küçüklerden birini, gazabının açıkça alevlendiği bir dünyadan çağırmak istediği zaman, Her Şeye Gücü Yeten'e teşekkür etmeliyiz. Ve yine de,' diye ekledi, 'tehlikede olan bir hayat için yalvarmamız doğru olmalı; bunun neye mahkûm olduğunu kim bilebilir? - Tanrı'ya ve insana ne gibi bir hizmette bulunabileceğini? Bir gece Gregorius'un yanında nöbet tutarken, yorgunluk
üstüme geldi ve kısa bir uykuda rüya gördüm. O rüyayı asla unutamam. En kötü zamanlarda bile kalbimi ve umudumu korudu.'

'Rüyanı duyabilir miyim?' diye sordu Basil.

'Hayır,' diye yanıtladı nazik bir gülümseme ve başını sallayarak, 'sana aptallık gibi görünür. Başka şeylerden konuşalım, ve
önce kendinden. Sen de solgun, iyi bir kuzensin. Bana ne söyleyeceksin? Seni gördüğümden beri neler oldu?'

Basil, onu buraya getiren düşünceyi dile getirmek için kelime bulmakta zorluk çekti. Dolambaçlı bir yoldan geldi ve Silvia hemen anladı: dolaylı olarak ondan Roma'daki seçkin din adamları üzerindeki etkisini kullanmasını, Veranilda'nın hala İtalya'da mı tutulduğunu yoksa Doğu'ya mı gönderildiğini öğrenmesini istiyordu. Önceki görüşmelerinde, esas olarak Aurelia'nın kaderiyle ilgilendiği iddiasını sürdürmüş, Gotik kızdan neredeyse hiç bahsetmemişti; ama bu Gordian'ın huzurundaydı. Şimdi Aurelia'dan hiç bahsetmedi ve Veranilda'nın ismi üzerinde o kadar durdu ki ima ettiği itiraf yanlış anlaşılamazdı. Ve Silvia başı eğik, ilgili, gizlice
etkilenmiş, yüreği sıkıntılı bir şekilde dinledi.

'Sorduğun şey,' diye başladı, kısa bir sessizlikten sonra, 'kolay değil. Tanıdığım din adamlarından birine soru sorarsam, onlara neden bunu yaptığımı söylemem gerekir; ve bu durumda bana cevap vermeleri iyi olur mu?'

'Diyakon Leander'ı tanıyorsun,' diye ısrar etti Basil. 'Onunla benim için
savunamaz mısın, Silvia?'

'Senin için yalvarabilir miyim? Kutsal diyakonun bu konuda
bir şey bildiğini varsaymamın imkansız olduğunu unutma. Ve, bu
zorluk ortadan kalksa, inancımızdan olmayan biriyle, üstelik kendinizi büyük bir tehlikeye atmadan evlenemeyeceğiniz biriyle, birlikteliğiniz için yalvarmaya cesaret edebilir miyim?'

'Dinle, nazik kuzen!' diye haykırdı Basil hevesle. 'Belki de
Veranilda Anus sapkınlığından çoktan vazgeçmiştir. Değilse,
benim iknamla kesinlikle bunu yapacaktır. Bu yüzden, bu itirazı reddedebilirsiniz.
Evliliğimizin bizi maruz bırakabileceği tehlikeye gelince, aşkımız buna
cesaret eder--ah, ve çok daha kötü şeyler.'

'Gotik kızdan bu kadar emin mi konuşuyorsun?' dedi Silvia, yarı çekingen, yarı eğlenen bir bakışla. 'O zaman, aranızda gerçek bir sadakat
sözcüğü var mıydı?'

'Vardı, sevgili kuzen. Senden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim, çünkü sen
iyisin, şefkatlisin. '

Ve gözyaşları olmadan aşkının hikayesini anlatırken,
Silvia sempatik bir ilgi gösterdi. Leydi Petronilla hiçbir zaman onun yakın arkadaşlarından biri olmamıştı, diyakoz Leander da onun en çok saygı duyduğu din adamları arasında değildi. Basil her şeyi anlattığında, cevabı hazırdı. Yapabileceği tek şey,
Veranilda'nın Petronilla'nın müttefikinin sorumluluğunda kalıp kalmadığını,
yoksa Yunanlılara mı teslim edildiğini öğrenmeye çalışmaktı.
Silvia, duyduğu konuşmalardan,
Bessas ve astlarının hala boşuna arayışta olduklarına inanmaya meyilliydi.

'Sana hiçbir söz veremem, iyi Basil; ama kocamla (kendisine bana güvendiğin kadar güvenebilirsin) görüşeceğim ve gerçekten bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimize bakacağım.'

Aşık, onun ellerini ateşli bir minnettarlıkla öptü. Onlar hala gizlice konuşurken, başka bir ziyaretçinin, diyakoz
Pelagius'un geldiği duyuruldu. Basil, din adamı içeri girmeden önce çekilmek için izin istedi; diyakozlarla sohbet edecek ruh halinde değildi; ve Silvia, çekilebileceği kapıyı gülümseyerek işaret etti.

Saat henüz erkendi. Basil umut dolu bir gün geçirdi ve gün batımına doğru Silvia'dan bir mektup geldiğinde ruh hali coşkulu hale geldi.

'Yarın sabah, saat üçte,' diye yazdı, 'bazı akrabalarımız ve arkadaşlarımız bu evde toplanacak ve rahip Arator'un Kutsal Havarilerin İşleri üzerine şiirini okuyacak. Bu bize yapılan bir onurdur, çünkü şiirin sadece iki veya üç bölümünü henüz dinledi ve yakında Kutsal Petrus ad Vincula kilisesinde halka açık olarak okunacak. Misafirlerim arasında sizin Amiability'nizi ağırlamak istiyorum. Okumadan sonra, size hizmet edebilecek biriyle tanışmanızı rica edeceğim.'

Basil bunu okur okumaz eline bir mektup daha geçti. Heliodora'dandı ve her zamanki gibi Yunanca karakterlerle yazılmıştı.

'Yarın, dokuzuncu saatten sonra buraya davetlisin. Eğer istersen gel. Eğer gelmezsen, öğrendiğim bir şeyi unutmuş olacağım.'

Buna pek aldırmadı; bunun bir anlamı olabilirdi, belki de hiç olmayabilirdi. Sabah umudunu sürdürürse, öğleden sonraki cazibesine karşı koyabilirdi. Bu yüzden Silvia'nın mektubunu sakladı ve Heliodora'nınkini küçümseyerek bir kenara attı.

Ertesi sabah belirlenen saatten biraz önce Gordian'ın evine vardığında, aile üyelerini ve bir veya iki misafiri, ışığın girmesine izin vermek için delinmiş bir kubbesi olan dairesel bir odada toplanmış halde buldu:
mermer koltuklar, yastıklarla kaplı, dairenin bir yarısında gül amfi tiyatrosu şeklinde ve karşısında okuyucu için bir sandalye vardı. Bu salonda
Sidonius Apollinaris, İmparator Avitus'a övgülerini sunmuştu;
burada asil Boethius ve daha önceki günlerde şair Claudian duyulmuştu. Silvia'nın yanında kocasının iki kız kardeşi Tarsilla ve Aemiliana duruyordu; her ikisinin de, gençliklerinin baharında olmalarına rağmen, manastır hayatına girmek istedikleri söylentileri çıkmaya başlamıştı. Güzel olan
genç kıza Basil çekinerek baktı, karısı olabileceğini hatırladı; ama Aemiliana kardeşinin
düşüncelerinden habersizdi ve gözleri küçük bir çocuğunkiler kadar sakindi. Diğer misafirler geldiğinde, Basil kenara çekildi, çünkü içeri giren
kişilerin çoğu ona yabancıydı. Din adamları
sayıca arttı; aralarında uzun boylu, zayıf, kel kafalı bir adam, elinde okuyacağı el yazmasını tutan yardımcı diyakoz Arator ayırt edilebilirdi. En son gelenler arasında, yaşlanmış ve çok kederli bir hanım vardı, Gordian onu onurlu bir yere götürürken tüm gözler ona saygıyla eğilmişti. Bu, Boethius'un dul eşi Symmachus'un kızı Rusticiana'ydı. Basil ona baktığında ve Theodoric'in saltanatının o kasvetli akşamında hayatının
geçtiği ızdırabı düşündüğünde, bir an için kendini Gotik egemenliğini
reddeden ve küçümseyenlerle bir hissetti. Büyük bir mutsuzluk yüreğini ve zihnini doldurdu; etrafında olup biteni unuttu ve ancak
okuyucunun sesi duyulunca kendine geldi.

Arator'un Elçilerin İşleri'nin şiirsel versiyonu heksametrelerle yazılmıştı; iyi mi kötü mü, Basil karar veremedi ve
Decius'un burada olup eleştirel bir yorum fısıldamasını diledi. Her durumda
okumayı yorucu bulurdu; o tekdüze, belirsiz
ses onu kısa sürede rahatsız etti ve sonunda onu uykulu yaptı. Ancak seyircilerden sık sık hayranlık
du ve sonunda alkışlar coşkuya dönüştü. Törenin bittiğine tarifsiz bir şekilde sevinen Basil, hareket eden kalabalığa karıştı ve Silvia'ya doğru yöneldi. Sonunda gözleri
birleşti; bunun üzerine hanımefendi yanında duran bir din adamına bir söz söyledi ve hemen ardından başını hareket ettirerek Basil'i çağırdı. Kısa bir formaliteden sonra Basil, kendisini diyakoz Pelagius tarafından bir kenara çekilmiş buldu. Pelagius, ona çok hoş gelen, ciddi ve nazik bir sesle, dünyanın olgun bir adamının nezaketiyle ve aynı zamanda dinleyiciyi etkilemeyi başaran bir kararlılıkla, açık bir amaç duygusuyla konuştu. Yaklaşık otuz beş yaşında, yüzünde asil bir doğumun imzasını taşıyan Pelagius, o sırada Roma Kilisesi'nin sahip olduğu en yetenekli diplomattı. Papalık elçisi olarak Bizans'ta birkaç yıl geçirmişti; Justinian'ın güvenini kazanmıştı; ve dönüşünde Vigilius'a bir İmparatorluk daveti getirmişti. Vigilius'tan en kısa sürede Doğu'ya gitmesi istenmişti. Papa Vigilius, dindar ve keskin zekalı ilahiyatçı İmparatoriçe Theodora ile bazı dogmatik konularda fikir ayrılığına düşme talihsizliğine uğradı; az enerjiye veya cesarete sahip bir adam olarak, memnuniyetle yapacağı gibi Bizans'a meydan okumaya cesaret edemedi ve henüz Doğu despotlarıyla kendi amaçları için nasıl kurnazca başa çıkacağını bilmiyordu; ayrılışını geciktirdi ve bu arada halkı besleyemediği için Roma'da nefret kazandı. Kutsal Baba'nın yokluğunda Pelagius tarafından temsil edilmesi kararlaştırılmıştı; bu, İmparatorluk üstünlüğünü savunan Kilise'deki parti için çok uygun bir düzenlemeydi, ancak dinsel konularda Roma'nın bağımsızlığını ve Petrus'un halefinin Hristiyanlık Patriği olarak tanınmasını isteyen din adamları -çoğunluk- için pek uygun değildi. Basil adına böyle bir kişiyle konuşurken, Silvia, Justinianus'un dostunun İmparatorluk komutasını engellemek isteyen birinin tarafını tutmasının pek olası olmadığını düşünmemişti; Basil için yine talihsiz olan şey, Pelagius'un Bizans'tan ayrılmadan önce İmparator'un Veranilda'yı keşfetme isteğini duymuş olması ve bu konuda Roma'da soruşturmalar yapmış olmasıdır. O zaman, zihnini okumayı çok kolay bulduğu ve en ufak bir sertlik göstermeden Got bir gelin peşinde koşmasını engellemeye karar verdiği bu genç asilzadeyle konuşmaktan memnundu. Konuşma uzun sürmedi. Onun coşkusuyla cesaretlenen Basil, nazik girişin ilk kelimelerini en umut verici şekilde yorumladı. Ardından gelenler onu duraklattı; bir engelin gölgesinin yükseldiğini gördü. Bir an daha ve engel çok gerçek olmuştu; uçsuz bucaksızlığa, aşılmazlığa dönüştü Sanki Bizans'ın
Huzurlu Majesteleri'nin gözlerinin içine bakıyordu. Konuşmacının kesin bir
cesaret kırıcı ton kullandığı söylenemezdi.
Veranilda'nın Katolik olması
zorunlu koşulunu kabul ederek, Pelagius'a göre Basil'in onu eş olarak elde etmesi imkansız bir şey değildi; _ama_ bu ancak
İmparator'un lütfuyla olabilirdi. Veranilda Bizans'a
çağrılmıştı. Eğer Basil onu oraya kadar takip etmeyi ve taht önünde onun için dava açmayı seçerse, bu ona, asil doğumlu herhangi bir Romalıya
açık olduğu gibi açıktı. Pelagius'tan, Veranilda'nın İtalya'dan ayrılıp ayrılmadığını öğrenmeye çalışmak gerçekten de boşuna olurdu, tonu her şeyi bilen birinin tonuydu, ama kaşları sorgulamayı tamamen yasaklıyordu. Çaresizlik içindeki Basil bir soruşturma yapmaya cesaret etti. Bizans'a gitmek isterse, yasak altında olduğu Yunan komutandan izin alabilir miydi? Cevap tereddütsüzdü; her an izin verilebilirdi. Bunun üzerine konuşma sona erdi ve Basil, insan
yüzünden nefret ederek, yalnızlığa doğru gizlice uzaklaştı. Kendi evine girdiğinde, Marcian'ın içeride olduğunu öğrendi. Bir aydır birbirlerini görmemişlerdi, Marcian her zamanki çift tenorlu görevlerdeydi; her zamanki gibi sevgiyle buluştular, sonra Basil aniden gelen bir felaketle ezilmiş gibi kendini yere attı. 
"Şimdi ne olacak?" diye sordu arkadaşı, sempatik olmaktan çok toparlayıcı bir tavırla. 

'Önemli değil,' diye cevapladı Basil. 'Benim dertlerimden bıktın ve artık onlardan bahsedemiyorum.'

'Hangi dertler? Eski hikaye hala mı? Teselli bulduğunu sanıyordum?'

Basil öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. Yanındaki kanepede oturan arkadaşı aynı yarı şakacı tonda devam etti:

'En son ne zaman Quirinal'de, belli bir kederli dulun evindeydin?'

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı diğeri, gözlerinde ani bir öfkeyle ayağa kalkarak. 'Düşmanlarımla beni delirtmeye yemin mi ettin?'

'Ben değil, sevgili Basil; ama gerçeği duy. Dün gece geç saatlerde Roma'nın kapılarından girdim ve bu sabah kalktığımdan beri üç kişi senin adını Heliodora'nın adıyla birlikte söyledi.'

'Onlar kara ve alçak yalancılar! Ve sen, Marcian, onlara inanmaya bu kadar hazır mısın? Bana isimlerini söyle, isimlerini!'

'Barış! İnsan seni gerçekten deli sanırdı. Opilio'nun oğlunu tanıyor musun, genç Vivian?'

'Onu tanıyorum!' diye alaycı bir şekilde cevapladı Basil, 'St. Clement Kilisesi'nin önünde oturan
pis dilenciyi veya Trajan forumunda yuvarlanan Afrikalıyı tanıdığım gibi.'

'Öyle de olsa. Aynı moda kıvılcımı beni Vicus Longus'ta durduruyor. "Sen Basil'in dostusun," dedi. "Ona bu uyarıyı yap. Eğer onu Heliodora'nın revakının yakınında bulursam, hançerimi kalbine saplayacağım," ve yürümeye devam etti, beni öylesine şaşkın bıraktı ki yavruya bir tokat bile atmayı unuttum. Ama küstahlığının açıklamasını beklemek için fazla beklemedim. Bir sonraki karşılaşmam ciddi yüzlü Opilio'dan başkası olamazdı. "Yani arkadaşın Basil," diye başladı, "Gotik aşkını
unuttu mu?" Konuştuk ve ondan senin
Vivian'ın Heliodora'nın gözüne girmek için ateşli rakibi olduğunu öğrendim. Hayır, sadece
duyman gerekeni tekrar ediyorum. Böyle bir dedikodu sebepsiz başlayabilir mi?
Şimdi söyle bana, Roma'dan ayrıldığımdan beri ne sıklıkla oraya gittin?'

Basil kendini zor tutabildi. Evet, Heliodora'yı ziyaret etmişti, ama
sadece Veranilda'nın nerede hapsedildiğini öğrenme şansını
kaçırmamak için; bu kadın aracılığıyla böyle bir
sırın keşfedilmesi imkansız değildi. O, o sefahat düşkünü çocuğun rakibiydi! O, Heliodora'nın
sevgilisiydi! En iyi arkadaşının gözünde bu kadar mı düşmüştü? Öyleyse, neden gerçekten gitme zamanı gelmişti: başına ne gelirse gelsin, Konstantinopolis'te Roma'da olduğundan daha mutsuz olamazdı.

Bu sözler üzerine Marcian onu şaşkın bir soruyla durdurdu. Düşüncelerini Konstantinopolis'e
çeviren neydi? Basil dün ve bu sabahki
olayları anlattı.

'Pelagius'tan başka ne öğüt bekleyebilirdin ki?' dedi Marcian, dikkatle dinledikten sonra. 'Ama bir noktada seni rahatlatabilirim.
Veranilda henüz Yunanlıların eline geçmedi.'

'Bunu nereden biliyorsun?' diye haykırdı Basil hevesle.

'Bunu bildiğim kadarı. Sen burada boş boş otururken -affet beni, iyi Basil- ben çok uzaklara seyahat ettim ve birçok adamla konuştum. Ve sana
söyleyecek başka bir şeyim var ki, bu belki de kulağına daha az
hoş gelecektir. Veranilda'nın ünü tüm topraklara
yayılmaya söz veriyor. Kral Totila bile ondan haberdardı ve
bu soyunun
süsünü görmek istiyordu. '

'Totila!'

'Cumae üç ay önce Gotlar tarafından kuşatıldığında, Chorsoman--ki onu unutmamışsın--Totila ile anlaşma yaptı ve topladığı
ganimetin bir kısmını saklamasına izin verildi. Krala bir
zevk vermek
için ona Veranilda'dan, Doğu'dan gelen emirlerden ve kimsenin bilmediği
kayboluşundan bahsetti. Ve
bunlardan, ey Basil, Totila'nın kendisi, kraliyet ağzıyla,
çok geçmeden bana bahsetti.'

'Bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum,' dedi Basil yorgun bir şekilde.

'Doğru, olmayabilir. Yine de, eğer bir eş arıyor olsaydım, onu Justinian'ın
ellerinden ziyade Totila'nın
ellerinden aramayı tercih ederdim. Elbette, krala senden bahsetmedim; bu pek de ihtiyatlı olmazdı. Ama Totila çok geçmeden tüm İtalya'nın efendisi olacak ve kim bilir, Konstantinopolis'in dostu olmayan diyakoz Leander, Veranilda'yı Yunanlılara değil Gotlara teslim etmekteki çıkarlarını ve memnuniyetini görebilir mi?'

Basil irkildi. Böyle bir düşünce hiç aklına gelmemişti, yine de bu öneride bir olasılık gördü.

'Bana temin ediyorsun,' dedi, 'henüz teslim edilmedi. Buna
inanmak zor. Kimin elinde olduğunu bildiğim halde, Bessas küstah Leander'ı yakalayıp gerçeği ondan zorla
zorlamıyor? Ben komutan olsaydım, o zarif diyakoz karşısında bir saat boyunca şaşkına mı dönerdim?'

'Sen komutan olsaydın, ey en iyi Basil,' diye cevapladı Marcian gülümseyerek, 'sen
olaylara başka bir açıdan bakardın. Bessas, diyakoza el koymaz çünkü Roma'nın din adamlarının düşmanlarından çok dostları için olması onun için daha avantajlıdır. Veranilda keşfedilsin veya keşfedilmesin, pek umurunda değil; onunla olan ilişkilerinizden bu kadar kolay
kurtulduğunuzu gördüğümde bundan şüphelenmeye başladım. Konstantinopolis'e giden uzun bir yol var ve Trakyalı, bir daha asla oraya gidemeyeceğini gayet iyi biliyor. Tek derdi bugün için hazine biriktirmek; yarın kendi kendine hallolur. Ama başladığımız noktaya geri dönelim. Boğaz'a seyahat etmeyi ciddi olarak düşünüyor musun?'

'Veranilda'yı kurtarmak için geriye kalan tek şans bu olsaydı, bu kadar umutsuz bir tehlikeyi seçerdim.'

'O zaman, biraz daha bekle. Ama tavsiyemi dinle ve Roma'da bekleme.'

Basil bu tavsiyeye gönüllü olarak kulak verdi. Pelagius'tan şehri terk etmekte özgür olduğunu duyduğundan beri, gitmeye neredeyse karar vermişti.
Tek bir düşünce onu alıkoyuyordu; hâlâ Heliodora'nın, arayışında ona yardım ettiğini iddia ettiği gibi,
birtakım araçlara sahip olabileceğini ve
nasıl olursa olsun, onun iradesini kendi iradesine tabi kılabileceğini hayal ediyordu. Elbette,
sadece onu köleleştirmeyi amaçlıyordu ve onun amaçlarının peşinde koşarken her türlü kötülüğü yapabileceğini biliyordu; tam da bu nedenle, onunla çatışmaya
çekildi, tutkularının hiç de azımsanmayacak bir çatışmaya ve onun lehine mi aleyhine mi olacağı önceden kestirilemedi.
Bir kez daha Heliodora'yı ziyaret edecekti; sonuçsuz kalsa bile, o zaman son kez.

Ancak bu karardan Marcian'a bahsetmedi.

BÖLÜM XV

GENÇ ROMA

Heliodora'nın belirttiği saatte, Basil tek başına yola çıktı ve
Alta Semita adlı Quirinal'deki sokağa doğru
sık sık gidilmeyen yollardan geçti.
Bir utanç duygusu, kölelerine bile nereye gittiğini söylemesini
yasakladı.
Kendi kendine bunun son kez olduğunu tekrarlayıp duruyordu; ve belki de daha asil bir sebep onu tamamen alıkoyardı,
Marcian'ın 'rakibinin' küstah tehdidiyle ilgili anlattığı hikaye
içini kemirmeseydi ve onu korku hissetmediğini göstermeye zorlamasaydı. Tesadüf onu
Ariusçulara ait olan küçük St. Agatha kilisesinin önünden geçirdi;
bu düşüncelerini Veranilda'ya odaklamasına yardımcı oldu ve sessizce
sevgilisine olan sadakatine karşı hiçbir ayartmanın galip gelmemesi gerektiğine yemin etti. Konstantin'in Kaplıcaları'ndan çok uzakta olmayan ve antik Roma'nın uzun zamandır harap olan kutsal alanı Quirinus Tapınağı'nın karşısında, Karystian sütunlarından oluşan yarım daire şeklinde bir revakı olan büyük bir evin önünde dizginleri çekti; önünde artık susuz kalmış bir çeşmenin süsü olan bronz bir boğa duruyordu; kapının her iki tarafında mermerden yapılmış bir Molossian tazısı vardı. Burada bekleyen bir araba ve bir sedye, Heliodora'nın ziyaretçileri olduğunu gösteriyordu. Bu, Basil'in bir an tereddüt etmesine neden oldu ama yine de içeri girmeye karar verdi. Kapıyı çalmasıyla hemen içeri alındı ​​ve atına bakması için bir köle gönderildi. Roma'da bu kadar çok antik heykeltraşlık eseri barındıran çok az ev vardı, çünkü efendisi, bu tür şeylere olan sevgisiyle, çok az kişinin önemsediği bir zamanda, ayırt edilmişti. Bazılarını büyük bir fiyata satın almıştı; birden fazla şaheseri harabelerin arasında unutulmaktan veya kireç ocağında yıkımın ortak kaderinden kurtarmıştı. Onun için
son yıllarını heykeltıraşın soğuk eserleriyle geçirmekten memnundu; ancak gözlerini et ve kanda mükemmel güzelliğe çevirdi ve satın aldığı son şey olan bu, hepsinin en pahalısı oldu.

Atrium zengin bir şekilde süslenmişti. Berenice'in devasa bir büstü, bir Amazon'un büyük başının karşısındaydı, sütunların arasında ise çok sayıda heykel, büst ve vazo duruyordu; zemindeki mozaikler av sahnelerini temsil ediyordu, eserin mükemmelliği yıpranmış durumundan daha az değildi
uzun zaman öncesine ait olduğunu gösteriyordu. Şefini takip eden Basil,
bir koridordan geçti ve çift sütunlu bir peristile girdi. Çiçekli çalılarla dikilmiş küçük bir bahçenin ortasında, eski sahibinin en çok değer verdiği heykel yükseliyordu, Knidoslu Afrodit'in hayranlık uyandıran bir kopyasıydı; siyah bazalttan bir kaide üzerinde duruyordu ve neredeyse şeffaf alçıtaşından yapılmış ince sütunlara sahip hafif bir gölgelikle korunuyordu. Etrafında mermer koltuklar vardı ve burada, küçük ipek tentelerle güneşten korunan Heliodora ve misafirleri oturuyordu. Basil, çocuksu formu (henüz on sekiz yaşındaydı) Heliodora'ya en yakın koltukta minderlerin arasında uzanmış, gözlerini onun güzelliğine dikmiş, yeni geleni görür görmez vahşiliğe dönüşen genç Vivian'ı hemen fark etti. Diğerleri, gösterişli kostümleri ve yaslandıkları tavırlarıyla evin hanımının uygun arkadaşları olduklarını kanıtlayan genç ve yakışıklı iki kadındı. Basil, biraz uzaktayken, tiz bir sesin yükseldiğini duymuştu ve gruba yaklaştığında, canlılıktan daha fazlası olma tehlikesi taşıyan bir tartışmanın sürdüğünü gördü. Burada daha önce tanıştığı tiz konuşmacının kim olduğunu bilmiyordu, sadece Muscula adını taşıyordu. 'Sen--sen--sen!' diye küçümseyerek haykırıyordu bu kadın. 'Bunu söylüyorsun ve şunu söylüyorsun! Tanrım! Yarış hakkında _sen_ ne biliyorsun?
En son ne zaman Konstantinopolis'teki sirkteydin? Sekiz yaşındayken
bana bir keresinde söylemiştin. O kadar eskiyi hatırlayabiliyorsan, iyi bir hafızan var!'

Başka hiç kimsenin katılmadığı bir kahkaha attı. Konuşmanın hitap ettiği Heliodora, çocukça bir huysuzluğa karşı yüce bir hoşgörüyle gülümsemiş gibi yaptı. Bu anda Basil ona doğru yaklaştı ve elini öptü; Muscula'nın söylemiyle tezat oluşturmak istercesine, sesinin erişebildiği en yumuşak tonda onu selamladı ve onu yanına, daha doğrusu ayaklarının dibine oturması için bir işaretle davet etti, çünkü uzun bir kanepede uzanıyordu. Heliodora'nın cübbesi sümbül mavisiydi, gümüş iplikle işlenmiş, ayrıntılı tasarımlara sahipti. Bilezikler, zincirler ve yüzükler her zamanki bollukla etrafında parlıyordu. Saçlarının düz kıvrımlarının üstünde, iki asma yaprağı arasında, altınla işlenmiş küçük bir üzüm salkımı vardı ve belinde, gümüş kını hayvan şekilleriyle kaplı bir hançer asılıydı. Arkasında duran küçük Anglian köle Laetus, tavus kuşunun kuyruğuyla onu nazikçe yelpazeledi veya bir şişeden parfüm sıktı; hava Sabaean kokularıyla ağırlaşmıştı.

'Ah, işte Lord Basil!' diye devam etti Muscula, Vivian'a muzip bir bakış atarak. 'Son zamanlarda Konstantinopolis'te yaşıyormuş - otuz veya kırk yıl önce değil. Söyle bize, tatlı lord' - büyük, yuvarlanan gözlerle ona doğru eğildi - 'Thomas the Blue devrilip öldürüldüğünde Yeşiller'i kazanan Helladius değil miydi?'

'Bildiğim kadarıyla öyle olabilir,' diye cevapladı Basil umursamazca; soruyu neredeyse hiç duymamıştı.

'Yanılıyorsun, Muscula,' diye araya girdi üçüncü kadın. 'Efendi
Basil böyle şeyleri umursamaz ve yüzünü
tırmalamanız
için size karşı gelmezdi - çok tehlikeli görünüyorsunuz, bir fareden çok
kedi gibisiniz. Kutsal Petrus'un sakalı adına! Heliodora bilmemeli, kendisi bile hatırlayamayacak kadar küçük olmasına rağmen babasından bunu
çok kez duymuştur. Kendini fazla zannetmişsin, ey Muscula, Bessas'ın elinden kırıntılar yediğinden beri.'

Çocuk Vivian yastıklarının üzerinde yuvarlanarak yüksek sesle güldü.

'Ey nüktedan Galla!' diye haykırdı. 'Bessas'ın elinden kırıntılar. Devam et, devam et; senin baharatlı nüktedanlığını seviyorum, ey Galla! En ciddi, en erdemli Basil için
keskin bir şey bulamıyor musun?'

'Şımarık dilini tut, evlat,' dedi Heliodora somurtkan bir gülümsemeyle. 'Ama Muscula'nın terfi aldığı doğru. Roma'ya gelişini hatırlamak için çok uzun bir hafızaya sahip olmak gerekmiyor. Bazıları, bir hanımın
terbiyesinde sütanne olarak geldiğini ve metresinin bebeği sütten kesildiğinde azat edilmiş bir adamla evlenme vaadiyle geldiğini söylüyor. Bu
elbette ki kötü niyet; zavallı Muscula'nın birçok düşmanı oldu. Benim açımdan, onun kendi çocuğunu emzirdiğinden ve babasının şerefli bir isim olduğundan ve bazılarının söylediği gibi Sirk ahırlarının kölesi olmadığından
hiç şüphem olmadı.'

Vivian yine neşeyle yastıkların üzerinde yuvarlandı, ta ki Basil'in ona sonsuz bir küçümsemeyle
baktığını fark edene kadar. Sonra oturma pozisyonuna geçti, hançerinin sapına dokundu ve Heliodora'nın komşusuna yüzünün sahip olduğu tüm küstah vahşilikle
dikkatle baktı. Bu genç, ismi herhangi bir Roma vatanseverine kötü gelen bir adamın oğluydu; Kral Theodoric döneminde yüksek rütbeye yükselmiş, dolandırıcılık yapmış, itibarından düşmüş ve kralın desteğini yeniden kazanma umuduyla Boethius'a karşı ihanetin kanıtlarını uydurmuş olan Opilio'nun. Kıyafeti Bizans'ın son modelini takip ediyordu: ayaklara kadar uzanan bol, uzun kollu bir tunik, koyu sarı bir renk ve bunun üzerinde beyaz ipekten uzun bir manto, bir omzunda koşan bir at biçiminde büyük bir gümüş tokayla tutturulmuş; altın işlemeli, deri tabanları mora boyanmış ipek ayakkabılar; ve her bilekte bir bilezik. Siyah saçları kısaydı ve alnından kulaklarına kadar uzanan dar bir altın bantla çok sayıda bukleye kıvrılmıştı. 'Ah, küçük Vivian'a bakın!' diye haykırdı Muscula. 'Öfkeli bir farenin
gözlerine sahip. Onu ne rahatsız ediyor? Basil'in Heliodora'nın terliğine dokunduğunu gördüğü için mi?

"Keşke dokunsaydım!" diye geveledi çocuk. "Şeytan aşkına, dokunsaydım!"

"Ah, beni korkutuyor!" diye devam etti alaycı kadın. "Heliodora, buklelerini okşa ve ona bir öpücük ver, yalvarırım. Başka ne korkunç bir şey olabileceğini kim bilebilir?"

"Bundan bıktım," dedi Galla, umursamaz bir kahkaha atarak.
"Sevgili Heliodora, Muscula ile arkadaş olduğundan beri eviniz çekilmez oldu. Neden yaptığını bilmiyorum; ama kendi adıma, bu Palatine faresinin sizi güzel şakalarıyla eğlendirmeyi bıraktığını duyana kadar saygılı bir şekilde ayrılıyorum, asil hanım. Kendine saygı duyan kadınlara uygun bir arkadaşsa, asla kurtulmayayım."

'Neden bu kadar acele ediyorsun, ey iffetli Galla!' diye haykırdı Muscula. 'Kocan
bir kereliğine evde mi? Bunun cevabını verebilirim, pek sık orada olmuyor;
daha akıllı adam o.'

'Yüzüne tokat at, Galla,' diye haykırdı Vivian. 'Ona! Senin önünden koşacak. '

Galla sanki bu tavsiyeye göre hareket edecekmiş gibi hareket etti, ancak Heliodora'nın
emir verici, yankılanan sesi adımlarını durdurdu.

'Hiçbiri! Defolun gidin, ikiniz de ve eğer isterseniz
açık sokakta sonuçları deneyin. Defolun! Toplanın! Bakire Ana adına, eğer oyalanırsanız
sizi kapı dışarı ederim.'

Şaşkınlık ve öfke içinde, Galla ayaklarının ucunda yükseldi.

'Bu _bana_!' diye bağırdı. 'Bana, hala dostun olarak kalan asil doğumlu ve dürüst yaşam süren tek kadına! Şehvet düşkünü! Cadı! Zehirleyici!'

Basil ayağa fırladı ve önündeki sahneden utanarak
ve bunun aşağılık bir şiddetle sonuçlanacağından korkarak bir kenara çekildi. Muscula'nın kahkaha çığlığını, Vivian'ın öfkeli haykırışını ve
Galla'nın sürekli sövmelerini duydu; sonra, bir düzine adım atmadan önce, bir
el ona dokundu ve Heliodora'nın sesi kulağına alçak geldi.

'Haklısın, sevgili Basil. Sadece bir kaza, senin saatinde yalnız olmamı engelledi. Beni affet. Bu
aşağı dilli yaratıklardan ayrı gideceğiz.'

Ama hemen hemen aynı anda, onların ardından
atılan Muscula'nın sesi duyuldu.

'Tatlı lord Basil,' diye mırıldandı kulağına, 'bir an sabret, çünkü
duymaya değer bir şey söyleyeceğim.'

Heliodora bir kenara çekildi. Öfkeden solgunlaşmış bir şekilde, kendini
küçümseyici bir kayıtsızlık tavrıyla tuttu.

'Konuş ve yap!' diye haykırdı Basil sertçe.

'Ama bir kelime, Aydınlık. Neden burada olduğunu çok iyi biliyorum. Bu kadının boyalı yanakları ve esanslı saçları için değil: bunlardan
uzun zaman önce bıktınız. Geliyorsunuz çünkü o sizi neredeyse ilgilendiren bir sırrı bildiğini iddia ediyor. Bu sırrı keşfetmek için benimle arkadaşlık
aradı. Ama tatlı efendim, bildiğim her şeyi Heliodora'ya anlattığımı düşünmeyin. Merakını okşadım ve onu kandırdım. Benden
hiçbir şey öğrenmedi. Size gerçeği söylemek istese bile -ki emin olun istemiyor- sizi ancak yanıltabilirdi.'

Basil iki kadının arasında, gözleri yerde duruyordu.
Şu anda Heliodora'yı izleseydi, Muscula'nın sanki korumak istercesine ona doğru
aniden sıçramasını anlardı.

'Yalnızca ben,' diye devam etti, o kadar da yumuşak olmayan ama Heliodora'nın her kelimeyi duyabileceği bir sesle. 'Yalnızca ben, bilmek istediğiniz şeyi
öğrenebilirim. Artık bıktığınız bir kadına dava açmakla uğraşmayın - yılan kadar kötü ve tehlikeli bir kadın. Beni aramaya karar verdiğinizde, sevgili efendim, sizinle arkadaş olacağım. O güne kadar, iyi geçinin ve gümüş saplı hançerden başka şeylere dikkat edin - eğer cesaret ederse bana doğru
çekerdi. Ama benim de küçük bir
göğüs arkadaşım olduğunu biliyor -' beline dokundu - 'herkesin önünde
parlamasa da.'

Bunun üzerine Muscula döndü ve tökezledi, koridorda kaybolmadan önce yüksek sesle gülmek için geriye baktı. Galla çoktan gitmişti, yarı ikna edilmiş, yarı tehdit edilmiş bir şekilde Vivian tarafından uzaklaştırılmıştı, şimdi çatık kaşlarıyla Basil'e bakıyordu.

'Bu çocuktan kurtulmalıyım,' dedi Heliodora arkadaşına. 'Bir an sonra yalnız kalacağız.'

Basil'in kısa bir veda etmesini ancak Vivian'ın küstah bakışları engelledi;
Heliodora hareket ettiğinde, onun ardından yavaşça yürüdü.

'Senin arkadaşlığın çok kıymetli, sevgili Vivian,' dediğini duydu, 'ama sen
çok fazla şımartmamalısın. Neden
Galla ile gitmedin, zekası seni bu kadar cezbeden ve kocası bu kadar hoşgörülü?
İşte, küçük parmağımı öp ve vedalaş.'

'O zaman canım isterse,' diye cevap verdi Vivian. 'Bugün seninle
yemek yemeyi düşünüyorum, Heliodora. O davetsiz misafire haber ver; yoksa
ben kendim yaparım.'

Heliodora'nın şakaya boyun eğme havası vardı. Elini uzatarak
gencin kulağını yakaladı ve kurnazca çimdikledi.

'Küçük lord,' dedi, 'çok fazla özgürlük alıyorsun.'

Vivian buna o kadar geniş ve anlamlı bir nükteyle karşılık verdi ki
Heliodora'nın yanağı alev aldı; çünkü Basil'in içeride durduğunu gördü
duyuyordu.

'Hayır, seninle kısa konuşmam gerek, genç maymun!' diye haykırdı. 'Uzaklaş!
Senin oyunların için boş vaktim olduğunda seni çağıracağım. Defol git!'

'Ve seni bununla mı bırakacağım...?' diye bağırdı diğeri, kötü bir
kelime kullanarak.

Bunun üzerine Basil ona hitap etti.

'Kalman ya da gitmen, küfürbaz, benim için hiç önemli değil. Ben
gitmek için acele ediyorum, ama seni
belki de sana fayda sağlayacak bir ders vermeden bırakmayacağım.'

Son kelimeyi söylerken, açık eliyle Vivian'ın kafasına öyle bir tokat attı ki, genç sendeledi. Bunun sonucunu Basil çok iyi öngörmüştü; tetikte durdu ve bir anda,
gözlerinin önünde bir hançer parıldarken, onu tutan aşağı inen kolu kavradı. Vivian öfkeyle mücadele etti, ama diğerinin
gücüne yenik düştü. Şiddetle yere fırlatıldı, başı mermer bir koltuğun kenarına çarptı ve baygın bir şekilde yattı.

Heliodora, amfitiyatroda insanla hayvan arasındaki bir kavgayı sık sık izlediği gözlerle baktı.
Basil'e dönerken gurur ve
daha fazlası yüzünü aydınlattı.

'Cesur cömert!' diye haykırdı, ellerini göğsüne bastırarak.
'Hançerini bile çekme! Asil Basil!'

'Ona bakmasını sağla,' diye cevap verdi; 've dilediğin gibi teselli et.
Hanımefendi, sana veda ediyorum.'

Heliodora, sanki onu böyle gitmesine izin verecekmiş gibi bir an durdu.
Basil koridorun girişine yaklaşırken, onun peşinden
attı. Kolları boynundaydı; vücudu ona yapışmıştı;
Latince, Yunanca,
hepsi utanmaz bir arzuyla yanan sözcükleri soluyarak gözlerine sıcak bir şekilde nefes verdi. Ama Basil bu şekilde
teskin edilemeyecekti. Duyduğu ve gördüğü şeyler ve şimdi sonunda göğüs göğüse mücadele, ondan tüm etin cazibesini
uzaklaştırmıştı; duyuları etrafındaki mermerler kadar soğuktu.
Onun için hiçbir zaman bir cazibe ve tehlikeden başka bir şey olmamış olan,
doğumundan itibaren doğal olarak tüm cinsiyetinden çok azına karşı küçümsemeyle baktığı bu kadın, artık onu iğrendiriyordu. Kendisini onun kucaklamasından
çok az törenle kurtardı.

'Seni kandırdım mı?' diye sordu. 'Buraya kendi amacım dışında bir şey için mi geldim ki sen de buna hizmet ediyormuş gibi yaptın?'

Heliodora garip bir tavırla duruyordu, kolları arkaya atılmış, vücudu öne eğilmişti - tıpkı
sıçrama anını bekleyen vahşi ve güzel bir hayvan gibi.

'O fahişenin söylediklerine inanıyor musun?' diye sordu kalın bir sesle.

'Senin aracılığınla bir şey öğrenmeyi umduğumun aptallığını anlamak için yeterli. Ayrılalım ve birbirimizi bir daha düşünmeyelim.'

Kolunu yakaladı ve yüzünü onunkine yaklaştırdı.

'Beni böyle bırak, bunun bedelini senin hayatın ödeyecek.'

Basil alaycı bir şekilde güldü.

'O horoz,' diye cevapladı, henüz kıpırdanmakta olan Vivian'ı işaret ederek, 'bu sabah bana bir mesaj gönderdi, eğer hayatıma değer veriyorsam buraya gelmemem gerektiğini söyledi. Senin tehdidini onunkinden daha fazla önemsemiyorum.'

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve erkeklerin bakışlarında derin bir okuma yapan Heliodora, arzusunun boşa çıktığını biliyordu.

'O zaman git,' dedi. 'Çabuk git, yoksa çocuk seni kovalayabilir İkinci hedefi daha kesin olabilir.'

Basil cevap vermeye tenezzül etmedi. Antreye girdi, atı getirilene kadar orada bekledi ve uzaklaştı.

Başını eğdi, gittiği yolu fark etmeden, kendini Trajan Forumu'nun girişinde buldu. Burada atını durdurdu ve sanki yüzyıllardır insanların hayretini ve hayranlığını
uyandıran o sahneyi tefekkür ediyor gibiydi. Ama çimenlerle kaplı kaldırımda ilerlerken, kemerleri, heykelleri, galerileri ve Bazilika ile Tapınak arasında yükselen o büyük sütunu, oradan oraya hareket eden seyrek, ufak tefek insanları olduğu kadar az gözlemliyordu. Hala düşünceli bir şekilde, Via Lata'ya ve Marcian'ın evine geldi.

Kapıcı, Marcian'ın bazı ziyaretçilerle birlikte olduğunu söyledi.

'Ona haber ver,' dedi Basil, 'sadece özel olarak bir kelime konuşacağımı.'

Atriumda buluştular. Marcian garip bir şekilde gülümsedi.

'Bu öğleden sonra duyduklarını bana anlatmaya gelirsen,' diye fısıldadı, 'nefesini tut. Zaten biliyorum. '

'Nasıl olabilir bu?'

'Öfkeli bir kadın gördüm. Öfkeli kadınlar her zaman ya çok
yaramazdır ya da çok faydalıdır. Bu durumda ondan faydalanmayı umuyorum. Ama
sana henüz hiçbir şey söyleyemem ve Roma'dan uzakta olmanı isterdim.
Seni gitmeye ikna edebilir miyim, sevgili Basil.'

'Daha fazla ikna etmene gerek yok,' diye cevapladı diğeri, ani bir kararlılıkla.
'Eğer şehri terk etmekte özgürsem, yarın buradan gidiyorum.'

Marcian'ın yüzü aydınlandı.

'O zaman Asculum'a mı?'

'Burada hiç umudum yok. Sana güvenebilir miyim, Marcian?' diye ekledi, arkadaşının elini tutarak.

'Kendin olarak - hayır, daha iyi.'

'O zaman, Asculum'a.'

BÖLÜM XVI

FISILTILAR

Güney İtalya'nın büyük bir kısmı bir kez daha Gotlar tarafından ele geçirildi.
Neapolis'in uzun ablukası sürerken, Totila o şehirle İyon Denizi arasında kalan her şeyi zapt etmek için zaman buldu ve
aslında, kırsal kesimdeki halk veya çoğunlukla sursuz kasabaların sakinleri arasında pek fazla direnişle karşılaşmadı. Kendisine karşı sıralanması gereken İmparatorluk kuvvetleri, liderlerinin şu anda umursadıkları her şeyi, dinlenmeyi ve yağmayı bulduğu kuzeydeki çeşitli şehirlerde kışladılar; maaşları uzun süredir gecikmişti ve neredeyse umut edilmiyordu, Yunan askerleri itaatsizleştiler, istedikleri gibi yaşadılar ve baharın gelmesiyle birlikte muzaffer düşmana karşı kalabalıklar halinde terk edildiler. Bizans'a takviye için yapılan çağrılar henüz
sadece küçük, yetersiz donanımlı bir filonun gönderilmesiyle sonuçlanmıştı, bu filo Sicilya limanlarında uzun süre bekledikten sonra Neapolis'e doğru yola çıktı, ancak bir fırtına tarafından
şaşırtıldı ve büyük körfezin kıyılarında tamamen enkaza döndü. Bu felaketin haberinden kısa bir süre sonra, Roma'da Neapolis'in
kurtulmaktan umudunu kestiği, kapılarını açtığı bildirildi ve kısa süre sonra
bu rapor garip bir şekilde doğrulandı. Appian Yolu'ndan
teslim olan garnizonun subayları geldi; taciz edilmiş kaçaklar olarak değil, tüm kolaylık ve güvenlikle seyahat ediyorlardı, Got kralı yolculuklarını hızlandırmış ve onlarla birlikte rehberler göndermişti, böylece yolu kaçırmasınlar. Anlatmaları gereken en harika şey de bu değildi. Çünkü barbar fatihin, Yunan veya Roma'nın bildiği hiçbir savaş
hikayesinde benzeri olmayan insanlıktan bahsediyorlardı; Napolililer açlıktan
zor durumda oldukları için, ayakta bile duramayacak kadar, Kral Totila, hastalar açlıktan ölmesin diye, hemen şehre bol miktarda erzak göndermedi, ama tıpkı dost canlısı bir doktorun yapacağı gibi, onlara ilk başta az, sonra güçleri yerine geldikçe daha fazla yiyecek vererek, ihtiyaçlarını karşıladı. Elbette, Roma'da, bu kadar inanılmaz bir hikayeyi anlatan ve buna inananlarla alay eden İmparatorluğun taraftarları vardı. Palatine'de, ilk başta kahkahalarla karşılandı, bunda hanımefendi Muscula'nın tiz sesi de rol oynadı. Onay, konuyu tartışmasız hale getirdiğinde, Bessas ve destekçileri bununla ilgili bir şaka yaptılar; eğer biri hastalanırsa, sözleri şuydu: 'Bilge Totila'yı çağırın'; ve Roma kuşatması hakkında konuşulduğu zaman, şehrin düşmesi durumunda en büyük korkularının galip tarafından diyet ve fiziksel olarak tedavi edilmek olduğunu ilan ettiler.

Ancak, tüm bunları farklı bir ruh haliyle duyan Romalılar vardı.
Kötü beslenen halk, midelerine iyi gelebilecek her türlü değişikliğe çoktan hazır hale gelmişti ve Totila ismi onlar için Yunanlılar altında
eksik kaldıkları her şeyden önemliydi. 'Gotlar hemen gelsin!'

kaba insanların ne düşündüklerini söylemeye cesaret ettiği her yerde ağızdan ağıza dolaşıyordu. Soylular arasında, ırk ve din önyargısı ve
çok eski zamanlardan kalma gurur, Emperyalistlerin üstünlüğünü garantiliyordu, ancak
burada bile bir Got partisi vardı ve ihtiyatsızca yapılan açıklamalar bazı senatörleri şüpheye düşürmüştü. Ancak Totila'nın en aktif dostu, Bessas'ın hiç şüphelenmeyi düşünmediği biriydi, çünkü onun Yunan davasına olan bağlılığının böyle kanıtları olduğunu düşünüyordu. Marcian, olağanüstü bir beceri ve her riski göze alan bir cesaretle ikili rolünü oynamıştı. Şimdi entrikasının en büyük başarısı olan Roma'yı Bizans tiranlığından kurtarmak için kendini çeşitli şekillerde, sinsice, ısrarla zorluyordu.

Güvenini kazanmadan amaçlarına hizmet etmeleri için görevlendirdiği birçok kişi arasında, Amalasuntha'nın Bizans'la gizli iletişimlerinde kullandığı ve şimdi Bessas'ın yakın arkadaşlarından biri olan bir asilzadenin karısı olan Galla da vardı. Kocasının ilgisizliği yüzünden istediği gibi yaşayan hafif bir kadın olan Galla, devlet işlerini biliyordu ve umursamıyordu ve bu nedenle Marcian için daha yararlıydı. Marcian, ona aşık olduğuna inanıyordu ve Marcian da bu inancı destekliyordu; sanki konuşmak istiyormuş ama cesaret edemiyormuş gibi, çekingenlik numarasıyla onu pohpohluyordu. Galla, onu kölesi olarak görerek, bazen evine gelerek eğlenirdi, sanki iffetliliğin gururuyla, onun bağlılığını alırdı ve bu arada ona bilmekten memnun olduğu şeyleri anlatırdı. Ve böylece Heliodora ile Muscula arasındaki kavganın olduğu o gün, Galla'nın beklenmedik bir şekilde kendini dahil
olduğunu gördü. Heliodora'ya karşı öfkeyle dolup taşan Galla, hemen Marcian'ı aradı, olan biten her şeyi ona anlattı ve bir şekilde intikam alma arzusunu açıkça belli etti. Marcian, bu önemsiz olayda en ciddi öneme sahip bir plan için fırsat gördü;
zor, tehlikeli, belki de uygulanamaz, ancak olasılıkları o kadar cazipti ki, kısa süre sonra her şeyi başarı şansına riske atmaya karar verdi. Basil'in başka nedenlerle arzuladığı Roma'dan ayrılması, şimdi zihninde şekillenen plana uydu. Bir veya iki gün sonra, sabahın erken saatlerinde Heliodora'nın evine gitti ve hanımla özel bir konuşma yapmak için yalvaran bir mesaj gönderdi. Beklediği gibi, hemen kabul edildi, Heliodora Basil'le olan arkadaşlığının farkındaydı. Basil ile Marcian arasındaki tanışıklık çok azdı; şimdiye kadar onu işe yaramaz olarak görüyordu, çünkü çok
tehlikeliydi. Tehlikeli nitelikleri yüzünden şimdi onu arıyordu ve konuşma samimileştikçe cesareti arttı.

Bir itirafla başladı. Başı öne eğik, yüzü asık, yavaş, dolaylı, utangaç bir dille, gerçekten Basil'in arkadaşı olmasına rağmen, sevgilinin Gotik bakire Veranilda'yı aramasını engellemek için elinden geleni gizlice yaptığını ve bu amacın bir parçası olarak Basil'in düşüncelerini Heliodora'ya çevirmeye çalıştığını belli etti. Daha iyi bir başarı elde edememiş olması onu yüreğinden üzdü. Basil'e iyi dileklerini ileten herkes, onun kendi rütbesinde, kendi dininde bir hanımla evlenmesini istiyordu ve o da ancak
Heliodora gibi bir eş kazanabilirdi!

'Ah!' diye iç çekti Marcian, 'umut etmek çok fazlaydı. Ona karşı
soğuk olmaktan başka nasıl olabilirdin? Üç kere zarif hanımefendi,
güzelliğini, yeteneklerini, onun o diğerinin anısıyla yarışmaya
çıkarmayı tenezzül etmiş olsaydın!'

Heliodora, kendisine yaklaşan her erkekte bencil bir amaç olduğundan şüpheleniyordu,
ama inceliği kendisininkine eşit görünen biriyle nadiren konuşuyordu. Marcian hakkında bildiği az şey, onu
soğuk ve melankolik, hiç de ilgi çekici olmayan biri olarak görmeye yatkınlaştırmıştı; şimdi ona en keskin bakışıyla bakıyordu, hikayesiyle şaşkına dönmüştü, boşuna
anlamını arıyordu.

'Arkadaşın sana soğukluğumdan mı yakındı?' dedi uzaktan.

'Senden pek bahsetmedi. Buraya nasıl bir umutla geldiğini çok iyi biliyordum.
Bunun boşuna olduğunu anlayınca, acı içinde geri döndü.'

Bu, Basil'i tanıyan biri için gerçek gibi geliyordu.
Bir an düşündükten sonra, Heliodora daha az kayıtsız bir tonla başka bir soru sordu.

'Lord Marcian, bana bunu söylemeye neden geldiniz? Basil Roma'yı
terk etti. Onu takip etmemi isteyemezsiniz.'

'Hanımefendi,' diye hüzünlü bir cevap geldi, 'umudumu bile yitirmeyeceğim. Ama bu, davasını sizinle savunmak için doğru zaman değil ve aslında daha bencil bir düşünceyle geldim. '

Böyle bir önsözle söylenebilecek her şeye inanmaya hazır olan Heliodora
gülümsedi ve konuşmacıya devam etmesini söyledi. Marcian'ın başı yine düştü;
sözleri yine tereddütlü, belirsiz oldu. Ama sonunda amaçları
açıkça ortaya çıktı; mutsuz olduğu için kendisi de Veranilda'yı seviyordu ve
tutkusunun şiddeti dostluktaki sadakatini yendi; Basil
yaşadığı sürece asla Got kızıyla evlenmemeliydi. Bu açıklama
Heliodora'yı şaşırttı; Marcian'ın ne zaman ve nasıl
aşık olduğunu sordu ve cevap olarak Surrentum'daki olayların kısmen gerçek kısmen
yanlış ayrıntılı bir anlatımını duydu, henüz sadece ana hatlarıyla biliyordu
ve Marcian'ın bu olaylardaki rolünden hiç bahsedilmiyordu. Şaşkınlığının ardından
kötü niyetli bir sevinç geldi. Veranilda'yı keşfetmenin bir yolu yok muydu diye sordu? Ve diğeri alçak sesle, onun nerede olduğunu bildiğini söyledi - biliyordu ama çok iyi biliyordu.

'Sana sırrı söylemeni istemeyeceğim,' dedi Heliodora, gülümseyerek.

'Zarif hanım,' diye devam etti Marcian, 'burada olmamın amacı sana açıklamak. Veranilda sarayda, Konstantinopolis'e kadar ona eşlik eden
Bessas tarafından korunuyor.'

'Ha! Bundan emin misin?'

'Şüphesiz bir tanıklık var.'

'O zaman,' diye haykırdı Heliodora, bu düşüncedeki sevincini neredeyse ele vererek, 'Basil'in aşkının başarılı olma ihtimali çok düşük.'

'Çok düşük bir ihtimal, sevgili hanım, umuyorum ve inanıyorum, ama sana itiraf ettim ki bencil ve sadakatsiz bir arkadaş olarak konuşuyorum. Basil'in onunla evlenmemesi yeterli değil; Onu kendim için istiyorum.'

Dinleyici güldü. Bu adamın bir
aptal olduğunu düşünmeye başladı.

'Neden, benim mükemmel Marcian'ım, sana tüm sempatimi sunacağım ve sana iyi şanslar dileyeceğim. Ama bunu herkes yapabilir. Benden daha ne bekliyorsun?'

Marcian açık kapıya doğru baktı. Peristilden aydınlatılmış, heykelsi süslemeleri uyuyan bir Hermafrodit ve sarhoş bir satir olan lüks küçük bir odada oturuyorlardı; duvarda, Heliodora'nın arkasında Naiadlar tarafından aşağı çekilen Hylas'ı temsil eden bazı alçak mermer kabartmalar vardı.

'Korkmadan konuş,' diye güvence verdi ona. 'Bu evde, inan bana, kimse kulak misafiri olmaya cesaret edemez.'

'Konuşmam gerek,' dedi Marcian öne eğilerek, 'tehlikeli şeylerden - her kelimeye bağlı bir yaşamdan. Sadece cömertliğinden emin olduğum birine düşüncelerimi açıklamayı göze almalıyım. Bir duraklamadan sonra devam etti, "Duydunuz, ama belki de bu tür boş konuşmaların kulağınıza ulaştığını varsaymakla yanılıyorum, o zaman size bildireyim ki, Bessas'la birlikte sarayda Muscula adında güzel bir kadın yaşıyor (ya da öyle diyorlar, çünkü onu görmedim). Komutanla birlikte çok güçlü olduğu söyleniyor."

Dinleyicinin yüzü kararmıştı. Marcian'a kibirli bir soğuklukla bakarak, bunun kendisini nasıl ilgilendirebileceğini sordu. Görünüşte dehşete düşmüş olan Heliodora, tereddütlü bir şekilde ondan af diledi.

"Öfkelenme, asil Heliodora! Bu kadınla herhangi bir tanışıklığınız olduğunu düşünmeyi göze almadım. Onun hakkında duyduğum şeyleri size bildirmek istedim - doğru olduğundan şüphem olmayan şeyler. Ancak, sadece kendi çıkarım için konuştuğumdan, izninizi alana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğim.'

Bu küçümseyici bir şekilde kabul edildikten sonra, Marcian, dinleyicisinin gözlerinde onu takip ettiği hevesli ilgiyi fark ederek, çekingen bir cesaretle devam etti. Hikayenin her ayrıntısı kendi
icadı olmasına rağmen, inandırıcılığı, tutkuları onu buna inanmaya
meyi yönelten kişi üzerinde bir güce sahipti. Sonra, Basil tarafından rüşvet verilen Muscula'nın, Basil'in
bir planından kaçmış gibi gösterilmesi gereken
Veranilda'nın serbest bırakılmasını gizlice sağlamaya çalıştığını söyledi. Sevgilinin Heliodora'ya yaptığı ziyaretler ve Veranilda'nın
nerede tutulduğuna dair sözde cehaletinin komplonun bir parçası olduğunu söyledi. Muscula, Bessas'a şimdiye kadar o kadar çok
iş yapmıştı ki başarı görünürdeydi ve Basil'in Roma'dan
ayrılması sadece bir bahaneydi; sevgilisini kaçırmaya hazır bir şekilde yakınlarda bekliyordu.

"Bütün bunları nasıl bilebiliyorsun?" diye sordu Heliodora ilk duraklamada açıkça.

"Bunu da sana söyleyeceğim," diye cevapladı Marcian. "Muscula'nın Bessas'tan daha fazla hesaba kattığı ve ona karşı entrika çevirdiği biri aracılığıyla."

"Kutsal" Anne adına!" diye haykırdı Heliodora, "o sensin."

Marcian başını iki yana salladı.

"Öyle değil, zarif hanım."

"Hayır, bunu itiraf etmekte neden tereddüt ediyorsun? Veranilda'yı seviyorsun ve ona
yolda olan bir entrikayı affedemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

'Yine de ben değilim,' diye ısrar etti diğeri ciddi bir şekilde.

'Öyle olsun,' dedi Heliodora. 'Ve bütün bunlarda, sevgili Marcian'ım, benim
ne payım var? Bana nasıl bakıyor? Benden ne istiyorsun?'

Adam bir kez daha şaşkınlığa kapılmış gibiydi.

'Gerçekten de pek bilmiyorum,' diye mırıldandı. 'Seni aradığımda
aklımda ne olduğunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Sana geldim, ey Heliodora, insanların önünde eğildiği, güzelliğinin karşı konulamaz, arzusunun bir emir olduğu
birine. Bana cesaret veren şey, dün Bessas'ın sofraya oturduğumda ağzından çıkan bir sözdü. 'Mor olanı giydim,' dedi, 'Heliodora benim İmparatoriçem olmalı.'

'Bunu Bessas mı söyledi?'

'Bunu yaptı ve bunu duyan Muscula'nın huzurunda, ekşi bir yüzle söylemek zorundayım.'

Heliodora başını geriye attı ve güldü. 'Sanırım beni üç kez bile görmedi,' diye düşünceli bir şekilde döküldü ağzından. 'Ona benden söyle,' diye ekledi, 'sözlerini iletebilecek kişilerin önünde mor giymekten bahsetmek uygunsuzdur.'

Bir sessizlik oldu. Marcian düşünceli görünüyordu ve Heliodora onun yüzünü okumak için elinden geleni yaptı. Eğer, diye sordu kendi kendine; ona yalanlar söylediyse, bunları hangi amaçla uydurmuştu? Tahmin edebildiği hiçbir şey bir an için bile tatmin edici değildi. Eğer gerçeği söylediyse, Muscula'dan intikam almak ve Basil'in arzusunun hayal kırıklığı için ne büyük bir fırsat olurdu.

Bu intikamın nasıl alınacağını ya da başka bir deyişle Marcian'a nasıl yardım edileceğini henüz sadece acımasız bir amaç olarak görebiliyordu. Bessas'ı kolayca alt edilebilecek veya kandırılabilecek bir adam olarak düşünmüyordu; askerce kabalığı, aşktaki tutarsızlığıyla ilgili yaygın dedikodular ve iyi bilinen açgözlülüğü onun hayal gücüne dokunacak şeyler değildi ve onu hayranlarının arasında saymak da istememişti. Marcian'ın istediğini yapma gücünün kendisinde olabileceğine kendini ikna etmeye çok istekliydi ama bu girişim o kadar tehlikeliydi ki duyduklarının doğruluğuna dair daha fazla güvence istiyordu. 

'Bana öyle geliyor ki,' dedi sonunda, 'saat en geç. 
Ya Veranilda bugün kaçarsa?' 

'Bazı günler geçmek zorunda,' diye cevapladı Marcian. 'Konu henüz
çok ilerlemedi.'

Acı dolu düşüncelerle dikkati dağılmış gibi aceleyle ayağa kalktı.

'Soylu hanım, aptalca üzüntülerimle sizi böyle kışkırttığım için beni affedin.
Ne kadar perişan olduğumu görüyorsunuz. Bana herhangi bir şekilde yardım edebilirseniz,
sadece onu sevdiğim Basil'in kollarından uzak tutmak için bile olsa--'

Heliodora düşüncelerine o kadar dalmıştı ki Marcian'ın tek bir kelime etmeden
kendisini terk etmesine izin verdi. Entrikalarını buraya kadar
taşıdıktan sonra, sadece sonucu bekleyebilirdi, güvenle Heliodora'nın tutkularına ve acımasızlığına güvenerek. Planladığı sona doğru henüz ilk adımı atmıştı; Eğer bu başarılı olsaydı,
Heliodora Yunan komutanına olan cazibesini kullanırdı ve
olabileceği gibi, onun üzerinde güç elde ederdi, o zaman Basil ve Veranilda'nın aşklarının çok ötesinde bir kapsamı olan planının bir sonraki aşamasına geçebilirdi. Gotik kızın gerçekten Bessas'ın elinde olduğuna inanmıyordu; üstelik zaman Basil'e olan kıskançlığını yatıştırmıştı ve arkadaşının arzusunu daha da ileriye götürebilseydi, şimdi bunu isteyerek yapardı; ancak büyük bir tasarı peşinde koşarken kendisi ve başkaları için her türlü riski göze almaktan çekinmiyordu. Marcian'ın sarsıcı dindarlığı, kendi dönemindeki çoğu insanın dini gibi, yalnızca ruhunun sonsuz işkenceden kurtuluşunu düşünüyordu ve bunun hayatının artık alışmış olduğu ihanetler tarafından tehlikeye atılacağını hiç hayal etmemişti. Heliodora, ayrıldıktan sadece birkaç saat sonra, Marcian'ın gizli hizmetkarının Sagaris adında, kendini beğenmiş ve geveze bir adam olduğunu ve hafif aşklarıyla övünmeye meyilli olduğunu öğrenmişti. Gün batımından önce Sagaris, o gece Quirinal'deki belirli bir kamusal mekana gitmesini söyleyen gizemli bir mesaj almıştı. Bunu yaptı, aynı haberciyle karşılaştı ve bir revakın altında beklemesini söyledi. Çok geçmeden karanlığın içinden iki hizmetçinin elinde fenerlerle birlikte gelen boğuk bir figür geldi; Suriyeli isminin fısıldandığını duydu; hafif bir dokunuş onu fener taşıyan kölelerden uzaklaştırdı ve alçak, okşayan bir kadın sesi sevgi ve sitemler dile getirmeye başladı. Bu gece, onun kim olduğunu bilmemeliydi; kalbinin atmasını sağlayacak bir isim söyleyebilirdi; ancak onu sanatlarıyla kazanan değersiz kadını terk edene kadar bunu duymayacaktı. 'Hangi kadın?' diye sordu Sagaris şaşkınlıkla. 'Ve cevap fısıldandı, 'Muscula.' 

Artık Muscula'nın ismi ve konumu Suriyeli tarafından iyi biliniyordu. Gizemli güzelin
suçlaması onu gururla doldurdu;
suçlamayı inkar edememe numarası yaptı ve hemen ardından Muscula'nın sadece bir oyun olduğunu, aslında ona hiç değer vermediğini,
sadece onu Roma'da değil,
İskenderiye, Antakya, Konstantinopolis'te de sayısız kadını sevdiği gibi sevdiğini ilan etti.
Boş sesli kadın derin bir
iç çekti. Ah! Ve eğer _tutkusuna_ boyun eğecek kadar zayıf olsaydı, _onun_ başına da aynı şey gelirdi. Sagaris itiraz etmeye, yemin etmeye başladı.

'Boşuna,' diye cevapladı aşk dolu ses. 'Sadece bir şekilde beni
ikna edebilir ve kazanabilirsin.'

'Ah, nasıl?'

'Muscula'nın öldüğünü duyayım.'

Sagaris sessiz kaldı. Bir el omzuna, saçlarına dokundu;
havayı parfümler doldurdu.

'Adını söyle, tamam olsun.'

Sıcak ağız yanağına doğru üflendi ve bir isim mırıldanıldı.

Bundan sonraki ikinci gün Palatine'de iki gün daha konuşulan ve sonra unutulup giden bir olay yaşandı. Söylentiye göre Muscula, Bessas'ın hayatına kast ederken
tespit edilmiş, işkence altında sorgulanmış, suçlu bulunmuş ve
idam edilmişti. Bazı dedikodular hiçbir komplo olmadığını, ancak Bessas'ın metresinden bıkmış bir şekilde ondan kurtulmak için bu yolu seçtiğini iddia ediyordu. Her ne olursa olsun, Muscula ölmüştü.

BÖLÜM XVII

Politikanın Lideri

Palatine'de olan özel şeylerle ilgili bilgisinin çoğu için -ve Bessas'ın evinde olup bitenlerin çok azı ondan kaçmıştı- Marcian hizmetkarı Sagaris'e güveniyordu. Aşırı kibir ve serseri aşklar Suriyeliyi oldukça tehlikeli bir ajan yaptı; ancak bu kadar yararlı olmasının sebebi büyük ölçüde bu zayıflıklarıydı. Efendisi onu şimdiye kadar sadık bulmuştu ve sırlar için casusluk veya solucanlık yapmaya karar verdiğinde hiç kimse ondan daha kurnazca ve ısrarla çalışamazdı. Tüm çabalarına rağmen, bu adam Veranilda'nın gerçekten Bessas'ın himayesine geçip geçmediğini keşfedemedi; Marcian'a göre, onun hala Leander tarafından ve muhtemelen bir manastırda tutulduğuna inanmak için iyi bir sebepti. Ancak konuyla hala ilgilenenler arasında, Sicilya'dan yazan birinin Got kızı Doğu'ya giderken oraya uğrayan bir gemide gördüğünü iddia ettiğine dair bir söylenti yayıldı. Bu, Marcian'ın Heliodora ile yaptığı konuşmanın ertesi günü kulağına geldi. Gerçek olup olmadığı umurunda değildi ama bu anda
konu haline gelmesinden rahatsızdı, çünkü Heliodora hikayeyi duymamak elde değildi.

Muscula'nın ölümü onu beklentiyle titretti. Bunun
kendi komplosunun sonucu olduğundan emin olamazdı. Olaydan bahsederken her zamankinden daha fazla kendini beğenmiş bir tavır takınan Sagaris'in
dilinde
her türlü tutarsız rapor vardı. Marcian'ın Quirinal'deki eve
çağırdığını bildiren, sıradan bir davet gibi yazılmış bir mektup almasına çok az gün
geçti.

Sabahın üçüncü saatinde gitti ve bu sefer yukarı, bir tarafı evin arkasındaki bahçeye bakan, diğer tarafı Roma'nın büyük bir bölümüne bakan uzun ve geniş bir galeriye götürüldü. Burada, ahşaptan yapılmış, sarmaşık bitkilerle kaplı, Heliodora'nın içeri girip, hapsedilmiş kuşların arasında dolaşmasına yetecek kadar büyük, ince kafes işçiliğinden yapılmış bir kuş kafesi vardı. Marcian onu bu eğlencede buldu. Başının üzerinde küçük bir şarkıcı vardı; omzunda bir güvercin yuvalanmıştı; avucunun içinde iki yavru kuş gagalarını yiyecek için açmıştı. Son ziyaretinden bu yana bir kuş ölmüştü ve Heliodora'nın gözleri, üzerine döktüğü gözyaşlarından dolayı hala nemliydi.

'Kuşları sevmiyorsun,' dedi, Marcian'a kafesin arasından bir an sabit bir şekilde baktıktan sonra.

'Onları sevip sevmediğimi hiç düşünmedim,' diye cevap verdi.

'Sevgimi insanlara vermektense onlara vermeyi tercih ederim. Onlar da karşılığını daha iyi veriyorlar.'

Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı ve
sanki yalnızmış gibi galeride volta atmaya başladı. Hemen önünde uzanan şehre bakmak için ayağa kalktı ve gözleri Palatine Tepesi'ni kaplayan
tek büyük binaya odaklandı.

'Marcian!'

Yaklaştı. Ona bakmadan, gözleri hala uzakta,
duygusuz bir sesle şöyle dedi:

'Bana yalan mı söyledin, yoksa sen mi kandırıldın?'

'Hanımefendi, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum.'

'Çok iyi biliyorsunuz.' Koyu gözleri azarlarcasına bir bakış attı ve
tekrar alaycı bir şekilde başka tarafa döndü. 'Ama önemli değil.
Sana daha ne söyleyeceğini sormak için
gönderdim.'

Marcian şaşkınlık ve utanç duygusunu taklit etti.

'Umarım, nazik hanımefendi, dudaklarında beni bekleyen iyi bir haber vardır. 'Benden daha fazlasını ne söyleyebilirim ki?'

'Öyle olsun,' diye umursamazca cevap verdi. 'Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok,
sadece Veranilda orada değil.' Sarayı işaret etti. 'Ve bunu
hiç şüphem yok ki biliyorsun.'

'İnanın bana, Ey Heliodora,' diye haykırdı içtenlikle, 'Bilmiyordum.
Belki de yanıltıldım--'

Gözleri onu kontrol etti.

'Kim tarafından?'

'Dürüstçe ve güvenle konuşuyormuş gibi görünen biri tarafından.'

'O zaman, yanıltıldığını söyleyelim; aldatılmış olsun ya da olmasın,
sadece seni ilgilendirir. Ve böylece, Lord Marcian, senin için elimden geleni yaptıktan sonra,
az da olsa, nazik bir şekilde hatırlamanı rica ediyorum ve Tanrı seni
korusun.'

Tavırları resmi bir nezakete dönüşmüştü ve bu kovulmayla
tekrar uzaklaştı. Marcian bir an onu izledi, sonra
geniş manzaraya bakmak için döndü. Bir iki dakika geçti;
Heliodora'nın adımlarının yaklaştığını duydu.

'Seni burada tutan ne?' diye sordu soğuk bir şekilde.

'Hanımefendi, düşünüyorum.'

'Neyi?'

'Totila'nın Roma'da kral olacağı günün yakında geleceği günü.'

Heliodora'nın yüzü bir gülümsemeyle gevşedi.

'Yine de bana söyleyecek başka bir şeyin yoktu,' diye mırıldandı anlamlı bir
tonla.

'Söyleyecek çok şey vardı, Heliodora, tanıdığım bir arkadaşıma. Seni böyle düşünmeye
cesaret etmiştim.'

'Sizin Dostluğunuzun hangi kanıtına ihtiyacınız var?' diye sordu hanım
yarı alaycı, yarı ciddi bir bakışla.

Marcian sanki kendi kendine mırıldanıyormuş gibi 'Veranilda' adını söyledi.

'Konstantinopolis'e çok uzakta olduğunu söylüyorlar,' dedi Heliodora. 'Eğer
öyleyse ve Bessas onu gönderdiyse, onun hüneri düşündüğümden daha büyük. Çünkü
onunla konuştum ve'--gülümsedi--'kız hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar ettiğinde samimi görünüyor.'

Marcian hâlâ uzaklara bakıyordu. Tekrar sanki bilinçsizce
düşüncelerini mırıldanarak konuştu:

'Totila ilerliyor. Campania'da sadece birkaç kasaba hâlâ fethini bekliyor.
Appian Yolu açık. Yaz bitmeden Roma'nın kapılarında duracak.'

'Roma kolay kolay ele geçirilemez,' diye söze başladı dinleyici, o da sanki dalgınmış gibi
konuşuyordu.

'Daha kolay teslim olunur,' diye cevap verdi.

'Ne! Bessas'ın ihanetinden mi şüpheleniyorsun?'

'Onu tembel ve görevini ihmal eden biri olarak tanıyoruz. Burada rahat rahat yaşamıyor mu, Romalıların tüm zenginliğini azar azar kendi eline alıyor, açgözlülüğünü doyurmak için başına ne geleceğini umursamıyor mu?
Şehri olabildiğince uzun süre elinde tutacak, çünkü şehir onun mülkü. O inatçı, dik kafalı. Ama eğer birileri onu Yunanlıların davasının umutsuz olduğuna ikna edebilirse - sonuna kadar direnerek sadece her şeyi kaybedeceğini, oysa eğer anlaşırsa -

Marcian, Heliodora'nın yüzünü izliyordu. Durakladı. Gözleri bir anlığına buluştu.

'Totila'nın zafer kazanacağından kim emin olabilir ki,' diye sordu Heliodora düşünceli bir şekilde, 'Patricius'un tekrar geleceğini söylüyorlar.'

'Çok geç. Belisarius bile Alexandros'un ve bu yiyip bitiren kaptanların işini bozamaz. İtalya'nın bir ucundan diğer ucuna, Yunanlıların adı nefretle anılır; Totila'nın adı onurlandırılır. Theodoric'in krallığını yeniden kuracaktır.'

Marcian, tüm entrikalarının amacını tam önünde gördü. Bu, özverili, vatansever bir amaçtı. Her söylediği sözde en büyük tehlike yatsa da, titremesine neden olan bu değildi, yanlış hesaplamış olma korkusuydu, bu kadının hayal gücünü harekete geçirme gücüne fazla güvenerek. Çünkü henüz gözleri yanmamıştı. Belki de Bessas'ın kolay bir fetih olmadığını öğrendiği için kendine güvenmiyordu. Ya da belki de kendisi Bessas'ın güvensizliğinin konusuydu.

'Bundan sana ne?' diye sordu aniden, sert bir bakışla. 'Goth, Veranilda'yı İtalya'ya geri getirebilir mi?'

'Gittiğine inanmıyorum.'

Marcian, kadınlar ve Heliodora hakkında yüksek bir amaca işaret etmektense kişisel bir arzuyu vurgulayacak kadar bilgiliydi. Ama korkularının ve umutlarının yarattığı karmaşa onu kıskançlıktan daha büyük tutkuları harekete geçirmeye itiyordu. Tüm kısıtlamaları bir kenara atarak, Yunan komutanı Roma'nın kapılarını açmaya ikna edebilecek birinin kazanabileceği her şeyden ateşli bir belagatle bahsetti. Totila cömertliğiyle ünlüydü ve her şeyden çok Roma halkını yatıştırmaktan ziyade uzlaştırmayı istiyordu; bu amaca hizmet eden
bir hizmet için ona çok büyük bir ödül görünmezdi.

'Bessas karşınızda. Büyülerinizi yapın; onu yaratığınız yapın;
sonra kulağına karaciğerini eritecek sonsuz altın vaadini fısıldayın. _Onun_ için en düşük ödül; _senin_ için, ey Heliodora,
güç, güç, güç ve ihtişamla
anlatılamaz olan asil yüreğinizin tüm isteklerini!'

Heliodora düşündü. Sonra başını kaldırmadan sessizce sordu:

'Kral adına mı konuşuyorsunuz?'

'Kral adına,' diye aynı tonda cevaplandı.

'Yine gel bana, Marcian, düşünmek için zamanım olduğunda.'

Bununla ayrıldılar. Aynı gün, Sagaris daha önce olduğu gibi
akşamdan sonra bir toplantıya çağrıldı ve yine yüzü kendisinden gizlenmiş bir hanımla sohbet etti. Kadın nazik bir azarlamayla başladı, çünkü
kendisini kapısına sunmaya ve huzur dilemeye cesaret etmişti.
Sabırlı olsun; saati gelecekti, ama o ne zaman isterse o zaman gelmeliydi.
Sagaris'e birçok soru sordu, hepsi de Sagaris'in çok şey duyduğu Gotik kıza olan ilgisinden kaynaklanıyor gibiydi.
Aşırı kibirliliğin sadeliğiyle, ona burada kıskançlık için hiçbir neden olmadığını, Veranilda'yı hiç görmediğini söyledi. Kadın yumuşak bir şekilde hatasını düzeltti; kıza olan ilgisi dostçaydı.
Sadece Veranilda'nın nerede gizlendiğini keşfetmesine izin verdi. Sagaris, kendisinin ve efendisinin bu arayışta
birçok gün boşuna uğraştıklarını itiraf etmeye yöneltildi; bu onları, bir fısıltıyla, Kral Totila'nın kampına kadar götürmüştü. Sorgulayan kişi bununla
tatmin olmuş gibi göründü ve Suriyeli kısa süre sonra, okşayan bir sesle tek ödülünün bu olduğunu söyleyerek
kovuldu.

Marcian, Heliodora ile bir sonraki konuşmasında -birkaç gün sonraydı- kendini daha açık bir şekilde gösterdi. Konuşmaları sırasında, onun bir astroloğa danıştığını ve bunun tamamen kendi
tasarımına uygun sonuçlar verdiğini öğrendi. Bu adam ona sadece
Totila'nın İtalyanlar üzerinde uzun yıllar görkemli bir şekilde hüküm sürmeye mahkum olduğunu
önceden söylemekle kalmamış, aynı zamanda Heliodora'nın kendi kaderinde muzaffer kralın kaderiyle gizemli bir bağ görmüştü; Gotların fethi altında onu
büyük şeyler bekliyordu. 'Aklından geçeni yap,' diye nasihat etti.
Bütün bunları duyan Marcian'ın kalbi sevinçle
hopladı. Ona ihtiyatın izin verdiği tüm hızla amaçlarını takip etmesi için ısrar etti. Kendi adına,
Roma'daki arkadaşlarının umudu olabilecek en kısa sürede Totila'ya bildirecekti.

Yine birkaç gün geçti ve Marcian, Got kralından zaman zaman kendisine ulaşan mesajlardan birini aldı. Totila'nın emri birkaç kelimeden oluşuyordu: Marcian, diyakoz Leander ile görüşmeye çalışsın. Şaşırmış ama haberciye tam olarak güvenmiş olan Marcian, hemen diyakoza kısa bir mektup yazarak, kendisiyle umut beslediği bir sapkın hakkında konuşmak istediğini söyledi. Buna hemen yanıt geldi, ancak Marcian'ı beklediği gibi özel bir toplantıya davet etmedi; sadece, yarın, gün doğumundan bir saat sonra Leander'in belirli bir
kamu alanında bulunacağını söyledi.

Leander, tam şu anda özellikle kendisine uygun bir konuyla meşguldü,
sütunları ve değerli mermerleriyle yeni bir Hristiyan kilisesini zenginleştirmek için eski bir binanın yıkılması. Belirlenen saatte Marcian onu Minerva Chalcidica tapınağında buldu,
işçilere neleri çıkarmaları gerektiğini söylüyordu; önünde yerlerinden dikkatlice kırılmış yeşil porfirden (değerli _lapis Lacedaemonius_) bazı kalıplar vardı ve Marcian bunlara bir sevgilinin
gözleriyle bakıyordu. Konuşmalarının ilk birkaç dakikasında Marcian güvensizlik hissetti, çünkü diyakoz bu toplantıda gizli bir amaç
için hiçbir zekaya sahip değilmiş gibi görünüyordu; ancak kısa süre sonra,
hala taşlardan bahsederken, Leander onu tapınaktan çıkardı ve
Panteon'un yanındaki gölgeli halka açık alanda yürüdü.

'Bu arındırılmalı ve kutsanmalı,' diye belirtti, Agrippa'nın verandasının granit sütunlarından bronz kiremitli kubbeye bakarak. 'Çok uzun
bir süredir iblislere bırakıldı.'

Marcian, meşgul olduğu için, hayranlıkla dinliyordu. Vandalların tahribatından beri, hiçbir ölümlü, arkasında şeytanlar olarak bilinen tüm putperestlik tanrılarının saklandığı o geniş kapılardan geçmemişti.

'Bunu Kutsal Baba'ya ilettim,' diye ekledi Leander. 'Ama Vigilius, Bizans'ın dogmalarına dalmış durumda. İmparatoriçe Theodora'nın kaşlarını çatması, onun için, Her Şeye Gücü Yeten'in şanından ve Hıristiyanlığın refahından daha önemlidir.'

Bu sözlere eşlik eden bakış, Marcian'a gizlice konuşabileceğine dair ilk ipucuydu. Papa'nın, bildirildiği gibi, kısa bir süre sonra Konstantinopolis'e yelken açıp açmayacağını sordu.

'Bir hafta daha geçmeden,' diye cevap verdi, 'gemiye binecek. Sevdiklerinin vedalaşmasına izin vermeden, ancak buna pek izin verilemez.'

'Geri dönmeden önce,' dedi Marcian, 'anlık şeyler olabilir.'

Diyakoz yine gülümsedi. Pantheon'un basamaklarında birkaç aylak
gördüklerinde,
parmak şıklatmacası oynayarak,
duyma mesafesinden
uzaklaşmak için yana döndüler.

'Görünüşe göre,' diye hemen belirtti Leander, 'sapkın için
umut
var. Dün ondan haber aldın mı? Ben de.
Ona biraz hizmet etme gücüm olabilir--hemen, hemen. Bu arada, hakkında çok fazla konuşulan kayıp kız hakkında bana ne söyleyebilirsin? Bessas'ın onu Doğu'ya gönderdiği doğru mu?'

Marcian gözlerini konuşmacının yüzüne çevirdi ve ona yarım bir gülümsemeyle sabit bir şekilde baktı. Diyakoz bir an için bunun farkında değilmiş gibi göründü; sonra tanıdık bakışla karşılaştı, başını tekrar çevirdi ve daha öncekiyle aynı tonda şöyle dedi:

'Sapkın, öğrendiğime göre, onu memnuniyetle görecek.'

'Bence,' diye cevap verdi, 'eğer dileği yerine getirilirse.'

'Ah? Ama bu senin bir dostunu nasıl memnun eder, sevgili lordum?' diye sordu Leander, yapmacıksız bir ilgiyle.

Marcian'ın cevabı, Heliodora ile bu konu hakkında konuşurken kullandığından çok farklı, tamamen samimi bir tondaydı.

'Onu iyi veya kötü memnun edebilir. Kral'--sesini biraz alçalttı--'kendi halkının bu güzel kızını, kraliyet kanından geleni, memnuniyetle görecekti ve onu güvenle kendisine teslim edenlere iltifatla bakacaktı. Eğer onu kraliçesi yaparsa, ki bence o buna layıktır, bir Romalıyla evlenmesini engelleyenlere olan minnettarlığı daha da artacaktır. Öte yandan, eğer ilk sevgilisini unutamadığını görürse, Totila onu tüm onuruyla teslim edecek kadar cömert ve Anician hanedanının varisi ile birleşmesinde avantaj görecek kadar politiktir.
Bunların arasında, Basil şansını denemeliydi. Eğer aşkını kaçırmış olsaydı, her türlü tehlikeyi hiçe sayarak onunla evlenirdi; ve onu arayan sadece Yunanlılar olduğu sürece, ona yardım etmek ve onu korumak için elimden geleni yapardım. Şimdi farklı. Basil'i herhangi bir arkadaştan daha değerli görüyorum; Onun yeri tam kalbimdedir ve onun mutluluğu benim
kendi mutluluğumdan daha değerlidir; ancak onun Totila'nın bir arzusunu
bozmasına yardım edemem. Kral asildir; ona hizmet etmek,
İtalya'nın refahını ilerletmektir, ki bu onun uğruna savaşır ve
bu adla
fethedecektir.'

Diyakoz yürüyüşünde duraklamıştı. Düşünceli bir şekilde etrafına baktı.
Bu anda, cadde boyunca bir öküz arabası geldi, üzerinde bir tanrının mermer heykeli vardı; Leander ona doğru yürüdü,
mermeri inceledi,
onu taşıyan adamlarla konuştu ve başını sallayarak
Marcian'a döndü.

'Böyle oyulmuş bir güzelliğin kireç gibi yandığını görmek bana acı veriyor. Ve yine de ona tapan binlerce kişi şu anda Cehennem'de yanıyor. Lord Marcian,' diye devam etti, 'ciddi ve güzel konuştunuz ve bana samimiyetinizin iyi bir
kanıtını verdiniz. Seninle düşünüyorum ve seninle
isteyerek çalışırım.'

'Rahip, hiçbir fırsat çıkmıyor mu?'

'Şu anda, görebildiğim kadarıyla,' oldu nazik cevap.

'Yine de, Kral'a bir hizmet teklifinde bulunduğunuzu görüyorum.'

'Bu doğru; ve belki de daha fazlasını duyacaksınız. Sabırsız olmayın;
büyük şeyler aceleyle başarılmaz.'

Leander, klişeleri bilgeliğin olgunluğuna dönüşmüş gibi görünen çeşitli başka sözlerle sohbeti sonlandırdı. Kendisine güvenebileceği kadar güçlü bir nedene sahip olmadıkça kimseye güvenmemek onun ilkesiydi ve bu nedeni henüz Marcian'da keşfetmemişti. Aslında, kendinden de tamamen emin değildi; çünkü Gotik kralla iletişim kuracak kadar ileri gitmiş olsa da, bunu yalnızca hala beklediği olasılıklar açısından yapıyordu. Papa Konstantinopolis'e doğru yola çıkarsa, Roma'da temsilci olarak diyakoz Pelagius'u bırakacaktı ve bu kardeşten din adamı Leander, yanlış anlaşılmaması gereken bazı bakışlar almıştı. Yakında şehrin içindekilerden daha güçlü bir arkadaşa ihtiyaç duyacağı an gelebilirdi.

Ancak Vigilius oyalandı ve Leander, kararsız Papa'nın
etkisi dışında, planladığı adımı erteledi.

XVIII. BÖLÜM

PELAGIUS

Roma bekledi. Neapolis'in düşüşünün Totila'nın Appian Yolu boyunca hızlı yürüyüşünün ardından geleceği düşünülmüştü; ancak üç ay
geçmişti ve Got kralı şehre biraz daha yaklaşmıştı. Geride silahlarına teslim olmamış hiçbir şey bırakmamaya kararlı görünüyordu; yavaş yavaş ve emin adımlarla tüm Güney'de egemenliği kuruluyordu. Yaz sıcağında, saraylarında ve inlerinde hala salgın hastalıklar
gizlenirken, güneşin Forum'da ve sokaklarda parladığı yerlerde şırıldayan bir çeşme yoktu, Roma bekliyordu.

Haziran ayında Bessas'a, vahşiliğiyle ünlü ve Yiyici lakaplı bir diğer Yunan komutan Joannes katıldı. Bu geliş garnizonda bir faaliyet gösterisine yol açtı; askerler güçlendirilmesi gereken şehir duvarının
parçalarında çalışmaya koyuldular; Romalılar
bir kuşatma için hazırlanmaya başladılar; ve bazıları birkaç yıl önceki dehşetleri
hatırlayarak kaçtılar. Totila'ya kapıları açmak için bir komplodan çokça söz edildi; bir veya iki senatör hapse atıldı ve hala Roma'da yaşayan birkaç Ariusçu rahip sürgüne mahkûm edildi.
Ancak, birkaç hafta sonra Joannes ve birliği kuzeye doğru yürüdüğünde,
kargaşa sona erdi; Bessas tembel açgözlülük hayatına geri döndü,
duvarlardaki çalışmalar kısa sürede ihmal edildi ve Roma hala
sadece beklemesi gerektiğini gördü.

Bu sıralarda Marcian hastalandı.
Yüksek umutlarının hayal kırıklığından çok çekmişti, ne Heliodora ne de Leander planlarına beklediği gibi yardımcı
olmuyordu. İçinde yaşadığı sürekli tehlike,
cesaretini sonuna kadar sınadı ve sonunda ateşle yanmaya başladı.
Üzerine acılar çöktü, çünkü bu veba dolu zamanlarda en ufak bir düzensizlik bile insanları korkuyla dolduruyordu. Ve o böyle perişan bir şekilde yatarken, hizmetkarları ona bakmaya cesaret edemiyordu - Sagaris odasına girmeyi reddetti ve (elini
sokabileceği her şeyle) doktor ölümcül kelimeyi söyler söylemez kaçmaya hazırdı - beyni karışmış ve ruhu alışılmış korkulardan daha da kötü şeylerle sarsılmışken, onu ziyarete diyakoz
Pelagius geldi. Ziyaretin bu anda gerçekleşmesi tamamen şans eseriydi, ancak
Pelagius, Marcian'ın durumunu duyduğunda, bundan daha uygun bir zamanda gelemeyeceğini hissetti. Cesur bir adamdı, hem bedeni hem de zihni güçlüydü,
sadece vebadan söz edilmesiyle bile tedirgin olmayacaktı; kapıcıya kendisini götürmesini söyleyerek, Marcian'ın yatağının yanına geldi ve orada yarım saat oturdu.
Gittiğinde, yakışıklı yüzünde düşünceli bir memnuniyet ifadesi vardı.

Sanki bu konuşma onu rahatlatmış gibi, hasta adam hemen iyileşmeye başladı. Fakat iyileşmesiyle birlikte başka bir işkence geldi. Ölüm ve cehennem korkusuyla yatarken, ruhunu Pelagius'a açmış ve bu dünyada umursadığı her şeyin bağlı olduğu sırları ifşa etmişti. Sadece kendisi mahvolmakla kalmamıştı, ihanet ettiği kişilerin hayatları da tehlikedeydi. Bu şüphenin onunla meşgul olduğunu biliyordu; keskin görüşlü diyakoz bir zamanlar onunla uzun bir konuşma yapmıştı, ardından Bessas'ın ona biraz somurtkan bir gözle baktığı sıkıntılı bir sorgulama gelmişti. Pelagius kazandığı bilgiyi nasıl kullanacak? Ateşten tamamen kurtulmuş olsa bile Marcian, dışarıda bir düşmanın onu beklemesinden korktuğu için dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Zayıf, bitkin ve alçakgönüllü haliyle bir manastırın huzurunu düşündü ve zamanının çoğunu dua ederek geçirdi. Ama birkaç gün olaysız geçtiğinde ve artan güç
daha az beyin hastası düşünmesini sağladığında, kendisinin belki de ihanete uğrayıp uğramadığını sormaya başladı. Uzun zamandır
Heliodora'yı görmemişti, Yunan komutanının fethi için hiçbir çaba sarf etmiyormuş gibi görünüyordu; sadece başarısız mı olmuştu ve cesaretini mi kaybetmişti, yoksa onun değişimi mi hainlikti? Heliodora'ya güvenmek
aptalca bir risk almaktı; kibrinin
küçük bir yara alması bile onu ona karşı çevirmeye yetebilirdi. Son görüşmelerinde kaşlarını çatmış bir şekilde oturmuştu, sanki bir yanlış üzerinde düşünüyormuş gibi ve ruh halinin bir açıklamasını istemek için onu zorladığında önce huysuz, sonra ateşliydi, bu yüzden
adam gücendi ve onu terk etti. Neyse ki onun daha ciddi sırlarından hiçbirini bilmiyordu, onları keşfetmeye çalışmış olmasına rağmen. Eğer hain olsaydı, tek başına ona ihanet edebilirdi.

Ama erkekliğinin enkazında, onun dışında birçok isim daha söylemişti - yakın zamanda haberini aldığı Basil'in, siyasi Leander'in, Got davasına dahil olan birkaç soylunun.
Böyle bir alçaklıktan suçlu olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu;
kendisini bunun sadece bir hezeyan anısı olduğuna ikna etmek istiyordu.
Her şey söyleninceye kadar onu sürükleyen Pelagius'un kurnazlığına lanet etti. Justinianus'un yakın dostu Pelagius, İmparatorluğa karşı komplo kuranlarla nasıl başa çıkılacağını bilirdi. Neden daha
önce vurmamıştı? Hangi kurnazlık elini tutuyordu?

Uzun süre boş oturmaktan aciz olduğundan, Basil'e bir uyarı göndererek vicdanını rahatlatmaya çalıştı, bu amaçla gizli mesajlarıyla birlikte birçok kılıkta seyahat eden güvenilir köleyi kullandı. Bu adam, kafasına o kadar iyi sabitlenmiş sahte saçlar takmıştı ki
dikkat çekemiyordu; iletmesi gereken mektup
yapay bir kafa derisinin altına konmuştu.

'Dikkatli olun,' diye yazmıştı Marcian. 'Birisi Yunanlılara sizin adam silahlandırdığınızı ve bunun hangi amaçla olduğunu bildirdi. Kral'a katılmakta
olmanız gerekenden daha fazla gecikmeyin. Tek umudunuz ondadır, eğer hala umut varsa. Ben de yakında kampta olacağım.'

Bu son sözler arkadaşının cesaretlendirilmesi içindi. Mektup
gönderilir gönderilmez, her zamanki gibi Roma'yı dolaştı,
birçok kişiyle konuştu ve yara almadan eve döndü. Açıkça, o zaman,
bir süre daha serbest bırakılacaktı; Pelagius'un hizmet etmesi gereken amaçları vardı.
Ertesi gün, Palatine'ye gitti; Bessas onu
açık sözlü bir samimiyetle karşıladı, ölümden kaçışıyla ilgili şakalar yaptı (çünkü herkes onun veba geçirdiğine inanıyordu) ve son görüşmelerinde görülen güvensizlikten eser yoktu. Komutanın etrafında dolaşıp, aşağılık avantajları için ona iltifat edip yaltaklanan bazı Romalılarla yaptığı dedikodularda, talihsiz Muscula'nın
boş bıraktığı yeri henüz kimsenin devralamadığını öğrendi; Bessas sadece
genelde en aşağılık kişilerle olan
rastgele aşklarda sevgisini
bahşetti. Heliodora'dan hiç söz edilmedi.

Başka bir gün de dolaşarak geçti; konuştuğu kişilerde güvenliğine yönelik bir tehdit algılayamadı. Sonra,
ertesi sabahın erken saatlerinde, adımlarını Quirinal'e çevirdi. Her zamanki gibi,
hemen Heliodora'nın evine kabul edildi, ancak hanımefendi onu kabul edene kadar bir süre beklemek zorunda kaldı. Kasvetli bir şekilde düşünceli bir şekilde, Berenice'in büyük büstüne dikilmiş gözlerle ayakta dururken, evin içinden gelen ani bir çığlıkla irkildi, acı içindeki bir adamın boğuk haykırışı; tekrarlandı ve korkunç bir dalgalanmayla yükselip alçalan uzun bir çığlık oldu. Bir açıklama aramak için öne çıkmıştı ki, Heliodora'nın hadımı gülümseyerek onu karşılamaya geldi.

'Bu ne?' diye sordu Marcian, sinirleri titriyordu.

'Soylu hanım bir kölenin cezalandırılmasını emretti,' neşeli bir
cevaptı.

'Suçunun ne?'

'Görkemli, bilmiyorum,' diye cevapladı hadım daha ciddi bir şekilde.

Korkutucu sesler hala devam ederken, Marcian sanki aceleyle
gitmek istercesine döndü; ancak onu takip eden hadım, gitmemesi için yalvardı, çünkü
gitmesi Heliodora'nın öfkesini artıracaktı. Böylece birkaç
dakika daha o kesintisiz haykırışın dehşetine katlandı. Durduğunda,
kalbinin attığını duyabiliyordu.

Sonunda hanımın huzuruna çağrıldı, onu Hermafrodit'in
odasında yatarken buldu. Havada garip bir koku, alışılmış parfümlerin kokusunu bastırıyordu.

Ani bir mide bulantısıyla baygınlık geçiren Marcian nezaket göstermedi, ama
mermerdeki yüze baktığı gibi, dalgın ve asık kaşlı bir şekilde, yaşayan kadına baktı.

'Şimdi ne olacak?' Heliodora'nın ilk sözleriydi, gülümsemesi hoşnutsuzlukla
sönüverdi.

'İşkence odanızda konuşmamız mı gerekiyor?' diye sordu Marcian.

'Duyularınız benimkinden daha mı hassas?'

'Öyle görünüyor. Sizi ziyaret etmek için başka bir saat seçmiş olmayı isterdim. '

'İyi seçilmiş,' dedi Heliodora, ona dikkatle bakarak. 'Bu köleyi cezalandırdım, sana ne suç işlediğini söyleyeyim mi? Çok geveze bir
dili var.'

'Bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum,' dedi soğuk cevabı, onun bakışıyla sabit bir kayıtsızlıkla karşılaştığında.

Heliodora'nın tembel tavrı, otururken sanki ona atlayacakmış gibi öne eğildiği bir tavırdan aniden değişti.

'Bessas aramızda geçen her kelimeyi nasıl biliyor?'
du dudaklarından sertçe döküldü.

Bir anda Marcian kendine emretti, omuzlarını silkti ve güldü.

'Bu, astroloğunuza, astronotunuza, astrologunuza sormanız gereken bir soru. Ben gizemleri okumadığımı iddia ediyorum.'

'Yalancı!' diye bağırdı. 'Bunu senin dudaklarından duymamış olsaydı nasıl öğrenebilirdi?'

Marcian kendini en büyük ikiyüzlülüğüne kaptırdı ve sonraki birkaç dakikanın konuşması -kendisi açısından kasıtlı olarak kışkırtıcı; onun açısından ise pervasızca şiddetli-
öğrenmek istediği çok şey hakkında ona bilgi verdi. Kurnaz fahişe ile yarı kurnaz yarı acımasız asker arasında uzun bir irade ve arzu mücadelesinin
devam ettiği, Heliodora'nın bu öfke patlaması olmasa asla öğrenemeyeceği
şaşırtıcı düzeneklerinin şaşkınlığıyla birlikte ona açıkça gösterildi.
Kadının cazibesinde ne kadar ileri gittiğini, son bahsini oynayıp oynamadığını şimdi bile belirleyemiyordu; ancak onu gördüğü öfkenin tek açıklamasının böylesine büyük bir yenilgi olabileceğinden şüpheleniyordu. Bessas, (açıkça görüldüğü gibi) Pelagius'tan sırrı duymuştu, belki de tutkuları tarafından mağlup edilmiş bir sevgili rolünü oynamış olabilirdi,
ve sonra, İmparator'a ihanet etme bahanesiyle sonunu kazandıktan sonra, alaycı bir ifşaya girişmişti. Bu, Trakyalı'nın
kalbinden gelen bir zaferdi. Geçmişte buraya kadar okuduktan sonra, Marcian geleceğe dair endişeli düşüncelere yönelmek zorundaydı, çünkü görünürdeki
güvenli konumu uzun süre devam edemezdi. Uyandırdığı öfkeyi yatıştırmak için kendini eğdi. Birdenbire derin bir sıkıntı gösterisine düşerek,
bir süre sessiz kaldı, sonra acı bir şekilde mırıldandı:

'Ne olduğunu anladım. Ateşim yükseldiğinde, zihnim dağıldı ve
konuştum.'

Yüz ifadesi, tonu, açıklaması o kadar inandırıcıydı ki,
Heliodora yavaşça geri çekildi, öfkesi neredeyse sönmüştü. O, ona muhtemel hain hakkında sorular sordu ve Sagaris'in adı anıldığında, adam hakkında öğrenebildiğini öğrenmek için fırsatı kullandı.

'Onu işkenceye maruz bırakmaya söz veremem,' dedi Marcian,
kendine özgü ironik gülümsemesiyle.

'Bunu istemiyorum. Ama,' diye ekledi önemli bir şekilde, 'onu buraya gönderecek misin ve
ben de öğrenebildiğim şeyleri daha nazik yollarla keşfetmeme izin verecek misin?'

'Buna gönüllü olarak.'

Ve Marcian gittiğinde, her şeyin henüz kaybedilmediğini düşündü. Çünkü
Heliodora, astrologunun kehanetine hâlâ inanıyordu;
Bessas'ı yenmek için her zamankinden daha kararlıydı;
Bu sayede müttefikinin mahvolmasına yardım ederek hiçbir şey kazanamazdı.
Ayrılmadan önce, Marcian'ın Bessas'ın yaptığı keşiften habersiz davranmasının iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı; zaman ve olaylar
onlara düşmanlarının projeleri hakkında bilgi vermeli ve kendi
yollarını göstermelidir.

Aynı gün, Suriyeliyi Heliodora'ya bir mektupla gönderdi ve
adam döndüğünde onunla sanki görevinden habersizmiş gibi konuştu.
Sagaris'in yüzünün sanki sevinçten parladığını, ancak
övüngenin dudaklarından hiçbir uygunsuz söz çıkmadığını belirtti. Marcian kendi kendine,
yararlı bir adam, diye mırıldandı ve küçümseyerek gülümsedi.

Bir iki gün daha kararsızlıktan sonra, daha fazla karşı koyamadığı bir dürtüye itaat ederek, diyakoz Pelagius ile konuşmaya çalıştı. Bu
sorunsuz elde edilmedi, çünkü Pelagius her zaman meşguldü,
her dereceden taliplerle çevriliydi, Romalılar ona büyük saygı duyuyor ve
çok az kişinin iyi bir söz söylediği Papa'dan ziyade ona başvuruyorlardı. Marcian sonunda diyakozun huzuruna kabul edildiğinde, insanların ruhlarında derin bir şekilde okunan gözlerin uzun, sessiz incelemesinden rahatsız oldu. Dudaklarına hiçbir kelime ulaşamadı.

'Sizi bekliyordum,' dedi diyakoz sonunda, ciddi bir şekilde ama sertlik olmadan. 'Gelmek için acele etmediniz.'

'En saygıdeğer,' diye cevapladı Marcian, en derin sitem dolu bir tonla, 'Size gerçekten itirafta bulunup bulunmadığımı veya bunun sadece bir ateş rüyası olup olmadığını kesin olarak bilmiyordum.'

Pelagius gülümsedi. Bir masanın yanında duruyordu ve eli açık bir kitabın üzerindeydi.

'Siz asil kandansınız, Lord Marcian,' diye devam etti, 've atalarınızın büyüklüğü sizin için bilinmez değil. Bana Roma'ya karşı hainlik yapmaya hangi nedenle
yönlendirildiğinizi söyleyin. Bunun, yok olan
kazanç için olduğunu düşünemiyorum. Daha ziyade, teolojisi kadar sağlam olmayan siyaseti olan Cassiodorus'un görüşü tarafından
yanıltıldığınızı varsayıyorum. Burada, _De Anima_ adlı incelemesinde, büyük Yargı Günü'nden önce ruh için ne mutluluk ne de işkence olduğunu okudum - Kutsal Yazılar'la tamamen çelişen,
ve uzun zaman önce kutsal Augustinus tarafından çürütülmüş açık bir sapkınlık. Dünyevi konularda, sonsuzluğun en açık gerçeklerine bu kadar kör olan birine güvenebilir misiniz?'

'İtiraf ediyorum,' diye mırıldandı dinleyici, 'Got krallığını desteklemesinde haklı olduğunu düşündüm.'

'O zaman, ataları Senato'da oturan sen, barbarlar tarafından yönetilmekten memnun musun? Sen, bir Katolik, Ariusçuların egemenliğine karşı isyan etmiyor musun? Ve senin öngörün, senin spekülasyonun o kadar az ki, barbar bir ordunun liderinin İtalya'yı kalıcı olarak fethetmesini mi hayal ediyorsun? Sana söylüyorum, Lord Marcian, bir on iki ay daha geçmeden Gotlar yenilecek, dağılacak, kaybolacak. İmparator büyük bir ordu hazırlıyor ve yaz bitmeden Belisarius tekrar kıyılarımıza çıkacak. Totila'nın ona karşı durabileceğini mi düşünüyorsun? Dikkatli ol; kendi kendine düşün. Çünkü itirafında gerçekten de hastalıklı bir şeyler vardı, bunu sana karşı kullanmaktan vazgeçtim, tıpkı bir başkasının yapabileceği gibi. Ama hainliklerini cezasız bir şekilde sürdüremezsin; bundan emin olabilirsin.'

Durakladı, Marcian'ın yüzüne sertçe baktı.

'Seninle tartışmak, hatalarını çürütmek için vaktim yok. Söylediklerimi düşünmen için seni göndermeden önce sadece bir şey ekleyeceğim. Aklınıza döndüğünüzü ve bir Romalının onurunu kanıtlamak sizin elinizde; nasıl olduğunu söylememe gerek yok; fırsat kesinlikle
çok geçmeden kendini gösterecek ve ne demek istediğim konusunda sizi hiçbir şüpheye düşürmeyecektir.
O zaman, sizinle nasıl davrandığımı hatırlayın; ayrıca, Roma'ya karşı işlediğiniz suçun, Tanrı'ya karşı işlediğiniz günahın yenilenmesine böyle bir hoşgörü gösterilmeyeceğini de hatırlayın.'

Marcian dizlerinin üzerine çöktü; bir sessizlik anı oldu; sonra
ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Bir hafta geçti ve St. Laurentius festivali geldi. Tüm Roma
Tiburtine Kapısı'nın ötesindeki bazilikaya akın etti ve tapınakta en hararetle dua edenler arasında Marcian da vardı. Şüpheli bir acı içinde rehberlik istedi. Kısa bir süre önce, yazın ilk günlerinde, şehvetli ayartmalar onu bir kez daha yenmişti ve bu son ayın acılarını, tehlikelerini o saflıktan
uzaklaşmaya bağladı. Hastalığının nedeni belki de tövbedeki aşırı titizlikti. Bugün gözyaşlarıyla Romalı şehidin kendisini aydınlatmasını ve Roma'ya olan görevini anlamasını istedi.

Kiliseden ayrılırken bir el ona dokundu; döndü ve onu
ayırıp götüren diyakoz Leander'i gördü.

'Sizinle tanıştığım için mutluyum,' dedi din adamı, her zamanki gibi yumuşak bir şekilde düşünerek. 'Bu akşam bana gelmenizi
söylemek için evinizde bir haberci var. Yarın Roma'dan ayrılabilir misiniz?'

'Hangi görevle?'

Leander bir an dudaklarını büzdü, gözlerini bir o yana bir bu yana devirdi ve ihtiyatlı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Beklediğin şey.'

Marcian sıkıntısını güçlükle gizledi. Bu, azizin duasına verdiği cevap mıydı? Yoksa, karşı koyması gereken Kötü Güç'ün bir ayartması mıydı?

'Hazırım,' dedi, elinin tersiyle.

'İlk günkü yolculuğunda yalnız olacaksın ve akşam, güvenliğin gerektirdiği refakatçiler tarafından karşılanacaksın.
Görevi gönüllü olarak üstleniyor musun? Yoksa öngörmediğin yeni bir tehlike mi var?'

'Hiçbiri yok,' diye cevapladı Marcian, 've görevi gönüllü olarak üstleniyorum.'

'O zaman, gün batımında bana gel. Seyahat her ayrıntısıyla planlandı ve
mektuplar hazır. Seninle hangi takipçi geliyor?'

'Her zamanki gibi--Sagaris.'

'Roma'dan uzaklaşana kadar ona hiçbir şey sır verme. O zaman bile ihtiyacın
olmazsa daha iyi.'

Leander konferansı yarıda kesti ve her zamankinden daha hızlı bir adımla uzaklaştı. Fakat Marcian, bir süre sıkıntılı düşünceler içinde oyalandıktan sonra,
şehidin mezarına geri döndü. Uzun süre dizlerinin üzerinde kaldı,
içindeki çatışma o kadar şiddetliydi ki, tutarlı dua sözcükleri
bulmakta zorlanıyordu. Bu arada Ağustos gökyüzü bulutlanmıştı ve gök gürültüsü
ortaya çıkmaya başlamıştı. Tekrar dışarı çıktığında, bir şimşek çakması onu
göz kamaştırdı. Bunun sol tarafta olduğunu gördü ve düşüncelerinde şekillenen
amacı takip etmek için cesaret topladı.

O akşam, Leander ile bir saatlik yakın sohbetin ardından, dolambaçlı bir yoldan Pelagius'un evine gitti ve onunla
yine uzun uzun konuştu. Sonra, karanlık, durgun sokaklardan geçerek,
vicdanının izin verdiği kadar derin bir uykuya dalmak için evine gitti.

BÖLÜM XIX

PRAENESTE TUTUKLUSU

Aziz Laurentius'un ertesi günü, bir adamın geçen birinin yüzünü
tanıyabileceği o şafak vakti, Lateran'dan seyahat için donatılmış sessiz bir topluluk çıktı. İki atın çektiği örtülü bir arabada Papa oturuyordu, yanında ev halkından bir din adamı vardı; ikinci bir arabada diyakoz Leander ve başka bir din adamı vardı; hizmetçiler
ve bir yük arabası arkadan geliyordu. Bu alay, kötü döşenmiş yollardan olabildiğince hızlı bir şekilde, Aventine'in altındaki Tiber kıyısına doğru ilerledi, orada boş kamu ambarlarının hemen yanında, bir gemi aşağı doğru inmeye hazır bekliyordu. Bu bir kaçıştan ziyade bir kaçıştı. Sonunda İmparator'un çağrısına uymaya karar veren Vigilius, Romalılar bayram günlerini
uyurken gizlice kaçmaya çalıştı. Ancak böyle kaçmasına izin verilmedi. Gemiye bineceği yere
varmadan önce, halk arabasının
arkasından bağırarak koşmaya başladı. Gemiye ayak basamadan önce bir kalabalık
toplanmıştı. Halkın yüce Papa'sına vedası, hava lanetlerle
çınlarken, taş ve çanak çömlek parçalarıyla yapıldı.

Gizli düşmanlığına rağmen, Leander son zamanlarda Vigilius'un güvenini
kazanmış ve böylece kendisini zorlu rakibi Pelagius'a karşı korumuştu. Artık Papa'nın Sicilya'ya kadar seyahat arkadaşıydı. Roma'da kalsaydı, Pelagius'un otoritesi
üzerine ağır bir şekilde çökecekti ve Got esirini Justinian'ın arkadaşına teslim etmenin aşağılanmasından zor kurtulabilirdi.
Vigilius'un amacından sadece bir gün önce haberdar olan Leander, Marcian ile Veranilda'nın Totila'nın kampına taşınması için komplo kurmaya ancak vakit bulabildi. Bu uzun zamandır niyetiydi, çünkü Totila'nın İtalya'yı yöneteceğine ikna olmuştu, kralın lehine sadece kişisel bir avantaj değil, aynı zamanda Batı Kilisesi'nin Bizans'la mücadelesinde bir umut olduğunu gördü. Aceleyle hareket etmeye zorlandığında, kendisini Got davasına bu kadar derinden bağlı olan Marcian'dan daha iyi bir ajan kullanamayacağına ikna etti. Marcian ve Pelagius arasında neler geçtiğini elbette bilmiyordu. Bu yüzden, gemi açık kahverengi Tiber'e doğru denize doğru hareket ederken ve gün Alban tepelerinde alev alev yanarken, Leander kendi kendine güldü. O, kendi başına bir komplonun tadını çıkardı ve uzun zamandır tadına varılan, ona kilise rakiplerine ve hatta İmparator Justinian'a karşı zafer kazandıran bir komplo, ortaya çıkabilecek küçük riske fazlasıyla değerdi. Roma'ya döndüğünde, şüphesiz zafer kazanan Got'la olacaktı - güvende, neşeli ve çok geçmeden Havari koltuğuna oturacak. Aynı saatte Marcian, yaz gün doğumunun ihtişamı tam önünde, Praenestine Yolu'nda at sürüyordu. Aklında en aktif olan düşünce, ulusların mücadelesiyle veya Roma'nın kaderiyle hiçbir ilgisi yoktu: yarın Veranilda'yı göreceğiydi. Uzun zamandır onu düşünmeyi bırakmıştı; adı dudaklarına hile ve entrikayla bağlantılı olarak geldi, ancak kızın kendisi hiçliğe karışmıştı, artık hayal gücünü etkilemiyordu. Basil'e karşı yaşadığı o fantastik kıskançlığa hayret etti. Bu
sabah, sıcak havanın okşaması, büyük kahverengi vahşi doğanın üzerinden at sürerken etrafında uçuşan kokular, eski ruh halini canlandırdı. Tekrar
görünmeyen
Veranilda'ya atfettiği o ideal güzelliği düşündü. Yaklaşık bir yıldır sevgilisi, Yunan komutanları, güçlü din adamları tarafından boşuna aranıyordu;
uzaktan planların ve komploların bahanesi yapılmıştı; ismi şiddetli ve tehlikeli tutkular
uyandırmıştı, ölüm sebebi olmuştu. Şimdi
en sonunda ona bakacaktı; hayır, onun himayesine geçecekti ve
onun tarafından savaşçı kralın eline teslim edilecekti. Rüyalar, rüyalar görerek Praenestine Yolu boyunca at sürdü.

Pelagius'un kişisel onuru ve konuşmasının sakin gücü onu korkutup rahatsız etse de, Marcian kısa sürede alışılmış
zihniyetine kavuştu. Kamu işleri hakkında o kadar derin düşünmüş ve hissetmişti ki
yaşadığı davadan kolayca
dönmek mümkün değildi. Kendisine yeni bir ihanet
yüklendi. Leander'dan tüm talimatlarını aldıktan sonra Pelagius'u görmeye gittiğinde, bu kendi güvenliğini ve hizmet ettiği gizli görevinin görünüşte ihaneti
sağlamak içindi. Her hareketinin izlendiğini biliyordu; durdurulmadan ve sorgulanmadan Roma'dan ayrılmayı
umamazdı. Leander'ın
projesini
gerçekleştirmek
istiyorsa -ve düşündükçe daha da hararetle istiyordu- tek yolu buydu. Neden bu onu şimdiye kadarki ihanetinden daha fazla
tedirgin ediyordu? Veranilda'yı Roma'ya getirme sözü verdikten sonra Pelagius'tan ayrılırken neden titriyordu ve terliyordu? Kendisi bilmiyordu -belki de sözünü yerine getirebileceği korkusundan dolayıydı.

Belki de bu korkuydu, kısa uykusunu
bazen korkunç, bazen lüks rüyalarla
dolduran. Bu korku onu ele geçirdi, sonunda belirgin ve anlaşılır bir şekilde, gün doğumundan kısa bir süre sonra başını şehre doğru çevirdiğinde, yaklaşık yarım mil uzaklıkta onu takip eden bir grup atlıyı fark etti. Böylece Pelagius ile anlaşmıştı. Adamlar, yolculuğunun belirli bir noktasına kadar ona yaklaşmadan onu takip edeceklerdi, sonra onun ve sayıca daha az olan hizmetçilerinin etrafını saracak ve onları Gotik kızla birlikte Roma'ya geri götüreceklerdi. Bunu gören Marcian dizginleri çekti ve bir an için eyerinde başı eğik bir şekilde oturdu, garip bir şekilde acı çekti. Sagaris yanına geldi, endişeli gözlerle ona baktı ve güneş ışınlarının sıcaklığının onu rahatsız edip etmediğini sordu; bunun üzerine olumsuz bir işaret yaptı ve yoluna devam etti. Gülmeye çalıştı. Pelagius'u aldatma planının inceliğini unutmuş muydu? Diyakoza Veranilda'nın gerçekte nerede olduğunu bildirmek, stratejide büyük bir hata olurdu. Bu silahlı
atlılar, önlerinde iki günlük bir yolculuğun olduğunu, oysa Veranilda'nın
hapsedildiği yere bu akşam ulaşılacağını hayal ettiler. Hazırladığı
hile, şüphesiz, tehlikelerle doluydu; kaza
her şeyi altüst edebilirdi; güvendiği aletler onu yarı yolda bırakabilirdi. Ama bu olasılık yüzünden kalbi bu kadar
acımasızca rahatsız olmamıştı. Korktuğu şey kendisiydi - kendi amacının başarısızlığı, kendi iradesinin ihaneti.

Ağustos güneşinin tam gözü önünde atını sürdü. Geniş, dalgalı ova
etrafına yayılmıştı; çiftlikleri, villaları, su kemerleri, yol kenarındaki mezarlardan daha az ölümle ilgili değildi, durgun havası ve bulutsuz
mavi gökyüzü bir adamın ruhuna sonsuzluğun sesi gibi konuşuyordu.
Marcian böylesine ciddi bir etkinin çok farkındaydı. Bu bölgeyi geçerken bir kereden fazla, genellikle dualarına ilham veren şeyden daha saf bir bağlılıkla başını eğmek zorunda kalmıştı, ama bugün
bir an bile sakinlik görmemişti. İçindeki her şey bulanıktı, kötü düşüncelere maruzdu.

Öğleden biraz önce ilk molasını verdi. Geniş bir villanın kalıntıları arasında iki veya üç köylü ailesinin, bir üzüm bağı, bir parça işlenmiş toprak ve geçimlerini sağlamak için bir keçi sürüsüyle birlikte sefil evleri vardı. Burada, yakıcı güneşten korunan gezginler,
yanlarında taşıdıkları erzakları yiyor ve birkaç saat dinleniyordu.
Marcian köylülerle konuşmadı, ancak yüksek sesle ağıt yakan bir kadının sesini duydu ve Sagaris ona bunun, dün gece vakti dolaşan ve bir
kurt tarafından öldürülen bir çocuğun ölümü için olduğunu söyledi. Anne saatlerce ağladı ve feryat etti, sadece küçük çocuğunun emanet edildiği azizeyi kötülemek ve lanetlemek için kederini böldü.

Yolculuğuna devam ettiğinde, Marcian tekrar geriye baktı ve
atlıların topluluğunu tekrar gördü; onu aynı mesafeden takip etmeye devam ettiler. O, sağında Alban tepeleri ve önünde, dağ yamacında, yapmak istediği kasabayla birlikte atını sürdü. Praeneste'ye ulaştığında güneş henüz batmak üzereydi. Büyük duvarları ve yukarıdaki yükseklikte yükselen kalesi, kadim bir gücü anlatıyordu ve şehrin içinde ve dışında, ihtişam ve lüksün anıtları olan birçok asil bina, kıyamete direniyordu. Sulla'nın Fortune Tapınağı hala sütunlu
teralarına bakıyordu, ancak revakın arkasında bir Hıristiyan kilisesi vardı ve bir zamanlar putperest kutsal alanının rahiplerinin ikamet ettiği yerde, Praeneste Piskoposu artık orada ikamet ediyordu. Marcian hemen oraya gitti. Leander'ın dostu ve müttefiki olan piskopos, onu samimiyetle karşıladı ve getirdiği mektubu hevesle okudu. Vigilius'un Roma'dan ayrılıp ayrılmadığı sorulduğunda, Marcian, Papa'nın ayrılışıyla ilgili bir şeyler anlatabildi, çünkü hikayeyi kendi
yolculuğundan hemen önce duymuştu; Bunun üzerine piskopos, neşeli bir adam, dizginlenemez bir şekilde güldü.

'Akşam yemeğine! Akşam yemeğine!' diye haykırdı misafirperver bir tonla. 'Daha sonra işimiz için yeterince zaman.'

Fakat Marcian söyleyeceklerini erteleyemezdi. Piskoposun sabrını dileyerek, tüm gün boyunca Roma'dan gelen bazı atlılar tarafından takip edildiğini ve bunların kesinlikle onu takip etmek için gönderildiğini anlattı. Hizmetçisinin,
eklediğine göre, onların şehre girişini beklediğini ve
nerede konakladıklarını gözlemleyeceğini söyledi. Piskopos, bunun biraz ciddi bir konu olduğunu kabul etti.

'Muhafızlarınız hazır,' dedi. 'İyi atlara binen altı güçlü adam. Fakat
bu takipçiler sizden daha fazla. Düşüneyim, düşüneyim.'

Marcian'ın sadece planını önermesi gerekiyordu. Bu, kasaba halkı uyur uyumaz yolculuğuna devam etmek ve gece boyunca seyahat etmekti,
çünkü dolunay yaklaşmıştı. Böylece takipçilerinden o kadar
fazla
öncelik kazanabilirdi ki, Got ordusunun en yakın karakoluna varmadan
onu yakalayamayacaklardı. Piskopos, düşündükten sonra bu projeye onay verdi ve herkesin uygun saatte
hazır olmasını taahhüt etti. Kendisi
onlara şehrin kapısına kadar eşlik edecek ve onları güvenle yollarına çıkaracaktı. Marcian daha da emin olmak için başka bir düzenek kullandı. Takip eden atlıların
konaklarını öğrendiğinde, Sagaris'i liderleriyle
konuşması için gizlice gönderdi ve ona şafak vaktinde at sürmeye hazır olması konusunda uyardı. Böyle bir
mesajın elbette alıcısı için beklenmedik bir tarafı yoktu, Marcian'ı Pelagius'a gizlice hizmet ediyormuş gibi görüyordu. Bu, zihnini rahatlattı ve onu gece nöbeti tutma zorunluluğundan kurtardı. Efendisinin görevinden ve yeni oluşturulan planlardan tamamen habersiz olan Sagaris, kendisini Marcian ile atlıların lideri arasındaki bir komploda aracı olarak hayal etti ve bu aldatıcı görevi tüm iyi niyetle yerine getirdi. Piskopos ve konuğu, zemini Mısır manzarasını temsil eden bir mozaik olan ve çok sayıda figür bulunan eski bir odada akşam yemeğine oturdular. Marcian, Veranilda hakkında; Praeneste'de ne kadar süredir kaldığı, Leydi Aurelia'nın aynı manastırda olup olmadığı ve diğer birçok şey hakkında memnuniyetle sorular sorabilirdi; ancak Leander'ın güveninden ne kadar az yararlandığını söylemeye cesaret edemedi. Saygıdeğer ev sahibi, açıkça kendisini hiç ilgilendirmeyen bu konu hakkında hiç konuşmadı, ancak Roma'daki kilise durumuyla ilgili sorularla doluydu. Akşam yemeği mükemmeldi; iyi kalpli piskoposu, konuğunun iştahının bu kadar az olması üzdü. Masadaki her şeyin kalitesini övdü ve özellikle de arkadaşı Rhegium Piskoposu'ndan hediye olarak gelen, çok aromatik bir güney şarabı ve kekikli tadı enfes bir Sila peyniriyle birlikte, onu büyük bir iştahla yedi.

Sagaris, gecenin üçüncü saati civarında, şaşkınlığına rağmen, ilk uykusundan uyandı ve hemen seyahate hazırlanmasını söyledi. Başka bir yerde olmayan efendisini ve piskoposu takip ederek, bir bahçeden arka tarafa geçti ve orada, loş fener ışığında, dışarıdaki sokakta, dört katırın çektiği küçük, üstü kapalı bir araba ve arkasında birkaç atlı adam gördü; efendisinin atı ve kendi atı da kapıda hazır bekliyordu. Atına bindi, araba ilerledi; ve aşırı dikkat gerektiren dik bir inişle şehrin kapısına kısa sürede ulaşıldı. Burada Marcian'ın yanında yürüyen piskopos, açık kapının yanında oturan iki uykulu bekçiyle bir kelime konuştu, misafirine sevgi dolu bir şekilde veda etti ve araç ve biniciler ay ışığında uzaklaşırken birkaç dakika bekledi. Marcian, takipçilerinin derin uykuda olduğu Praeneste'den hızla uzaklaştığını görünce, aşırı bir sevinç hissetti; kendisine verilen muhafızların liderine, sıradan bir tonda birkaç gerekli kelime söylemeyi kendine zorladı; bağırmak, şarkı söylemek, ruh haline daha uygun olurdu. Neden böyle bir coşkuyla
coştuğunu gerçekten söyleyemezdi; ama zihninden bir yük kalkmış gibiydi ve kendine, bu rahatlamanın ihanetle, ikiyüzlülükle, utançla ve yıllarca sürdürdüğü böyle bir hayatın tehlikesiyle bittiğini bilmesinden kaynaklandığını söyledi. Roma'ya ancak Got Kralı ile birlikte dönebilirdi; Pelagius'u kandırarak, geri dönülmez bir şekilde Yunanlıların düşmanlarıyla birlikte
birlikte yazgıya girmişti. Şimdi
dürüst bir adam rolünü oynayacaktı; kalbi bu düşünceyle çarpıyordu.

Ama bütün bu zaman boyunca gözleri arkasında bindiği
kapalı araca sabitlenmişti; ve kalbini bu kadar garip bir şekilde
attıran şey gerçekten de özgürlüğüne kavuşmuş olma düşüncesi miydi? Atını mümkün olduğunca
arabaya yaklaştırdı; yanında bindi; elini uzattı
ve dokundu. Yolun doğası izin verir vermez, daha hızlı
gitme emri verdi ve atı dörtnala gitmeye başladı;
kaçtığı tehlikeden çok,
Veranilda'nın arabadan ineceği ve
yüzüne bakacağı dinlenme yerini düşünüyordu.

Büyük beyaz ayın altında, indikleri vadi
her özelliğiyle ortaya çıkmıştı ve yolun kendisi de
gün ışığı kadar aydınlatılmıştı. Katırlar olabildiğince hızlı bir şekilde
yollarına devam ettiler. Yakın veya uzaklardan zaman zaman bir kurdun uluması duyuluyordu,
bir çiftlikte veya köyde köpeklerin vahşi havlamalarıyla karşılık veriliyordu; baykuşların
uhulamaları sessizlikte kırılıyordu veya kurbağaların
bataklık çukurundan gelen sesi. Yol kenarında, yolcuların bir ayı olduğunu bildikleri karanlık bir
şekil gizlice hareket ediyordu, ancak hiçbir insanla karşılaşmadılar,
ve hiçbir yerde insan yerleşiminde bir ışık parıltısı görmediler.
Eski dinin bir tapınağının görüş alanına geldiklerinde, hepsi haç çıkardı ve bir dua mırıldandı, çünkü bu, tahttan indirilen iblislerin insanların bedenleri ve ruhları üzerinde güç sahibi olduğu saatti.

Uzun bir inişten sonra, uzun süreli ihmale rağmen, neredeyse lejyonların tekerleklerle çizilmiş taşların üzerinden yürüdüğü zamanki kadar iyi bir yol olan Via Latina'ya girdiler. Leander'ın hesapladığı bilgi doğruysa, bu yoldan yaklaşık üç günlük bir yolculuk onları Got kralına ulaştıracaktı; Ancak Marcian şimdi, Yunan atlıları ertesi sabah erkenden bir kovalamacaya başlarsa, kaçabilmek için ana yoldan ne zaman ayrılması gerektiğini kendi kendine tartışıyordu. Solda, eski zamanlarda Hernici ülkesi olan, yan yolları ve küçük antik kasabaları olan dağlık bir bölge vardı; ötede, iki güzel günlük bir yolculukla Liris nehri akıyordu ve orada, Arpinum kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde Marcian'ın atalarının villası vardı. Atı arabanın yanında veya arkasında dörtnala giderken bunu düşündü. Yolundan çok
uzaktı; takipçileri şaşırtmak için kesinlikle bu kadar uzağa gitmeye gerek yoktu. Yine de Liris'te bir ada olan villasını düşünüyordu ve gece boyunca çağlayan suların müziğini duyuyormuş gibi görünüyordu ve yüreğinin içinde, 'Orada
güvende yatamaz mıyım?'

Güvenli mi?--yani, eğer ısrarla onu ararlarsa Yunanlılardan. Güvendeydi, ta ki bir haberci Totila'ya ulaşıp Veranilda'nın kurtarıldığını söyleyene kadar.

Gece yarısından bir saat sonra katırlardan birinin izleri koptu. Durma anındaki sessizlikte, sürücü elinden geldiğince koşum takımını tamir ederken Marcian indi, aracın yanına adım attı, içeridekileri gizleyen perdeye elini koydu ve kısık bir sesle konuştu.

'Her şey yolunda mı hanımefendi?'

'İyiyim,' diye geldi cevap, 'bilinmeyen kaderinden korkan biri için olabileceği kadar iyi.'

Yumuşak vurgular Marcian'ı titretti. Tatlı bir ses duymayı bekliyordu, ama bu hayal edebileceğinden çok daha tatlıydı: yumuşaklığı, hüznü onu tamamen ele geçirdi, öyle ki neredeyse sevinçten ağlayacaktı.

'Korkmayın,' diye fısıldadı hevesle. 'Seni bekleyen özgürlük. Ben Marcian'ım--Marcian, Basil'in dostu.'

Alçak bir sevinç çığlığı duyuldu; sonra iki isim tekrarlandı, onun
ve dostunun ve Marcian yine titredi.

'Artık korkmayacak mısın?' dedi, sanki gülüyormuş gibi.

'Aman Tanrım! Kutsal Bakire'ye şükürler olsun!'

Bir baykuşun uzun ötüşü sessizliğin içinden uludu, sonsuz melankolisiyle
ay ışığıyla aydınlanmış büyük gökyüzünü dolduruyor gibiydi. Marcian'da
ani, açıklanamayan bir korku yarattı. Atına atlayarak,
sürücüye yavaş olduğu için küfür etti. Bir dakika daha ve hızla ilerliyorlardı.

Marcian, üstlerindeki gümüş kürenin yolunu endişeyle izliyordu.
Denize doğru alçalmaya başladığında, hayvanlar yorgunluk belirtileri gösteriyordu; şafak vakti mutlaka durmalıydı. Muhafızlarının lideriyle yaptığı konuşmada, geceleyin acele etmelerinin nedenini anlattı (atlı, Praeneste Piskoposu'nun güvenilir bir takipçisi tarafından zaten biliniyordu) ve sonunda Latin Yolu'ndan dağlara doğru dönmeye karar verdiğini açıkladı, böylece küçük Aletrium kasabasına ulaşabilirlerdi, oradan tepeleri geçip Liris vadisine ulaşabilir ve tekrar ana yola inebilirlerdi. İtaat etmek adamın işiydi; ancak, yolun tehlikeleri hakkında birkaç kelime söyledi; yağmacı gruplarının bu ülkeyi sık sık ziyaret ettiği ve Got birliklerinin yavaş ilerlemesinden önce ilerlediği iyi biliniyordu. Marcian düşündü, ama yine de planına sadık kaldı. Hayvanlar yukarı doğru bir yolda sürükleniyordu, bu da onları
ayın tam batışına yakın bir zamanda, küçük bir kilisesi olan fakir bir köye getirdi. Marcian rahibi bulmaya koyuldu ve bu iyi adam uykudan uyandığında, kulağına büyük bir etki
yapan bir söz söyledi. Çok geçmeden ahır ve Marcian'ın takipçileri için bir dinlenme yeri bulundu; kendisi rahibin çatısı altında dinlenecekti,
Veranilda'yı ve onunla birlikte arabada oturan bir kadın hizmetçiyi oraya götürdü.
Hayal gücünü bu kadar rahatsız eden yüzü henüz göremiyordu, çünkü Veranilda mum ışığındaki basamakların yanından geçerken başlığını sıkıca sarmıştı, bu rahat ve kirli küçük oda, sahip olabileceği en iyi şeydi.

'Huzur içinde yat,' diye fısıldadı Marcian kapı kapanırken. 'Seni koruyorum.'

Bir saat veya daha fazla bir süre ev sahibiyle bir sürahi şarap eşliğinde sohbet etti, Aletrium'dan ne kadar uzakta olduğunu buldu ve haydut çetelerinin dağlara doğru daha da yükselmiş gibi göründüğünü memnuniyetle duydu. Rahip, Roma haberlerini hevesle sordu ve Kral Totila'yı ihtiyatla sorguladı, ona karşı pek düşmanca bir hisle bakmadığı açıktı. Gün ağarırken ev sahibinin yatağına uzandı, başka
yatak olmadığı için, orada iki veya üç saat uyukladı, derin bir uykunun tadını
çıkaramayacak kadar heyecanlıydı.

Ayağa kalktığında, çoktan sıcacık olan güneşe çıktı, fakir köylülerin kulübelerine baktı ve yarı gülümseyen yüzüyle ne işle meşgul olduklarını gayet iyi bildiğini ilan etmeye hevesli görünen Sagaris'le konuştu. Bu saatte, büyük olasılıkla, Pelagius'un atlıları kaçakları yakalamak umuduyla Latin Yolu'nda dörtnala gidiyorlardı. Bu yönde arama yapmaları pek olası görünmüyordu ve atları yorulduğunda geri dönmeleri ihtimali vardı. Marcian, aslında, onları düşündü
ama umursamadan; sert kaşları başka bir huzursuzluk konusuna işaret ediyordu. Aletrium'dan sonra tekrar Latin Yolu'na mı inmeliydi yoksa
birkaç mil daha öteye, Liris vadisine ve kendi villasına mı gitmeliydi?

Bugün, haftanın ilk günü olduğu için ayin dinlemek için bir araya gelindi. Marcian, dini ibadetle pek de uyuşmayan bir şey aklında olmasına rağmen, kendini küçük kiliseye çekilmiş hissetti ve
çabadan yıpranmış halkın arasında diz çöktü. Burada, her zaman olduğu gibi, ayini duyduğunda, kalbi eriyor, ruhu huşu içinde kalıyordu. En erken
çocukluğundan beri, en asil duygularıyla, en saf özlemleriyle ilişkilendirilen Eucharist duasına karşı özel bir sevgi ve saygı beslemişti. Şimdi duyduğunda, tepelerin yalnızlığı arasında, ona ihtiyaç duyduğu yardımı getirdi.

'Vere dignum et justum est, aequum et salutare, nos tibi semper et
ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus.'

Sonunda ayağa kalktığında, bu sözler hala içinde yankılanıyordu.
Döndü ve orada, dizlerinden yeni kalkmış,
peçeli bir kadın duruyordu, onu görünce hayretle
heyecanlandı. Köylü değildi; kıyafeti, çok az
süslenmiş olsa da, zarafetini ve figürünün zarafetini, tavrının sade
saygınlığını yansıtıyordu, kiliseden çıkan kızlar ve kadınlar arasında onu tek başına ayırabilirdi, hepsi ona ve saygıyla yanında duran kadın görevliye dönmüştü. Yüzünü örten ve omuzlarına kadar uzanan
peçenin ardından Marcian, dudakları ve kaşları belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.

'Lord Marcian, sizinle konuşabilir miyim?'

Bu dün gecenin sesiydi ve yine onu bir coşkuyla sarstı
ki bu coşku sevinçten çok korku içeriyordu.

'Burada mısınız?' diye cevapladı, çok alçak sesle konuşarak. 'Ayini duydunuz mu?'

'Ben Katolik'im. Benim dinim Basil'in dinidir.'

'Tanrıya şükür!' diye patladı Marcian. Ve haykırışı dinleyiciye ilettiğinden daha fazla şey ifade ediyordu.

'Nereye gittiğimizi söyleyebilir misiniz?' diye sordu bir sonraki soru örtülü dudaklardan. Kilise artık boştu, ancak kapıda merakla bakan yüzler belirdi. Marcian o yöne baktı, bir an için
hiçbir cevap bulamamış gibi göründü; dudakları aralandı ve nefesi hızla geldi; sonra
fısıldadı:

'Buradan çok da uzak olmayan bir villa var. Orada, Basil gelene kadar
güvende dinleneceksin.'

'Yakında mı?'

'Onu çoktan çağırdım.'

'Ah, nazik Marcian!' diye mırıldandı alçak, tatlı ses. 'Ah, gerçek ve cesur
dost!'

Sessizlik içinde birlikte rahibin evine yürüdüler. Marcian artık
tüm kararsızlığını bir kenara bırakmıştı. Muhafızlarına emir verdi; atlar yeterince dinlenir dinlenmez Aletrium'a doğru yola çıkacaklardı ve
geceyi orada geçireceklerdi. Başlangıç ​​öğleden yaklaşık iki saat sonra gerçekleşti.
Bir kez daha arabanın yanında at sürerken Marcian yüreğinin hafiflediğini hissetti:
tutkular ve korkular unutulmuştu; Güneş soluk mavi gökyüzünün ortasında parlıyordu, dağların mor gölgeleri, ağustos böceklerinin sesi, duyularını coşturuyordu. Sanki Veranilda'nın güzelliği, henüz görülmese bile, tüm görünür dünyaya bir şeyler yansıtıyordu.
Hiçbir yaz günü onun için bu kadar görkemli bir şekilde parlamamıştı;
yüksekliğin ve çukurluğun renklerini, tepelerin şeklini, bir derenin kıvrımlarını
bu kadar belirginleştirmemişti. Bir tırmanışın hızı yavaşlattığı yerde, indi, aracın yanından geçti ve perdenin arkasında oturan kadınla birkaç kelime
sohbet etti.

Sonunda Aletrium göründü, dağın yamacında güçlü bir konumda bulunan küçük bir kasaba, surları ve kalesi eski zamanlarda inşa edilmiş, uzun süre savunma için kullanılmamış, ancak devasa güçleriyle asırlara direnmişti.
Vardıklarında, düzensizlik, sefalet ve korku dolu bir manzarayla karşılaştılar. Bu sabah
yer, istedikleri gibi
harap eden bir haydut sürüsü tarafından saldırıya uğramıştı: kilise kutsal kaplarından soyulmuş, yük hayvanları
kovulmuş ve en kötüsü, savunmasız kasabalıların
karıları ve kızları öfkeye maruz kalmıştı. Marcian, nasıl
olacağını çok iyi bildiği o otoriter tavırla, önde gelen vatandaşların
hazırlanmasını emretti ve onlarla özel olarak konuştu. Onları, yıkıcı düzensizliğe karşı korunmak için uzaktaki Yunanlılardan ziyade Gotların
gelmesini sabırsızlıkla beklerken buldu (zaten Totila'ya yardımını rica eden haberciler göndermişlerdi), onlara Got karakollarıyla buluşmak için seyahat ettiğini bildirdi ve
kralın ilerlemesini hızlandıracağına söz verdi. Şu anda, yağmacılar Apeninler'e girdiğinden, artık tehlike yok gibiydi; bu yüzden
Marcian, Veranilda ve kendisi için rahibin
evinde konaklama yeri sağladı. Ancak yalnız kaldığında, o vahşi yağmacılardan kaçışının darlığını düşündü ve dehşet onu sarstı. Villasına sadece yarım günlük bir yolculuk kalmıştı. Oraya varmak ve atlıları göndermek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, tamamen yorgun olmasına rağmen, karanlıkta saatlerce uyanık kaldı, sokaklarda devriye gezen adamların ayak seslerini duydu ve herhangi bir uyarı sesi için endişeli bir şekilde kulak kabarttı. Alacakaranlıkta ayağa kalktı ve Got davasında en cesur olan kasabalılarla tekrar görüştü. Onlara, bugün Arpinum'a kadar seyahat edeceğini duyurdu (orada, o şehrin yakınında bulunan bir manastıra girmek isteyen bir hanımı götürüyordu) ve oradan, dinleyicilerine Roma'daki önde gelen din adamlarından gelen çağrı mektuplarını taşıdığını söyledi. Bu haber, Gotların sapkın olduğu düşüncesiyle rahatsız olan mutsuz Aletrialıları çok neşelendirdi. Eğer Romalı din adamları bu engele gözlerini yumdularsa, küçük bir dağ kasabasının sakinlerinin fatihi karşılamakta tereddüt etmelerine gerek yok. Kalabalık alkışlar ve iyi dileklerle Marcian ve maiyetinin tepelerin üzerinden yola çıktığını gördü; güneş batıya doğru olan vadiye ilk ışınını
göstermeden önce, Aletrium'u gözden kaybetmişlerdi. Tehlikelerden tek bir kelime bile Veranilda'nın kulağına ulaşmamıştı; yolculuğu ve duyguları yüzünden bitkin düşmüştü, bütün gece boyunca derin bir uyku çekmişti ve bu sabah Marcian ona varış noktalarının ne kadar yakın olduğunu söylediğinde, bir çocuk gibi hafif yürekli bir şekilde güldü. Ama henüz yüzüne bakmamıştı. Aletrium'da isteseydi bunu yapabilirdi, ama sanki korkunç bir ayartmadan
kaçınmış gibi kendini geri çekti.

Tepelerin üzerinden yaptığı bu yolculukta olduğu kadar korkaklık titremeleri hiç yaşamamıştı. Gözlerini her yöne doğru uzattı ve hiç olmadığı yerde sürekli bir düşman hayal etti. Emekçi köylülere sorduğunda öğrendiğine göre, haydutlar bu yoldan bile geçmemişlerdi. Güneşin sıcağı korkunç bir hâl almasına rağmen durmadı. Sonunda,
tükenmişlik insanları ve hayvanları tehdit ettiğinde, kestane ağaçlarından oluşan bir ormandan çıkan bir sırtı aştılar ve aniden, biraz aşağıda, Liris nehrinin parıltısını gördüler.

BÖLÜM XX

LIRIS'TEKİ ADA

Henüz çok aşağıda, geniş, denize bakan vadide dönüştüğü '_taciturnus amnis_' değil, Liris bu noktada iki dereye ayrılarak geniş bir adayı çevreliyor ve adanın her iki tarafında, taşkınını besleyen dağlara benzer bir nehir, ses ve köpükle
sıçrıyor. İki şelale arasında, nehir kıyılarına büyük kemerli köprülerle bağlı, Marcian'ın villası duruyordu. Hiçbir zaman mütevazı bir kır evinden daha fazlası olmamıştı, son elli yıldır neredeyse tamamen ihmal edilmiş olması, büyük kısmını yaşanmaz bir harabeye dönüştürmüştü. Bir grup köle ve köylü, konuttan geriye kalanlara bakıyor ve ona bağlı olan araziyi, bahçeyi, zeytinliği, üzüm bağını, kısmen adada, kısmen nehrin ötesinde Arpinum yönünde işliyordu. Tarihi şehir, artık sadece seyrek nüfuslu olan bu şehir, birkaç mil ötede yamaçta görünüyordu. Roma'daki evi hariç, Marcian'ın sahip olduğu tek mülk buydu. Çocukluğunun anıları ve varlığının derinliklerinden fışkıran başka bir sebepten dolayı ona çok değerliydi: Annesinin ölümünden sonraki gece (o zamanlar vizyonlar görmeye çok düşkün bir çocuktu) annesinin ruhu ona göründü ve kendisinin de bu evde 'Tanrı ile barış içinde' öleceğini söyledi. Marcian, sık sık üzerinde düşündüğü bu cümlenin, yaşlılığa ulaşması gerektiği anlamına geldiğini anlamıştı; ve uzun zamandır, harap villada, işi bitince, hayatının son günlerini geçirmek için çekilebileceği küçük bir manastır kurmak onun kesin niyetiydi. Ve şimdi, arabanın arkasından aşağı inerken, düşüncelerini bu dindar amaç üzerinde tutmaya çalışıyordu. Uzun süre gecikmeyeceğine karar verdi.
Veranilda güvende olur olmaz, bir hacı gibi, Casinum'daki manastıra yürüyerek gidecekti, ki bu sadece iki veya üç günlük bir yolculuktu ve yaşlı ve çok kutsal Benedict'e niyetinden bahsedecekti. Böylece güçlenerek, parlak bir yüzle vadiye, köprüden aşağı ve böylece kendi kapısına doğru sürdü.

Karı koca olan hizmetçi ve ev hanımı hızla önünde durdu ve onlara, uzun süredir boş olan bazı odaları hızla hazırlamalarını söyledi, sadece birkaç gün boyunca bir hanımın misafiri olacağını söyledi. Sagaris atlıları ahırlara götürürken ve onları hizmetçilerin bölümünde misafirperverce karşılarken, Marcian, şimdiye kadar olduğundan daha resmi bir nezaketle, sorumluluğunu büyük salona götürdü ve odası hazırlanana kadar birkaç dakika oturmasını rica etti. Yorgunluğun cevap vermesine neredeyse izin vermediğini görünce, hemen geri çekildi ve onu hizmetçisiyle yalnız bıraktı. Ve yine de Veranilda'nın yüzünü görmemişti. Kendi kendine dinlenemeyerek, villanın çevresinde dolaştı, kulaklarında akan suyun sesi, gözlerinin önünde görmek istemediği uçuşan bir görüntü. Kâhyasından kırsal kesimin son haberlerini duymuştu; Arpinum'da, Got güçlerinin Roma'ya yürüyüş için nihayet toplandıkları söyleniyordu; Aquinum'da Totila hoş karşılanacaktı ve Latin Yolu boyunca ne tür bir direnişle karşılaşacaktı? Atlılar dinlendikten sonra Marcian lideri çağırdı; hizmetlerinin artık gerekli olmayacağını söyledi; onlara yarın olabilecek en erken zamanda ayrılmalarını ve efendileri piskoposa önemli bir mektup getirmelerini emretti, o da hemen yazdı ve cömert bir bağışla birlikte adama verdi. Bu iş halledildikten sonra, yine oradan oraya dolaştı, dinlenemedi, net düşünemedi, kalbinde ve beyninde ateş vardı. Güneş batarken, bir kez daha korku onu sardı. Bu ev her taraftan açıktı, tek koruması serbestçe dolaşan birkaç köpekti. Bir haydut saldırısı ihtimalini korkuyla düşündü.
Ama gece çöktüğünde, kendiki hariç tüm ışıklar söndüğünde, şelalelerin derin monotonluğuna hiçbir ses çarpmadığında, bu duygu zihnini daha az rahatsız etmeyen bir başkasının önünde yerini bıraktı. Salonda, koridorlarda, bahçe avlusunda, ara sıra karanlıkta yürüyerek, durmaksızın volta attı, çünkü ay henüz
doğmamıştı. Sonunda ışınları Veranilda'nın uyuduğu üst galerinin sütunlarına düştüğünde, onun odasına doğru baktı
ve sonunda vahşi bir hareketle, azap içindeki bir iblisinki gibi
başka tarafa döndü.

Adam ruhsal coşku ve bedensel tutkular arasında kalmıştı.
Aziz olma özlemiyle, erkekliğinin tüm yıllarında
bildiği en saf sevgi olan arkadaşının sevgisi harmanlanmıştı; ama bu aşk, kötü düşüncelerle, ona karşı bir araç haline geldi, en aşağılık kıskançlık ruhuyla kirletildi, zehirlendi, ta ki nefrete dönüşmüş gibi görünene kadar. Bir an, küçük dağ kilisesinde ayindeyken karar verdiği gibi, asilce hareket edebileceğini hissetti; göğsü her riske meydan okumayla parladı; Veranilda'yı Basil'in elini tutabilene kadar gizlice koruyacaktı. Bir sonraki anda, böyle bir amaçta yalnızca tehlike, imkansızlık gördü ve güzel kızı en kısa sürede kendi ırkının kralına teslim etmek için can atıyordu - daha kötüsü olmasın diye. Böyle kendi kendine çabaladı, böylece parlayan ay altında sarsıldı ve parçalandı. Şafakta uyudu. Ayağa kalktığında atlılar çoktan evlerine doğru yola çıkmışlardı. Hangi yolu seçtiklerini sordu. Ama buna kimse aldırış etmemişti; ancak nehri batıya bakan köprüden geçtiklerini ve bu yüzden belki de Latin Yolu'na inmek yerine Aletrium'dan geri döndüklerini öğrenebildi. Yine de Marcian Yunan takipçilerinden kendini tam olarak güvende hissetmiyordu. Onlarla Praenestine'ler arasında bir karşılaşma olmasından korkuyordu. Banyo yaptıktan sonra (susuz Roma'dan sonra bir lüks) ve kendi şarabından bir yudumla bir lokma ekmek yedikten sonra hizmetçisini çağırdı ve ona, misafiri olan hanıma, kendisine hizmet etmek için izin istediğini söylemesini söyledi. Sadece birkaç dakikalık gecikmeyle Veranilda, avlunun arkasındaki odaya indi. Marcian, dışarıdaki sarmaşıklı çınarların arasında dolaşırken, onun geldiğini duydu ve hemen içeri girdi. Tek başınaydı, odanın arkasında duruyordu; elleri önünde birbirine kenetlenmişti, kollarının alt kısmı kızıl renkli bir tuniğin kıvrımlarına karşı beyazdı. Ve Marcian onun yüzüne baktı.

Ona doğru birkaç hızlı adım attı, kendini tuttu, derin bir şekilde eğildi ve biraz sert bir sesle şöyle dedi:

'Zarif hanımefendi, gözetimsiz olmanız sizin kendi isteğinizle mi? Yoksa
kadınlarım uzun süredir kullanılmadıkları için görevlerini unuttular mı--'

Veranilda sözünü kesti.

'Size temin ederim ki bu benim isteğimdi, Lord Marcian. Başkalarının duymayacağı
şeylerden bahsetmeliyiz. '

Aynı doğal olmayan sesle, sanki hoş olmayan bir görevi yerine getirmek için kendini kısıtlıyormuş gibi, oturması için yalvardı,
ve Veranilda, hafif bir şaşkınlıkla işaret ettiği sandalyeye oturdu. Ama kendisi oturmadı.
Odanın ortasında, lambaların asılması için çok dallı, tabanında üç figür, Pluto, Neptün ve Proserpine olan büyük bir bronz şamdan duruyordu. Villanın şu anda sahip olduğu tek değerli eserdi ve Marcian bunu ilk yıllarının anılarıyla ilişkilendirdi. Küçük bir çocukken, asil ciddiyetlerinden etkilenerek sık sık bu üç yüze bakardı ve bir çocuğun çekingenliğiyle, bunların ne olduğunu sormaya hiç cesaret etmemişti. Şimdi gözlerini onlara dikti, Veranilda'ya bakmaktan kaçınmak için. Kadın, ona çekinerek bakarak, yumuşak, alçak sesiyle, en basit samimiyetle şöyle dedi:

'Size teşekkür edecek kelime bulamadım, Lord Marcian.'

'Bu zavallı evi varlığınızla onurlandırdığınız için size teşekkür borçluyum, sevgili hanımefendi.'

Ses tonu daha yumuşak ve nazikti. Bir an ona baktı
ve dudakları gülümsemeye yönelik bir şeye dönüştü.

'Yolculuğumuzun sonu mu?' diye sordu.

'Birkaç gün için -eğer yer sizi rahatsız etmiyorsa.'

'Basil'in arkadaşının evinde ve Basil'in yakında geleceğine dair
vaadle nasıl huzursuz olabilirim?'

Marcian, ona ciddi ve düşünceli bir şekilde
bakıyormuş gibi görünen Proserpine'nin yüzüne baktı.

'Manastırdan serbest bırakılacağınızla ilgili önceden bir uyarı aldınız mı?' diye sordu
aniden.

'Hiçbiri. Hiçbiri.'

'Orada uzun süre kalacağını mı sanıyordun?'

'Bunu düşünmeye cesaret edememiştim.'

Marcian birkaç adım attı, tatlı yüze, uzun altın saçlı güzel başa baktı ve titreyen elini koyduğu şamdanın yanındaki yerine geri döndü.

'Seni rahibe yapmaktan mı bahsediyorlardı?'

Yüzünde bir korku ifadesi belirdi ve fısıldadı, 'Bir ya da iki kez.'

'Asla razı olmaz mıydın?'

'Sadece o serbest kalmanın umutsuz olduğunu ya da Basil'in-- olduğunu bilseydim.'

Sesi kısıldı.

'O Basil--?' diye yankılandı Marcian'ın dudakları, kısık bir sesle.

'Ölmüş olması.'

'Seni unutmuş olabileceğinden hiç korkmadın mı?'

Yine aksanları o kadar sertti ki Veranilda ona sıkıntılı bir hayretle baktı.

'Hiç korkmadın mı bundan?' diye ekledi, kaçamak bakışlarla.

'Hayal etmiş olsaydım,' diye cevapladı, 'Sanırım yaşamazdım.' Sonra
endişeli bir alçakgönüllülük sesiyle, 'Basil beni unutabilir mi?'

'Gerçekten de kolay olduğunu düşünmezdim,' diye mırıldandı diğeri, gözleri yere
düşmüş bir şekilde. 'Ve,' diye devam etti aniden, 'manastırdan ayrılırken sana ne söylendi? Hangi sözlerle senden ayrıldılar?'

'Hiçbiriyle. Bir yolculuğa hazırlanmam istendi ve kısa bir süre sonra
beni kapılara götürdüler. Hiçbir şey bilmiyordum, yanımdaki kadın da bilmiyordu.'

'Leydi Aurelia aynı manastırda mıydı?' diye sordu Marcian sonra.

'Bizi Surrentum'dan taşıyan gemiden indikten sonra onu hiç görmedim?'

'Elbette Petronilla'nın öldüğünü bilmiyorsun?'

Ona bundan ve ilgisini çekecek diğer olaylardan bahsetti,
ama Basil'in adını anmadan. Her şeyden önce, Totila'dan bahsetti,
yakında Roma'yı fethederek zaferini tamamlayacak olan
muzaffer kralı övdü.

Veranilda, endişeyle dinlediğinde, 'Neredeyse unutmuştum,' dedi. 'Sadece Basil'i düşündüm.'

Veranilda aniden ondan döndü, bir an düşündü ve
resmi bir nezaketle şöyle dedi:

'Şimdi sizden ayrılmama izin verin, hanımefendi. Bu ev sizin. Size daha değerli bir konaklama yeri teklif etmek isterim. Haber alır almaz, tekrar
sizin huzurunuza geleceğim.'

Veranilda konuşurken ayağa kalktı. Gözleri ona dikilmişti,
hüzünlü, neredeyse yalvarırcasına, ve o çıkışa ulaşmadan önce,
dudakları sanki gecikmesi için yalvarıyormuş gibi aralanmış bir şekilde bir adım attı. Ama o
çok aceleci yürüyordu ve o bir kelime bile söylemeye cesaret edemeden gitmişti. Aynı telaşlı tempoda, önüne bakıp hiçbir şey görmeyen Marcian
villadan ayrıldı ve nehir kıyısına gelene kadar yürüdü. Burada, Aşıkların Sıçrayışı olarak bilinen çıkıntılı bir kaya vardı; mutsuz aşktan çılgına dönmüş, kendini kükreyen
şelaleye atan asil bir kızın hikayesi anlatılırdı. Uzun süre kıyıda durdu, ta ki gözleri güneşten kavrulmuş köpükten kamaşana kadar. Zihni utançla patladı; başını dik tutamadı. Öz saygısını yeniden kazanmak için acı bir çabayla
içinden şöyle düşündü:

'Basil'in nerede olduğunu bilmiyorum. Eğer hala Asculum'daysa
benim bir çağrım onu ​​buraya getirmeden önce çok gün geçmesi gerekir. Son mesajımda ona söylediğim gibi, krala katılmak için çoktan yola çıkmış olabilir. Bu durumun belirsizliği, tehlikesi ancak
bir şekilde karşılanabilir. Roma'dan ayrılırken görevimin önümde açık olduğunu gördüm. Arkadaşımı memnun etme isteği beni tereddüte düşürdü, ama yanılmışım - eğer Basil gelini
Veranilda'yı alacaksa onu ancak
Totila'nın elinden alabilir. Başka bir şey sevdiğim arkadaşım için tehlike,
saygısızlık, hatta
onurlandırdığım kral için ihanet anlamına gelir. Ve öyle olacak;
kendime daha fazla işkence etmeyeceğim.'

Aceleyle villaya geri döndü, Sagaris'i çağırdı ve yarım saat içinde bir veya iki günlük bir yolculuğa çıkmaya hazır olmasını söyledi.
Sonra Gotların kralına kısa bir mektup yazdı. Mektup, birkaç Romalının günlük kullanım için kullanabileceği
Gotik dilindeydi. Burada, diyakoz Leander tarafından kralın kampına götürülmek üzere kendisine emanet edilen Veranilda'nın Arpinum'daki villasına
güvenle ulaştığını söyledi. Ülke çalkantılı olduğundan, kralın isteğini öğrenene kadar burada, sorumluluğuyla beklemenin daha iyi olacağını düşünmüştü; bunun mümkün olan en kısa sürede kendisine bildirilmesini rica etti.

'Bunu,' dedi, Sagaris seyahat için donanımlı bir şekilde önünde belirdiğinde,
'kralın kendi ellerine teslim edeceksin. Aquinum'da, çok uzakta olamayacak olan kampına yönlendirileceksin. Burada ve orada hiçbir tehlike yok. Son sürat yap.'

Sagaris'in yerine getirdiği gizli görevler çoktu; yine de,
şimdi adamının yüzüne baktığında, efendi aniden bir
şüpheyle rahatsız oldu. Kendi zihninin durumu onu her yerde tehlike görmeye yöneltiyordu. Başka bir zamanda Suriyelinin gözündeki bu tür bir parıltıyı, adamın kurnaz, şehvetli dudaklarındaki bir şeyi bu kadar tuhaf bir şekilde fark etmezdi; bu her şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi. Sagaris, örtülü kadının kim olduğunu tahmin etti mi? Piskoposun adamından öğrenemezdi, kendileri de, piskoposun Marcian'a temin ettiği gibi, bu konuda tamamen cahillerdi. Eğer gerçeği tahmin ettiyse, ki Veranilda hakkında duyduğu tüm konuşmalardan sonra muhtemelen yeterliydi, bu bir
tehlike miydi? Sagaris'in ihanet için bir nedeni var mıydı?

'Dinle,' diye devam etti Marcian, daha önce hiç kullanmadığı bir tonla, emirden çok yalvarma tonuyla. 'Bu mektubun güvenli ve hızlı bir şekilde teslim edilmesine, hayal edebileceğinden daha çok şey bağlı. Ödülünden mahrum kalmayacaksın. Ama kraldan başkasına tek bir kelime bile etmeyeceksin. Başka biri seni sorgularsa, sadece sözlü bir mesaj taşıdığını ve doğrudan Roma'dan geldiğini söyleyeceksin.'

'Efendim itaat edilecek,' diye cevapladı köle, 'işkence altında ölsem bile.'

'Bundan,' dedi Marcian, zoraki bir kahkaha atarak, 'korkmana gerek yok.
Ama, dinle!' Tereddüt etti, tekrar adamın yüzünü inceledi.
'Bana soru soracak bir arkadaşımla karşılaşabilirsin. Kim olursa olsun, hatta Lord Basil bile olsa, aynı
kelimelerle cevap vereceksin, hala Roma'da olduğumu söyleyeceksin. Beni anlıyor musun?
Bana soran Lord Basil miydi?'

'Efendimin emrettiği gibi olacak,' diye cevapladı köle, yüzü yağlı bir ciddiyetle.

'O zaman git. Bir an bile kaybetme.'

Marcia, onun bulutsuz güneşin parıltısında uzaklaşmasını izledi.
Adamın başı en hafif keçeden geniş kenarlı bir şapkayla,
atınınki ise bir demet asma yaprağıyla örtülüydü. Hızlı bir
tırısla uzaklaştı, bu arada arkasında bir bulut gibi toz yükseliyordu.

Ve Marcian günü nasıl yaşadığını bilmeden yaşadı.
Yakıcı güneş ışığının olduğu, en korunaklı yerlerde bile zor tahammül edilebilen bir
sıcaklığın olduğu bir gündü. Sadece bol bir tunik giymiş, çıplak kollar ve çıplak ayaklarla, misafirine adanmış villanın
bölümünden mümkün olduğunca uzakta, gölgenin yoğun olduğu her yerde yatıyor veya geziniyordu. Saatlerce sürünerek geçti, bir sonsuzluk gibi sıkıntılı bir tembellik. Ve günün
sonunu dilerken bile, gecenin gelmesinden korkuyordu.

Geldi; sessiz, yalnız gece, sıcak, hoş kokulu gece, şiddetli ayartmaların, korkunç fırsatların mevsimi. Marcian'ın tutkulu ruhu hiç bu kadar açıkça Şeytan tarafından cezbedilmemişti, hiç bu kadar umutsuzca dini umutların ve korkuların gücüyle savaşmamıştı. Diz çöktü, dua etti, sesi yalvarmanın ızdırabıyla
sessizliğin üzerinde çatladı. Kendisiyle göksel görüntü arasında
uzun zamandır gördüğü o yüz yükseldi, sadece tatlı saflığı, kusursuz
gerçeği nedeniyle şehvetli öfkeyi daha da kışkırtan bir yüz. Sonra kendini taşların üzerine attı, uzuvlarını ezdi,
uzun süre bitkin bir şekilde, sanki cansızmış gibi yattı.

Artık dostluktaki sadakat düşüncesiyle kendini güçlendiremezdi; vazgeçmişti. Yine de Basil'i düşünmeye çabaladı
ve bunu yaparken onu hala sevdiğini biliyordu. Basil için her şeyi yapardı, her şeye katlanırdı, her şeyi kaybederdi; ama Basil'i
Veranilda ile birlikte hayal ettiğinde, aşkı hemen öfkeye dönüştü, somurtkan bir delilik onu ele geçirdi, arkadaşından ölümüne nefret etti.

Kendi emriyle, iki bekçi
Veranilda'nın odasına çıkan merdivenlerin altında duruyordu. Gece yarısına doğru o yöne doğru yürüdü,
çıplak ayakla gizlice yürüdü, bir hareket, bir ses dinledi. Yaklaştı
ve yaklaştı, ta ki sonunda bir fenerin ışığını görene kadar;
ama ne bir adım, ne de bir mırıltı, uyanık bir muhafızdan bahsediyordu. Sanki soğuktan titreyerek,
vücudundan ter akmasına rağmen, öne doğru yürüdü; orada,
duvara yaslanmış, iki köle derin uykuda oturuyordu. Marcian
merdivenlere baktı; loş fener ışığında yüzü bir
şeytanınki gibiydi. Birdenbire adamlardan biri irkildi ve gözlerini açtı.
Bunun üzerine Marcian yanlarında duran bir asayı yakaladı ve
ikisine de vahşi darbelerle
dayak atmaya başladı. Şiddetle, çılgınca,
silahını kullandı, ta ki önünde diz çökmüş olan suçlular merhamet için
kükreyene kadar.

'Seni tekrar uyurken bulayım,' dedi alçak sesle, 've gözlerin yanacak.'

Karanlığa doğru gizlice uzaklaştı ve adamlar birbirlerine onun delirdiğini fısıldadılar. Çünkü Marcian kölelerine karşı oldukça insancıldı,
hiçbir zaman kırbaçlama yaptığı bile görülmemişti. Belki de efendilerinin misafirinin mahremiyetini ciddi şekilde koruduğunun bu kanıtı karşısında daha da şaşırmışlardı; dün gece uzun saatler boyunca rahatsız edilmeden uyumuşlardı ve uyandıklarında, kendilerinden bekleneni yaptıkları için birbirlerini
bildik şakalarla tebrik ettiler.

Sabah karanlık ve fırtınalıydı. Gök gürültüsü bulutları yükselen güneşin önünde morardı ve öğle vaktinden önce sağanak yağmur yağdı. Marcian gökyüzüne aldırmadan bu sabah yola koyuldu; amaçsızca tepelerin etrafında dolaştı, çünkü villa artık onun için dayanılmaz hale gelmişti. Bir süre çalışan bir serfle konuştu ve ona Arpinum'da veba salgınının patlak verdiğini, son bir iki haftadır birçok kişinin öldüğünü söyledi. Aynı haberi hizmetkarından daha önce duymuştu ama aldırış etmemişti; bu onu
şimdi alarma geçirdi ve birkaç saat boyunca korku düşünceleri üzerinde sağlıklı bir etki bıraktı. Fırtınanın ardından gelen serinlikte uzun, sakin bir uyku çekti. Ve o gün Veranilda'yı görmedi.

Vadinin bir iki mil aşağısında Marcian'ın büyükbabası tarafından büyük bir tehlikeden kurtarıldığı bir noktada inşa edilmiş bir kilise vardı; kiliseye bağlı arazi iki rahip ve bazı yardımcıları,
bir de küçük bir serf kolonisi barındırıyordu. Bu sabahki yolculuğunda
Marcian kilisenin görüş alanına girmişti ve
yağmurdan ıslanmış giysileri olmasa oraya giderdi. Şimdi, ikinci
gündüz ayartmasında, gün doğar doğmaz rahipleri ziyaret etmeye ve onlardan birini kendisiyle birlikte villaya getirmeye karar verdi,
Veranilda orada olduğu sürece orada kalacaktı. Bu amaçta kararlıydı
güneşin doğmasıyla birlikte kalktı, atını çağırdı ve köprüye doğru sürdü. Orada,
beyaz şelaleye bakan Veranilda ve hizmetçisi duruyordu.

Attan indi. Kız çekingen bir gülümsemeyle onu karşılamak için yaklaştı.

'Bu kadar erken mi yurt dışına çıktın?' ilk sözleriydi, sadece diline dolanmış bir cümle.

'Serin sabahın cazibesine kapıldım. Sizi rahatsız etmiyor mu, lord
Marcian?'

'Hayır, memnunum.'

'Çok uzun zaman oldu,' diye devam etti nazik ses, 'açık gökyüzünün altında özgürce yürüyebildiğimden beri.'

Marcian bakışlarının ona sabitlendiğini, sessiz olduğunu, yola çıkmasının amacını unuttu.

'Bugün seni görebileceğimi umuyordum,' diye ekledi. 'Bana henüz haberin yok mu?'

'Hiçbiri.'

Mavi gözleri hüzünle sarktı.

'Belki yarın,' diye mırıldandı. Sonra, neşeli görünmeye çalışarak, sanki sıkıntılı düşüncesinden utanıyormuş gibi, 'O kadar uzun süre düşen bir suyun sesini dinledim ki, onu görme arzusuna karşı koyamadım. Ne kadar güzel!'

Marcian şaşkınlık hissetti; Kendisi kataraktı
güzellik nesnesi olarak görüyordu, ama nadiren bundan bahsedildiğini duymuştu ve en azından bir kadının dudaklarından böyle sözler duymayı bekleyemezdi, ona göre korku
daha doğal bir izlenimdi.

'Diğer tarafta,' dedi, adanın karşısına işaret ederek, 'daha da
güzel. Ve gölge var, burada ise güneş çok sıcak oluyor.

Ama bu kadar uzağa yürümemelisin. Benim atımın çok düzgün bir temposu var. Eğer
seni eyere
kaldırmama izin verirsen--'

'Oh, memnuniyetle!' diye cevapladı, küçük bir zevk kahkahasıyla.

Ve oldu. Bir an onu tuttu, bir an teninin sıcaklığını ve yumuşaklığını hissetti; sonra yan yatarak atın üzerine oturdu,
şaşkın bir neşeyle Marcian'a baktı. Ona dizginleri nasıl tutacağını gösterdi ve at yavaşça öne doğru yürüdü.

'Bu beni tekrar çocuk yaptı,' diye haykırdı. 'Küçük bir kızken, babam--'

Sesi kısıldı; bakışları başka tarafa çevrildi ve Marcian, anılarıyla karışan utancı hatırlayarak başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Köşkü çevreleyen bir patikadan, daha büyük şelalenin
kenarını gölgeleyen küçük bir ilex ormanına geldiler. Marcian, Veranilda'nın karısına onları takip etmesini emretmişti, ancak ormana girdiklerinde, arkadaşı hevesle önünde bakarken, dönüp bir
el işareti yaptı ve hizmetçi hemen itaat etti. Akan nehrin
görüntülendiği en gölgeli noktada, Veranilda'ya inip inmeyeceğini sordu.

'İsteyerek, burada bir saat geçirebilirim,' diye cevapladı. 'Yapraklar ve su çok hoş bir
tazelik yaratıyor.'

'Düşünceni tahmin etmiştim,' dedi Marcian. 'Kadın
onlara yerlerini getirmelerini söylemeye gitti.'

Veranilda şaşkınlıkla arkasına baktı ve yalnız olduklarını gördü.
Ona
sevimli bir şekilde teşekkür etti ve sonra, daha önce olduğu gibi, yardımını kabul etti.
Marcian onu tekrar bir an tuttu, onu
yere bıraktığında ince, hafif vücudu titriyordu, sanki en büyük gücünü zorlayan bir yükten
kalmış gibi.
Kadın şelaleye bakmak için öne çıktı.
Marcian, bir
telaşla elini yakaladı ve tuttu.

'Çok acelecisin,' dedi kalın bir sesle. 'Derinlik, suların
kükremesi seni sersemletecek.'

Yanan avucuna değen eli, bir nilüfer yaprağı kadar serindi.
Elini bırakmadı, ama o genç kız dokunuşundan kaynaklanan _kendisinin_ tehlikesinin, önlerindeki körfezden gelen tehlikeden çok daha büyük olduğunu biliyordu. Veranilda,
bir çocuğun düşüncesizliğiyle onun korumasını kabul ederek,
öne eğildi, hayretini ve hayranlığını dile getirdi. O, bu arada,
dudaklarını izledi, gözlerini yanağına, boynuna, saçlarının altın dalgalarına dikti. Sonunda, nazikçe elini çekmeyi teklif etti. Bir çılgınlık onu direnmeye zorladı, ama delilik kurnazlığa boyun eğdi ve onu serbest bıraktı.

'Elbette Basil buradaydı,' diyordu.

'Asla.'

'Asla mı? Ah, geldiğinde ona bunu göstermenin sevinci! Lord Marcian,
uzun süreceğini düşünmüyor musun?'

Gözleri sanki onun derinliklerini okuyacak gibiydi; yine
tedirgin bir hayret ifadesi yüzünde belirdi.

'Birkaç günden fazla sürmez mi?' diye ekledi, çekingen bir fısıltıyla,
suyun daha derin notasında zar zor duyulabiliyordu.

'Korkarım daha uzun sürebilir,' diye cevapladı Marcian.

Kendi aksanlarını başka bir adamın aksanları gibi duydu. Kendisi,
bazı sözcüklerin, nazik, umutlu, dürüst, telaffuz edilmesini istedi; ama
içindeki başka bir şey dilini kontrol etti ve farkına varmadan
ekledi:

'Basil'in seni unutabileceğini hiç düşünmedin mi?'

Veranilda vurulmuş gibi titredi.

'Neden bana tekrar bu soruyu soruyorsun?' dedi nazikçe, ama artık
korkakça değil. 'Neden bana böyle bakıyorsun? Elbette,' sesi alçaldı, 'Basil ölmüş olsaydı bile
bu kadar mutlu hissetmeme izin veremezdin?'

'Yaşıyor.'

'O zaman neden bana bu kadar garip bakıyorsun? Ah, o bir tutuklu?'

'Öyle değil. Hiçbir adamın özgürlüğü bu kadar az tehlikede değildir.'

Ellerini önünde kavuşturdu. 'Bana acı çektiriyorsun. Çok hafiftim ve şimdi - gözlerin, sessizliğin. Ah, konuş, Lord Marcian!'

'Gerçeği bu kadar uzun süre sakladım çünkü onu nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Veranilda, Basil sana karşı sadakatsiz.'

Elleri düştü; gözleri hayretle büyüdü. Duyduklarını
anlamıyormuş ve acı şokundan ziyade
anlayışsızlıktan rahatsız olmuş gibiydi.

'Bana karşı sadakatsiz mi?' diye mırıldandı. 'Ne kadar sadakatsiz?'

'Başka bir kadını seviyor ve onun uğruna Yunanlılara yöneldi.'

Veranilda hala hayretle bakıyordu.

'Hiçbir şey bilmediğin şeyler oldu,' diye devam etti Marcian,
sesini bastırılmış bir sakinliğe, hüzünlü bir ciddiyete zorlayarak. 'Dinle
ben sana her şeyi anlatırken. Cumae'de birkaç gün daha kalsaydın, Yunanlılar tarafından yakalanıp Konstantinopolis'e gönderilirdin; çünkü
İmparator Justinianus bu emri bizzat vermişti.
Surrentum'a geldin; Basil'le yemin ettin; o seni evlendirirdi,
ve--sadece güvenlik için değil, aynı zamanda Gotlara iyi dilekte bulunduğu için--Totila'nın dostluğunu arardı. Ama sen
uzaklaştırıldın; seni boşuna aradık; Yunanlılara
teslim edildiğinden korktuk. Roma'da, Basil seni
daha önce hiç görmediği bir kadın tarafından baştan çıkarıldı, güzel ama kötü kalpli bir kadın, adı
Heliodora. Kadın onu kendine geri kazandırdı; onu sana ve
Gotların davasına sadakatsiz kıldı. Yavaş yavaş, ihanette ne kadar ileri gittiğini öğrendim. Nerede olduğunu keşfetmişti, ama artık
seni serbest bırakmak istemiyordu ki karısı olabilesin. Heliodora'nın kıskançlığını gidermek ve aynı zamanda Roma'daki Yunan komutanını memnun etmek için seni Konstantinopolis'e götürmeyi planladı. Ben
bu planı keşfettikten sonra, onu alt etmenin bir yolunu buldum. Ancak
kıl payı kurtuldun. Seni Praeneste'den götürdüğümde, takipçiler hemen arkamızdaydı, bu yüzden gece boyunca yolculuk ettik. Burada
güvendesin, çünkü Kral Totila yakında ve seni düşmanlarına karşı
koruyacak.'

Veranilda ellerini alnına bastırdı ve sessiz kaldı. Gözleri gizlice onun etrafında dönerken, Marcian ayaklarının yakınındaki taşların arasında siyah ve dalgalı bir şeyin hareket ettiğini gördü; hemen onu kolundan yakaladı ve kendine doğru çekti.

'Bir engerek!' diye haykırdı, işaret ederek.

'Ne olmuş buna?' diye cevap verdi, umursamaz bir bakışla. 'Dişlerinden kaçmak için tek bir adım bile atmam.'

Ve yüzünü ellerinin arasına gömerek ağladı.

Bu gözyaşları, bu şaşkın kederli tavır Marcian'ın
cesaretiydi. Gözlerinin masumiyetinden korkuyordu, çünkü bu masumiyetin güvensizliğe ve reddedilmeye dönüşmesinden korkuyordu. Eğer ona inanmayı reddetseydi,
kötülüğünde nasıl ısrar edeceğini bilmiyordu; çünkü,
hikayesini
bitirirken bile, kendisine ihanet etmesi gerektiğini düşündü; kendi sesine bile
inanamasa da, o kadar hain geliyordu ki, vücudunun duruşunu, uzuvlarının hareketlerini o kadar sinsi hissediyordu.
Yüreğine
dar olması gereken sıkıntı, daha
aşağılık cesaretini geri kazandırdı. Tekrar, sempatik bir dostun hüzünlü ciddiyetiyle konuştu.

'Sevgili hanımefendi, sizi teselli etmenizi isteyemem, ama talihsizliğinizin talihsiz ifşacısı olan beni affetmenizi rica ediyorum. Sadece beni affettiğinizi söyleyin.'

'Affedilecek ne var?' diye cevapladı, neredeyse sessiz hıçkırıklarını bastırarak. 'Söylemeniz gerekeni söylediniz. Ve belki de'--bakışları aniden değişti--'üzüntüyü kucaklamakta çok aceleci davranıyorum. Basil'in bunu yaptığına nasıl inanabilirim? Bir
yanlış şüpheyle yanıltılmıyor musun? Bir düşman sana onu iftira etmedi mi? Bu kadar kötü bir şeye inanmamı sağlayacak ne söyleyebilirsin?'

'Ah! Anlatırken beni neredeyse boğan bir hikayeyi uzatmak benim için çok kolay olurdu; bilen başkalarını da sayabilirdim ama senin için onlar sadece
isim olurdu. Heliodora'nınki, Roma'da yaşasaydın, fazlasıyla yeterli olurdu.'

'Daha önce onu sevdiğini mi söylüyorsun?'

'Evet, sevgili hanımefendi, ve kocası hala hayattayken. Şimdi öldüğüne göre--'

'Henüz her şeyi anlattın mı?' diye sordu Veranilda, ona dik dik bakarak. 'Onunla evlendi mi?'

'Henüz değil--sanırım.'

Tekrar başını eğdi. Bir an sessizce gözyaşları aktı, sonra
bir kez daha başını kaldırıp acısıyla savaştı.

'Beni Yunanlılara vermiş olması doğru olamaz; beni
unutmuş olabilir, başka bir aşka dönmüş olabilir, belki
inanabilirim--ben neyim ki Basil beni sevsin? Ama
bana zarar
vermek, beni düşmanlarımıza teslim etmek--Ah, aldatıldın, aldatıldın!'

Marcian sessizdi, gözleri yere bakıyordu. Dallarda, ağustos böcekleri
tekdüze seslerini çıkarıyorlardı. Korkup kaçan engerek, Veranilda'nın arkasındaki taşların arasında tekrar kıvrak siyahlığını gösterdi ve
Marcian onu görünce tekrar koluna dokundu.

'Yılan! Buradan uzaklaş.'

Veranilada, sanki dokunuşu onu acıtmış gibi kolunu geri çekti.

'Gideceğim,' dedi. 'Yalnız kalmalıyım - düşüncelerim öyle bir karmaşa içinde ki ne diyeceğimi bilmiyorum.'

'Sadece bir kelime söyle,' diye yalvardı. 'Seni kurtardıktan sonra, kralın koruması altında olmadan güvenliğini nasıl sağlayacağımı bilmiyordum. Totila asil ve merhametlidir; tüm İtalya yakında onun olacak ve Got egemenliği yeniden kurulacak. Bana iyi ve akıllıca davrandığımı temin et.'

'Umarım öyle yapmışsındır,' diye cevapladı Veranilda, bir an ona bakarak.
'Ama hiçbir şey bilmiyorum; başıma gelenlere katlanmalıyım. Odama gideyim, lord Marcian, tek başıma oturup düşüneyim.'

Onu villaya geri götürdü ve başka bir kelime etmeden ayrıldılar.

XXI. BÖLÜM

İHANET EDEN

Sagaris, elinden gelenin en iyisini yaparak kısa süre sonra Aquinum'a ulaştı. O ve atı ter içindeydi; Akşam yemeğini yediği hanın sığınağı,
onu gereğinden fazla oyalanmaya teşvik etti ve Latin Yolu boyunca ilerlerken
ateşli güneş çoktan batmaya başlamıştı. Henüz
hiç Got görmemişti. Herkes Totila'dan bahsediyordu, ancak o,
şu anda kralın nerede bulunabileceğini anlamakta zorluk çekiyordu; bazıları
Venafrum kadar yakın olduğunu, diğerleri ise Vulturnus vadisinin çok daha aşağısında olduğunu söylüyordu. Venafrum'a varan haberci,
önünde bir günden daha az bir yolculuğun
olamayacağını öğrendi, bu yüzden geceyi burada geçirecekti.

Kurnaz ve vicdansız zihni, bütün gün boyunca
gönderildiği görevle ilgili spekülasyonlarla meşguldü. Efendisinin Gotlara Got dilinde yazdığını bildiğinden, taşıdığı
mektubu açma cazibesinden kurtuldu; aksi takdirde kesinlikle bunu yapardı, çünkü Sagaris'in kendisine karşı doğal olarak hissettiği nefret artık kıskançlıkla zehirlenmişti ve son bir iki aydır sadece Marcian'a zarar verme ve aynı darbeyle kendi talihini ilerletme fırsatını beklemişti. Efendisinin amacından habersiz bir şekilde Roma'dan yola çıkan Praeneste'deki gecenin olayları, Marcian'ın koruması altında bu kadar dikkatli ve aceleyle taşınan kişinin adını hemen ona hatırlattı ve yolculuğun sonunda şüphesiz ayrılmıştı. İşte, sonunda, Marcian, Basil, Bessas, Heliodora ve şüphesiz Surrentum'dan kaybolmasından bu yana
çok sayıda başkası tarafından ısrarla aranan Gotik kız. Şimdi nereye götürülüyordu? Sagaris, arayanlar arasında Kral Totila'nın da olduğunu bilmiyordu; öte yandan, Marcian'ın Veranilda'yı bir sevgili tutkusuyla takip ettiğinden şüphelenmek için çok nedeni vardı ve yolculuk ada villasında sona erdiğinde, atlı konvoyu dağıtıldığında, kendisi uzaklara gönderildiğinde, şüphesinin doğrulandığını gördü. Marcian, büyük bir incelikle, güzel kızı eline geçirmişti ve şüphesiz Totila'ya gönderdiği mektup, olanları gizlemek için bir plan içeriyordu.

Şimdi Suriyeli için bu, Heliodora ile yaptığı gizli görüşmeler ve bundan kaynaklanan her şey olmasa, önemsiz bir konu olurdu. Heliodora'nın konuşması üç kişiden oluşuyordu: Marcian, Basil, Veranilda ve Sagaris, duyduğu tüm dedikodulardan ve kesinlikle bildiği her şeyden yola çıkarak, Yunanlı hanımın bir zamanlar Basil'i sevdiğini ama bir daha sevmediğini, aşkının Marcian'a döndüğünü ve Marcian'ın Veranilda aşkı için Basil'in rakibi olduğunu bildiğini veya bundan şüphelendiğini sonucuna vardı. Olaylar (kendini ikna etti) sahneye kendi çıkışına kadar böyle devam etmişti. Bir kadının aynı anda birden fazla erkeğe ateşli gözlerle bakabilmesi, Sagaris'e en basit gerçek gibi görünüyordu; bu nedenle, Marcian'ı severken bile Heliodora'nın Marcian'ın kölesine karşı bir şefkat
duyması gerektiğine inanması kolaydı. Heliodora'nın mesleklerinin
sadece bir hile olabileceğini hiç düşünmemişti; kibri buna izin vermiyordu; her
birbirini izleyen buluşmada lüks kadın üzerindeki
tutkusunu güçlendirmiş gibi görünüyordu; her seferinde Marcian'a karşı daha şiddetli bir nefretle ve onu mahvetmek için daha derin bir kararlılıkla
ayrılıyordu. Doğru, şimdiye kadar sadece vaatlerle beslenmişti, ancak kendisi bir adam olduğu için, Heliodora'ya bir sevgilinin arzusuyla birlikte bencil bir ilgi atfedebilirdi; Heliodora'nın onu nefret ettiği kişilere karşı sonuna kadar kullanması ve ödülünü ona önemli bir hizmet verene kadar ertelemesinden daha anlaşılır ne olabilir? Sagaris Latin Yolu'nda ilerlerken böyle hissediyor ve böyle akıl yürütüyordu. Zorluğu, bu noktada nasıl hareket edeceğine karar vermekti; kendisine en büyük faydayı sağlayacak şekilde Marcian'a
en çok zararı nasıl verebilirdi.
Efendisi Yunanlılara mı yoksa Gotlara mı hizmet ediyordu? Bu noktadaki belirsizlik uzun zamandır düşüncelerini meşgul ediyordu ve şimdi ciddi bir utanç kaynağıydı. İhanet etmeye hevesliydi, ihanetin hangi tarafa yöneleceğinden emin değildi. Genel olarak kendisi Totila'yı tercih ediyordu, Gotların savaşı muzaffer bir şekilde sona erdireceğinden emindi; ve bu nedenle görevini sadakatle yapmaya meyilliydi. Kral onu sorguya çekerse, sorulan sorulardan sonuçlar çıkarabilir ve kendi amaçları için en iyi görünen şekilde cevap verebilirdi. Bu yüzden devam etmeye karar verdi ve bu ikinci sabah çıkan fırtınaya rağmen Venafrum'dan yola çıktı. Birkaç saatlik yolculuktan sonra, şiddetli yağmurla ıslanarak Aesernia'ya ulaştı. Bu kasaba, izole bir tepede güçlü bir konumdaydı; devasa surları hala etrafını sarıyordu. Kapıya vardığında, İtalyan olmalarına rağmen, Got hizmetinde olduklarından şüphelendiği silahlı adamlar tarafından beklenmedik bir şekilde meydan okunduğunu gördü. 'Nereden?' ve 'Nereye?' sorularına cevap verirken bir anlık tereddüt etmesi, tutuklanmasına yetti. Yüzbaşıya götürüldü ve rahatlayarak Nuceria'lı Venantius'u tanıdı. Şüpheleri sona ermişti, çünkü bu Romalı asilzadenin çoktan Totila'ya katıldığını biliyordu, Venantius'tan onu özel olarak dinlemesini rica etti ve bu kabul edildikten sonra, kimin hizmetinde olduğunu söyleyerek başladı. 

'Bir şekilde yüzünüzü hatırladığımı sanıyordum,' dedi yüzbaşı, bakışları yüzün kendisini pek de memnun etmediğini ekler gibiydi. 'Ve lord Marcian nerede?' 

'Roma'da, Şanlı.' 

'Doğrudan Roma'dan mı geldin?' 

Cevap olumluydu ve cesurca verilmişti.

'Peki nereye gidiyorsun? Hangi iş için?'

Sagaris, efendisinin emirlerine hala itaat ederek, Got Kralı'na sözlü bir mesaj ilettiğini ve bunu sadece kendisi için yaptığını ilan etti.
Bir an düşündükten sonra, Venantius kapının dışında duran askeri çağırdı.

'Bu habercinin ihtiyaçlarıyla ilgilen. Ona misafirperver davran ve bir saat sonra tekrar buraya getir.'

Kaptan daha sonra yakınlardaki bir eve yürüdü, orada avluya kabul edildiğinde, önünde saygıyla eğilen yaşlı bir kadınla karşılaştı.

'Yolcu henüz uyandı mı?' diye sorarak başladı.

'Henüz değil, efendim. Az önce hizmetçisi bana hala uyuduğunu söyledi.'

'İyi; yorgunluğundan kurtulacaktır. Ama lütfen şimdi uyanık olup olmadığını sorun, çünkü onunla en kısa sürede konuşmak istiyorum.'

Hanımefendi bir iki dakika ortalıkta yoktu, sonra yolcunun yeni uyandığını söyledi.

'Yatağının başına gideceğim,' dedi Venantius.

Üst kattaki bir odaya, küçük, çıplak, fayans döşeli bir odaya götürüldü,
ayak karelik bir pencereyle aydınlatılıyordu, panjuru güneş ışınlarına karşı yarı kapalıydı.
Havada aromatik bir koku vardı.

'Konuşabilecek durumda mısın?' diye sordu kaptan içeri girerken.

'Tamamen iyileştim,' diye yanıtladı yatakta oturan bir adam.
'Ateş geçti.'

'Hekimlerin bilgeliği bu kadar işte!' diye haykırdı Venantius gülerek. 'Aesculapius'a yemin eden ve Konstantinopolis, Antakya ve başka nerede okuduğunu bilmediğim o baykuş gözlü Aesernian,
bugünkü gün batımını asla göremeyeceğini fısıldadı. Ben de ona, onun bir eşek olduğunu ve evdeki herhangi birine _veba_ kelimesini söylerse kulaklarını keseceğimi fısıldadım.
Yine de, seni bu tenha odaya koydum, böylece
gürültülerden rahatsız olma. Kim'--hıçkırdı--'parfüm yakıyordu?'

'Sevgili dostum Felix. Seyahatten yorgun ve yaralı olmasına rağmen
bütün yanımda oturdu ve sadece ben serin bir alnla uyandığımda yatağa girdi.'

'Gerçekten iyi bir adam. Yüzünden dürüstlük okunuyor. Az önce konuştuğum bir adam için pek bir şey söyleyemem - dostun Marcian'ın habercisi.'

Dinleyici sanki yataktan fırlayacakmış gibi irkildi. Yanaklarına gelen bir renk, onu kısmen gizleyen ağır, solgun görünümü
silip süpürdü ve Basil'in yakışıklı yüzünü geri getirdi. Marcian'dan
bir haberci mi? diye haykırdı. _Ona_ bir haber mi? Ve sanki bir
mektup beklercesine elini hevesle uzattı.

'Bildiğim kadarıyla, senin için hiçbir şeyi yok,' dedi yüzbaşı. 'Eğer doğruyu
söylerse, krala bir mesajla görevlendirilir.'

'Sagaris mi - Suriyeli bir köle mi?'

'Görünüşüne bakılırsa bir Suriyeli; bir yıl önce Marcian'la birlikte gördüğümü hatırladığım biri.'

'Kesinlikle Sagaris. O zaman ona güvenebilirsin. Irkının gözüne sahip ve geveze bir övüngen, ama Marcian onu dürüst buldu. Onu
görmeliyim, Venantius. Onu bana gönderecek misin, sevgili efendim?'

Venantius yatağın yanındaki bir sandalyeye oturmuştu;
şüpheli bir ifade takınmıştı ve tekrar konuşmadan önce
Basil'e dikkatle baktı. 'Markian'la kralın kampında karşılaşmayı beklemiyor muydun?' diye sordu.

'Ondan aldığım son haber, kendisi de krala katılmak için Roma'dan ayrıldığı için olabildiğince hızlı bir şekilde oraya gitmemi söyledi. Orada onun hakkında haber duyma ihtimaline karşı Arpinum yakınlarındaki villasını ziyaret etmek için yolumdan biraz
çıkmalıydım; ancak yağmacılarla karşılaşmamız beni
çok uzağa götürdü.'

'Çok fazla,' dedi Venantius, 'dün geceki konuşmandan, o zamanlar şu anki kadar
aklın başında değildin. Keşfetmek istediğim şey, bu Suriyelinin bana yalan söyleyip söylemediği. Marcian'ı Roma'da bıraktığını
beni ilan ediyor. Şimdi, dün Latin Yolu boyunca belirli bir amaç için gönderilen adamlarımızdan bazıları, batıya doğru giden yarım düzine atlıyla karşılaştı ve görevleri gereği onlardan öğrenebilecekleri her şeyi
öğrendiler. Bu altı adam kendilerini Praeneste piskoposunun hizmetkarları ilan ettiler ve Arpinum'dan çok uzak olmayan bir villaya bir Roma asilzadesi ve bir hanımefendiyi götürdüklerini söylediler. Ve asilzadenin adı - dediler ki, bir gece geçirdikleri villadaki kendi hizmetkarlarından öğrenmişlerdi - Marcian'dı.'

Basil bakakaldı; tekrar solgun ve bitkin düşmüştü.

'Yanında hangi hanımefendi vardı?' diye sordu, fısıltıyla.

'Size bunu söyleyemem. Piskoposun adamları onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
yüzünü görmemişlerdi. Ama' - Venantius gülümsedi - 'onu güvenli bir şekilde arkadaşımız Marcian'ın yanında bıraktılar. Bu Suriyeli nasıl oluyor da efendisinin Roma'da olduğunu söylüyor? Yalan mı söylüyor? Yoksa atlılar mı yalan söylüyor? Yoksa, belki de iki Marcian mı var?'

'Onunla konuşmalıyım,' dedi Basil. 'Gerçeği sizin için
öğrenmeme izin verin. Sagaris'i buraya gönder, Venantius, yalvarıyorum.'

Kaptan tereddüt ediyormuş gibi göründü, ancak Basil'in gecikmemesi için yalvarması üzerine kabul etti ve odadan ayrıldı. Yalnız kalır kalmaz Basil ayağa fırladı ve giyindi. Başından ayağına kadar ağrıyordu ve kavrulmuş bir ağız, sıcak bir el, kanında ateş olduğunu söylüyordu. Marcian'ın son mektubunu aldıktan sonra yola çıkmadan önce bir gün bile gecikmemişti; böyle bir çağrı için her şey hazırdı ve Picenum'daki Asculan malikanesindeki köleler ve azat edilmiş köleler arasından seçilen otuz iyi atlı, iyi silahlanmış adam, Got Kralı'na katılmak için onun peşinden gitti. Yolculuk hızla tamamlandı; zaten batıdaki Apenin'in alt yamaçlarından aşağı iniyorlardı ki, Marcian'ın çok dar bir şekilde kaçtığı aynı yağmacı çetesine denk gelme talihsizliğine uğradılar. Basil'in ilk düşüncesi, kendisine doğru gelen atlı birliğin Gotik hizmetini kuşatabileceğiydi, ancak bu umut kısa sürede dağıldı. Şiddetli tehditlerle ilerleyen haydutlar, ona ve adamlarına inmelerini emrettiler, en büyük istekleri şüphesiz atları ve silahları ele geçirmekti. Sayıca az olmalarına rağmen, Basil meydan okumayı haykırdı; bir çatışma başladı ve karşılaştıkları direnç o kadar güçlüydü ki, her iki tarafta birkaç kişi düştükten sonra, haydutlar geri çekildi. Ancak, son bir geri çekilme değildi; yardım umuduyla dörtnala ilerleyen Basil, kendisini takip edilirken buldu, yine iki veya üç adamını kaybetti ve ancak büyük bir zorlukla uzaklaştı.

Bu, genç Romalının ilk savaş deneyimiydi. Bunun için son aylarda kendini hazırlıyor, vücudunu çalıştırıyor ve savaşçı girişimlere pek uygun olmayan zihnini canlandırmaya çalışıyordu. Yargılama zamanı geldiğinde, cesareti kırılmadı, ancak o günkü şiddetli duygular onu o kadar bitkin, sinirleri o kadar sarsılmış bıraktı ki, yolculuğuna devam edemedi. Savaştan yara almadan çıkmıştı, ancak akşam vakti ateşi düştü ve dinlenemedi. Yarım düzine kadar adamın kaybı yüreğini dağladı; cesur adamlar Yunanlılarla savaşta düşmüş olsaydı, daha az düşünürdü; onları sıradan haydutlar tarafından öldürülürken veya esir alınırken görmek, dayanabileceğinden fazlaydı. Sonunda Aesernia'ya ulaştığında ve orada beklenmedik bir şekilde Venantius'la karşılaştığında, ölmekte olan bir adam gibi atından düştü. Hekimin verdiği bir
ilacın etkisiyle uyudu ve gün batımından sonraki ikinci saatten bugün öğlene kadar baygın yattı. Şimdi Venantius'tan öğrendikleri, yaşadığı her şeyi unutturdu. Marcian'ın bu yöne doğru bir kadınla seyahat ettiği doğruysa, Basil o kadının kim olduğundan bir an bile şüphe edemezdi. Venantius'un şakası onu etkilemedi, çünkü Venantius, Veranilda'yı düşünmeden konuştuğunda, belki de onun varlığını unutmuştu; Basil, Veranilda'yı arkadaşının evinde hayal ettiğinde, zihninde en ufak bir tedirginlik titremesi bile olmadı; Marcian onu keşfetmiş, kurtarmış, sevgilisi onlara katılana kadar onu güvenli bir şekilde dinlenmesi için oraya getirmişti - cesur Marcian, en sadık dost! Bunun için güneye çağrı göndermişti, belki de bir mektupta daha açık konuşmaya cesaret edememiş, belki de henüz başarıdan emin
olmamıştı. Bunu sık sık vaat etmişti - Ey yiğit Marcian! Heyecanla titreyerek odasının kapısında durdu.
Ayak sesleri duyuldu; evin kölesi belirdi ve arkasında
beklediği o esmer, yakışıklı yüz.

'Sagaris! Benim iyi Sagaris'im!' diye sevinçle haykırdı.

Suriyeli önünde diz çöktü ve elini öptü, ama tek kelime etmedi.
Basil'i görünce, ki buna hiç hazır değildi, Sagaris
mutlu bir şok hissetti; artık önündeki yolu görebiliyordu ve artık endişesi yoktu.
Ama, eğilmekten kalkınca başını eğdi; gözleri
kayboldu: Gözlem yapmaktan kaçındığı söylenebilirdi.

'Alçak sesle konuş,' dedi Basil, kulak misafiri olmaya karşı korunmak için açık kapının yanında durarak.
'Bana ne mesajın var?'

Sagaris hiçbir mesajının olmadığını söyledi.

'Hiçbir mesajın mı var? Efendiniz, yolda benimle karşılaşmanız durumunda bana hiçbir şey söylememenizi mi emretti?'

Sagaris yine olumsuz bir şekilde mırıldandı ve bu sefer öyle belirgin bir kafa karışıklığıyla ki Basil ona şüpheyle, öfkeyle baktı.

'Ne demek istiyorsun? Benden ne saklıyorsun?'

Adam tutarsızlıklar geveliyor gibiydi.

'Dinle,' dedi Basil alçak, dostça bir sesle. 'Lord Marcian'ın benden hiçbir sırrı olmadığını çok iyi biliyorsun. Benimle
tamamen güven içinde konuşabilirsin. Sana ne oldu, dostum? Söyle bana--efendin Roma'yı senden önce mi yoksa sonra mı terk etti?'

'Aynı anda.'

Bu cevap dudaklarından dökülür dökülmez Sagaris endişeye kapılmış gibi göründü. Af diledi, ne dediğini bilmediğini, yolculuğun yorgunluğundan sersemlediğini söyledi.

'Ne önce ne de sonra demeliydim. Efendim şehirde kalıyor. Ben de hızla geri dönmeliydim.'

'Şehirde mi kalıyor?'

Basil düşündü. Marcian'ın yolculuğunu bu köleden bilerek
gizlemiş olması ve Sagaris yola çıktıktan hemen sonra aniden yola çıkabilmiş olması mümkündü.

'Kral için bir mektup mu taşıyorsun?' diye sordu.

'Bir mektup, Şanlı,' diye cevapladı köle, çok alçak sesle konuşarak.

'Ah, bir mektup mu?'

Sagaris, efendisinin Venantius'tan bunu bir sır olarak sakladığını,
efendisinin bundan kimseye bahsetmemesini ve
kendi eline teslim etmesini emrettiğini söyledi.

'Gotik dilinde,' diye ekledi, başı eğik, bakışları her zamankinden daha gizli; 've o kadar acil ki villadan ayrıldığımdan beri
bir saat bile dinlenemedim.'

Basil'in gözlerine korkunç bir ışık çarptı. Sonra konuşmacıya
atıldı, boğazından yakaladı, dizlerinin üzerine çökmeye zorladı.

'Alçak, bana yalan söylemeye mi cüret ediyorsun! Öyleyse villadan yola çıktın ve
Roma'dan değil?'

Sagaris merhamet için haykırdı, yerde süründü. Her şeyi
anlatacaktı; ama Basil'den sırrı saklamasını rica etti, çünkü efendisi
ne olduğunu öğrenirse, cezası korkunç olacaktı.

'Aptal!' diye bağırdı Basil şiddetle. 'Nasıl oluyor da
birdenbire efendinin seçilmiş dostu olduğumu ve onunla ilgili her şeyin
benimle güvende olduğunu unuttun. Gerçekten de, bence
güneşte çok sert sürdün; beynin kavrulmuş olmalı. Ahmak! Eğer aceleyle, Lord Marcian benden bahsetmediyse, benimle karşılaşırsan, bunu kabul etti--'

Kölenin yüzünde o kadar kötü niyetli bir gülümseme belirdi ki, öfkenin aşırılığı yüzünden dilsiz kaldı.

'Asaleti aldatılmış,' dedi Sagaris, aynı anda. 'Efendim, yolculuğumda seni görürsem, sana gerçeği söylememi kesinlikle yasakladı.'

Basil ona baktı.

'Kutsal Haç'a yemin ederim ki,' diye haykırdı diğeri, 'bu doğru.
Ve eğer öfkenden korkmasaydım, sana nedenini söyleyebilirdim. Cesaret edemem. Tüm azizler adına, cesaret edemem!'

Basil'in üzerine garip bir sessizlik çöktü. Sanki daha fazla soru
sormayacakmış gibi görünüyordu; yarı arkasını döndü ve düşüncelere dalarak durdu. Gerçekten de, sanki kölenin anlatması gereken her şeyi duymuş gibiydi ve konuşmanın, hatta bağlantılı düşüncenin bile ilk başta imkansız olduğu gerçeğiyle o kadar
başa çıkmıştı ki. Sersemletici darbeden kurtulurken, kan damarlarında
kaynamaya başladı. İki gün önceki kavgada, adamlarından ilkinin bir
mızrakla delindiğini gördüğünde hissettiği gibi hissetti. Tekrar
Sagaris'e dönerek, Marcian'ın Roma'dan villaya yolculuğunun her ayrıntısını öğrenene kadar ona kısa ve hızlı sorular sordu.
Suriyeli, peçeli kadından tereddüt etmeden Veranilda olarak bahsetti ve
bir süredir Praeneste'deki bir manastırda olduğunu biliyormuş gibi davrandı; ancak, villadaki hayatı hakkında sorguya çekildiğinde,
kendi gözleriyle hiçbir şey görmediğini, belki de kadın kölelerin boş yere dedikodu yaptığını mırıldanarak şüphe
etmiş gibi yaptı.

'Ne diyorlar?' diye sordu Basil doğal olmayan bir özdenetimle.

'Onun mutlu tavırlarından ve neşeli konuşmalarından, lordumla özel olarak yürüyüşünden bahsediyorlar.
Ama ben hiçbir şey bilmiyorum.'

Basil uzun bir dakika gözlerini aşağıda tuttu, sonra karar almış biri gibi hareket etti.

'Bana taşıdığın mektubu göster,' diye emretti.

Sagaris mektubu çıkardı ve mührü inceledikten sonra Basil sessizce
tekrar geri verdi.

'Üç kez asil,' diye yalvardı köle, 'beni lordumun gazabına
teslim etmeyeceksin?'

'Korkma; eğer bana herhangi bir konuda yalan söylemediysen. Takip et.'

Merdivenlerden indiler ve Basil kendisini Venantius'un akşam yemeğinde oturduğu
eve götürdü. Kaptanla özel olarak konuştu.

'Bu kölenin krala bir mektubu var, sadece bir mesajı değil. Acil olduğunu söylüyor ve öyle de olabilir; ama, öğrendiğim kadarıyla
ona tamamen güvenilebilir olduğundan şüphe ediyorum. Onunla birlikte birini gönderebilir misin?'

'Daha kolayı yok.'

'Ben,' diye devam etti Basil, 'doğrudan Arpinum'a gidiyorum. Bana hiçbir soru sorma, Venantius. Geri döndüğümde, eğer dönersem, beni oraya neyin gönderdiğini
öğreneceksin. Hemen geri dönebilirim.'

Yemek yedi ve bir saat içinde yola çıkmaya hazırdı. Takipçilerinden, ona eşlik etmesi için on kişiyi seçti. Gerisi
Aesernia'da kaldı. Felix, izlemekten bitkin düşmüştü ve yan tarafında rahatsız edici olmaya başlayan hafif bir yara vardı, istemeyerek de olsa ayrılmak zorundaydı. Arpinum'a Latin Yolu'ndan daha hızlı ulaşabileceği dağlar üzerinden giden yolu sorduktan sonra, kasabadan
ayrıldı ve kısa süre sonra bir toz bulutu içinde baş döndürücü bir hızla
sürüyordu.

Düşünceleri onu çok geride bırakmıştı; Marcian'ın villasına varmadan önce uzun
saatler geçmesi ihtimaline öfkelendi. Şansı yaver giderse
gece çökmeden önce varabilirdi. Eğer bundan hayal kırıklığına uğrarsa, onunla yüz yüze gelmeden önce bütün bir gece, bir eziyet dolu sonsuzluk geçmesi gerekecekti.
En yakın arkadaşını, şimdi nefret ettiği düşmanını aramıştı.

Ya onu villada bulamazsa? Marcian'ın orada kalmaya
hiç niyeti yoktu. Belki de kurbanını çoktan başka bir yere götürmüştü.

Efendilerinin bu kadar öfkeyle nöbet tuttuğunu gören adamlar birbirlerine hayretle baktılar. Bazıları kısa sürede çok geride kaldı ve Basil, çılgınlığında acımasız olsa da, sonunda atının ciddi şekilde sıkıntıda olduğunu gördü; hızını düşürdü, takipçilerinin ona katılmasına izin verdi ve
zorla, ona sadece sürünerek giden bir şekilde atını sürdü. Güneş alev alev yanan bir fırındı; toprak, gözleri kamaştıran ve boğan beyaz külle kaplıydı. Ama Basil sadece kalbinde ve beyninde ateş hissediyordu. Etrafındaki her şeyi unutmuştu, birkaç milden fazla gitmemişti ki, yolu kaçırdı; adamları, ülkeden habersiz, tereddüt etmeden onu takip ettiler ve öyle oldu ki, Arpinum'a ne kadar
kaldığını sormak için yol üzerindeki birkaç çiftlikten birinde durduğunda, gitmesi gereken yolu tekrar elde etmek için yaklaşık birkaç saat geri dönmesi gerektiğini öğrendi. Çılgınca bir öfkeye kapıldı, kendisini yönlendiren köylülere
sövdü ve hayvanını mahmuzlarken, bir taşa
tökezlediği için ona da lanet etti.

Bugün yolculuğu bitirme umudu kalmamıştı. Başını göğsüne dayamış olan Basil, giderek daha yavaş at sürüyordu. Güneş battı ve çok geçmeden
barınak aramak gerekecekti. Ama burada tepeler arasında
insan yerleşimine dair hiçbir yer görünmüyordu. Neyse ki atlılardan bazıları
yem getirmişti. Efendileri böyle bir şeyi hiç düşünmemişti. Güneş battı; tepeler giderek koyulaşan bir gölge oluşturuyordu, Basil bile
tedirgin bir şekilde öne bakmaya başladı. Sonunda,
karanlık mesafede yalnız bir kır evi gibi görünen bir bina belirdi. Bir tapınağın
yıkıntısı olduğu ortaya çıktı.

'Burada durmalıyız,' dedi Basil. 'Atım daha fazla gidemez. Gerçekten de,
karanlık bizi her durumda engeller. Bu duvarların içine sığınmalıyız.'

Adamlar birbirlerine baktılar ve aralarında bir fısıltı geçti. Kendi adlarına, dediler hepsi birden, açık gökyüzünün altında dinleneceklerdi. Basil
anladı.

'Ne! Korkuyorsunuz? Aptallar, istediğinizi yapın. Bu duvarlar
beni barındıracak
cehennemdeki tüm şeytanlar yatak arkadaşlarım olsa da.'

Ne olmuştu ona? diye sordu takipçileri. Basil'in
daha önce böyle konuştuğu hiç görülmemişti. Terk edilmiş bir tapınağın dehşetine rağmen, iki veya üç kişi
içeri girdi ve yanlarında bulunan yiyeceklerden saygıyla
teklif etti. Basil bir parça ekmek kabul etti, atına bakmalarını söyledi ve
binanın bir köşesine gizlice girdi. Yalnız kalmak ve
düşünmek istiyordu; çünkü ona Sagaris'in anlattığı hikayeyi henüz
düşünememiş gibi geliyordu. Zihninin
arkasında gizlenen neydi? Bir anı, bir tür öneri, eğer kavrayabilseydi anlamasına
yardımcı olurdu. Ekmeğini çiğnerken
çaresizce düşünmeye, hatırlamaya çalıştı; ama içindeki her şey, sadece inlemelere ve küfürlere
sahip tutkulu bir sefaletti. Dayanılmaz bir
yorgunluk uzuvlarını ele geçirmişti. Bir süre sırtını duvara yaslayıp oturduktan sonra, artık bu pozisyonda kalamadı,
çöktü ve boylu boyunca uzandı; ve yine de ağrıyordu, başından ayağına kadar.

Belki bir saat geçmişti ve tapınağın içi artık oldukça karanlıktı, iki adam ellerinde yanan meşalelerle belirdiğinde, çünkü çakmak taşı ve demir kullanarak yakındaki bir çukurda bir ateş yakmışlardı ve kurtlara karşı bir koruma olarak gece boyunca onu ayakta tutmayı düşünüyorlardı.
Basil'e buldukları küçük bir dereden deri bir şişede bir yudum su getirdiler; ve minnettarlıkla içti, ama tek kelime etmeden.
Meşale ışığı çıplak duvarları ve parçalanmış bir çatıyı gösteriyordu. Her tarafı arayıp ne bir sürüngen ne de bir hayvan bulamayınca, adamlar yaprak ve eğrelti otlarından bir yatak yaptılar, yastık olarak da katlanmış bir pelerin koydular ve efendilerini üzerine yatmaya davet ettiler. Basil öyle yaptı, yüzünü çevirdi ve onlara
yalnız bırakmalarını söyledi.

Zihninin arka tarafındaki o anı neydi? Onu
çıkarma çabasıyla dişlerini
gıcırdattı, tırnaklarını ellerine geçirdi.
Bazen neden
sefil olduğunu unuttu ve ayağa kalkıp gözlerini karanlığa doğru uzattı, ta ki Sagaris'in yüzünü görene ve onun
konuştuğunu duyana kadar.

Bir süre uyudu; ama korkunç rüyalar onu hemen uyandırdı ve
nerede olduğunu hatırlayarak dehşetle titredi. Kulağına alçak sesler geldi, karanlık gecede hareketler, diye düşündü.
Adamlarına bağırabilirdi ama utanç onu susturdu. Haç çıkardı ve
Meryem'e dua etti; sonra gözlerini kaldırarak, kırık çatıdan bir yıldızın parıldadığı bir gökyüzü alanı gördü. Bu ona
teselli verdi; ama bir sonraki anda Sagaris'i hatırladı ve zihinsel ıstırap
görünmez olana dair korkularıyla harmanlandı.

Yine uyku onu ele geçirdi. Tanıdığı ama adını koyamadığı bir yüze sahip kötü bir ruhun, izsiz dağlarda onu takip ettiğini gördü.
Rüzgar gibi
kaçtı; ama ruh hemen arkasındaydı ve
başını nereye çevirirse çevirsin, şeytani bir alayla sırıtan tanıdık yüzü
gördü. Önünde bir uçurum vardı. Çılgınca sıçradı ve hemen
ateşe, cehenneme
atladığını anladı. Ama kırmızı parıltı bir meşalenin parıltısıydı ve gözlerini açtığında önünde, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gelen sadık hizmetkarlarından biri duruyordu. Su istedi ve adam ona bir yudum su getirdi. Şafağa daha çok vardı.

Şimdi hareketsiz yatamazdı, çünkü ateşi onu yakıyordu. Uyanık olmasına rağmen
görüntüler gördü ve bir keresinde ona dehşet dolu bir haykırış gibi gelen bir şey gönderdi; ama
aslında bu sadece bir inlemeydi ve kimse duymadı. Yağmacılarla olan
kavgayı yeniden yaşadı; silahların parıltısıyla dehşetten midesi bulandı;
öfkeyle alevlendi ve kılıcının bir düşmanın
boynunu kestiğini hissettiğinde vahşi bir coşkuyla haykırdı. Veranilda'yı düşünmeye çalışıyordu,
ama bütün gece boyunca onun görüntüsü aklından kaçtı ve ismi onu
soğuk bıraktı. Sadece nefret besleyebiliyordu. Şafakta derin bir uykuya daldı;
adamlar ona yaklaşıp bitkin yüzüne bakarak dinlenmesine
izin vermenin daha iyi olacağını düşündüler ve ancak gün doğumundan sonra uyandı.
Onu daha
erken uyandırmadıkları için öfkeliydi, hızla atına bindi ve
neredeyse dünkü hızla uzaklaştı. Şimdi, her halükarda, hedefine yaklaşıyordu; bir veya iki saatlik bir yolculuk için hayvanını esirgememeliydi; adamlarına sertçe onu yakından takip etmeleri için seslendi.

Ve aniden, sanki beyni sabahın tazeliğiyle
yenilenmiş gibi, aklından geçen düşünceyi kavradı. Marcian'ın
ihaneti yeni bir şey değildi: iki kez, Petronilla ve Bessas tarafından, görünürdeki dostuna karşı uyarılmıştı ve aptallığı yüzünden, zamanın şimdi çok acı bir şekilde haklı çıkardığı suçlamayı küçümsemişti.
Bu ana kadar unutulmuş, tamamen unutulmuştu; yine de Marcian'ın sadakatine olan inancı yüzünden ne kadar kör olmuş olmalıydı ki, şüphe uyandıran birçok durumu
düşünmemişti. Marcian belki de Veranilda'nın kaybolduğu günden itibaren ona karşı
sahte davranmıştı ve hainliği ne kadar ileri gitmişti? Sadece nerede olduğunu mu biliyordu yoksa onu görmüş, onunla konuşmuş, baştan beri ona kur yapmış mıydı? Onu kazanmıştı; çok şey ortadaydı; ve villasına yaptığı kısa yolculukta bunu pek başaramazdı. Ah hain Marcian! Ah kararsız, şımarık Veranilda! Ateşli hayal gücünün önünde, o ikisinin birlikte gülüp tek başlarına yürümeleri (Sagaris'in bildirdiği gibi) o kadar belirgin bir şekilde parlıyordu ki, daha sakin bir adamın yapabileceği türden tüm akıl yürütmeler tamamen yasaktı. Aklından hiçbir şüphe geçmiyordu. Ve kalbinde intikamdan başka bir arzu yoktu. Sonunda Arpinum'a yaklaştı. Kasabadan kaçınarak, tarlada çalışan bir köylüye sorular sordu ve adaya giden yolu öğrendi. Tam doğuya doğru akan şelalenin görüş alanına girdiğinde, bir kız villadan uzaklaşarak köprüyü geçiyordu. Basil dizginleri çekti, adamlarına da aynısını yapmalarını söyledi ve başında bir bohça olan kızın yaklaşmasına izin verdi. Atlıları görünce, ki yakınlarına kadar fark etmemişti, hizmetçi bir korku çığlığı attı ve geri koşmak istedi ama Basil onu yakaladı, atından atladı ve korkmamasını söyledi, çünkü sadece zararsız bir soru sormak istiyordu. Kolayca Marcian'ın villada olduğunu, birkaç gün önce geldiğini ve onunla birlikte bir hanımın geldiğini öğrendi. 'O hanımın adı ne?' diye sordu. 
Kız bilmiyordu. Sadece bir veya iki kölenin onu gördüğünü söyledi; uzun sarı saçları olan güzel bir kadın olduğu söyleniyordu. 'Hiç dışarı çıkmıyor mu?' diye sordu Basil.

Cevap, daha bu sabah, Marcian ile birlikte ormanda -köprünün hemen karşısındaki ormanda- yürüdüğüydü.

Basil atına atladı, birliklerini çağırdı ve öne doğru at sürdü.

XXII. BÖLÜM

Kıyamet

Marcian, Veranilda'dan peristilde ayrıldığında ve onun odasına
çıkışını izlediğinde, kötülükte zaferin ardından gelen o kasvetli coşkuyu biliyordu. Tereddütler artık sona ermişti; artık iki arzu arasında dikkatini dağıtamazdı. Gözünde, kendisini lanetlediği
güzelliği kovalarken, kutsal olmayan bir neşenin ateşi parlıyordu. Marcian, yıllarca kendini iki yüzlü olmaya alıştırmıştı; amacı saf olmasına rağmen, sürekli hainlik, ayrıntılı yalan söyleme alışkanlığı ruhunu lekesiz bırakamıyordu. Artık kendi amaçları için bir hain olan adam, kendisini
alışılmadık bir unsurda hareket ederken buldu ve bir kez söylenen geri alınamaz sözlerle,
azarlama meydan okumasıyla heyecanlandı. Adamın tüm ısrarı,
kendisi için geri döndürülemez bir şekilde istediği andan itibaren artık bir suç olmayan bu suçun başarılmasına odaklanmıştı.

Parmak uçlarına kadar ateşliyken, hala en soğuk düşünce
netliğiyle akıl yürütebiliyordu. Şimdiye kadar arkadaşına ihanet etmişken, ona ihanetin en uç noktasına kadar ihanet etmeliydi; asil Totila'nın huzurunda onunla yüz yüze gelmeli ve Veranilda'ya yaptığı gibi onu da suçlamalıydı. Ancak böylece, işler böyle giderken,
Totila'nın cömertlik, politika veya her ikisiyle de Emel soyundan gelen hizmetçiyi Basil'e verme korkusuna karşı kendini güvenceye alabilirdi. Basil'in aşkını yenmek onun asıl amacıydı, kıskançlık onun için bedensel dürtüden daha anlıktı. Ancak bu ikinci sebep artık o kadar güçlü hale gelmişti ki, krala verdiği mesajdan neredeyse pişman olmuştu: Veranilda'yı elinde tutmak, tutkusunu er ya da geç, şu veya bu şekilde tatmin etmek, belki de bu cüretkarlığın kendisini maruz bıraktığı tüm tehlikeyi göze almış olacaktı. Ancak Marcian şehvetten delirecek kadar etkilenmemişti. Şimdilik, Basil'in umutlarını mahvetmeye yetecek kadar. Bunu yaptıktan sonra, kendi girişimi için alan açılmıştı. Avantajlarını ustaca kullanarak, Totila'nın ona en büyük ödülü, Veranilda'nın elini vermesini sağlayabilirdi.

Tabii ki, genç ve sıcakkanlı genç kral, aklı ne kadar asil olursa olsun, Veranilda'ya bir sevgilinin gözleriyle bakmadığı sürece. Marcian bunu ilk kez düşünmüyordu. Bu onu ürpertti. Fakat burada Basil'in mutluluğuna karşı başka bir güvencenin yattığını kendine hatırlattı ve bu yüzden korkuyu görmezden gelebildi.

Kurbanının günün sıcağında dinlenmesine izin verecek ve sonra,
akşama doğru, onu başka bir görüşmeye çağıracaktı. Çok daha fazla
onunla yalnız kalmayı umamazdı; yarın veya en geç ertesi gün, Got kralının elçileri mektubuna cevap olarak gelecekti. Fakat bu akşam onunla konuşmalı, ona uzun, uzun bir saat bakmalıydı. Nazik, uysal, dindardı; her şeyde Heliodora gibi bir kadının mükemmel karşıtıydı. Çok alçakgönüllülüğünden dolayı, Basil'in onu sevmeyi bıraktığına inanmaya izin verdi.
Yüreğinin saf sadakatine rağmen, onu bilinmeyen bir kadere teslim etmeyi planladığına nasıl ikna edebilirdi? Bunun için nasıl bir kanıt tasarlayabilirdi? Şüphelerini yenmeyi başarırsa, minnettarlığını
kazanmak için çok ileri gitmiş olmaz mıydı?

Tekrar gözyaşı dökecekti; Veranilda'nın ağladığını görmek ona isimsiz bir zevk veriyordu.

Böyle düşünerek, amaçsızca ve bilinçsizce avlularda ve
koridorlarda dolaşıyordu. Gece tekrar gelecekti ve Veranilda ile uzun
konuşmalardan sonra uzun, sessiz gece boyunca kendine güvenebilir miydi?
Şimdiye kadar beslediği her şeyden daha karanlık bir düşünce zihninde kıpırdanmaya başladı, bir saat önceki engerek yılanı gibi başını kaldırdı. O sadece onun muydu--onun
kurtarılamaz
bir şekilde? Bunun ötesini görmeye çalıştı ama görüşü bulanıklaştı. Doğası nazik, çekingendi; diye düşündü, onarılamaz olana boyun eğen türden bir doğa. Çok yumuşak, çok tatlı, çok tamamen kadınsı, Basil tarafından terk edildiğini düşünerek, kendisine karşı tutkulu bir aşka karşı koyamayacak kadar çaresiz gördüğü bir adama kalbini ve ruhunu teslim edemez miydi? Ya da, eğer bu umut onu aldattıysa, kötülüğünü örtecek bir hile, böylesine cüretkar bir rezaleti örtecek kadar ince bir hile yok muydu?

Atriumdaydı, ilk kez onunla konuştuğu yerde duruyordu. O zamanki gibi, şamdanların bronz grubuna baktı; gözleri Proserpine'nin gözlerine sabitlenmişti.

Bir köle içeri girdi ve ona, köprüdeki toplantı amacını değiştirdiğinde görmeye gideceği rahiplerden birinin ziyaretini duyurdu. İsim onu ​​ürküttü. Bu adam Tanrı tarafından mı gönderilmişti? Ziyaretçiyi tanıştırmasını emretti ve bir anda beyaz sakallı, omuzları çökük, güneşten terlemiş bir din adamı içeri girdi ve onu hoş bir samimiyetle karşıladı. Marcian'ı vaftiz eden ve ona çocukken dini eğitim veren rahip Gaudiosus'tu; iyi ama çekingen bir adamdı, her zaman kınamaktan çok övmeye hazırdı, iyi niyetli bir şekilde güzel şeyler söylüyordu, onu gücendirmekten çok kafasını karıştıran kötülüklere gözlerini kapatıyordu. Marcian'ın villaya gelişini anlatan aynı haberciden Gaudiosus gizemli bir kadından duymuştu; ama asil bir doğum ve kalıtımsal bir patronluk pozisyonu ona saygı
veren birinin ahlakına karışmak aklından bile geçmemişti; sadece o zamanın işleri hakkında dedikodu yapmak için gelmişti. Birlikte oturdular, Marcian bu dikkat dağıtıcı şeyden memnundu. Ama daha beş dakikadır konuşuyorlardı ki, hizmetçi tekrar geldi.

'Şimdi ne olacak?' diye sordu efendisi sabırsızlıkla.

'Efendim, kapıda lord Basil var.'

Marcian ayağa kalktı.

'Basil? Ne kadar donanımlı ve görevli?'

'Silahlı, at sırtında ve bir sürü silahlı atlıyla.'

'Çekilin ve ben sizi çağırana kadar dışarıda bekleyin.'

Marcian papaza döndü. Yanakları kızarmıştı, gözleri garip bir şekilde parlaktı.

'İşte,' dedi alçak, telaşlı bir sesle, 'kötü bir adam geliyor, koyu boyalı bir hain, en dostça dürüstlük görünümüne sahip. Benimle olduğunuz için mutluyum. Şimdi size hikayeyi anlatacak vaktim yok; daha sonra duyacaksınız. Sizden istediğim, saygıdeğer peder,
söylediğim her şeyi desteklemeniz, istenirse ona söylediğim her şeyi doğrulamanız. Söyleyeceğim her kelimenin doğruluğuna güvenebilirsiniz; ve bunu yaparken yalnızca iyiliğe hizmet ettiğinizden emin olabilirsiniz.
Bu adamı açık kollarla karşılamam sizi şaşırtmasın. O benim sevgili dostumdu; onun rezilliğini ancak yakın zamanda keşfettim ve öğreneceğiniz en ciddi sebeplerden dolayı bilgimi gizlemek zorundayım.
Sevgili peder, bana yüzünü mü vereceksin?'

'Vereceğim, vereceğim,' diye cevapladı Gaudiosus gergin bir şekilde. 'Beni kandıramazsın, biliyorum, sevgili oğlum.'

'Tanrı korusun!'

Marcian bekleyen hizmetçiyi çağırdı ve yolcunun hemen içeri alınmasını emretti. Birkaç dakika mutlak bir sessizlik içinde geçti, sonra ikisi girişe doğru bakarken bir miğferin ve bir göğüslüğün parıltısını gördüler ve önlerinde Basil duruyordu. Kollarını uzatmış Marcian öne çıktı.

'Ne kadar çabuk, ey cesur Basil!' diye haykırdı. 'Ne kadar da hızlı gitmiş olmalısın!
Mektubum sana ulaşalı ne kadar oldu?'

Aralarında bir kucaklaşmanın benzerliği geçti. Basil ölü gibi solgundu; dili kavrulmuş gibi boş tonlarda konuşuyordu ve kan çanağı gözlerle Marcian'dan din adamına bakıyordu.

'Seyahat yorgunuyum. Misafirperverliğiniz beni iyileştirecek.'

'Öyle olacak,' diye cevapladı Marcian. 'Ya da daha iyisi,' diye ekledi, 'babam Gaudiosus'un misafirperverliği.' Rahibin koluna sanki şefkatle dokundu. 'Çünkü burada pek teselli yok; yaşanabilir
sadece bir oda var. Ey Basil, zavallı, harap ada villamı sık sık tarif ettiğimi duydun ve şimdi sonunda onu görüyorsun. Buradan geçeceğinizi düşünmemiştim, yoksa uygun karşılamanız için hazırlık yapardım. Büyük ihtimalle beni burada bulursunuz; yarın da
gitmem gerekiyor. Ama buradan sadece iki bin adım ötede, sizi uygun şekilde ağırlayacak ve ihtiyacınız olan bakımı sağlayacak bu saygıdeğer adamın evi var; çünkü bana öyle geliyor ki, sevgili Basil, siz fazlasıyla yorgunsunuz.'

Dinleyici başını salladı ve Marcian'ın
ayakta durduğu yere yakın bir yere
yerleşti.

'Bana ne söyleyeceksin?' diye sordu kısık sesle.

'Ne yazık ki iyi bir şey yok!' diye mırıldandı.

'Özel olarak konuşalım mı?'

'Hayır, gereksiz. Tüm sırlarım Gaudiosus'a açık.'

Basil tekrar oturmuş ve düşüncelere dalmış gibi görünen papaza bir bakış attı.

'Yani,' diye sordu, 'yeni bir şey mi oldu?'

Gözleri Marcian'ın üzerindeydi ve Marcian'ın gözleri Proserpine'in gözlerindeydi.

'Evet, yeni bir şey. Tanıdığınız diyakoz Roma'dan ayrıldı,
Papa'ya doğuya doğru yolculuğunda eşlik ediyor. Ve onunla birlikte
bir şey de aldı--'

Konuşmacının dudaklarında bir isim şekillendi, ama ister kasıtlı olsun, isterse
sesi onu
yaramazlığa düşürdüğü için, telaffuz edilemedi.

'Veranilda?'

Basil konuşurken, gözü odanın arkasındaki bir perdenin hareketine takıldı.
Perde yana doğru itildi ve
solgun, güzel bir kızın figürü belirdi. Marcian onu görmedi,
rahip de görmedi.

'Veranilda?' diye tekrarladı Basil, aynı sorgulayıcı tonda. Öne eğildi,
elini bileğine koydu.

'O--ne yazık!' Marcian'ın cevabıydı.

'Yalancı! Hain! Şeytan!'

Her kelimede, Basil'in hançeri kabzasına kadar kan içiyordu. Öfkeli
sesinde bir dehşet, bir ızdırap çığlığı, Gaudiosus'tan gelen hafif bir dehşet çığlığı ve bir kadının çığlığı birleşmişti. Sonra sessizlik geldi.

Rahip, Marcian'ın yere serilmiş bedeninin yanında dizlerinin üzerine çöktü.
Kızıl elindeki lekeli silah olan Basil, aynı şekilde
düşmüş olan Veranilda'ya baktı.

'Adam! Ne yaptın?' diye soludu Gaudiosus.

Titreyen, bunak sesler Basil'i sanki bir transtan uyanmış gibi uyandırdı.
Hançerini kınına soktu, odanın arkasına adım attı ve
hareketsiz yatan beyaz güzelliğin üzerine eğildi.

'Ölüm mü?' diye mırıldandı.

'Ölüm! Ölüm!' Rahip, Marcian'ın son hıçkırığını duymuşken cevap verdi.

'O yalancı yemin eden alçaktan bahsetmiyorum,' dedi Basil. 'Buraya gel.'

Gaudiosus itaat etti ve baygın yüze hayretle baktı.

'Bu kim?' diye sordu.

'Kim olursa olsun. Yaşıyor mu?'

Basil diz çökmüş ve iki elinin arasına alıp, Marcian'ın kanıyla lekelemişti.

'Hiçbir yaşam atışı hissedemiyorum,' dedi, soğuk ve mekanik bir şekilde konuşarak.

Rahip eğildi ve yanağını dudaklarına koydu.

'Yaşıyor. Bu sadece bir baygınlık. Onu yatağa taşımama yardım et.'

Ama Basil ince bedeni kollarına aldı ve bir çocuğunki gibi
taşıdı. Onu yere yatırdığında, Gaudiosus'a sert bir şekilde baktı.

'Bu evde yetkin var mı?'

'Belki biraz. Bilmiyorum. Senin isteğin ne?'

Tamamen şaşkın, gözleri nemlenmiş, uzuvları felçliymiş gibi sarsılmış bir şekilde, rahip cevabını geveledi.

'Daha fazla kan dökülmesini önlemek için sahip olduğun tüm gücü kullan,' diye devam etti Basil, 'Kapıların dışında benim adamlarım var. Kapıcıya onları dış avluya kabul etmesini söyle.
Sonra oraya iki hizmetçi çağır ve
_onu_--nereye istersen oraya götürsünler. Sonra daha fazlasını duyacaksın.'

Gadiosus itaatkar bir köle gibi görevine koştu. Basil bu arada
Veranilda'ya bakarak duruyordu; ama ona çok yaklaşmadı ve bakışlarında şefkatten eser yoktu. Rahibin geri döndüğünü gördü, arkasında iki adam vardı, onlara fısıldadığını duydu, efendilerinin cesedini alıp götürdüklerini gördü; bütün bunlar sanki onu ilgilendirmiyormuş gibiydi. Tekrar bakışlarını Veranilda'ya çevirdi. Dudakları, göz kapakları hareket ediyormuş gibi geldi. Öne eğildi, bir iç çekiş duydu. Sonra mavi gözler
açıldı, ama henüz hiçbir şey göremedi.

Gaudiosus yeniden belirdi ve Basil onu çağırdı.

'Onu tanımıyor musun?' diye sordu alçak bir sesle. 'Şimdiye kadar yüzüne hiç bakmamıştım,' diye cevap verdi.

Seslerini duyunca Veranilda kıpırdandı, kendine gelmeye çalıştı,
bir sıkıntı sesi çıkardı.

'Onunla konuş,' dedi Basil.

Gaudiosus kanepeye yaklaştı ve yatıştırıcı sözler söyledi.

'Bu ne korkunç bir düşünce?' dedi Veranilda. 'Ne gördüm?'

Rahip duaya bir yakarış fısıldadı. Ama o başını kaldırarak salona
korku dolu bakışlar attı. Basil daha da
uzaklaşmıştı ve onun varlığının farkında değil gibiydi.

'Marcian'ın Roma'dan
gelmesinden bu yana ne kadar zaman geçti,' diye sordu gözlerini Gaudiosus'a dikerek.

'Bu dördüncü gün. Bana öyle söylendi. Ben de onu ilk kez gördüm, bir saat bile olmadı - hayır, yarım saat bile olmadı.'

'Onu yanında getirdiğini bilmiyor muydun?'

Basil, o yöne bakmadan, başını Veranilda'ya doğru işaret etti.

'İsmi bilinmeyen bir arkadaştan duymuştum.'

'Sana ondan bahsetmemiş miydi?'

'Hiçbir şey.'

Marcian'ın düştüğü mozaik zeminde bir kan gölü vardı.
Basil bunu ancak şimdi fark etti ve aniden şiddetli bir ürperti
üzerine çöktü.

'Tanrı adamı!' diye haykırdı, sorularının donuk, sert vurgularından sonra korkunç
bir şekilde yankılanan ani bir tutkuyla. 'Bana
tiksintiyle ve belki de korkuyla bakıyorsun. Benim
haklılığımı dinle. Öldürdüğüm kişi, en yakın
dostluğumda tuttuğum adamdı. Ona kalbimin derinliklerinden inandım. Dün - dün müydü? - Ey mübarek İsa! - bana öyle geliyor ki çok uzun zaman önce - kalbinin ihanetle kirlendiğini öğrendim. Uzun, uzun, bana yalan
söyledi, kaybettiğim birini, söz verdiğim aşkı benimle birlikte arıyormuş gibi yaptı. Gizlice onu benden çaldı. Yalanı dudaklarından yakalamak için, bana onun hakkında ne haber verebileceğini sorduğumda, cevabını duymadın mı? Onun burada olduğunu biliyordum; kendi hizmetçisi bile gerçeği bana gizlice itiraf etmişti. Ve onun uzak bir yolculuğa çıktığını söylediğini duydun. Bu yüzden beni evinde barındırmak istemiyordu - beni, arkadaşını. Çarmıha Gerilmiş Olan adına, onu alçakta bırakmakla iyi etmedim mi?'

Kendisini güçsüzleştiren duygulardan biraz olsun kurtulmuş olan Gaudiosus, başını kaldırdı ve ciddi bir cevap verdi.

'İntikam almak senin işin değildi. Başvurduğun Tanrı
şöyle dedi: "Cinayet işlemeyeceksin."

'Suçunu düşün,' diye karşılık verdi diğeri. 'O yalan yere yemin ettiği anda
gözlerimi kaldırdım ve işte, kendisi önümde duruyordu.
Sevdiğim, kendini bana adamış olan, uzun zaman önce
karım olacak olan, aramıza giren düşman olmasa -burada onunla
saklanmış, onun kucaklamalarında bir şehvet düşkünü olmuştu-'

Acı dolu alçak bir çığlık onu böldü. Döndü. Veranilda ayağa kalkmıştı
ve yaklaşmıştı.

'Basil! Ne dediğini bilmiyorsun.'

'Ne de benim ne söyleyebileceğimi,' diye cevapladı, gözleri alayla parlıyordu.
'Sen, gerçeğin kendisi olan sen yalan söylemeyi bu kadar iyi mi öğrendin? Konuşmaya devam et.
Bana seni zorla burada tuttuğunu ve günlerini
ve gecelerini ağlayarak geçirdiğini söyle. Gülümsemelerinizi ve memnuniyetlerinizi duymadım mı? Bu sabah nereye gittiniz? Dualarınızı etmek için
ormana mı gittiniz?'

Veranilda rahibe döndü.

'Tanrı'nın hizmetkarıyım, beni duyuyorsunuz, mutsuzum!'

Yalvarırcasına bir hareketle ellerini açtı ve bunu yaparken
birinin kırmızı olduğunu gördü. Kederli bakışı dehşete dönüştü.

'Bu ne? Kanı üzerimde -elimde, elbisemde. Ona ne zaman
dokundum? Kutsal baba, nereye gitti? Yaşıyor mu? Ah, söyle bana
yaşıyorsa!'

'Benimle gel,' dedi Gaudiosus. 'Tanrı'nın önünde gerçeği
söylediğini duyabileceğim yere gel.'

Ama Veranilda perişandı. Dizlerinin üzerine çöktü.

'Yaşadığını söyle bana. Çok mu incindi? Konuşabiliyor mu? Nereye
götürdüler onu?'

Basil, söylediği her heceyle lanetleyici düşüncesini doğrulayarak
uzaklaştı.

'Onu istediğin yere götür,' diye bağırdı. 'Bu iğrenç çatının altında
sadece adamlarım yemek yiyip dinlenene kadar kalacağım. '

Bilmeden, kan gölüne adım atmıştı ve salondan çıkarken arkasında kırmızı bir
iz bırakmıştı.

BÖLÜM XXIII

KIRMIZI EL

Uzun süre arzu ve entrikadan dinlenen Marcian, perili gecelerini geçirdiği
yatakta soğukta yatıyordu. Cesedinin etrafında evin tüm hizmetçileri toplanmıştı; alınlarında öfke olan erkekler,
birlikte mırıldanıyor ve kadınlar korkudan alçak sesle ağlıyorlardı. Köprüde atlılarla karşılaşan kız hikayesini anlattı ve bundan Marcian'ın ölümünün özel bir kavgadan kaynaklandığı ortaya çıktı; ancak kölelerden bazıları bu silahlı birliğin Got ordusundan önce geldiğini ilan etti; ve kısa süre sonra efendilerinin kaybı, İmparator'un elinde kendi kaderleri konusundaki endişeyle neredeyse unutuldu.

Bu konuşma, kendilerine yemek ve atları için yem aramaya gelen Basil'in adamlarının yaklaşmasıyla kesildi. İtaat etmekten başka çareleri olmayan hizmetçiler, kendilerinden istenen işi yapmaya koyuldular. Evin üzerine sessizlik çöktü. Yabancılar az konuşuyorlardı ve konuştuklarında da seslerini bastırıyorlardı. Sessiz odalarda ve koridorlarda ara sıra bir ağlama sesi duyuluyordu. Basil, yemek biter bitmez ayrılma emri vermiş olmasına rağmen yolculuğunun nereye gideceğini bilmiyordu. Düşünce ve irade felci onu avluda tek başına volta atmaya zorladı; yiyeceğe dokunamıyordu; dinlenemiyordu; sürekli olarak kanlı elini kaldırıp şaşkınlıkla dehşet içinde bakmasına rağmen, kanı yıkamayı bile düşünmüyordu. Bazı anlarda yaptığı şeyin bilincini kaybediyordu, zihni uzaklara kayıyordu; sonra şimdiki zaman ona bir şokla geri döndü, ancak uyuşmuş duyulara çarpmış gibi görünüyordu, bu yüzden acısını tam olarak anlayabilmeden önce kendi kendine, 'Marcian'ı öldürdüm' demek zorunda kaldı.

Veranilda artık aklında neredeyse hiç yoktu. Arkaplanda belirsiz bir şekilde çizilmiş bir şey vardı; bakmaya veya düşünmeye cesaret edemediği bir şey; dünyada onun için gerçekliği olan tek şey Marcian'ın görüntüsüydü - bıçaklanmış, çığlık atan, düşen, ölü. Her dakika korkutucu sahne tekrar tekrar canlandırılıyordu. Bir kereden fazla yürüyüşünde kendini durdurdu, Marcian'ın bedenine basmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Sonunda, bir gölgenin yaklaştığını görünce gözlerini kaldırdı ve Gaudiosus'u gördü. Konuşmaya çalıştı, ancak dilinin damağına yapıştığını fark etti. Otomatik olarak haç çıkardı, sonra rahibin elini yakaladı ve diz çöküp öptü.

'Kalk oğlum,' dedi Gaudiosus, 'çünkü seninle konuşmak istiyorum.'

Avlunun bir tarafında oturma yerleri olan bir revak vardı ve yaşlı adam oraya götürdü.

'Eğer,' diye ciddi bir şekilde başladı, 'eğer bütün yalanların yaratıcısı - kadınlar üzerinde bu kadar güçlü olan - beni tamamen şaşırtmak ve
yanıltmak için bu kızın içine girmediyse, onun iffetli olduğundan eminim; sadece
bedenen lekesiz değil, aynı zamanda düşmüş doğasının bir kadının
olmasına izin verebileceği kadar saf bir kalbe sahip.'

Basil ona karanlık bir şekilde baktı.

'Baba, buna nasıl inanabiliyorsun? Adam öldüğü için
yas tuttuğunu duymadın mı? Seni gerçekten de şeytan kandırıyor.'

Gaudiosus başını eğdi ve endişeyle düşündü.

'Bana anlat,' dedi uzun uzun, 'tüm hikayesini, ki kendi dudaklarından duyduklarımla karşılaştırabileyim.'

Başta yavaşça ve şaşkınlıkla, tereddütlerle, tekrarlarla, uzun duraklamalarla, Basil, Veranilda'nın hikayesini bildiği kadarıyla anlattı.
Rahip dinledi ve başını salladı ve sessizlik geldiğinde, anlatıya devam etti. Eğer Veranilda doğruyu söylüyorsa, Marcian'ı Praeneste'deki manastırdan alana kadar hiç görmemişti. Dahası, Marcian ona hiç sevgi sözcüğü söylememişti; evinde, kutsal rahibeler arasında olduğu kadar iffetli bir şekilde yaşamıştı.

'O zaman burada ne yaptı?' diye sordu Basil acı bir şekilde. 'Onu neden buraya getirdi? Biliyorsun, ey baba, bana verdiği sözün yerine getirilmesi değildi, çünkü ona soru sorduğumda utanmazca söylediği yalanı duydun. '

'Ona,' diye cevapladı rahip, 'sadece
Gotik Kral'ın koruması altına alıncaya kadar burada kaldığını söyledi.'

'Totila'dan mı?' diye haykırdı Basil. 'Hayır, bildiğim kadarıyla, bunu düşünmüş olabilir - tutkusu yatışmış.'

Konuşurken bile Sagaris ve Gotik yazılmış mektup hatırlandı. Gerçekten de, Marcian'ı bu adıma
sevgili kılan bir çıkar güdüsü olabilirdi. Yine de o, Veranilda'nın sevgilisiydi. Aksi takdirde, onu
yalnız başına burada tutar ve Totila'nın kampına ulaşana kadar yolculuğuna tüm hızıyla devam etmez miydi?

'Onu bıraktığımda,' diye devam etti Gaudiosus, genç adamın şiddetiyle kendi yargısına olan güveni çoktan sarsılmıştı, 'Bazı köle kadınlarla özel olarak konuştum, bana buraya
geldiğinden beri kızın masumiyetini doğrulayabileceklerini söylediler --bugünkü
gün doğumuna kadar.'

Basil alaycı bir şekilde güldü.

'Bugünkü gün doğumuna kadar mı? Ve dua edin, iyi baba, o anda başına neler geldi? Argus gözlü köle kadınlar ne fısıldadı?'

'Bana,' diye cevapladı rahip, 'onun dışarı çıkıp Marcian'la karşılaştığını ve kendi kadını villaya geri gönderilmişken onunla
bir ormanda yürüdüğünü söylüyorlar. Bu beni rahatsız etti; ama sesi, yüzü--'

'Şeytan tarafından yardım edildi,' diye araya girdi Basil. 'Saygıdeğer beyefendi, kendinizi
aldatmaya veya beni boş bir umutla teselli etmeye çalışmayın. Sizden rica ediyorum, Marcian, onu ziyarete geldiğinizde, erdemini korumaya yemin ettiği bir hanımdan
bahsetmiş miydi? Açıkça, ağzından tek bir kelime bile çıkmadı. Yine de, işler sizin iddia ettiğiniz gibi olsaydı, kesinlikle
konuşurdu.'

Gaudiosus, iki büklüm, beyaz sakallı çenesini bir eliyle destekleyerek, hüzünlü bir tavırla biraz düşündü.

'Lord Basil,' diye devam etti sonunda, 'size söyleyecek daha fazla şeyim var. Ben dünyadan uzakta yaşıyorum ve söylentilerden pek az şey duyuyorum. Bugüne kadar adınız benim için bilinmiyordu ve sizinle ilgili iyi bir şey
şu ana kadar sadece sizin kendi dudaklarınızdan duydum. Kendinizle ilgili bu
raporunuza inanabilir miyim? Yoksa Marcian'ın, sizin kapısında olduğunuzu duyduğunda bana kısa sözlerle bildirdiğine mi inanmalıyım?'

Konuşmacı sanki cesaret toplamak istercesine durakladı.

'Benim hakkımda kötü mü konuştu?' diye sordu Basil.

'Çok kötü konuştu. Seni dostlukta sadakatsizlikle suçladı,
daha yeni seni nasıl aldattığını öğrendiğini söyledi. Bundan daha fazlasını
söyleyecek vakti olmadı.'

Basil yaşlı adamın akan gözlerine baktı.

'Bunu söylemekle iyi ediyorsun, iyi baba. Bana bir şey daha söyle. Şu kız, o da bana karşı aynı suçlamayı mı yapıyor?'

'Hayır,' diye cevapladı Gaudiosus. 'Senin hakkında hiçbir kötülük söylemedi.'

'Yine de'-soğuk bir şekilde gülümsedi--'bana olan aşkını itiraf ettiğini pek sanmıyorum?'

'Oğlum, konuşması kız gibi oldu. Kendisinden eski nişanlın olarak bahsetti; bundan fazlası değil.'

Bu sözleri söylerken rahip ayağa kalktı. Huzursuz bir bakışı vardı, sanki irade zayıflığı ve dedikodu düşkünlüğünün onu manevi bir yükümlülüğü ihmal etmeye yönelttiğinden korkuyordu.

'Daha iyi,' dedi, 'daha fazla konuşmayalım. Amaçlarınızın ne olduğunu bilmiyorum, beni de ilgilendirmiyor. Burada ölüler için dua etmek üzere kalıyorum ve rahip kardeşime bir haberci göndereceğim,
gömülmeye hazırlanalım diye. Unutmayın,' başını kaldırdı ve sesi daha derin bir tona ulaştı, 'kan suçu sizin üzerinizde,
ve dünyevi tutkuların hiçbir savunması Yüce Yargıç önünde işe yaramayacak. Elinize bakın - öyle de olsa, ruhunuzu çok daha derinden lekelediniz.'

Basil zorlukla duydu. Uyuşma tekrar üzerine çökmüştü; rahibin eve tekrar girdiği kapıya baktı ve ancak birkaç dakika sonra yaşlı adamın son sözlerinden kirlenmiş eline bakacak kadarını hatırladı. Sonra yüksek sesle seslendi, onu duyabilecek herhangi bir köleyi çağırdı ve kapıcı, gizlendiği bir girintiden çekinerek geldiğinde, ona su getirmesini söyledi. Kendini temizledikten sonra, villanın arka tarafına giden dış bir yoldan yürüdü; çünkü avludan geçmeye cesaret edemiyordu. Burada adamları yemeklerini yerken meşguldüler, gölgeli bir yerde oturuyor veya uzanıyorlardı, köleler onları bekliyordu. Her an ata binmeye hazır olmaları gerektiğini hatırlatarak, büyük, yabani bir bahçeden geçti ve sonunda, küçük bir yazlık evin kalıntılarını çevreleyen bir şimşir korusunun olduğu yerde kendini yere attı. Göğsü inip kalktı, gözleri şişti ve sızladı, ama gözyaşı dökemedi. Son acısında toprağı ısıran bir adam gibi yüzü aşağı dönük, titreyerek yatıyordu. Bir saat veya daha fazla zaman böyle geçti. Adamlarının onu arayan ve çağıran sesleriyle uyandı. Bir çabayla ayağa kalktı ve dışarıya, güneş ışığına çıktı, bir asker birliğinin villaya geldiğini ve içeri girmiş olan kaptanlarının onu adıyla sorduğunu öğrendi. Basil, kendisini neyin beklediğini umursamadan, adamları iç avluya kadar takip etti ve Venantius orada duruyordu.

'Seni şaşırtıyorum,' diye haykırdı neşeli ses, neşeli bir kahkahayla.
Benden beş saat öndeydin. Lütfen, sevgili efendim, ne zaman geldin?'

Basil cevap veremedi ve diğeri, onun garip
yüzünü yakından inceleyerek, Aesernia'dan krala doğru yola çıkarken, Marcian'ın habercisinin, düşünüldüğünden daha yakın olan Totila ile karşılaştığını açıklamaya devam etti. Totila, mektubu okuduktan sonra
hızla Aesernia'ya geldi ve Venantius'u hemen Arpinum'daki villaya gönderdi.

'Görevimi tahmin ediyorsun, lord Basil,' diye devam etti, kaba bir iyi niyetle. 'Ben aptaldım, Marcian'ın sorumluluğunda seyahat eden güzel bir hanımefendinin konuşması hiç aklıma Surrentum'un o eski hikayesini getirmedi. İşte
bizim kraliyet Totila'mız bu kızı görmek için can atıyor - eğer hala kızsa. Bu konuda ne diyorsun, sevgili lord? Hayır, bana o kadar sert bakma. Ben kimseyi hesap vermeye değil, sadece Gotik güzelliğin Aesernia'ya en kısa sürede güvenli bir şekilde gelmesini sağlamak için buradayım.'

'Onu içeride bulacaksın,' diye mırıldandı Basil.

'Ya Marcian? Bu eve uygunsuz bir şekilde geldiğimi düşünebilirdim, ama kendisi krala hanımefendinin burada olduğunu yazmış.'

'Bundan emin misin?' diye sordu Basil kısık sesle.

'Her halükarda Totila'nın sözü var. Ama sen konuşmaya
istemiyor gibisin, lord Basil ve benim işim Marcian'la. Kölelerin hepsi korkmuş görünüyor ve basit bir soruya cevap veremiyor veya vermek istemiyor. Boşa harcayacak vaktim yok. Lütfen bana villanın efendisinin nerede bulunabileceğini söyleyin.'

Basil takipçilerinden birini çağırdı.

'Lord Venantius'u Marcian'ın odasına götür.'

Tamamdı. Basil aynı noktada dikildi, gözleri yere dikildi, ta ki hızlı bir adım kaptanın döndüğünü haber verene kadar. Venantius ona yaklaştı ve ciddi ama dostça olmayan bir sesle konuştu:

'Rahip bana gördüklerini anlattı, ama daha fazlasını söylemeyecek. Senden hiçbir şey istemiyorum, Lord Basil. Krala karşı savunmanı yapacaksın.'

'Öyle olsun.'

'Adamlarım bir saat dinlenmeli,' diye devam etti Venantius. 'Bu öğleden sonra Aquinum'a kadar at sırtında gideceğiz ve geceyi orada geçireceğiz. Şimdi Veranilda ile konuşmaya gidiyorum.'

'Nasıl istersen.'

Basil revakta çekildi, oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Ateş onu ele geçirdi ve korkunç bir melankoli ruhuna
ağır bastı. Kendisinden saygılı bir mesafede, takipçileri
bir araya gelmiş, ayrılmaya hazırdılar. Venantius'la birlikte gelen yirmi kadar asker, kapıların dışında
yiyip içiyorlardı. İçeride her şey sessizdi. Yarım saat geçti ve Venantius tekrar
öne çıktı. Basil'i revakın gölgesinde görünce gidip
yanına oturdu ve kaba ama iyi niyetli bir teselliyle konuşmaya başladı.
Neden bu ağır? Eğer doğru tahmin ettiyse, Basil sadece herhangi bir adamın yapacağı gibi
kendini intikamını almıştı. Kendi adına, hiçbir zaman bir kadını onun yüzünden bir erkeği öldürecek kadar düşünmemişti; ancak bu tür küçük
sorunlar günlük olaylardı ve çok fazla yüreğe alınmamalıydı. Bu kadar çok söylentisi olan bu Gotik kızı görmüştü ve Diana I'e göre (yemin uygunsuz değilse) yüzü söylenen her şeyi hak ediyordu. Rakibi ortadan kalktığı için, Basil neden neşelenmesin? Totila böyle bir konuda sert davranmazdı ve büyük ihtimalle kızı soylu bir Romalıya vermeye meyilliydi, en büyük arzusu cömertliğiyle tüm Romalıları kazanmaktı. 

'Şu rahip bana,' diye ekledi, 'aceleci davrandığını; sadece bir şüpheye kapıldığını söyledi. Ve bence haklı olabilir. Kutsal Haç adına, bu kızın gerçekten bir kız olduğuna inanabilirdim. Daha saf bir alın, daha masumca konuşan bir göz hiç görmedim. Dinle, iyi kalpli Basil, onunla konuşmadığın söylendi. Eğer yola çıkmadan önce bunu yapmak isterseniz, engel olmam. İsterseniz şuradaki odaya gidin'--yakındaki bir kapıyı işaret etti--'ve o indiğinde (sadece seslenmem gerekiyor), onu rahatsız edilmeden göreceksiniz.'

Basil bir an hareketsiz oturdu; sonra, tek kelime etmeden ayağa kalktı ve
Venantius'un kendisine tarif ettiği yere gitti. Fakat Veranilda'nın içeri girdiğini görmesi birkaç dakika sürdü. Seyahat için giyinmişti, yüzünde bir peçe vardı;
bu ve Basil'in içinde durduğu gölge, ilk başta onun varlığından habersiz olmasına neden oldu, çünkü Venantius, araba hazır olana kadar bu odaya girmesini istemişti.
Başını eğerek hıçkırdı.

'Neden ağlıyorsun?' diye sordu ani bir ses, titreyerek geri çekilmesine neden oldu.

Basil ona doğru biraz hareket etti.

'Onun için mi ağlıyorsun?' aynı acımasız tonda ekledi.

'Onun için, senin için ve kendim için, yazık! yazık!'

Basil'in sesindeki bastırılmış acı Basil'e dokunmadı. Ona ve ölü adama
nefretle yanıyordu.

'Benim için gözyaşı dökme. Uzun bir delilikten kurtuldum. Ve senin için
teselli gelmekte gecikmeyecek. Kim bilir, belki de
büyünü Totila'nın üzerine
atabilirsin.'

'Ne söylediğini bilmiyorsun,' diye cevapladı Veranilda; daha önce kullandığı sözcükleri, yaralı bir kalpten titreyen vurgularla değil,
kederli bir onur ve özdenetimle. 'Böyle konuşan Basil mi?
Sadece bana yapılan haksızlığa katlanmak zorunda kalsaydım, sessiz kalabilir,
Tanrı senin adaletini ve nezaketini geri getirene kadar bekleyebilirdim. Ama,
suçlanacak hiçbir şey olmasa da, olanların sebebi benim;
çünkü o odaya girmeseydim, sen
ölümcül darbeyi
vurmamış olurdun. O zaman dinle, ey ​​Basil, sana gelmeden önce
neler olduğunu anlatırken.'

Kendini kontrol etmek için durakladı.

'Manastırdan ayrıldığım geceye geri dönmeliyim. Kimse
bana gitmem gerektiğini söylememişti. Gecenin bir yarısı uyandırıldım ve
bana hizmet eden kadınla birlikte
dışarı çıkarıldım. Belki bir veya iki saat yol almıştık ki, arabanın yanında duran biri benimle konuştu,
Basil'in dostu Marcian olduğunu söyleyen biri ve bana korkmamam gerektiğini söyledi, çünkü Basil yolculuğun sonunda beni bekliyordu. Ertesi gün tekrar benimle konuştu, bu sefer yüz yüze, ama sadece birkaç kelime. Bu villaya
geldik. Kimin tarafından, bilmiyorum,
kalbimin hafif olduğunu
söylediler. Doğrudur, çünkü Marcian'ın bana söylediklerine inandım ve
sevincimi bozacak hiçbir şey olmamıştı. Hizmetçimle
özel olarak, sessizlik ve umut içinde yaşadım. Bu sabah,
ne yazık ki! zararsız olduğunu düşündüğüm bir isteğe boyun eğerek, hizmetçimle
şelaleye doğru yola çıktım. Ben şelaleye bakarken, Lord Marcian
at sırtında geldi. Benimle konuşmak için indi ve hemen
adanın karşısındaki nehrin bir başka şelalesini görmeye gidip gitmeyeceğimi sordu.
İzin verdim. Giderken, hizmetçimi gönderdi ve ne yaptığını bilmiyordum (hala takip ettiğini düşünüyordum), ta ki
suyun kıyısındaki bir ormana varana kadar, kadını artık göremiyordum ve Marcian bana, bizim için yer bulmaya gitmesini söylediğini söyledi. Sonra
konuşmaya başladı ve ne dediğini, sana nasıl anlatayım?'

Kısa bir sessizlik daha oldu. Basil kıpırdamadı; gözleri sertçe örtülü yüze dikilmişti. 'Böyle sözleri şekillendiren kalbindeki kötülük müydü? Yoksa başka biri tarafından
aldatılmıştı? Basil'in beni unuttuğunu; Basil'in
Roma'da bir hanımı sevdiğini ve yakında onunla evleneceğini söyledi. Dahası, Basil'in beni
kendisine katmak için komplo kurduğunu, amacının beni
Konstantinopolis'e götürecek olan Yunanlılara teslim etmek olduğunu söyledi. Fakat
Marcian'ın, bana zamanında yardım ettiğini ve Gotların Kralı tarafından
korunacağımı ilan etti.'

Dinleyici hareket etti, kolunu kaldırıp tekrar düşürdü. Fakat
tek kelime etmedi.

'Bana bunu söyledi,' diye ekledi. 'Köşke geri döndüm, odama. Oturdum, ne kadar süreceğini bilmiyorum; ne kadar süreceğini bilmiyorum.
Sonra, daha fazla yalnız kalamayacağımı, korkunç şüphelerimin etkisiyle
Marcian'ı aramaya çıktım. Atriuma çıkan merdivenlerden aşağı indim. Beni
gördün - yazık! yazık!'

Basil ona yaklaştı.

'Hiçbir sevgi sözcüğü söylememiş miydi?'

'Hiçbir sözcük. _Bundan_ korkmuyordum.'

'Peki, neden bu yalanları, bu cehennem yalanlarını uydurdu?'

'Ah!' diye haykırdı Veranilda, ellerini başının üstünde kavuşturarak. 'Hala
yaşıyorsa, gerçek keşfedilebilirdi. Geceleyin arabanın yanında durduğunda bana söylediği ilk sözler çok nazik ve doğruydu;
kendisini Basil'in dostu olarak adlandırdı, Basil'in yolculuğun sonunda beni
beklediğini söyledi. Eğer o zaman gerçekten de sonradan söylediklerini
düşündüyse, nasıl böyle konuşabilirdi? Ah, eğer hayatta olsaydı, tekrar
benimle yüz yüze gelebilseydi!'

'Sana yalan söylediğini söylemem yeterli değil mi?' diye sordu Basil sertçe.

Anında cevap vermedi ve o, mantıksız bir
acılığa kapılmış bir şekilde çılgınca konuşmaya devam etti.

'Hayır! Ona inandın ve hala inanıyorsun. İlk başta dürüstçe konuştuğunu tahmin edebiliyorum; ama yüzüne baktığında, seninle
konuştuğunda, bir şey onu kötülüğe teşvik etti. Git! Gözyaşların
ve ağıtların sana ihanet ediyor. Beni düşünmüyorsun, ama onu, onu, sadece onu! "Ah, eğer hayatta olsaydı!" Ay, yüzünü sakla;
gözlerimin üzerinde olmasına dayanamayacağını çok iyi biliyorsun.'

Veranilda uzun peçeyi geriye attı ve ona baktı.

'Ağlamaktan kızarmış gözler,' diye haykırdı, 've kimin için? Bana karşı dürüst olsaydın, düşmanımı öldürdüğüm için sevinmez miydin? Beni tekrar görme düşüncesiyle
sevindiğini mi söylüyorsun? Beni görüyorsun - ve hangi
yüz ifadesiyle?'

'Basil'i göremiyorum,' diye mırıldandı, elleri göğsünde.

'Sahte bir sevgili, aşağılık bir hain görüyorsun--Marcian'ın sana gösterdiği Basil. Kendimi savunmak için konuşmamın bana ne faydası olacak? Sesi
kulaklarında, en hafif tonu en ciddi yeminimden daha ağır basıyor.
'Ah, keşke hayatta olsaydı!' Bana söyleyebileceğin tek şey bu.'

'Seni tanımıyorum,' diye hıçkırdı Veranilda. 'Ah, seni tanımıyorum!'

'Ben de seni. Öyle saf ve öyle sürekli seven bir Veranilda hayal ettim ki, bin tane iftiracı bile kalbine
bir güvensizlik gölgesi bile dokunamazdı. Ama sen kimsin--güzelliğine düşkün bir adamın ilk
büyük yalanının inancını tamamen yabancılaştırdığı sen misin? Sen kimsin - yalancının ölümü için ağlayan ve onu öldüren
elden dehşet içinde ürken? Gotların kızlarının
iffetli, dürüst ve korkusuz olduğunu hiç duydum. Öyle olabilirler - bir tanesi hariç, onun
doğumu onu sadakatsiz olarak işaretledi.'

Sanki vahşi bir darbe almış gibi, Veranilda başını eğdi,
titriyordu. Bir kez daha, bir an için, kocaman korku dolu gözlerle Basil'e baktı; sonra kendini
perdenin altına sakladı ve kayboldu.

XXIV. BÖLÜM

KEŞİŞİN DAĞI

Basil, Venantius ve Veranilda'nın oturduğu taşıtı koruyan askerlerden ayrı olarak kendi adamıyla birlikte at sürüyordu. Venantius ise,
dostça bir sohbetle yolu hafifletmek isterdi, ancak Basil'i tepkisiz
bulunca, onu kasvetli düşüncelerine bıraktı. Ve böylece
Aquinum'a geldiler ve geceyi orada geçirdiler. Kaptan, önlem olarak, yol arkadaşının uyuduğu evin önüne bir muhafız koydu ve şafak vakti, adam kalkar kalkmaz, bu şekilde görevlendirilen askerlerden biri, genç Romalının o kadar hastalandığını, yolculuğa devam edip edemeyeceğinin şüpheli göründüğünü bildirdi; Basil'in kapısında uyuyan bir hizmetçi, efendisinin gece boyunca çılgınca konuştuğunu, ateşli bir şekilde ateşlendiğini söyledi. Venantius hasta adamı ziyaret etti ve onu kalkmış buldu, ancak seyahat için açıkça kötü durumdaydı. 

'Neden, asla atına binmeyeceksin,' diye düşündü, Basil'in eline dokunduktan ve onu alevler içinde bulduktan sonra. 'Bu, rahatsız bir vicdandan kaynaklanan bir şey. Cesaretini topla, dostum! Sahte bir arkadaşı kaburgalarının arasına sıkıştıran ilk kişi sen misin, yoksa aşkının isteği dışında öpülen ilk kişi sen misin? _İsteği dışında_ olduğuna yemin ediyorum. Çok endişelisin, iyi efendim. Hadi, şimdi! Seninle ne yapacağız?'

'Ben binebilirim,' diye cevapladı Basil. 'Bana aldırma ve beni rahat bırak, yalvarırım.'

At sırtına binmesine yardım edildi ve süvari alayı Latin Yolu boyunca tekrar yola çıktı. Bu sabah, dağların üzerinde hiçbir gün doğumu ışığı parıldamıyordu; gökyüzü kasvetliydi ve güneyden sıcak bir rüzgar esiyordu.
Venantius bile, kendi kendine bir şarkı mırıldansa da, havanın kasvetli etkisini
hissetti ve başını göğsüne dayamış bir şekilde at süren ölüm gibi solgun adama huzursuzca geriye doğru baktı. Daha bir saattir yaya olarak gidiyorlardı ki, kaptanın kulağına bir haykırış geldi;
Basil'in yere düştüğünü görmek için tam zamanında döndü.

'Tanrım gök gürültüsü!' diye homurdandı. 'Bunu bekliyordum. Eh, eğer
ölürse, kral biraz dertten kurtulabilir.'

Aşağı atladı ve Basil'in yanına gitti. Acı çeken kişi ilk başta
konuşamadı, ama ona su verildiğinde, Venantius'a garip bir gülümsemeyle baktı ve önünü işaret ederek hafifçe şöyle dedi:

'Şurada Casinum yok mu?'

'Öyle. Seni oraya barınak olarak götüreceğiz. Cesaret, dostum!'

'Yukarıda, dağda,' diye devam etti Basil acı içinde, 'akrabam Benedict, kutsal adamlarıyla birlikte yaşıyor. Manastıra ulaşabilseydim!'

'Belki de ulaşabilirsin,' diye cevapladı kaptan. 'Ve aslında orada daha iyi bakılırdın.'

'Yardım et bana, iyi Venantius!' diye soludu Basil, yalvaran gözlerle. 'Manastırda
ölmeme izin ver.'

O salgın günlerinde, ateşli her insan en sevgi dolu veya en cesur olanlar dışında herkes için korku nesnesiydi. Sadık Venantius bir an için Basil'i atının üzerinde önünde taşımayı düşündü, ancak sağduyu bu insani dürtüyü yendi. Aynı nedenle (başka bir sebep olmasaydı) arabaya bindirilemedi; ancak sürücünün yanında boş bir yer vardı ve burada, iplerle desteklenerek, Casinum'a varana kadar koltuğunu korumayı başardı. Bu şehir, çok sayıda barbar ordunun geçtiği anayoldaki konumu nedeniyle tekrar tekrar yıkıma uğramıştı. Büyük binaları ıssızdı veya tamamen harabeye dönmüştü ve bir zamanlar bereketiyle ünlü olan çevredeki arazide yalnızca birkaç yoksul çiftlik vardı. Geriye kalan sakinler, zirvesinde hala iki büyük duvarla şehirle birleşmiş olan kalenin yükseldiği büyük tepenin eteğinde yaşıyordu. Latin Yolu'ndaki mezarların arasından geçtikten sonra, uzun süre önce ölmüş vatandaşların anıtları, yolcular korumasız bir geçitten içeri girdiler ve burada
Venantius mola verdi. Hasta adamı güvende tutmak için gerekenden daha fazla duraklamamak isteyerek, Basil'i tepedeki manastıra
taşımanın yollarını aramak için sessiz kasabadan birkaç asker gönderdi. Şans eseri, bu elçiler, hastayı taşımak için vakit kaybetmeyen bir çift keşişle karşılaştılar. İki katırın çektiği hafif bir araba hızla belirdi ve Basil bunun üzerine yatırıldı. Venantius, adamlarından yalnızca birinin ona eşlik etmesine izin verdi, diğerlerine kaptanın kendi askerleriyle birlikte Aesernia'ya gitmeleri emredildi. 'Tekrar ayağa kalktığında hepimizi orada bulacaksın,' dedi
Venantius, 'tabi o zamana kadar Roma'ya doğru yürümediğimiz sürece, ki bu durumda
bir mesajın olacak. Orada bıraktığın her şeye göz kulak olmama güven; onların ve iyi arkadaşlarının güvenliğinden ben sorumluyum.
Yüreğine
sahip ol ve Tanrı seni sağlamlaştırsın.'

Kuru yapraklardan bir yatağa uzanmış olan Basil, harap olmuş kapıdan tekrar dışarı çıkan birliği izlemek için kendini kaldırdı.
Arabanın içinde saklanan kadının onun kötü durumunu duyup duymadığını bilmiyordu ve sormaya da cesaret edemedi.
Kendi atlılarının sonuncusu (bazıları gözyaşlarıyla ondan ayrılmıştı)
görünmezden
kaybolunca, geriye düştü ve bir süre beynindeki yakıcı işkenceden başka bir şey
bilmedi.

Dağın tırmanışı başladı. Bu, meşe ve kayın ağaçlarından oluşan yoğun bir ormanın içinden kıvrılan, yer yer o kadar dik,
ki katırların sağlam basmasını zorluyor ve yer yer de dik yamaçların kenarındaki engebeli zemin nedeniyle tehlikeli olan engebeli, dar bir yoldu.
Araba, bazen hayvanların birinin üzerinde yan yana oturan, bazen de yanlarından yürüyen, arkalarından kukuletalı, çıplak ayaklı iki din adamı ve son olarak da at sırtındaki Basil'in hizmetkarı gelen, Casinum'lu bir köylü tarafından sürülürdü.

Venantius'tan rahipler, sorumluluklarının kim olduğunu öğrenmişlerdi.
Asil kökeni ve daha da önemlisi sevgili Başrahip Benedict ile akrabalığı, onlarda özel bir ilgi uyandırdı. Birlikte fısıldaşarak ondan bahsettiler,
acılarına acıdılar, yüz hatlarının güzelliğine dikkat çektiler ve birbirlerine onda veba belirtisi görmediklerine dair güvence verdiler. Artık üçüncü saat olduğundan, dünyevi sohbeti bıraktılar ve birlikte görevlerini okudular, köylü ve atlı da dindar bir şekilde dinlediler.

Basil gözleri kapalı yatıyordu, ama belli bir anda olup bitenin farkına varmış gibi göründü, haç çıkardı ve sonra ellerini dua eder gibi göğsünde birleştirdi. Bunu fark eden rahiplerden biri duasını bitirip arabaya doğru yürüdü ve rahatlatıcı sözler söyledi. Hayatının baharında bir adamdı, yanağı bir kız çocuğu kadar tazeydi ve adımları yorulmaktan aciz görünüyordu; sesi, acı çekenin ona minnettarlıkla gülümsemesine neden olan nazik bir nezaket notasıydı.

'Bu ağaç,' dedi hemen, gövdesi bir haçla işlenmiş asil bir kayını işaret ederek, 'tırmanışın orta noktasını işaret ediyor. Zayıflar için yorucu bir tırmanış, ama yürürken düşünenler için faydasız değil--çünkü sevgili kardeşimiz Marcus'un dediği gibi, o dizelerde şunu tekrarlamaktan asla bıkmayız:--

"Semper difficili quaeruntur summa labore,
Arctam semper habet vita beata viam."'

Daha az enerjik yürüyen diğer keşiş, daha yaşlı bir adam, sanki her kelimeyi tadına varıyormuş gibi beyiti yavaşça vurgulayarak tekrarladı. Sonra ikisi birlikte, kukuletalı başlarını eğerek, hararetle haykırdılar:

'Kardeşimiz Marcus'un değerli armağanları için Tanrı'ya şükürler olsun!'

Basil birkaç kelime söylemeye çalıştı, ama artık o kadar güçsüzdü ki
tekerleklerin gıcırtısının üstünde sesini zorlukla duyurabiliyordu.
Yine gözlerini kapattı ve arkadaşları sessizce yollarına devam ettiler. Sonunda ormandan çıktıklarında, tepelerin ve vadilerin
geniş bir manzarasına baktılar, tepelerinin
üstlerinde yüksek dağlar vardı. Burada, Benedict'in
manastırını
inşa ettiği kalenin duvarları yükseliyordu. Bu eski surların etrafında bir mesafe boyunca toprak işlenmişti ve çeşitli ürünlerle
gelişiyordu.
Eski Arx'ın bir kuleyle çevrili kapalı girişinde, rahipler çınladılar ve hemen avluya kabul edildiler, birkaç dakika sonra
başrahip ve tüm kardeşleri yabancıları selamlamak için öne çıktılar. Basil'in durumu nedeniyle, bu tür varışlarda olağan tören onun durumunda kısaltıldı: Başrahip kısa bir dua etti, huzur öpücüğü verdi ve hastanın derhal bir misafir odasına taşınmasını emretti, burada yatağa yatırıldı ve şifacı olarak yetenekleri şiirdeki becerisinden daha az dikkate değer olmayan kardeş Marcus tarafından ona hizmet edildi. Bu arada atlı, tüm ziyaretçilerde olduğu gibi, Kutsal Kitap'tan bir pasaj dinlemek için oratoryuma götürüldü; ardından başrahip ellerine su döktü ve bazı rahipler ayaklarını yıkadı.

Gün batımından önce Basil şu anki şeylerin bilincini kaybetti; ve tekrar aklı başında bir adam olarak konuşması için
birçok gün geçti. Ateşi sonunda düştüğünde ve başı insan yüzü aramak için yastığın üzerine döndüğünde, yanında manastır kıyafeti giymiş saygıdeğer bir figür gördü. Yüzü yaşlılık ve düşünceyle kırışmış olsa da, bakışlarında öyle asil bir canlılık vardı ki ve yarı şakacı tatlılığıyla gençliğe o kadar çok benzeyen bir gülümseme taşıyordu ki, Basil ancak hayretle bakabildi, hemen hayrete düştü ve bu beklenmedik görüntü karşısında büyülendi. 

'Oğlum,' dedi ciddi ve şefkatli bir sesle, 'ilk hecelerin, seni bu dünyadaki hayata geri döndüren her şeye gücü yeten iradesiyle O'na söylensin.' 

Bir çocuğun itaatiyle zayıf ellerini kavuşturdu ve çocukluğun duasını mırıldandı. Sonra zarif figür üzerine eğildi. Alnında dudakların dokunuşunu hissetti ve aynı anda uykuya daldı. 

Tekrar uyandığında geceydi. Küçük bir lamba çıplak taş duvarları, alçak, ahşap bir tavanı, kırmızı fayanslardan bir zemini ortaya çıkardı. Basil'in gözleri,
açılır açılmaz, hatırladığı o saygıdeğer figürü aradı.
Kimseyi bulamayınca, anının sadece bir rüya olduğunu düşündü.
Vücudunda harika bir rahatlık ve zihninde sakinlik hissederek,
o asil yüzün vizyonu üzerinde düşünerek,
bir rüyanın bu kadar belirgin bir izlenim bırakabileceğinden şüphe ederek, birdenbire kulağına uzaktan gelen bir ilahi sesi geldi, o kadar tatlı ve ciddi bir uyumdu ki
kalbini eritti ve gözlerini yaşlarla doldurdu. Çok geçmeden, her şey tekrar sessizleştiğinde,
dışarıdan gelen yumuşak ayak seslerini duydu ve aynı anda hücresinin kapısı açıldı.
İçeri bakan yüz,
ona pek yabancı gelmedi, ama
onu nerede gördüğünü hatırlayamadı.

'Uzun süre uyudun, sevgili kardeşim,' dedi Marcus, mutlu bir gülümsemeyle. 'Her şey yolunda mı?'

'Tanrıya şükür,' net ama belirsiz bir cevaptı.

Şair-hekim, kırk yaşlarında, ufak tefek, gergin, parlak gözlü bir adam, yatağın yanındaki bir tabureye oturdu ve neşeyle konuşmaya başladı.
Sabah ayininden yeni gelmişti ve bu sabah dualardan muaf tutulmuştu, çünkü dün hastalanan bir kardeşi için tıbbi olarak kullanılacak bazı otları toplaması gerekiyordu.
Basil'in boynuna altın bir iplikle taktığı küçük altın bir kolyeye dokunarak, bunun ne içerdiğini sordu ve bunun Dikenli Taç'ın bir lokması olduğu söylendiğinde, memnuniyetle başını salladı.

'Sizde mi bırakalım yoksa bırakmayalım diye sorduk, çünkü açamıyorduk ve
içinde bir şey olabileceğinden korkuyorduk'--gülümsedi
ve başını salladı ve içini çekti--'çok daha az kutsal. Başrahip,
şüphesiz'--burada sesi alçaldı--'bir vizyondan sonra, bundan bahsetmese de, bunun bırakılması gerektiğine karar verdi.
Bununla birlikte,'--gözleri neşeyle parladı--'bu kadar acı çektiğin
yere bunu bağlamanın bir zararı yoktu.'

Basil'in uzun saçlarının arasından, kurnazlık ve saygının eşsiz bir şekilde harmanlandığı bir havayla, küçük bir kenevir yumağına benzeyen bir şey çıkardı,
buradaki oratoryumun adandığı Kutsal Martin'in giydiği bir tövbe giysisinin bir parçası olduğunu ilan etti.

Basil, başrahip'in yanında olup olmadığını soracak gücü buldu.

'Birçok kez,' oldu cevap. 'Sonuncusu, dünden daha kısa bir süre önce,
yatmaya gittiğinde. Geldiğiniz gün, daha perişan olmadan önce onu görmüş olurdunuz, ama Roma'dan buraya gelirken değerli bir el yazmasının kaybolması nedeniyle üzerinde bir ağırlık vardı - çok fazla araştırmadan sonra kendisi için temin edilmiş, ancak emanet edilen birinin aptallığı yüzünden kaybolmuş bir el yazması; eğer, aslında, kutsal babamıza karşı daha büyük kötülükler yapamayacak kadar güçsüz olan ve zaman zaman onu küçük bir kinle rahatsız etmeye çalışan Şeytan tarafından kaçırılmamışsa. Bu kayıp için duyulan üzüntü, yaşının tabi olduğu bir hastalığa yol açtı.'

Birdenbire kaybedecek vakti olmadığını hatırlayan Marcus, panjuru açtı, lambayı söndürdü ve hastasını küçük penceredeki soluk şafak parıltısına dönük gözlerle bırakarak uzaklaştı. Şimdi, Basil'in buraya gelmesinden önceki olayların net bir anısı canlandı. Marcus'un madalyonla ilgili kurnazca sözleri
zihnini uyandırmıştı ve birkaç dakika içinde bağlantılı bir şekilde düşündü. Ama
duygusuz, belirsiz, şefkatli bir üzüntü olmadığı sürece. Her şey
çok uzun zaman önce olmuş gibiydi. Geçmiş günlerde duyduğu bir hikaye gibiydi.
Beyni yorulana kadar bunu düşündü, sonra tekrar
uyku geldi.

Bir iki gün geçti. Keskin bir iştahla yemeye başlamıştı ve
gücü her saat artıyordu. Bir pazar günü, üçüncü saatin ofisinden sonra, Marcus neşeyle ona kalkma izni verdi. Bu,
Basil'i, kendisiyle birlikte gelen adamının
hâlâ manastırda olup olmadığını sormaya yöneltti. Marcus, gözlerini kaçırarak başını salladı.
Onunla konuşabilir miyim, diye sordu Basil. Hemen, hemen, cevap buydu. Marcus
kendisi iyileşenin giyinmesine yardım etti; sonra onu kaba hasırdan yapılmış büyük bir sandalyeye oturttuktan sonra, sadece bu gibi durumlarda kullanılan
güneş ışığının altında güneşlenmeye bıraktı. Çok geçmeden yemeği
getirildi ve yanında cilalı ahşap ve metalden ciltlenmiş bir kitap
getirildi, bunun bir Mezmurlar Kitabı olduğunu buldu. Burada, yemek yedikten sonra,
bir saat kadar okudu, ancak, düşünceleri çok dağılmadan.
Düşlere dalmıştı ki, kapısı açıldı ve
önünde Başrahip Benedict belirdi.

Basil ayağa kalktı, bir an heyecanla ayakta durdu, sonra
dizlerinin üzerine çöktü, başı saygıyla eğildi.

'Kalk, kalk oğlum,' dedi bir hafta önceki vizyonunda onu bu kadar etkileyen ses, yılların bastırdığı ama mükemmel derecede istikrarlı
ve belirgin bir ses. 'İyi kardeşimiz Marcus, gücünüzü aşma korkusu olmadan sizinle biraz konuşabileceğime dair bana güvence verdi - hayır, oturun
sizden rica ediyorum. Tanrıya şükür, sırtım için desteğe ihtiyacım yok.'

Böyle diyerek, başrahip tabureye oturdu ve Basil'e sonsuz bir iyilikseverlikle
bir gülümsemeyle baktı.

'Yüzünüz,' diye devam etti, 'bana çok uzaklardaki bir zamandan bahsediyor.
Bunda, sizin yaşlarınızdayken sık sık konuştuğum babanızın babasının yüzünü görüyorum. Annesinin, gençliğimin geçtiği yer olan Nursia'da bir villası vardı. Bir keresinde Sublaqueum'da yaşadığım sırada beni ziyaret etmek için bir yolculuktan vazgeçti.'

Anılar dilini tuttu, bir an sessiz kaldı,
ciddi ciddi düşündü.

'Ama bunlar eski hikayeler, Basil'im ve siz gençsiniz. Bana biraz
ebeveynlerinizden ve kendi hayatınızdan bahsedin. İyi babanız Konstantinopolis'teyken ölmedi mi?'

Böylece, mükemmel bir sadelikle, insani şeylere karşı en nazik ilgiyle, Benedict genç adamı sohbete çekti. İçsel hayata değinen hiçbir soru sormadı ve Basil son sıkıntısıyla ilgili tek bir kelime bile etmedi, ancak bir an için kamusal işlere değindiler ve Basil, özel bir ilgi göstermeden, Totila'nın hala Campania'da olduğunu öğrendi.

'Sizin takipçiniz, Deodatus,' dedi başrahip hemen, 'her gün sizi görmek için izin istiyor. İyi adam boş durmadı; o cesur bir ahşap işçisi ve şans eseri onun zanaatkarlarından birine çok ihtiyacımız vardı. Bu dünyada pek çok şey bana,
bir zanaatkarın keresteyi düzeltmesini, parçaları bir araya getirmesini ve
onlardan insanların ihtiyaçlarına hizmet edecek bir şey çıkarmasını izlemekten daha fazla zevk vermez. Bu, bir bakıma, büyük Zanaatkarı taklit etmek değil midir? Ey Basil, keşke
ülkemizde daha çok
üretici ve sadece yok etmek için yaşayan daha az insan olsaydı.'

'Keşke öyle olsaydı!' diye iç geçirdi Basil, alçak ve ateşli bir sesle.

'Ama son henüz gelmedi,' diye devam etti Benedict, gözleri dümdüz önüne bakıyordu, sanki geleceği görüyormuş gibi. 'İnsanlar barış için dua edecekler,
ama bu onlara verilmeyecek, Mesih'in adını anan ama O'nu tanımayan dünyanın kötülükleri o kadar büyük ki.'

Sıkıntılı bir alınla durakladı. Sonra, sanki dinleyicisinin daha cesaretlendirici sözlere ihtiyacı olduğunu kendine hatırlatıyormuş gibi neşeyle şöyle dedi:

'Yarın, belki de odanı terk edecek gücün olur.
Deodatus sabah sana gelecek. O kadar uzağa yürüyebildiğinde,
beni kulemde ziyaret etmen için sana yalvaracağım. Bir kulede oturduğumu bilmiyor muydun? Bir şehri koruyan bekçi gibi. Ve,' diye ekledi
daha ciddi bir şekilde, sanki dinleyiciye değil de kendine, 'Tanrı nöbetimin sadık
olmasını bahşetsin.'

Bunun üzerine başrahip ayağa kalktı ve nazikçe ayrıldı; ve Basil,
günün geri kalanında onu ve söylediği her kelimeyi düşündü.

Ertesi gün doğumundan kısa bir süre sonra, Deodatus'un içeri girmesine izin verildi. Yaşı otuzdan biraz fazla olan bu adam, Basil'in topraklarındaki bir serfin oğluydu ve çok barışçıl bir yapıya sahip olduğundan, silahlanıp efendisini savaşlara kadar takip etme çağrısına biraz isteksizce cevap vermişti. Manastırdaki yaşam onun mizacına çok uygundu; Basil onu konuşmaya teşvik ettiğinde, günlerinin nasıl geçtiğini keyifli bir şekilde anlattı; katıldığı birçok dini ayinden basit bir neşeyle bahsetti ve başrahibe olan bağlılığını ifade edecek hiçbir kelime bulamadı.

'Neden, Deodatus,' diye haykırdı efendisi gülümseyerek, 'bir keşiş olmak için tek eksiğin cübbe.'

'Görevim efendime karşı,' diye cevapladı adam başını eğerek.

'Şimdi bana söyle, bunca zaman boyunca, hastalığımın bizi ayırdığı kişilerden herhangi bir haber geldi mi?'

Fakat Deodatus, arkadaşlarından ve Venantius'tan hiçbir şey duymamıştı.

'Belki,' dedi Basil, 'sizi onlara durumumu anlatmanız ve haber getirmeniz için gönderebilirim. Atınız yakınlarda mı?'

Konuşurken adamın yüzünde bir hüzün sezdi.
Daha fazla söz etmeden onu gönderdi.

O gün açık havada, manastır binalarının büyük bir bölümünü ve batı tarafındaki dağ zirvesinin çoğunu
gözlemleyebileceği bir galeride oturdu. Bir saat boyunca Marcus'un arkadaşlığı vardı,
burayı ve orayı işaret ederek Basil'e gördüklerinin tarihini anlattı, arada sırada konuyla ilgili kendi dizelerini okudu. Benedict'in, dindar takipçilerden oluşan küçük bir toplulukla birlikte dünyanın kötülüğünden
kaçmak için nasıl bir yer aradığını, harap olmuş Casinum'a nasıl geldiğini ve oradaki birkaç sefil sakinin Mesih'ten uzaklaştığını, koruluklarda ve yüksek yerlerde eski tanrılara tapındığını
nasıl bulduğunu anlattı. Burada, dağın tepesinde, Jüpiter, Apollon ve Venüs tapınakları duruyordu. Apollon'un evini Hristiyan hizmeti için
arındırdı ve Kutsal Martin'in
duasına sundu. Diğer tapınakları alçalttı ve Apollon'a kutsal olan koruluğu kestikten sonra, o noktada Baptist adına bir oratoryum kurdu. Tüm bunlar çok fazla manevi mücadele olmadan başarılmadı; çünkü --iyi Marcus sesini bastırdı-- Şeytan'ın kendisi bile, rahiplerin inşa ettiklerini bir kereden fazla yıktı ve Benedict'in
kovduğu iblislerle birlikte, kutsal gruba sık sık dehşet ve işkencelerle saldırdı. Bu başlangıçlarda nazikçe övünen anlatıcı, bir zamanlar düşen bir sütun tarafından neredeyse öldürülmemiş olsaydı,
aslında onu ezmiş olmalı, ama şans eseri bir çekiç tutan elini uzattı ve bu -çünkü bir çekiç
haç biçimindedir- büyük sütuna dokundu ve düşüşünü başka bir yöne çevirdi. Venüs tapınağının bulunduğu yer şimdi bir bağdı ve mükemmel şarap veriyordu.

'Neyi, kesinlikle içmemelisin?' diye araya girdi Basil, gülümseyerek.

'Bu konuda, iyi kardeşim,' diye cevapladı Marcus, 'sevgili rahibimiz hakkında pek az şey biliyorsun. Gerçekten de şaraptan uzak duruyor, çünkü hayatının alışkanlığı bu, ama bize midesi için izin veriyor;
çalışmanın bir ibadet biçimi olduğu görüşünde ve ister bedensel ister zihinsel olsun, çalışmanın ancak sağlıklı biri tarafından yapılabileceğini çok iyi anlıyor. Bugün, şimdiye kadar sizden sakladığım, uyuşuk kanınızı
aşırı ısıtmasın diye, bizim
bağırsaklarımızdan tadacaksınız.'

Basil, manastırın yönetimiyle ilgili olarak başka birçok soru sordu. Günün eşit olarak el ve zihin işi arasında paylaştırıldığını (ibadet
ayrı) öğrendi. Yaz aylarında, sabahın ve öğleden sonranın daha serin saatleri tarlada,
öğlenin ortası ise ders çalışarak geçirilirdi; kış aylarında bu düzen tersine dönerdi. Pazar günü rahipler
elleriyle çalışmazlardı ve sadece Tanrı'nın Sözü'nü düşünürlerdi.
İlahi görevin saatleri, elbette, yıl boyunca
değişmezdi: gündüzleri sayıları Mezmurlar
yazarı'nın şu dizesiyle belirlenirdi: 'Septies in die laudem dixi tibi'; bu nedenle cemaat dualarda, akşam dualarında, üçüncü saatte, öğle vakti, dokuzuncu saatte, akşam dualarında ve akşam dualarında toplanırdı. Ayrıca, gece yarısı dua etmek ve şafaktan önce sabah namazı kılmak için kalktılar. Dinleyici yalnız kaldığında tüm bunlar üzerine düşündü ve düşünceleriyle daha önce hiç kalbine girmemiş bir huzur duygusu harmanlandı.

Odasına dönmüştü ve yatakta dinlenirken,
onu dağa taşıyan iki keşişten biri içeri girdi.

Bu ziyaretçi, mutlu bir yüzle, ona baştan sona kendi eseri olduğunu mütevazı bir gururla ilan ettiği yeni bir cilt sundu.

'Ama bir saat önce cildi bitirdim,' diye ekledi, dana derisini şefkatle okşayarak. 'Ve onu, elinden gelenin en iyisini yapanlara her zaman hoşgörülü olan saygıdeğer
babanın önüne koyduğumda,
güzel şeyler söylemekten hoşlandı. "Bunu asil misafirimize götürün," dedi,
"Tanrı'nın bize bahşettiği saatleri nasıl kullandığımızı görsün. Ve belki de
burayı okumak isteyebilir."'

Kitap, Augustine'in _De Civitate Dei_'sinin güzel bir kopyasıydı. Basil
gerçekten de bir iki sayfa okudu, ama yine düşünceleri
dolaşmaya başladı. Sayfaları çevirdi, kırmızı mürekkeple yazılmış güzel ilk harflere zevkle baktı. Ona, asil bir el yazmasının
sevinçle
taşıyacağı kuzeni Decius'u hatırlattılar. Ve Decius'u düşünmek onu
Surrentum'a geri götürdü. Bir rüyaya daldı.

Ertesi öğle vakti, yemekhaneye inebilecek kadar iyiydi,
orada başrahibin masasında bir koltuğu vardı. Yemeği kızarmış bir güvercin, bir tabak sebze, bal ve üzüm, ona daha önce hiç tatmadığı kadar iyi görünen ekmek ve hala zayıf kafasının ona çok mütevazı bir şekilde içmeyi emrettiği şaraptan oluşuyordu. Başrahibin yemeğinin çok daha basit olduğunu gördü: bir kase süt, bir dilim ekmek ve birkaç incir. Karşılandığı nazik selamlamadan sonra, bir keşiş yemek sırasında yüksek sesle okuduğu için
hiç konuşma olmadı. Basil önündeki topluluğu ilgiyle inceledi. Yüzlerin çoğu
sağlıkla parlıyordu ve hepsinde daha önce sadece çocukların gözlerinde gördüğü
basit bir memnuniyet vardı. Temsilciler
burada her sosyal sınıftandı, ancak çoğunluk onurlu ailelere mensuptu: yüksek zeka birçok yüze damgasını vuruyordu, ancak hiçbiri endişeli veya yorgun düşüncenin gölgesini göstermiyordu. Basil kendi kendine, bunlar hayatın yükünü hiç
öğrenmemiş ya da tamamen
üzerinden atmış adamlardır, dedi. Hiçbir kaygı olmadan,
bir tutku olmadan yaşarlar. Ve sonra aniden aklına bu sakinliğin, bu mutluluğun
her şeye
yeterli bir açıklaması gibi görünen bir şey geldi. Buraya
hiçbir kadın girmedi. Kadının varlığı hem genç hem de yaşlı tarafından unutulmuştu; ya da unutulmamışsa, tüm dünyevi lekesini kaybetmişti, tıpkı Marcus'un ona bahsettiği
kutsal şefkatte olduğu gibi, rahip tarafından dindar kız kardeşi Scholastica'ya karşı beslenmişti. Burada, açıkça gördü ki, dini yaşamın
en büyük zaferiydi. Fakat, sakinleşmek yerine, düşünce onu rahatsız etti. Uzakta tutmak isteyeceği
düşünceler düşünerek uzaklaştı.

Dokuzuncu saat onu oratoryumda buldu ve daha sonra akşam ayinlerine katıldı,
bu görevde rahipler kutsal Ambrosius'un akşam ilahisini söylediler:--

'O lux, beata Trinitas, et principalis Uuitas,
Jam sol recedit igneus; infunde lumen cordibus.

Te mane laudum carmine, te deprecemur vesperi,
Te nostra supplex gloria per cuncta laudet saecula.'

Uzun, tatlı notalar Basil dinlenmek için uzandığında zihninde kaldı.
Ve uyumadan önce haç çıkarırken, soluduğu tek dua şuydu: '_Infunde lumen cordi meo_.'

BÖLÜM XXV

BAŞRAHİP KULESİ

Ertesi sabah erken kalktı, bu arada hizmetçisi
Deodatus ile konuştu. Bu iyi adam manastır hayatına karşı o kadar derin bir sevgi göstermeye devam etti ki Basil sonunda ona, eğer seçme şansı olsaydı, gerçekten bir keşiş olup olmayacağını sormaya karar verdi. Deodatus, efendisine acıklı bir ciddiyetle baktı, boşuna konuşmaya çalıştı ve gözyaşlarına boğuldu. Bu kadar belirgin bir meslekle eğitilen Basil, kendi yüreğinde daha net okumaya başladı, orada, katlandığı üzüntülere ve önünde uzanan sıkıntılı belirsizliklere rağmen, dünyayı terk etmeye dair böyle bir hazır olma durumu bulamadı. Bedeni terk edenlerin bilgeliğini, yeryüzünde huzur ve bundan sonra sonsuz mutlulukla ödüllendirilmek için onaylayabilirdi; ancak iradesi zekasıyla birleşmiyordu. Dahası, dini hayatı benimseyen herkesin böyle ödüllendirildiği kesin miydi diye sordu kendi kendine. Augustine'in eserinin sayfalarını çevirirken, gözünü
tutan ve düşüncesini rahatsız eden bir pasajla karşılaşmıştı, ruhun ebedi kaderinin başlangıçtan itibaren Tanrı tarafından kararlaştırıldığını, bazı insanların mutluluk için, daha çok da lanetlenmek için yaratıldığını açıkça ima eden bir pasaj. Basil bu şüphe üzerinde
derinlemesine durmadı; doğası teolojik incelemeye veya ruhsal tefekküre hiç meyilli değildi; ancak hastalığın azalttığı enerjileri canlandırmaya ve onu o basit inanca, büyüdüğü o günlük Hıristiyanlığa geri döndürmeye yardımcı oldu.

Sıcak güneş ışığında dışarı çıkarak, adımlarını bir sebze bahçesine çevirdi ve orada rahiplerin çalıştığını gördü. Ona nazikçe selam verdiler ve dün cildi getiren kişi, başrahibin Basil'i üçüncü saatin ayininden sonra kendisini ziyaret etmeye davet ettiğini duyurdu.
Bunun üzerine herkes sessizce çalıştı, o onları izliyordu.

Zamanı geldiğinde, başrahibin evine götürüldü, bu Arx'ın antik kapısının yanındaki kuleydi. Sadece iki
odadan oluşuyordu, biri diğerinin üstündeydi; aşağıda, manastırın kurucusu çalışıyordu
ve işlerini hallediyordu; üst odada dua ediyor ve uyuyordu.
Çalışma odasının kapısını çaldığında, artık tanıdık olan, ancak yine de etkileyici olan ses ona öne çıkmasını söylediğinde, Basil kalbinin
hızla attığını hissetti; ve o saygıdeğer varlıkta tek başına durduğunda,
yeni doğan tüm özgüveni ondan uzaklaştı. Büyük bir pencereden gelen ışıkta, üzerinde kitaplar bulunan bir masada oturan yaşlı adamı, önünde altın bir haç ve onun iki yanında hoş kokulu çiçeklerle dolu bir kase görünce, ancak şimdi, ünü birçok ülkeye yayılmış olan, kutsallığı onu zaten mübarek azizlerle, ölümlü insanlarla değil, mucizevi şeyler anlatılanlarla aynı kefeye koyan Benedict olduğunu hatırlamış gibiydi. Zamanın sadece sakinliğini artırmak, tatlı insanlığını daha da saflaştırmak için dokunduğu o yüze baktığında, kendini tembel ve şımarık bir çocuk, buraya girişinin ise bir küfür olduğunu hissetti.

'Gel ve yanıma otur, oğlum Basil,' dedi başrahip. 'Boş vaktim var ve senin birçok şeyden bahsetmeni duymaktan mutluluk duyacağım. Önce söyle bana, okumayı sever misin?'

Basil basit bir gerçekle cevap verdi, son yıllarda neredeyse hiç okumamıştı
, eğilimi daha çok aktif hayata yönelikti.

'Öyle tahmin etmeliydim. Ama üst penceremden bakmaya fırsat bulduğumda
güneş doğduktan kısa bir süre sonra, elinde bir kitapla yürüdüğünü gördüm.
Neydi o?'

Basil bunun Mezmurlar Kitabı olduğunu mırıldandı.

'O zaman,' dedi Benedict, 'önümde yatan şeye bak. İşte o kitap hakkında bir yorum, bilgili ve dindar Cassiodorus tarafından yazılmış;
Virgilius'un dediği gibi,
"gemi batan Scylaceum"un kıyısında, kendisinin kurduğu dindar evde yazılmış. Bir hafta önce elime geçti, yazarın değerli bir hediyesiydi ve
içinde çok şey okudum. Birçok yolculuğunun sonuncusunda, Ravenna'dan güneye doğru seyahat ederken buraya tırmandı ve bizimle birlikte birkaç gün geçirdi ve birlikte geçirdiğimiz sohbette büyük bir teselli buldum.
Belki de onu dünyada tanıyordun?'

Basil büyük danışmanla ilgili anılarını memnuniyetle anlattı. Ve başrahip dikkatli bir gülümsemeyle dinledi.

'Onu sevmenize şaşmıyorum. Bu sayfaları okurken, zihninin zarafetinden
memnun oluyorum ve ruhunun kutsallığından
öğreniyorum. En başta, sesi ne kadar tatlı geliyor.
Dinle. "Rabbin emrine güvenerek,
cennetsel gizemin kapılarını çalıyorum ki, çiçekli
meskenlerini anlayışıma açsın ve göksel bahçeye girmeme izin verildiğinde, ilk insanın günahı olmadan
ruhsal meyve toplayabileyim. Gerçekten bu kitap
bir lamba gibi parlıyor; yaralı bir ruhun merhemi, içteki insana
bal kadar tatlı. Duyular için o kadar çok güzelliği, o kadar çok şifası var ki, ona Süleyman'ın şu sözleri uygulanabilir: 'Kapalı bir bahçe ve mühürlenmiş bir çeşme, her türlü meyveyle
bol bir cennet.' Çünkü eğer Cennet, dört ırmağın hoş akışıyla
sulandığı için arzu edilir sayılıyorsa, yüz elli mezmurun
kaynaklarıyla
tazelenen zihin ne kadar da kutsanmıştır!"'

Basil, kendisine okunan pasajın anlamına pek aldırmadı. Sadece yaşlı sesin yumuşak müziğini duyabiliyordu, bu da onu inanç ve güvenle dolu sakin bir
ruha uyuşturuyordu.

'Bu daha iyi değil mi,' diye sordu Benedict nazikçe, gözleri genç adamın yüzünü tararken, 'krallara hizmet etmek için yaşamaktan ve dünyevi öğütler vermekten?'

'Çok daha iyi, şüphem yok,' diye yanıtladı Basil alçakgönüllülükle.

'Düşüncelerinin geri kalanını söyle,' dedi başrahip gülümseyerek. 'Şüphe edemezsin - ama yine de? Aklını bana söyle, sevgili oğlum.'

'Babam, sana itaat ediyorum, gerçekten de tüm ruhumla senin rehberliğini aramayı istiyorum. Kalbim bu dünyada çok fazlaydı ve ebedi şeylere verilen tek bir düşünce için, kendi üzüntülerime ve İtalya'nın üzüntülerine yüzlercesini verdim.'

Sesi titredi, başı öne düştü.

'Hayır,' diye mırıldandı dinleyici, 'ülkeni sevmekle yanlış yapıyorsun.'

'Kutsal baba, eğer her şeyden önce ülkemden söz ettiysem ikiyüzlüyüm.
Bir yıldan az bir zaman geçti, başka bir aşk beni ele geçirdi.
Sizin önünüzde böyle bir kelime söylemeye
cesaret ettiğim için beni bağışlayın.'

Başrahip gözlerini pencereye çevirdi. Pervaza iki güvercin yerleşmişti, ona merakla bakıyor gibiydiler. Yumuşak bir
el hareketi yaptı ve kuşlar uçup gitti.

Konuşmaya devam et,' dedi kısa bir düşünceden sonra ve aynı hoşgörüyle. 'Her şeyi anlatan kişi, insana değil, Tanrı'ya konuşur.'

Ve Basil her şeyi anlattı; mütevazı bir sadelikle, tüm
doğrulukla anlattı, Veranilda'yı ilk gördüğü günden Marcian'ın kanının ellerini lekelediği o korkunç saate kadar olan tarihini anlattı.
Sakin bir şekilde başladı, ancak hastalığı ve iyileşme döneminde
uyuyan duyguların canlanması onu çok rahatsız etti. Sadece uykuda olan duygular tekrar uyanmakla kalmadı, unuttuğu şeyler de hafızasına hücum etti. Böylece, Veranilda ile son
görüşmeye geldiğinde, o günden beri ilk kez ona söylediklerini hatırladı ve bu anı onu dehşete düşürdü.
Aynı anda hem sefalet hem de utançla boğularak gözyaşlarına boğuldu.

'Belki de,' diye hıçkırdı, 'masumdu. Acı beni deli etmişti ve dudaklarımdan asla çıkmaması gereken sözler söyledim. Eğer suçsuzsa, benden daha aşağılık bir adam yoktur. Çünkü onu kınadım -babam, beni nasıl da küçümseyeceksin!- babasının ihanetini kınadım.'

Başrahip'in alnı elinin üstündeydi. Hikaye boyunca hareketsizce dinlemişti; Basil konuşmayı ve gözyaşlarını
durdurduktan sonra bir süre sessizce ve düşünerek oturana kadar da kıpırdamadı. Sonra sonunda gözlerini genç adama çevirdi ve hüzünlü bir ciddiyetle konuştu.

'Öyle, öyle. Kalbini bir kadına verdin ve ayaklarına kapandın ve işte kanın suçu sana geldi. Kendi hatan yüzünden değil, itiraz ederdin; Arkadaşın sana karşı
aldatıcıydı ve sen haklı bir öfkeyle onu öldürdün. Ey Basil, seni onun yargıcı
ve celladı yapan kim?'

'Baba, günahımı mazur göstermeye çalışmıyorum.'

'İyi. Peki sen kendine ne kefaret ödeyeceksin?'

Hayretle tamamen bastırılmış, çok daha güçlü birinin
karşısında kendi iradesinden habersiz olan Basil, Tanrı adamının
uygun gördüğü kefareti yerine getireceğini mırıldandı.

'Hayır,' dedi Benedict nazikçe, 'bu çok küstahça. Daha doğrusu,
bunu yerine getirmeye çalışacaksın. Sana uzun süre oruç tutmanı veya birçok duayı tekrar etmeni emredersem, bana dakik bir şekilde itaat edeceğine inanacağım. Ama
ya senden sadece bedeninin değil, hayatının
tüm amacının isyan ettiği şeyi talep edersem? Çok fazla değil; yine de
başarmaya
cüret ediyor musun?'

Basil korkuyla başını kaldırdı ve titrek dudaklarıyla cevap verdi:

'Kendi gücümle değil; belki de Tanrı'nın yardımıyla.'

Benedict'in yüzünden ciddi bir gülümseme geçti.

'İyiyim oğlum; yine iyiyim. Gel de bu günahını
düşünelim. Bana Tanrı'nın ve emirlerinin zihninde her zaman küçük olduğunu itiraf ediyorsun, oysa sen bu dünya ve
yönetimi hakkında çok şey düşündün. Sana, dünyayı
yaratan ve yöneten O'nu hesaba katmadan insan türünün
iyiliği ve acısını nasıl düşünebildiğini sorabilirim; ama sana daha dar bir soruyla yaklaşmama izin ver.
Bana ülkeni sevdiğini ve barışını arzuladığını söylüyorsun. Öyleyse,
nasıl oluyor da sen
şiddetli, kanunsuz,
vatandaşlıklarından vazgeçen ve Devleti onursuzlaştıranlarla
birlikte sayılıyorsun?
Tüm dünyevi düşüncelerin seni bu kadar büyük bir düşünce ve eylem tutarsızlığından
koruyamıyor mu?'

'Gerçekten de öyle olmalıydı.'

'Ve belki de, dalağın aklını yenmeseydi. Neden, ey Basil, bugün kendisini Roma vatandaşı olarak adlandıran hemen hemen herkesin durumu böyledir. Bu yüzden İtalya Yüce'nin gazabı altında. Bu yüzden Roma düştü ve vebanın nefesi, yok edicinin kılıcı, evet, deprem, sel ve kıtlık ülkeyi harap etti. Yine de sen burada, insanların refahı için bu kadar meşgulken, Tanrı'nın yasalarını düşünmeye pek vakit bulamıyorsun, oğlum. Sanırım hikayen biraz geniş bir alana yönelmiş.'

Basil bu nazik ironi karşısında eğildi ve bu da kalbini yumuşattı. Başrahip bir an düşündü, altın haça baktı.

'Eskiden,' diye devam etti, 'Romalılar kendi arzularını ülkelerinin iyiliği için nasıl bastıracaklarını biliyorlardı. Kendini beğenmişlikle Devlete
haksızlık eden, onun bağrından atılırdı. Bu nedenle Roma güçlendi, Her Şeye Gücü Yeten, onu zamanın doluluğunun ortaya çıkaracağı amaçlar için besledi. Atalarımız, şeytanların sunaklarında karanlık bir şekilde ibadet etseler bile, böyle bir erdeme sahipti. Ama o
gururdan düştüler, çünkü kalpleri katılaşmıştı; ve sonunda, putperestlik onların
büyüdüğü ilkeyi neredeyse yok ettiğinde, Tanrı
kendisini seçilmişlerine gösterdi, böylece kadim erdem ve yeni inanç dünyayı yeniden kurabilirdi. Düşüncelerinizi bu şeylere yöneltmek için, size uzun zaman önce kutsal baba Augustine tarafından yazılmış, İlahi Devlet hakkındaki kitabı gönderdim. İçinde okudunuz mu?'

'Biraz,' diye cevapladı Basil, 'ama aklı başımdan gitmiş.'

'Orada, büyük ölçüde açıklanmış olarak, sadece değindiğim bu akıl yürütmeleri keşfedeceksin. Tanrı'nın geçmişteki çalışmalarını izlemeni ve
şimdi olanlar üzerinde düşünerek,
kendini gurur duyduğun vatandaşlıkta olgunlaştırmanı istiyorum, gerçi gerçek anlamını anlamadın ve görevlerini yerine getirecek güce sahip değildin.
Göksel Şehri, yeryüzündekiler için gözden kaçırarak, dünyevi hizmetinde bile Romalı ismine layık değildin; ve dünyevi Roma'ya haksızlık ettiğin ölçüde, vaftizle vatandaşı yapıldığın Yüce Rab'bin Ebedi Devletine karşı da günah işledin. Ey Basil, senin gibiler yüzünden Tanrımızın öfkesi uzuyor ve uzun ve kanlı bir savaşta, orduların çiğnenmesi, şehirlerin yıkılması arasında bir ölümün daha önemsiz olduğunu düşünmeyesin diye, sana şunu söylüyorum ki, Her Şeyi Gören'in gözünde, bu eylemin bir savaş meydanındaki katliamdan daha ağır bir an olabilir. Kendi dudaklarından, cezalandırmayı iddia ettiğin suçtan bile sağlam bir güvenceye sahip olmadığın açıkça anlaşılıyor. Belki de adam sana sandığın kadar haksızlık etmemiştir. Biraz sabır, biraz da akıl yürüten bir ruha dönüşen sakinlik ve sadece kendini suçtan kurtarmakla kalmayıp, şimdilerde tacize uğramış düşüncelerin için bir şüphe olması gereken şeyi çözmüş olabilirsin.'

'Veranilda'nın kendisi böyle sözler söyledi,' diye haykırdı Basil. 'Ve ben, çılgınlığımla, bunların sadece sevgilisinin ölümü için bir ağıt olduğunu düşündüm.'

'Çılgınlık deyin buna; ama unutmayın, ey oğlum, hayatınızın her eylemi ve sizi o nihai günaha götüren her düşünce bir çılgınlıktan daha az değildi. Çılgınlık, sadece beden için yaşamaktır; çılgınlık, ilahi rehberliğe yalvarmadan
amaçladığınız herhangi bir şeyden
herhangi bir iyilik çıkabileceğini hayal etmektir.'

Rahip, bu kutsal öğüt tarzında çok daha fazlasını söyledi. Ve
Basil, mükemmel bir inancın rızasıyla dinlerdi, ama
Augustinus'un sayfalarında okuduklarının hatırası içinde harekete geçti ve ruhunu kararttı. Sonunda bundan bahsetmek için cesaret buldu ve titrek bir sesle sordu:

'Ben günah ve kınama için doğanlardan biri miyim? Ben, Yüce Olan'ın önceden belirlediği bir felakete karşı boşuna çabalayan o mutsuz varlıklardan mıyım? Benedict'in yüzü düştü; sanki korkunç bir olasılığı kabul eder gibi değil, daha çok acı bir şaşkınlık içinde. 

'Bana,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, bir duraklamadan sonra, 'hiç kimsenin gecenin sessizliğinde kendi ruhuyla iletişim kurduğunda bile sormaması gereken şeyi soruyorsun. 
İncil herkese vaaz edilir; Tanrı'nın sözünde hiçbir yerde onu duymak veya duyup tesellisini kabul etmek yasaklanmamıştır. 
Tanrı'nın en çok aydınlanmış anlayışlara bile biçimsiz bir korku olarak gösterdiği o karanlık gizemi düşünme. Günahkâr, günahı üzerinde düşünmez, ancak ondan nefret eder. Tövbe eden kişi, tövbesini Tanrı'nın merhametini sorgulayarak karartabilir mi? O zaman gerçekten de yanlıştan doğruluğa dönmek diye bir şey
yoktu. '

'Sana o kitabı gönderdiğimde,' diye devam etti, Basil'in yüzünde beliren rahatlamayı gördükten sonra, 'aklımda sadece onun yararlı öğretileri vardı
insan dünyasında çok fazla yaşayanlar için, ve özellikle de Romalı ismiyle övünen, Roma'nın yaptığı tüm kötülükler hakkında pek düşünmeyenler için. Vicdanında ne olduğunu bilseydim, senden Kutsal Yazılar dışında her şeyi saklardım.'

'Adamım Deodatus konuşmadı mı?' diye sordu Basil.

'Seninle ilgili tek bir kelime bile yok. Onun sorgulanmasına izin vermedim ve
konuşması sadece kendi günahlarından ibaretti.'

Basil bu takdire basit bir köylü gibi şaşırdı; ancak, ikinci bir düşüncede, bunun Deodatus'un karakteriyle uyumlu olduğunu gördü, ki bu da yakın zamanda ona
ifşa edildi.

'Uzun zamandır sadık hizmetkarın mıydı?' Başrahip sordu.

'Öyle değil. Sadece şans eseri atlılarım arasından bana eşlik etmesi için seçildi.
Kendi hizmetkarım Felix yaralı olduğu için Aesernia'da yatıyordu.'

'Eğer bu adam kadar dürüst ve Tanrı korkusu varsa,' dedi Benedict, 'ismi gerçekten de ona yakışıyorsa, o zaman sana bakanlar açısından şanslısın. Ama bundan sonra bundan ve bunun gibi şeylerden konuşacağız. Şimdi dinle, oğlum Basil, emrimi.
Rabbin Sofrasından uzak durdun ve bu iyi. Bugün ve seni tekrar çağırana kadar her gün, Yedi Tövbe Mezmurunu yavaşça ve tefekkürle yüksek sesle okuyacaksın; ve onlar
yüreğine kazınsın, orada bir arınma ve umut olarak kalsın, yaşadığın sürece.'

Basil başını eğdi ve itaat fısıldadı.

'Ayrıca, gücünüzün yettiği kadar, her gün bahçeye veya tarlaya gidecek ve orada kardeşlerle birlikte çalışacaksınız. Hem ruh hem de beden için Tanrı'nın göğü altında çalışmak ve her şeyden önce Tanrı'nın toprağını işlemek ve onu verimli kılmak iyidir. Çünkü hepimizin öldüğü Adem'e, alnının teriyle ektiği şeyi yemesi için bir ceza verilmiş olsa da, ey Basil, Yaratıcı'nın sonunda şifa ve sevinç meyvesi vermeyen hiçbir dünyevi ceza vermediğini unutma. Yeni çevrilmiş toprağın kokusu kadar tatlı olan ne olabilir? Ve sağlığa bu kadar yararlı olan ne olabilir? Eski zamanlardaki Romalılar erdemden düşmeye başladıklarında -Tanrı'yı ​​tanımayanlara izin verilen erdem- kötü durumlarının ilk işareti unutulmuş sabandı. Ve İtalya bir daha asla kutsanamaz -eğer Yüce Tanrı'nın iradesi ona barış bahşetmekse--ta ki vadi, dağ yamaçları ve bol sulak ovalar çocuklarının emeğiyle zenginleşene kadar. Sessizlikte yaşamanızı emretmiyorum, çünkü sessizlik her zaman iyi bir danışman değildir; ama sadece boş konuşmaktan kaçının ve çabalayın, ey Basil, içinizdeki tüm güçle çabalayın ki düşünceleriniz yukarı doğru dönsün. Hadi şimdi oğlum. Seni tekrar kuleme çağırmam uzun sürmeyecek.'

Böylece, gülümsemeye dönüşmeyen nazik bir bakışla Benedict tövbekârını
gönderdi. Kapı kapandığında, birkaç dakika başını eğip oturdu, sonra kendine geldi, odanın bir köşesinde duran clepsydra'ya baktı ve önünde duran kitabın bir iki sayfasını çevirdi. Hemen dikkatini çeken şey çırpınan kanat sesleriydi; pencere pervazına tekrar iki güvercin konmuştu ve yine ona merakla bakıyor gibiydiler. Yaşlı yüz
şefkatle aydınlandı.

'Hoş geldin,' diye mırıldandı, 'sevgisi masum olan.'

Masanın üzerinde duran küçük bir keseden tahıllar çıkardı ve
yerin üzerine serpti. Güvercinler aşağı uçup yediler ve Benedict onları izlerken
dünyanın tüm acılarını unutmuş gibiydi.

XXVI. BÖLÜM

VIVAS IN DEO

Basil için hikayesini anlatmak, rüya ve gerçeğin ayırt edilemez şekilde
karıştığı
kusurlu bir bilinç durumundan uyanmak gibiydi. Haydutlarla kavga ettiğinden beri
hiç kendisi olmamıştı; kanındaki ateş onu alışılmış düşünce veya eylemden aciz hale getirmişti; sağlığına kavuşmuştu, o günlere
öyle yabancı bir hisle baktı ki anlattığı şeyleri
yaptığına inanmakta güçlük çekiyordu. Ancak şimdi Marcian'ın ölümünü düşündüğünde, onların hareketi onda doğal bir dehşet, Veranilda'ya olan tavrını
hatırladığında doğal bir sıkıntı yaratıyordu. Ancak şimdi, Sagaris'le Aesernia'da yaptığı konuşmadan
ve Venantius'la adadaki villadan
uzaklaşmasına kadar olan her şeyi akıl ışığında görebiliyordu. Hikayeyi anlatırken, kendine hayret etti ve
kederle
dolup gitti.

Körü körüne hareket ettiğini ona göstermek için kutsal başrahibin sözlerine gerek yoktu. Şimdi, nasıl görünürse görünsün, Marcian'ın
suçunun tamamen kanıtlanmamış olduğunu görebiliyordu. Suriyeli köle yalan söylemiş olabilir veya
yanlış bir şüphe dile getirmiş olabilir. Marcian'ın
bir iftiracı tarafından arkadaşı hakkında kötü düşünmeye yönlendirilmiş olması doğru olabilir. Ve
Veranilda'nın, onun elinden hiçbir haksızlığa uğramadığı yönündeki beyanını duymamış olsaydı? Basil sevgilisinin yüzünü gördü. Sadece
Kötü Ruh'un ele geçirdiği bir adam ona yaptığı gibi cevap verebilirdi.
Marcian'ın Veranilda'yı Totila'nın ellerine vermek için villasına getirmesi, ona
ne haksızlık ettiğine ne de yanlış düşündüğüne dair yeterli kanıt değil miydi? Evet, ama Basil kendine
Veranilda'yı Marcian'la aşk suç ortaklığı yapmakla suçladığını hatırlattı. Ve
bu anımsamayla beyni döndü.

Onu bir daha görmesine izin verilse bile, onun önünde nasıl durabilirdi? O, en aşağılık kölede mümkün olduğunu düşündüğü her şeyi
aşmış olan alçaklığıyla ondan nefret etmemeli miydi? Kıskançlık affedilebilirdi;
öfkesinde, bir adam öldürebilir ve affedilebilirdi. Ona
vurmadığı suçlama olmasa -saf ve masum- affedilemezdi. Bu, onu sonsuza dek damgalayan bir utanç eylemiydi.

Bu tür düşünceler, tövbe Mezmurlarını okumasıyla iç içe geçmişti. Keder onu sürekli olarak ele geçiriyordu ve acı bir şekilde ağlıyordu.
Akşam yemeği saatinde, gönüllü olarak hücresinde kalıp, tek başına oruç tutup yas tutuyordu; ancak bunun, tövbesinin bir kısmından kaçınmak olacağını hissediyordu; çünkü kardeşler günahını bilmeseler de, onların gözlerine utançla bakamıyordu ve böyle bir aşağılanmanın
iyileştirici olması gerekiyordu. Bu akşam diğer konuklar başrahibin masasına oturdular
ve o, onların dikkatini çekmekten kaçındı, çünkü onlar sadece mütevazı bir aileden gelen, Lucania'dan gelen hacılar olmalarına rağmen, onların önünde kendini aşağılanmış hissediyordu. Yemekleri sırasında herkesin dinlediği okuma, başrahibin çok değer verdiği Cassiodorus'un yeni cildinden seçilmişti; Basil'in ruhunun ihtiyaç duyduğu ifadeyi bulduğu bir dua ile sona erdi.

'Ey Rabbimiz, Öğretmenimiz ve Rehberimiz, Savunucumuz ve Yargıcımız, Sen
Veren ve Öğüt Veren, korkunç ve merhametli, Azarlayan ve Teselli Eden,
Körlere görme yeteneği veren, güçsüzlere emrettiğini mümkün kılan, o kadar iyisin ki sonsuza dek yalvarılmak istiyorsun, o kadar merhametlisin ki kimsenin umutsuzluğa kapılmasına izin vermiyorsun;
Bize onayınla istediğimizi ve daha da fazlası, cehaletimizde yalvarmayı başaramadığımız şeyi ver. Ne kadar zayıf olduğumuzu, Sen gerçekten
biliyorsun; ne tür bir düşmanla kuşatıldığımızı, Sen farkındasın. Eşitsiz
yarışmada, ölümlü zayıflığımızda, Sana yöneliyoruz, çünkü uysal koyun kükreyen aslanı yendiğinde, Kötü Ruh zayıf et tarafından
geri püskürtüldüğünde, Senin Majestelerinin şanı budur. Bizim
günahımıza sevinen düşmanımızın, insan mutluluğunu
görerek üzülmesini sağla. Amin.'

Gece yarısı ayinine katılmak için ilk kez ayağa kalktı, Deodatus, her saatte bir keşiş gibi dakikti, onu uykudan uyandırdı.
Ama Marcus uyarıcı bir söz fısıldadı.

'Senin gayretini övüyorum, iyi kardeş; yine de, senin hekimin olarak,
gecenin istirahatinin bozulmasına izin veremem. Eğer istersen övgüler için aşağı in, ama daha erken değil.'

Basil itaatle eğildi. Övgüler onu yine dua ederken gördü. Şimdiye kadar, birlikte dua salonundayken, Deodatus'un efendisinin arkasında diz çökmesi alışkanlığı vardı; bu sabah Basil hizmetkarının yanına yerleşti. Şafağın inci gibi ışığında birlikte yürüdüler
ve Basil, Liris'in geniş vadisinin
görüldüğü tenha bir yere doğru yolu gösterdi. Son zamanlarda birkaç kez buraya gelip dağlık manzaraya bakmış, Veranilda'nın
nerede olabileceğini merak etmişti. Arkadaşına dönerek elini adamın omzuna koydu ve ona çok nazik bir sesle hitap etti.

'Arkanda hiçbir şey bırakmadın mı, Deodatus, ki bu da evine asla dönmeme düşüncesini
üzüntüye
dönüştürecek?'

'Hiçbir şey, sevgili efendim,' diye cevap verdi. 'Hayatım boyunca çok fazla keder ve çok az teselli gördüm. Sevdiğim her şey öldü.'

'Ama sen gençsin. Hiç acı çekmeden dünyaya veda edebilir misin?'

Deodatus çekinerek cevap verdi:

'İşte huzur.'

Basil sorgulamaya devam ederken, bu adam için dünya hayatının bir yorgunluk ve bir korku olduğunu öğrendi. Çocukluğundan beri birçok zorluk onu ezmişti; onunki uysal bir ruhtu, zamanın kabalığı ve şiddeti arasında yeri yoktu; ilk saatten itibaren, kapalı yaşam onu ​​büyülemişti.

'İşte huzur,' diye tekrarladı. 'Burada insan her şeyi unutabilir, ancak Tanrı'ya ibadet edebilir. Burada kalabilirsem, insanların en mutlusu olurdum.'

Ve Basil düşündü, anladı, onayladı, ancak aynı kelimeleri kendisi için söyleyemedi. Gözleri, en erken gün ışığında parıldayan uzak vadiye doğru kaydı. O da dünyada yaşarken korkunç şeyler çekmemiş miydi? Gelecekteki yaşamın ona daha nazik olmasını bekleyebilir miydi? Yine de kalbi o insan sıkıntısı vadisini özlüyordu. Bunu bastırmak için mücadele etti.

'Deodatus, benim için dua et ki en iyi olduğunu gördüğüm şeyi yapabilecek güce sahip olayım.'

Zorlama bir alçakgönüllülük değildi. Basil'in gözlerinde çok güzel olan, onu çevreleyen dindarlık ve sükuneti gösteriyordu ve bu barış evinin kurucusuna olan saygısı, cennetteki Azizlere duyduğu saygıdan biraz daha azdı. Daha önce hiç -Leydi Silvia ile sohbet ettiği belirli anlar hariç- dinin en yüce olduğu bir hayatın güzelliğini hissetmemişti; ve kesinlikle içinde bu kadar dindar bir ruh hiç uyanmamıştı. O,
artık ona, ancak manastır inzivasında tadına varılabilecek gibi görünen o tüm irade saflığına, doğruluğa ulaşmayı özlüyordu. Hayatı boyunca dünyadan vazgeçenlerin övgüsünü duymuştu; ama onların
değeri onun için
uzak, anlaşılmaz, kendisiyle ilgisi olmayan bir şeydi. Şimdi anlamıştı. Bir insan, bir günahkâr, her şeyden önce ruhunu terbiye etmeliydi ki Tanrı'yı ​​memnun edebilsin; ve
işte yol! Bu kadar ağır günah işlemiş biri için, kurtuluşun
başka bir yolu olmayabilirdi.

Bu sabah rahiplerle birlikte çalışmak için dışarı çıktı. Kardeş Marcus
onu hafif bir işin
yapılabileceği bir bahçe alanına götürdü ve orada bıraktı. Basil, günün monotonluğunu
kıran ve daha da önemlisi, kendi başına
kendisine hoş gelen bu görevi isteyerek üstlendi. Kırsal yaşamdan her zaman zevk almıştı ve
son zamanlarda, Askulan villasında, günlerinin geri kalanını tarlalar ve üzüm bağları arasında sessizce geçirmek istemişti.
Yumuşak güneş ışığında, üstünde erken sonbaharın yumuşak mavi gökyüzü ve
dağların ve ormanın sessizliği etrafında çalışırken, sağlığının
yenilendiğini hissediyordu. Alnına ilk ter damlaları düştüğünde, onları topraksı parmaklarıyla sildi ve bu hareketin kendisi bile -nedenini bilmiyordu- ona zevk verdi.

Ancak aniden bir şey kaybettiğinin farkına vardı.
Sol elinin küçük parmağından mühür yüzüğü kaymıştı. Çalışmaya başladığından beri düşmüş olmalı ve endişeyle
yerde aradı. Bu şekilde meşgulken Marcus ona doğru geldi,
büyük bir sebze sepeti taşıyordu. Basil çekinmeden
olanları anlattı.

'Böyle bir kaybı önemsediğim için beni azarlayacaksın, kutsal kardeş. Ama
yüzük çok eski; atalarımın çoğu tarafından takılmış, onlara
gelmiş ve Diocletianus zamanında şehit olan birinden.'

'O zaman, gerçekten de,' diye cevapladı Marcus, 'hastalığın sırasında onu parmağında bırakmakla iyi etmişim. Ona baktım ve bunun bir Hıristiyan
mührü olduğunu gördüm. Çok sık görülenlerden biri olsaydı, bir iblisin
mührüyle, onu koparırdım ve belki de
yok ederdim. Kutsanmış bir şehidin yüzüğü Arayalım, arayalım! Ama, kardeş Basil,' diye ekledi ciddi bir şekilde, 'yüreğinden hiç kötü düşünce geçmedi mi? Bu yüzüğün düşmesinden hoşlanmıyorum.'

Basil, yorgun elini bir gülümsemeyle kaldırdı.

'Doğru, doğru; etini kaybettin. Bunun için şükret, sevgili kardeşim; bu ölüm bedeninin müttefiki olan kişiyle mücadele etmen o kadar kolay olur.
Doğru, yüzük sadece parmağın çok ince olduğu için düşmüş olabilir.
Ama, ey Basil, dünyevi anlamdaki şeyleri ilahi anlamda yorumlayan o zihin alışkanlığına karşı uyar.'

'Düşüncelerimin dünyeviliğe odaklanmasına izin vermiştim,' diye itiraf etti Basil.

Keşiş memnun bir şekilde gülümseyerek azarladı.

'Öyle, öyle! Ve bak! İtiraf ettiğin anda elim
yüzüğün üzerine düştü.'

Hep birlikte sevinçle onu incelediler. Altının içine bir oniks yerleştirilmişti,
üzerine İsa'nın monogramı, bir çelenk ve 'Vivas in Deo' sloganı kazınmıştı. Marcus diz çöktü ve mührü alnına bastırarak
coşkuyla mırıldandı:

'Kutsanmış bir şehidin yüzüğü!'

'Ben onu takmaya hiç layık değilim,' dedi Basil,
onu parmağına takmak konusunda içtenlikle tereddüt ederek. 'Gerçekten de, kutsal babayla konuşana kadar bunu yapmayacağım.'

Marcus bu kararı takdir etti ve nazik bir sözle
yoluna devam etti. Basil çalışmaya devam etti. Düşüncelerini disiplin altına almak için
'Vivas in Deo' diye mırıldanmaya devam etti ve kelimelerin önemini düşündü; çünkü
bunları sık sık görse de, şimdiye kadar hiç anlamlarını düşünmemişti. Tanrı'daki yaşam neydi? Gelecek dünyanınki mi demekti? Evet, ama dünyada ahiretin mükemmelliğini öngörmeye çalışmaktan başka nasıl sonsuz mutluluğa erişilir? Ve böylece tekrar şu sonuca getirildi: Ebedi hayatı güvence altına almak istiyorsa, onu ölümlülüğe çeken her şeyden vazgeçmeliydi.

Saat üçte tarladan dönen kardeşler ona bugün için yeterince çalıştığını işaret ettiler. İçlerinden biri geçerken ona gülümsedi ve iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:

'Ellerinin emeğini yiyeceksin; mutlu olacaksın ve seninle iyi olacaksın.'

Yorgun ama sağlıklı bir yorgunluk hissiyle Basil bir saat yatağında dinlendi. Sonra Mezmurlar Kitabı'nı aldı ve riske girerek açtı ve gözlerinin gördüğü ilk kelimeler şunlardı:

'Ellerinin emeğini yiyeceksin; mutlu olacaksın ve seninle iyi olacaksın.'

'Mutlu bir alamet,' diye düşündü. Ama dur; Bunu takip eden neydi?

'Karın evinin yanlarında verimli bir asma gibi olacak; çocukların
sofranın etrafındaki zeytin fidanları gibi.

'İşte, Rab'den korkan adam böyle kutsanacaktır.'

Kan yanaklarına hücum etti. Açık sayfaya şaşkınlıkla
bakarak oturdu. Bu dizelerin bir parçası olduğu kısa mezmurları tekrar tekrar okudu ve eğer yukarıdan bir ses ona söylemiş olsaydı
bu mesajdan daha fazla etkilenmiş olamazdı. Basil Kutsal Yazılar'ı hiç incelememişti ve eğer bunların böyle bir konu içerdiğini
bilmiş olsaydı bile, hafızasından tamamen silinmişti. Kutsal Kitabın her türlü dünyevi mutluluğa düşman olduğunu düşünüyordu,
sadece doğal arzularını öldürmek için yaşayanlara verdiği vaatler.
Yine de Tanrı'nın sözü kalbinin umudunu teşvik ediyordu. İnsanlar İncil'i kehanet aracı olarak kullanmaya, sayfaları
tehlikeye atlayarak açmaya alışkın değil miydi, tıpkı onun yaptığı gibi?

Duygularını bastırıp kendisine dayatılan okumaya yönelmesi uzun zaman aldı. Bu harikulade vaadin bir günahkâr, bir
katil için olmadığını ve ancak gerçekten tövbe edip bağışlanmayı kazanırsa böyle bir lütfu hak edebileceğini hatırlayarak kendini uzun süre uygun
zihne getirdi. Bu düşünceyle sarsılan
bir kez daha alçakgönüllü ve üzgün oldu.

Öğleden sonra, başrahibin kulesinin yakınındaki küçük bir revakta tek başına volta atarken, başrahip ona yaklaştı. Bu saygıdeğer adam şimdiye kadar Basil'e çok az veya hiç dikkat etmemişti. Gözleri hep aşağıya doğru bakarak yürüyordu, sanki derin düşüncelere dalmış gibi, yine de dikkatle gözlemlediği ve cemaate karşı görevlerini takdire şayan bir şevk ve yetenekle yerine getirdiği iyi biliniyordu. Dünyada büyük bir yönetici olurdu. Manastırda güçleri için geniş bir alan bulmuş gibi görünüyordu ve dindarlığı ve öğrenmeyi her şeyin üstünde tutan bir adamın karakterinden asla sapmadı. Basil'e yaklaştığında onu nazikçe selamladı ve kopyacıları çalışırken görmekten zevk alıp almayacağını sordu. Basil bu daveti memnuniyetle kabul etti ve uzun, iyi aydınlatılmış bir odaya götürüldü, burada büyük masalarda beş veya altı kardeş oturuyordu, her biri bir gün bir cildin bir bölümünü oluşturacak olan bir parşömenin üzerine eğilmiş, yavaş bir özenle, dindarların şevkiyle ve sanatçıların neşesiyle yazıyorlardı. Sadece kalem darbelerinin duyulabildiği sessizlikte tek bir fısıltı bile kopmuyordu. Rahip, yumuşak adımlarla yoldaşını masadan masaya götürerek, tek kelime etmeden, her seferinde kopyalanan kitabın doğasına dikkat çekti. Basil, rahiplerin yalnızca dini eserleri değil, aynı zamanda pagan zamanlarda yaşamış yazarların yazılarını da yeniden üretmekle meşgul olduklarını görünce şaşırdı ve başrahip onu tekrar dışarı çıkardığında bundan bahsetti.

'Peki,' diye sordu başrahip, 'Virgil ve Statius, Livius ve Cicero'yu okumanın günah olduğu size öğretildi mi?'

'Hayır, saygıdeğer peder,' diye alçakgönüllülükle cevapladı, gözleri iyi huylu bakışın önünde düştü. 'Ama ben o kadar kötü eğitilmiştim ki, dünyadan çekilmiş olanlara buna izin verilmeyebileceğini düşündüm.'

'Peder Hieronymus'un böyle bir endişesi yoktu,' dedi başrahip, 'çünkü kendisi, Beytüllahim'de çocuklara antik şairleri okumayı öğretti; Kutsal Pavlus'un kendisi, ruhumuzun gıdası olan yazılarında, Mesih'i tanımayan birden fazla şairden alıntı yapma fırsatı bulduğunu unutmadan. Eğer kadimlerin birçok sayfasını
bozmuş olan kirlilik ve putperestliği teşvik etmek isterseniz, size kutsal Augustinus'un kısa bir pasajıyla tam olarak cevap vereyim. "Çünkü," diyor, "Mısırlılar'ın İsrailliler tarafından sadece nefret edilecek putları değil, aynı zamanda uçarken yanlarında götürecekleri altın ve gümüşten değerli süs eşyaları da vardı, böylece Yahudi olmayanların bilimi sadece nefret edilecek batıl inançlardan değil, hakikatin hizmetinde kullanılacak özgür sanatlardan oluşuyor."'

Kısa bir mesafe yürüdüler, sonra başrahip durdu.

'Birçok kişi var,' dedi, aşağıdaki dünyayı işaret eden bir hareketle,
'ortak yaşamdan sadece ruhlarımızın kurtuluşu için kaçtığımızı düşünüyorlar. Gerçekten de, eski zamanlarda böyleydi ve Tanrı korusun, her şeyi terk edip saflık ve kutsallık içinde yaşamak için çöle gidenler hakkında saygıdan başka türlü konuşamayız. Fakat kutsal babamıza bahşedilen lütuf sayesinde bize başka bir rehberlik gösterildi. Bil ki oğlum, kötü bir zamanda, sadece kendimiz için değil, tüm insanlar için, doğruluk ve anlayış yollarını alçakgönüllülükle açık tutmaya çalışıyoruz. Cennetin lütfuyla, tamamen yok olabilecek şeyleri korumaya, sadece Tanrı'nın yasasının değil, insan öğreniminin de koruyucuları olmaya çalışıyoruz.'

Bunun üzerine rahip veda etti ve Basil duyduklarını çok düşündü. Bu onun için yeni bir ışıktı, çünkü eğitmeninin şüphelendiği gibi, o da ortak bir görüşe sahipti ve Benedict yasasını hâlâ
eksik bir şekilde anlıyordu. Birdenbire bu manastırın hayatı daha geniş ve daha asil bir şekilde önünde belirdi.
Masalarının üzerine eğilmiş sessiz rahiplerde dindarlıktan ve
öğrenmekten çok daha fazlasını gördü. Konsül veya praefect'inkini aşan bir onurla yükseldiler.
Kalemleriyle karanlığın güçlerine karşı savaştılar, insanların kılıç çektiği herhangi bir çatışmadan daha büyük bir çatışma.
Kuzeni Decius ile bunu konuşabilmeyi diledi, çünkü Decius ondan çok daha fazlasını biliyordu ve şeylerin anlamını çok daha derinlemesine inceleyebiliyordu.

Günler geçti. Henüz başrahibin kulesine çağrılmamıştı.
Hızla gücünü toparlayarak, tarlalarda uzun süre çalıştı ve
tövbe egzersizlerini titizlikle yaptı. Ancak, tayin edilen mezmurları günlük okumasını bitirdiğinde, şu sözlerle başlayan mezmurlara yöneldi: 'Rab'den korkan, O'nun yollarında yürüyen herkes kutsanmıştır.' Tanrı'nın sözü üzerinde dururken nasıl hata yapabilirdi? Bir gün, kitabı kapatırken, kalbi garip, yarı umutlu, yarı korkulu bir özlemle öylesine doluydu ki, gözyaşlarıyla dolup taştı; ve
ağlamasının arasında Marcian'ı, dostluklarının günlerini, tatlı bir anıyı hatırladı: ilk kez, çok sevdiği biri olarak ölü adamı yas tuttu.

Sonra hücresinin kapısı çalındı. Kendine emir vererek,
yüzünü gizlemek için dönerek içeri girmeyi emretti.

Ve başını kaldırdığında, hizmetkarı Felix'i gördü.

BÖLÜM XXVII

GOTLARIN KRALI

Kederden sevince geçen Basil öne atıldı ve Felix'i
kollarına aldı.

'Tanrıya şükürler olsun,' diye haykırdı, 'seni sağ salim görüyorum!
Nereden
geldin? Haberin nedir?'

Felix, her zamanki ciddi sadeliğiyle, uzun zaman önce
yarasının etkilerinden kurtulduğunu, ancak efendisini aramaya gitmek için izin alamadan Aesernia'da kaldığını söyledi. Got ordusu şimdi Via Latina boyunca ilerliyordu; Basil'in takipçileri
Venantius komutasındaki birlikle birleşmişti; ve Casinum'a vardıklarında,
Felix manastıra tırmanmak için izin almayı başardı. Efendisinin
sağlığına kavuştuğundan ve hala kutsal adamlarla birlikte
olduğuna dair güvence almıştı; ancak bu haberi kimin getirdiğini
söyleyemiyordu. Şüphesiz Venantius manastırla iletişim kurmuştu.

'Ve sen burada yalnız mısın?' diye sordu Basil, hala aklındaki en önemli soruyu sormaktan korkarak.

'Efendimin adamlarından yalnız. Kralla gelenleri takip ettim.'

'Kral mı? Totila burada mı?'

'Söylentiye göre,' diye cevapladı Felix, saygılı bir sesle, 'Kutsal Benedict ile derin meseleler konuşmak istiyordu. Şu anda bile
sohbet ediyorlar.'

Basil büyük bir heyecana kapıldı. Özel kederlerine ve
sonsuzluk düşüncelerine dalmışken, Marcian'ın çağrısı üzerine Apeninler'i geçme amacını neredeyse unutmuştu. Totila'nın adı, savaşın gidişatına olan ilgisini yeniden canlandırdı, ama aynı zamanda
kalbinde ürpertici bir şüphe uyandırdı. Kral, Marcian'ın katiline hangi gözlerle bakacaktı? Eğer (kesinlikle bilmesi gerektiği gibi) bunun Veranilda'ya karşı kıskanç bir aşkla yapıldığını bilseydi, eylemi affetmesi daha mı olasıydı? Söylemeye cesaret edemediği kelimeler dudaklarına sıçradı.

'Felix, kaybettiğimiz Got hanımı hakkında bir şey biliyor musun?'

'Lord Venantius onu Aesernia'ya getirdi,' diye ciddi bir cevap geldi, 've şu anda orduyla birlikte hareket eden Got lordlarının eşleri ve kızları arasında.'

Diğer soruları yanıtlayan Felix, Veranilda'yı görmediğini ve onun hakkında Basil'in ada villasında bulunan adamlarından ve sonrasında kampın dedikodularından duydukları dışında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Veranilda'nın İtalya'da hayatta kalan Amal soyundan kayıp prenses olduğuyla ilgili bir hikaye yayılmıştı ve Gotlar arasında krallarının onunla evlenmeyi planladığı yaygın olarak düşünülüyordu - evlilik Roma'da kutlanacaktı, Roma bir kez daha Got hükümdarını tanıyınca. Felix bunu istemeyerek ve sadece efendisinin her şeyi bilmekte ısrar etmesi nedeniyle bildirdi.

'Çok doğru,' diye yorumladı Basil, zorla bir gülümsemeyle. 'Biliyorsun, sevgili Felix, İmparator onun sarayını süslemesini isterdi;
ve ben onu İtalya Kraliçesi olarak görmeyi tercih ederim. Ama şimdi söyle bana, her şeyden önce, benim hakkımda neler konuşuldu. Yoksa adım mutlu bir şekilde
unutuldu mu?'

'Sevgili lordumun takipçileri,' diye cevapladı Felix, 'ondan kendi aralarında bahsetmeyi ve onun güvenliği için dua etmeyi bırakmadılar.'

'Buna memnuniyetle inanıyorum. Ama anlatılacak daha çok şey olduğunu görüyorum. Söyle hepsini, iyi adam. Ben, önümde yatanlardan daha kötü şeyler çektim.'

Hüzünlü bir itaatle, hizmetçi kendisinin ve arkadaşlarının, önce Venantius, sonra da kralın kendisi tarafından, efendilerinin Picenum'a gittiğinden beri hayat tarzıyla ilgili olarak yakından sorgulandığını bildirdi. Gerçeği söylemişlerdi, bunu korkmadan ve utanmadan yapabildikleri için mutluydular.

'Peki kral sana nasıl davrandı?' diye sordu Basil hevesle.

'Ona yakışan o asaletle,' oldu ateşli cevap. 'Gotlar arasında, yalnızca bir yalanın veya bir korkaklığın Totila'yı, gücündeki birine karşı öfkelendirebileceği söylenir; ve onunla yüz yüze konuştuktan sonra, buna kesinlikle inanıyorum. Bana birkaç kelimeyle sordu, ama bir tiran olarak değil; ve elimden geldiğince cevap verdiğimde,
beni bir gülümsemeyle kovdu.'

Basil'in başı öne düştü.

'Evet, Totila asildir,' yumuşak bir şekilde döküldü. 'Olacak olan olsun. O
benden daha değerlidir.'

Hücrenin kapısı tekrar çalındı ​​ve içeri
Marcus girdi. Keskin ve nazik yüzü, ruhsal rahatsızlığı ele veriyordu ve
Basil'den yeni gelene ve sonra tekrar Basil'e baktıktan sonra,
sinirli bir sesle şöyle dedi:

'Rahip başrahip hemen başrahibin odasına gitmeni istiyor, kardeşim.'

'Gidiyorum,' diye cevapladı hemen.

Odadan ayrılırken, Marcus Basil'in kolunu yakaladı ve fısıldadı:

'Seni bekleyen Gotların Kralı. Ama cesaretli ol, sevgili
kardeşim; yüzü yumuşak. Hatasına rağmen, kutsal babamıza
saygılı bir şekilde davrandı.'

'Aralarında neler geçtiğini biliyor musun?' diye sordu Basil, o da fısıldayarak.

'Kimse bilmesin diye. Ama Totila kuleden çıktığında, garip şeyler duymuş birinin
yüzü vardı. Kim, uşağı Benedict'in gücüyle Yüce'nin ne amaçladığını söyleyebilir?
Elbette, inançsız savaşçının ayakları bu dağa tırmanmak için
yönlendirilmeden
dönmedi.'

Şair rahibi umutlarını beslemesi için bırakarak, Basil hızlı adımlarla başrahibin odasına gitti. Kapıda üç silahlı adam duruyordu; ikisinin
uzun keten saçları vardı ve bu onları Got ilan ediyordu, üçüncüsü
Venantius'tu. Basil ile vatandaşı arasında geçen tek şey dostça bir tanıma bakışıydı, Basil onu hemen odaya kabul etti,
adını söyledi ve çekildi. Tek başına -düşünen birinin tavrıyla- Gotik Kral oturuyordu. Başı açıktı ve ne zırh ne de silah giyiyordu; kıyafeti mor bir tunik, gevşek, altın işlemeli bir kemer ve mor dikişli beyaz bir pelerindi. Gençliği kızıl yüzünde parlıyordu ve kusursuz erkekliğin canlılığı vücudunu süslüyordu. Omuzlarına kadar inen bukleler, Gotik ırkında yaygın olandan daha koyu bir renge sahipti, koyu, parlak kestane rengiydi; ancak dudaklarında ve çenesinde saçlar soluk altın gibi parlıyordu. Alnında, şakaktan şakağa kadar uzanan derin bir çizgi vardı ve bu, göz kapaklarının hafifçe düşmesiyle birlikte, yüzüne melankolik bir ifade veriyordu, bu sayede belki de yakışıklı yüz hatları daha asil bir hal alıyordu. Saygılı bir mesafede duran Basil'e, düşünceli bir dikkatle baktı ve öyle uzun süre sessizce baktı ki Romalı sonunda gözlerini
kaldırmaktan kendini alamadı. Bakışı ciddi bir iyi niyetle karşılayan Totila kararlı ve açık sözlü konuştu.

'Lord Basil, bana İtalya'yı geçip benim davam için kılıcını çektiğini söylediler. Bu doğru mu?'

'Doğru, ey kral.'

'O zaman, uzun zamandır sadık hizmetkarım olduğunu kanıtlamış birinin, onunla karşılaştığında büyük bir göreve bağlı olan birinin ölümüyle nasıl yükümlüsün?'

'Öldürdüğüm kişi,' diye cevapladı Basil, 'tüm adamlar arasında en çok sevdiğim adamdı. Bana karşı aldatıcı olduğunu düşündüm ve bir anlık delilikle vurdum.'

'O zaman aldatıldığını mı öğrendin?'

Basil bir an durakladı.

'Merhametli efendim, onu haksız yere suçladığıma artık şüphem yok, çünkü birçok şeyi düşünmeye ve kötü aceleciliğimden pişman olmaya
vakit buldum.
Ama onu benim hakkımda kötü düşünmeye,
böyle konuşmaya ve hareket etmeye iten sebepten hâlâ habersizim ki bu da kalbimi ona karşı
yakmaktan başka bir şey yapamazdı.'

'Bunlardan bir kısmını da duydum,' dedi kral, mavi gözleri Basil'in yüzüne düşünceli bir ilgiyle
dikkatle bakıyordu. 'O zaman, arkadaşının sana karşı, niyet ve eylemde tamamen kusursuz olduğuna mı inanıyorsun?'

'O garip iftiraya inandığın sürece, kime ait olduğunu bilmiyorum.'

'Duyabilir miyim,' diye sordu Totila, 'bu iftiranın sana ne yüklediğini?'

Basil başını kaldırdı ve tüm cesaretini kısa bir cevapta kullandı.

'Leydi Veranilda'yı Yunanlıların eline teslim etmeye çalıştım.'

'Ve sen,' dedi kral yavaşça, düşünceli bir şekilde, gözleri hala Basil'in yüzünü incelerken, 'arkadaşının senin bunu yapabileceğine inanabileceğini mi düşünüyorsun?'

'Nasıl yapabildi, bilmiyorum,' geldi hüzünlü cevap. 'Yine de bunun böyle olduğunu
düşünmeliyim.'

'Neden?' diye duyuldu kralın dudaklarından aniden ve beklenmedik bir
sertliğe dönüşerek. 'Bu adamın, bu Marcian'ın senin iftiracın olduğu gibi daha doğal bir düşünceyi sana kim yasaklıyor?'

'Böyle düşünerek, ey kral, onu öldürdüm. Böyle düşünerek, dilime Veranilda'ya karşı
aşağılık bir şüpheyle bulaştırdım. Şimdi tekrar aklım başıma geldiğinden, _ona_ yönelttiğim suçlamanın çılgınlık olduğunu biliyorum ve bu yüzden Marcian'ın böylesine aşağılık bir ihaneti kavrayabileceğine inanmaktansa ona haksızlık ettiğime inanmayı tercih ediyorum.'

Totila düşündü. Gözlerinde memnuniyetten kaynaklanan bir gülümseme bile vardı.

'Biliyor musun,' diye sordu sonra, 'Marcian, Leydi Veranilda'nın sorumluluğunu nasıl aldı?'

'Ben de onun ilk olarak nasıl esaret altına alındığını bilmiyorum.'

'Yine de,' dedi kral sertçe, 'Marcian'ın ölümünden sonra onunla konuştun.'

'Merhametli lordum,' diye cevapladı Basil alçak sesle, 'buna yanlış deniyordu. Ellerimde kanla, ne olduğunu bilmediğimi söyledim ve beni pişmanlıkla doldurması gereken sözlere kulak vermedim.'

Tekrar kısa bir sessizlik oldu. Totila bir an gözlerini başka tarafa çevirdi, sonra tekrar düşünceli bir şekilde konuştu.

'Bu kızı, koğuşta tutulduğu süre boyunca boşuna aradın. Arkadaşın olan Marcian, onu senin için bulmana yardım etmedi mi?'

'Bunu yaptı, ama sonuçsuz kaldı. Ve sonunda onu bulduğunda,
bana olan düşüncesi değişmişti.'

'Garip bir şekilde itiraf etmeliyim ki,' dedi kral. Gözleri tekrar
Basil'e, hoş bir ilgiyle dikilmişti. 'Bir gün,
belki de, bunun nasıl olduğunu öğrenebilirsin; bu arada,
kötüden çok iyiyi düşünmekte fayda var. Gerçekte, bu dindarlık ve barış meskeninde başka türlü yapmak zor olurdu. Sana bir keşişlik süresi mi dayatılıyor? Sanırım
rahip olmayı düşünmüyorsun?'

Saygısızca söylenmemiş olsa da, son sözler Totila'nın tavrında bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Alışılmadık bir ciddiyeti bir kenara bırakıp
insanların hükümdarı, savaşçı, fatih olmak için öyle görünüyordu. Alnı
uzun kırışıklığını yitirdi, kaşları bükülmüş ve dudakları toparlayıcı bir yarım gülümsemeye
sıkışmış halde, hitap ettiği içindeki tüm erkekliğe meydan okuyor gibiydi. 'Bunun için,' diye cevapladı Basil açık sözlü bir şekilde, 'çağrıdan yoksunum.'

'İyi söyledin. Peki, bu dünyadaki şeylerle ilgili eğilimlerin nasıl? Buraya geldiğinden beri hiçbir şey değişti mi?'

'Hiçbir şey, ey kral,' diye kesin bir cevap verdi 'Got'lara saygı duyuyorum, ülkemi sevdiğim kadar.'

'Bir erkek gibi konuştun. Ama uzun bir hastalıktan geçtiğini duydum ve yanağın hala doğal renginden biraz yoksun. Bu iyi yatak
adamlarıyla biraz daha rahatlasan iyi olabilir.'

'Henüz tüm gücüme sahip olmadığım doğru,' diye cevapladı Basil.
'Ayrıca,' diye ekledi sesini alçaltarak, 'ruhumu yüklenen günahtan
hafifletmek isterim. Belki de, çok geçmeden, kutsal baba bana affını bahşedecektir.'

Totila ciddi bir gülümsemeyle başını salladı.

'Öyle olsun. Bedenen ve ruhen sağlam olduğunda beni kuzeye doğru takip et.
O zaman sana söyleyecek daha çok şeyim olacak.'

Bu sözlere eşlik eden bakış, Basil'in zihnini karıştıran bir anlam kazandırdı.
Kralın onu gönderdiği nazik hareketi gördü; eğildi ve geri çekildi; ancak odadan
çıktığında şaşkın, hiçbir şeyin farkında olmayan biri gibi durdu, gözleri
boş boş ona hitap eden birine çevrildi. Şu anda kendini
Venantius'la birlikte yürürken buldu, Venantius ona kamu işlerinden bahsetti,
son haftalarda savaşın gidişatını anlattı ve
kurtarıcıların yıl sonundan önce Roma'ya girmeleri umudunu dile getirdi. İmparatorun sonunda Belisarius'a İtalya'yı yeniden fethetme görevini verdiği doğruydu, ancak bir ordunun
toplanıp taşınması için aylar geçmesi gerekiyordu; son haberlere göre
büyük komutan İlirya'daydı, yeni askere alınmış barbarlardan bir kuvvet oluşturmaya çalışıyordu ve Justinian'ın açgözlülüğünden yakınıyordu.
Bu açgözlülük ona ihtiyaç duyduğu erzakları vermiyordu. Ve tüm bunları dinlerken,
Basil içinde yeni bir şevk hissetti. Kahramanca erdemlere sahip
bir adama her zaman tapmıştı; bir zamanlar onun şevkini ateşleyen Belisarius'tu; şimdi gözleri Totila'nın ihtişamıyla parlıyordu; bu cesur ve asil krala sadık bir hizmet sunmak için
yanıyordu.

Birden bir trompet sesi duyuldu. Sesi manastırın sessizliğinde garip bir şekilde
kırıldı ve bir anda dağlardan yankılandı.

'Kral gidiyor,' dedi Venantius. 'Seni terk etmeliyim. Hemen
oraya katıl.'

Roma'yı işaret etti. Basil'in dudaklarında bir kelime, bir soru titredi,
ama daha söylenmeden asker uzaklaştı,
miğferi güneşte parlıyordu ve kılıcı yanında şıngırdadı.

Yine kafası karışmış bir şekilde Basil hücresine gitti ve orada baş aşağı oturdu,
bu sabah uyandığı ruh halini, düşünceleri toparlamaya çalışıyordu.
Ama her şey değişmişti. Artık geçmişi düşünemiyordu; gelecek onu çağırıyordu ve sesi Gotik trompet gibiydi,
kanını harekete geçiriyor, onu harekete geçmeye teşvik ediyordu. Öğle vakti
birisi kapıyı çaldı ve Deodatus içeri girdi.

'Felix nerede?' oldu Basil'in ilk sorusu.

Felix gitmişti, ama sadece dağın eteğindeki kasabaya,
kendisi ve iki arkadaşının efendileri manastırdan ayrılana kadar
kalacakları yere. Bu mesajla Deodatus Venantius tarafından görevlendirilmişti. O,
Felix'in, Basil'in kralla görüşmesi sırasında başrahip emriyle görevden alındığını
ekledi.

"Anlıyorum," dedi Basil kendi kendine; ve günün geri kalanında
sakin ve dindar düşünceleri
kazanmak için tüm iradesiyle çabaladı. Sonraki gecede çok az uyudu; şimdi önünde duran ve onu uyanık tutan, şefkatli bir özlemle
tedirgin eden şey Veranilda'nın görüntüsüydü. Tanrı, belki de, İlahi yasaya karşı işlediği suçu affedecekti; ama Veranilda'dan af dileyebilir miydi? Kralın son sözlerini düşündüğünde umutla
çekildi; bu umut üzerine akıl yürüttüğünde, alaycı bir
boşluğa dönüştü. Ve ertesi gün ve bir sonraki gün boyunca mücadelesi
hâlâ devam etti. Her zamanki gibi çalıştı ve dua etti ve tövbe Mezmurlarını yalnızca bir kez değil, yirmi dört saat içinde birkaç kez okudu; ruhunu güçlendirmek için yöneldiği diğer mezmurun artık açmaya cesaret edemiyordu. Ve tüm bu süre boyunca neredeyse hiç kimseyle konuşmadı; kardeşler ona daha az şefkatle baktıkları veya onu uzak tuttukları için değil, kendi vicdanının
azarlaması onu sessiz tutuyordu. Bu kutsal adamlarla olan birlikteliğinin yalnızca görünüşte olduğunu hissediyordu ve onların Ebedî'ye olan sessiz hizmetlerini kendi düşüncelerinin bulanık dünyeviliğiyle karşılaştırmak onu utandırıyordu.

Bu günlerde başrahip ortalıkta görünmüyordu. Sonunda, Marcus'la yalnız kaldığında, bundan bahsetmeye cesaret ettiğinde, kutsal babanın her zamanki sağlığında olmadığını öğrendi; Marcus, rahatsızlığın kralın ziyaretinden kaynaklandığını ekledi. Totila'nın gidişinden sonra, Benedict saatlerce yalnız başına dua etti, ta ki henüz kendine gelemediği bir baygınlık gelene kadar. Basil üzgün bir şekilde arkasını dönerken, keşiş koluna dokundu ve sıkıntılı bir sesle şöyle dedi:

'Sizden birçok kez bahsetti, sevgili kardeşim.'

'Keşke,' diye cevapladı Basil, 'düşüncelerine layık olsaydım.'

'Seni değersiz mi buldu,' dedi Marcus, 'bizden bu kadar çabuk gitmen gerektiği için üzülmezdi.'

'Kutsal baba, yakında seni terk etmem gerektiğini söyledi?'

Marcus ciddi bir şekilde başını salladı ve uzaklaştı.

Bir hafta daha geçti. Basil, katı bir öz disiplinle düşüncelerini bir kez daha manevi şeylere odakladı ve sonuç sessiz bir memnuniyetle ortaya çıktı. Tanrı'nın iradesiyle bir olarak görmeye başladığı Benedict'in iradesini bekledi. Ve sonunda beklenen çağrı geldi. Cumartesi akşamıydı, akşam duasından sonra; başrahip ofisteydi ve oratoryumdan çıkarken Basil'e onu takip etmesini söyledi. Kuleye girdiler ve güçsüzce yürüyen Benedict, konuşma çabasından önce dinlenmeye ihtiyacı varmış gibi birkaç dakika sandalyesinde sessizce oturdu. Pencereden içeri sıcak bir ışık
dolaştı ve oraya dönen yaşlı yüzü, kaybolan günü hayal eden gözlerle aydınlattı.

"Yani artık gitmek için sabırsızlanmıyor musun?" başrahipin ilk sözleriydi, zayıflık onu alçak yapsa da müziğini kaybetmemiş bir sesle
söyleniyordu.

"Babam," diye cevapladı Basil, "Kendimle uğraştım ve Tanrı bana yardım etti."

Daha fazlasını söylemenin gereksiz olduğunu biliyordu. Üzerine eğilen gözler tüm düşüncelerini
okudu; itiraflar, dile getirebileceği dilekçeler, hepsi o sakin zekanın önünde açıktı.'

'Gerçekten sevgili oğlum,' dedi Benedict, 'cesurca savaştın ve yüzün, bir ölçüde, sana zaferin
bahşedildiğini ilan ediyor. Dünyayı sonsuza dek ayaklarının altına
alanların tam zaferi olmadığı, beni mırıldanmaya sevk etmeyecek. Bağın
efendisi dilediğini emreder; herkes aynı işe çağrılmaz; belki de -çünkü bu konuda sadece karanlık görüyorum-
yüreğinizin sizi sürüklediği dünyevi mücadele En Yüce'nin
şanına hizmet edecektir. Gerçekten de her insan eylemi böyledir, çünkü başka türlü
olabilir mi? Ama ben 'her şeyin sonunda, her şeyin yargılanması gerektiği' düşüncesinden, amacından bahsediyorum.

Basil bu cümleleri derin bir sevinçle duydu. Sessizlik oldu ve
yaşlı ses tekrar konuştuğunda, daha da ciddi bir tondaydı.
Benedict ayağa kalkmıştı.

'Bana cevap ver, oğlum ve alçakgönüllülükle hizmet ettiğim Tanrı'nın huzurunda konuş. Bana itiraf ettiğin günahtan gerçekten tövbe ediyor musun?'

Diz çöken Basil tövbesini ilan etti. Bunun üzerine Benedict yukarı bakarak
dua ederek dudaklarını açtı.

'Ey Rab, alçakgönüllü yakarışlarımızı kabul et ve her şeyden önce merhametine
ihtiyacı olan bana, lütfen kulak ver. Bu tövbekârı esirge ki, merhametinle, gelecek yargıda mahkumiyetten kurtulabilsin. Ona karanlığın korkusunu veya ateşin
sızlığını tattırma. Hata yolundan doğruluk yoluna döndüğünde, günahın yaralarıyla tekrar vurulmasın, fakat lütfunun bahşettiği ve merhametinin yerleştirdiği o ruh sağlığının sonsuza dek onunla kalmasını bahşet.'

Dinlerken, Basil'in gözleri yaşlarla doldu ve ayağa kalkması emredildiğinde, bir yükü üzerinden atan biri gibi hissetti; bedeninin ve ruhunun yeniden kazandığı
güçle sevinerek, o saygıdeğer yüze kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir minnetle baktı.

'Şimdi gençliğindeki Yaratıcını hatırla.' Benedict şimdi bir ebeveynin şefkatiyle konuşuyordu. 'Yaşlıyım, ey Basil ve bu dünyada atmam gereken sadece birkaç adım daha var. Bana baktığında, önünde uzun bir yaşam vaadi görüyorsun. Ve yine de--'

Yumuşak vurgular askıya alındı. Benedict bir an için geleceğe
bakıyormuş gibi baktı; sonra elini sallayarak başka bir düşünceye geçti.

'Yarın bizimle Kutsal Komünyon'a katılacaksın. Kardeşler arasında ayık bir sevinçle günü geçireceksin, ki onlardan hiçbiri senin sevincini
paylaşmaz ve senin iyiliğini istemez. Ve ertesi gün gün doğumunda, kapılarımızdan çıkacaksın. Geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyorum;
Herkesin Hükümdarı ile olsun. Eğer tekrar bu dağa tırmanırsan, seni
hoş geldin demek için burada olmayacağım. Benim gibi alçakgönüllülükle dua et ki,
sonsuz yaşamda buluşabilelim.'

Ertesi gün ayinden sonra, neşeyle Efkaristiya'yı
içtikten sonra, Basil rahibin odasına çağrıldı. Bu sefer onu bizzat başrahip karşıladı ve tövbekârın pozisyonundaki
değişimi belirten bir hitapla, artık sıradan bir misafir oldu.

'Lord Basil, takipçiniz Deodatus, isminin kehanetini yerine getirmek için kararlı ve bana bunun sizin iyi niyetinizle olacağını söylüyor. Onun hizmetinden kendinizi mahrum bırakmaktan, onun bizimle kalmaya devam etmesinden ve gerekli hazırlıktan sonra topluluğumuzun yeminlerini etmesinden memnun musunuz?'

'Memnunum,' diye cevap verdi, 've fazlasıyla memnunum. Eğer bir insan kutsal yaşam için doğmuş gibi görünüyorsa, o da odur. Sizden, saygıdeğer peder, onun arzusunu yerine getirmenizi rica ediyorum.'

'Öyle olsun. Bu konuyu lütufkar bir şekilde onay veren lord başrahiple konuştum. Şimdi size şunu bildireyim ki, yarın gün doğarken, Casinum'da ikamet eden hizmetkarlarınız sizi manastırın kapısında bekleyecek. Size, sevgili lord, iyi yolculuklar diliyorum. Düşünceleriniz bazen bize yönelsin; Bizim tarafımızdan
her zaman hatırlanacaksın.'

Yarının gün doğumundan çok önce, Basil kıpırdanıyordu. Küçük lambasının ışığında, o ve Deodatus artık efendi ve hizmetçi olarak değil, sevgili arkadaşlar olarak sohbet ediyorlardı, ta ki çan onları sabah ayinine çağırana kadar. Gece soğuktu; parıldayan bir ayın altında tüm vadi topraklarının
uzaklara yayılan sisle kaplı olduğu görülüyordu, manastırın
tepesi ve etrafındaki karanlık zirveler durgun, beyaz bir denizdeki
adalar gibi yükseliyordu. Sabah ayinleri ve dualar sona erdiğinde, birçok keşiş ayrılan konuğu kucakladı ve şefkatle veda etti. Bunu yapan son kişi Marcus oldu, onu bir kenara çekip fısıldadı:

'Görüyorum ki yüzüğünü tekrar takmışsın, doğru olduğu gibi. Yalvarırım, bir kez daha dudaklarımla dokunmama izin ver.'

Bunu büyük bir saygıyla yaptıktan sonra, Basil'i kollarına aldı,
her iki yanağından öptü ve gözyaşları arasında şöyle dedi:

'Bir daha asla karşılaşmayalım diye, bunu al ve sakla;
değeri için değil, çünkü Tanrı bilir ki çok az değeri var, ama aşkımın anısına.'

Hediye küçük bir kitaptı, iyi Marcus'un Benedict ve
Kutsal Casinum Dağı'nın şerefine yazdığı tüm dizelerin güzelce yazılmış bir kopyasıydı.

Bunu kalbine bastırarak Basil sisin içine doğru at sürdü.

28. BÖLÜM

HADRIAN'IN VİLLASINDA

Roma bekledi. Ülker takım yıldızının batmasına çok az kalmıştı ve
Doğu'dan gelen yeni ordunun bu yıl İtalya'ya girmesi için hiçbir umut yoktu. Belisarius, Hadria'nın diğer tarafında yatıyordu; İtalya'da İmparatorluk
komutanları, her birinin güvenliğe kavuştuğu surlardan zorlukla hareket ediyordu. Zaten kıtlık çeken (çünkü Totila'nın Tiren Denizi'nde gemileri vardı ve bu da Portus'a giden tahıl gemilerini engelliyordu) vatandaşlarından başka yerlerde umudu olan ve kaçabilenler, aceleyle kaçmak için acele edenler, Got fatihinin yavaş ilerleyişini izleyen ve hemen başlaması gereken ittifaktan korkan Roma bekliyordu. Bir sabah sokaklarda dolaşanların dikkati, gece boyunca kamu binalarının girişine ve diğer göze çarpan noktalara asılmış olan bazı yazılı kağıtlara çekildi; bunlarda Got Kralı'nın bir bildirisi vardı. Roma halkına İtalya'nın neredeyse tamamının artık kendisine ait olduğunu hatırlatarak ve onları kuşatmanın gereksiz acılarından kaçınmaya teşvik ederek Totila, şehir kendisine teslim edilirse, sakinlerden hiçbirine ne zarar ne de kayıp gelmeyeceğine dair söz verdi; ve onun yönetimi altında Roma'nın şanlı Theodoric zamanındakiyle aynı özgürlüğe, aynı onura sahip olması gerekiyordu. Bu belgeler yırtılmadan önce, anlamları
evrensel olarak biliniyordu; her yerde insanlar fısıldaşıyordu; ancak Totila'nın gelişini memnuniyetle karşılayacak olanlar isteklerini yerine getiremiyorlardı
ve Yunanlılar, şehrin fırtınayla ele geçirilmesinden veya aşırılıklara sürüklenmesinden çok önce rahatlayacaklarından emindiler. Bessas, Totila'nın ordusunun sayısını çok iyi biliyordu; kendisi üç bin kişilik bir garnizona komuta ediyordu ve kralın fethini ülke genelinde sürdürmeleri için asker bıraktıktan sonra Roma'ya doğru yöneldiği kuvvet bundan çok daha büyük değildi. Bessas bu bildiriye güldü, çünkü bunda zayıflığın dikte ettiği bir plan gördü.

Ve şimdi, sonbaharın son günlerinde, Got ordusu neredeyse görüş alanındaydı. Surlardan gözetleyenler doğuya, köpüren Anio'nun çevrelediği yükseklikte küçük Tibur kasabasının bulunduğu yere işaret ediyorlardı;
Ager Romanus'a bakan bu kale, Totila kuşatmak için
bir kenara çekmişti. Yer yakında ona teslim olacaktı.
Atlıları Tiburtine Yolu boyunca at sırtında gelmeden önce ne kadar zaman olacaktı?

Tibur'un yakınında, hafifçe yükselen bir yamaçta, hem kuzey rüzgarlarından hem de güneyin sağlıksız nefesinden
korunan dağlarla
korunan, İmparator Hadrian tarafından inşa edilen geniş eğlence evi duruyordu,
Roma dünyasındaki seyahatlerinde onu en çok
etkileyen sahnelerin ve mimarinin çok az bir kısmı buradaydı.
Dört yüz yıllık
geçiş doğaya yapay manzarasını geri kazandırmıştı:
Tempe Vadisi adını
unutmuştu; Peneus ve Alpheus ormanlık veya vahşi alanlardan fark edilmeden akıyordu; Ancak, yapıların, konutların, tiyatroların, hipodromların, galerilerin, konferans salonlarının çokluğuna henüz hiçbir yıkıcının eli değmemişti. Güzel şeylerle, oyma ve mozaikle, duvar resimlerinde ve duvar halılarında, Yunanistan'ın ihtişamı olan heykellerde ve Roma'nın övünç kaynağı olan mermer portrelerde bol miktarda bulunuyorlardı. Burada, antik ihtişamın çöküşü ve zafer kazanan toprağın ihtişamı arasında, Kral Totila geçici meskenini kurdu; onunla birlikte, Hadrian'ın sarayında, Got savaşçı soyluları ve bir dizi hanım, eşleri ve akrabaları, sanki gezici bir saray oluşturuyorlardı. Onur, gurur ve neşeli cesaret, bu Got kadınlarının belirgin özellikleriydi. Sahip oldukları zarafeti, zihnin herhangi bir
geliştirilmesine değil, doğaya borçluydular. Sağlıkları, ülkenin kötülüklerinden, iklimin tehlikelerinden ve birkaçının
beraberinde olduğu çocuklardan göçebe bir yaşamla korunuyordu ve ırkı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan bir kan yozlaşması gösteriyordu.

Aralarında rütbe olarak en önde geleni, kralın kız kardeşi ve Osuin adında güçlü bir lordun karısı olan Athalfrida'ydı. Henüz yirmi beş yaşında olmasa da Athalfrida, beşi bebekken ölen yedi çocuk doğurmuştu. Muhteşem bir yapıya sahip ve daha önceki yaşamında olağanüstü bir canlılığa sahip olan bu yaratık, solgun yanağı, başlayan düşüşü anlatıyordu; yine de
ruhu yılmamıştı; neşeli konuşmasında, şarkısında veya kahkahasında sesi sürekli olarak salonlarda ve vahşi bahçelerde yankılanıyordu. Kendi tercihiyle neşeli olan Athalfrida'nın içinde, ara sıra (muhtemelen sağlığının bozulması nedeniyle) aşırıya kaçan bir şefkat damarı vardı ve bu da çok az veya hiç sebep olmadan bol bol gözyaşı dökmesine ve sevdiği veya sadece hoşlandığı kişilere aşırı sevgi göstermesine neden oluyordu. Athalfrida kocasına tapıyordu; kardeşinde ideal kahramanı görüyordu. Irksal duygularda ateşliydi, Gotik olandan başka hiçbir şeyi iyi bulmuyordu ve Theodoric halkına karşı minnettarlık eksikliğinden dolayı İtalyanlardan nefret ediyordu.

Kral, Veranilda'yı ona emanet etmişti. Kökenini ve tarihini bilen Athalfrida, başlangıçta sorumluluğuna soğuk bakmaktan başka bir şey yapamadı. Bir Gotik döneğin kızı, bir Roma soylusunun nişanlısı ve sonunda ırkının inancından dönen biri - böyle biri Totila'nın kız kardeşinden en temel nezaketten daha fazlasını nasıl bekleyebilirdi? Yine de kısa bir süre sonra Athalfrida'nın kalbinin, asla sadece nazikçe konuşan, tüm acılara şefkat duyan ve hizmet edebileceği herkese gönüllü yardım eden, küçük çocukların gözlerinin içine baktıkları ve sesini duydukları anda sevdikleri üzgün ve güzel kıza karşı yumuşadığını hissetti. Nefret edilen Ebrimut'un kızı olmasına rağmen, Veranilda Amal kanındandı ve zayıflığı ve hataları gibi görünen şeylere rağmen, kısa sürede Gotik isminin ihtişamını hararetle beslediği ortaya çıktı. Bu çelişki, düşünceleri yalnızca en yalın yolu izleyebilen Osuin'in karısını şaşırttı. Sorumluluğunun bir büyünün, kötü bir büyünün kurbanı olduğundan şüpheleniyordu; ve
konuşmalarında ona Basil ile tanışıklığı, Praeneste'deki manastırdaki hayatı, serbest bırakılması ve Marcian ile yolculuğu hakkında sonsuz bir merakla sorular sordu. Veranilda,
gizleyecek hiçbir şeyi olmayan biri gibi konuştu; sadece, ada villasındaki o son günün hikayesi için baskı yapıldığında, yüzünü çevirdi ve
soruyu soran kişiden hoşgörü diledi. Geri kalan her şeyi hüzünlü bir sadelikle anlattı.
Dinsel dönüşümü,
çok bilgili bir Romalı hanım olan rahibeden aldığı eğitimin sonucuydu; o, o zamana kadar bilmediği şeylerden bahsetti ve Katolik inancının gerçeğini o kadar belirginleştirdi ki, aklı bunu kabul etmek zorunda kaldı. Kralın emrine itaat eden Athalfrida, tartışmaktan ve kınamaktan kaçındı ve
Veranilda'nın kendisi, hikayesini bir kez anlattıktan sonra, bir daha asla buna dönmediği için, konu neredeyse unutuldu. Birlikte yaşadılar
birbirlerinden çok farklı kişiler arasında olabilecek kadar dostça şartlarda. Diğer hanımlar, merakları bir kez tatmin olduktan sonra, ona neredeyse hiç aldırış etmediler; ve Veranilda, iğnesini kullanmak ve düşünceleriyle iletişim kurmak için yalnız bırakıldığı zamandan daha fazla memnun olmamıştı.

Tüm beklentilere rağmen, Tibur'un kapıları inatla kapalı kaldı; üç hafta geçti ve surlara müzakere etmek için gelenler, Got kralına sadece küçümseyici sözler söylediler ve ona, yakında yardımlarına koşacak olan Yunan kuvvetine karşı dikkatli olmalarını söylediler.
Sadece küçük bir İsaurialı muhafızı şehri tutuyordu, ancak bol miktarda erzakla donatılmıştı ve belirsiz bir süre boyunca saldırıya karşı koyabilecek kadar güçlüydü.
Gotlar, kaleleri saldırıyla ele geçirme konusunda becerikli değildi; surlar onlara karşı
sıkı durduğunda, abluka dışında nadiren galip gelebildiler; ve İtalya'nın büyük bir bölümünü fethetmesine rağmen, Totila'nın Roma'ya yaklaşırken bu kadar yavaş ve temkinli olmasına neden olan şey buydu. Şehri yüz bin adamla kuşatan Vitiges'in, sonunda askerlerinin yarısından fazlası azalmış bir şekilde geri çekildiğini, o kadar yorgun ve moralsiz olduklarını, Belisarius'a karşı başka bir darbe daha indiremediklerini hatırladı. Yunan komutanın dışarı çıkıp bir çatışmaya girmeyeceğini Totila gayet iyi biliyordu: siperlere saldırmak boşuna, hatta ölümcül bir girişim olurdu; ve bu kadar küçük bir orduyla bu kadar büyük bir duvarı nasıl kuşatabilirdi? Nehir girişini gemileriyle korumak ve Roma'yı İtalya'nın her iç bölgesinden izole etmek Got kralına nihai zaferini hazırlamanın tek kesin yolu gibi görünüyordu. Ancak zaman daralıyordu; zorluklarla ne kadar kuşatılmış olursa olsun Belisarius Hadria'nın ötesinde sonsuza kadar kalmayacaktı. Tibur'un direnişi Totila'nın sabırsızlanmasına neden oldu ve sonunda öfkesini harekete geçirdi. Osuin dudaklarından korkunç bir tehdit duydu ve aynı akşam bunu Athalfrida'ya fısıldadı. 'İyi iş çıkaracak,' diye cevapladı karısı, kaşlarını çatarak. 

Ertesi gün, Athalfrida ve Veranilda birlikte Hadrianus'un sarayının bahçelerinde, ya da bir zamanlar bahçeler olan yerde oturdular ve
sınırında o parıltıyla, toprakla hava arasında soluk bir şey olan Tiren Denizi olan uçsuz bucaksız kahverengi manzaraya baktılar.
Gökyüzünün üzerinde, puslu mavi şeritlerle parçalanmış ve
görünmez güneşten gelen sıcaklıkla yumuşakça yayılmış ince gri bulutlar asılıydı.

'Ah, bu yorucu savaş bitse!' diye haykırdı yaşlı kadın Gotların dilinde. 'Gezmekten bıktım, bu güneyden bıktım,
kışın yazla aynı olduğu yerden, Roma isminden bıktım. Keşke
Mediolanum'a geri dönseydim. Orada, surlardan baktığınızda
büyük beyaz dağları görürsünüz ve onlardan soğuk, keskin bir rüzgar esmektedir; sizi
koşturan ve zıplatan ve sizi acıktıran bir rüzgar. Burada
yemek için hiç isteğim yok ve gerçekten de yemeye değer bir şey yok.'

Konuşurken elini başının hemen üzerindeki bir kocayemiş dalına kaldırdı, çilek benzeri meyvelerden birini kopardı, beyaz dişleriyle ısırdı ve yarısını küçümseyerek fırlattı.

'Sen!' Aniden arkadaşına döndü. 'Savaş bittiğinde
nerede yaşamak istersin?'

Veranilda'nın gözleri uzaklardaki bir şeye, ama parlayan ufuktan daha
uzak bir şeye takıldı.

'Kesinlikle _orada_ değil!' diye devam etti diğeri onu izlerken. 'Ben sadece bir kez
Roma'daydım ve daha bir hafta bile olmadan ateşten hastalandım.
Kral Theodoric Roma'da ikamet etmekten daha iyisini biliyordu ve
Totila asla orada yaşamayacak. Evler o kadar büyük ve birbirine o kadar yakın ki nefes alacak hava bile kalmıyor; o kadar eski ki, sanki
başınıza düşeceklermiş gibi görünüyorlar. Ravenna'ya pek düşkün değilim,
üzerinde yürüyebileceğiniz kuru topraklar neredeyse yok ve
kurbağalar yüzünden uyuyamıyorsunuz. Verona daha iyi. Ama hepsinden iyisi, Mediolanum. Orada, eğer beni
dinlerse, kardeşim sarayına ve sarayına sahip olacak -
imparatorların bazılarının
yaptığını
söyledikleri gibi, ne kadar zaman önce.'

Hala uzaklara bakan Veranilda mırıldandı:

'Şehri bundan daha yakın hiç görmedim.'

'Kimsenin bir daha ona bakmasını istemem!' diye bağırdı Athalfrida, mavi gözleri öfkeyle kararmış ve yanakları alev alev. 'Sokaklarını
salgınla saran vebanın onu ıssızlaştırmasını ve
çamurlu nehrin, onu sürekli bir bataklığa
dönüştüren, en yüksek sarayını sonsuz bir sel altında saklamasını isterdim.'

Veranilda yüzünü çevirdi ve sessizliğini korudu. Bunun üzerine diğeri
bu kadar hararetli konuştuğu için pişmanlık duyuyor gibiydi.

'Bazen ben de böyle hissediyorum,' dedi, aniden yumuşak bir sesle. 'Ama unuttum--yoksa söylemezdim.'

'Çok iyi anlıyorum, sevgili hanım,' diye cevapladı arkadaşı. 'Roma Gotlara asla sadık olmadı. Yine de bazı Romalılar sadık oldu.'

'Kaç tane? Elbette birini tanıyorsun ve düşüncende o bir kalabalığı temsil ediyor. Gel, bana kızmamalısın, çocuğum. Hayır, sinirli,
o zaman. Hayır, incinmiş ve üzgün. Bugün kendimde değilim. Dün gece karlı dağları gördüm ve bu sıcaklık beni eziyor. Gerçekte, sık sık hasta olmaktan korkuyorum. Elimi hisset, ne kadar sıcak. Çocuklar
nerede? Yürüyelim. '

Çok uzakta olmayan bir yerde, ikisi kendisinin olan üç küçük çocuk keşfetti.
Bu terastan aşağıdaki hipodroma inen
merdivenlerde savaşlarda ve kuşatmalarda oynuyorlardı. Bir süre onları kahkahalarla ve alkışlarla izledikten sonra, kolunu Veranilda'nın beline doladı ve
onu bir nişte Antinous'un
heykelinin durduğu kavisli bir revağa çekti.

'Bu onların tanrılarından biri mi, yoksa bir imparator mu?' diye sordu Athalfrida. 'Buraya geldiğimizden beri yüzünü tekrar tekrar gördüm.'

'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı arkadaşı. 'Ama kesinlikle bir erkek için fazla
güzel.'

'Güzel mi? Asla öyle deme, çocuk; çünkü düşündüğün gibiyse, bu bir şeytanın güzelliğidir ve kim bilir kaç kişiyi sonsuz
ateşe
götürmüştür. Burada bir çekicim olsaydı, o kötü yüzü parçalardım. Oğullarımın ona bakıp güzel bulmasını istemezdim.'

Terasta ağır bir ayak sesi duyuldu. Döndüklerinde, dalgalı saçları ve gür, açık kahverengi sakalı olan silahlı bir dev olan Osuin'i gördüler.

'Karım, seninle bir şey konuşabilir miyiz?' diye bağırdı, yaklaşık yirmi adım öteden el sallayarak.

Birlikte konuştular; sonra hanımefendi yüzünde sıkıntılı bir gülümsemeyle geri döndü ve Veranilda'ya yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

'Biri seninle konuşmak istiyor - kralın iyi niyetiyle gelen biri.'

Veranilda, Osuin'e doğru baktı.

'Bunu kastetmiş olamazsın--?' diye kekeledi.

'Başka yok,' diye cevapladı Athalfrida neşeyle başını sallayarak. 'Boş vaktin var mı?
Başka bir gün, belki? Özel olacağını söyleyeceğim - şu anda görüşmeye

izin veremezsin.'

Bu nezaket dinleyicinin yüzünde sadece belli belirsiz bir gülümsemeye neden oldu.

'Buraya mı gelecek?' diye sordu, sabırsızlanmaya başlayan kızıl deve doğru tekrar endişeyle bakarak.

'Eğer öyleyse, küçüğüm,' diye cevapladı Athalfrida, birdenbire en yumuşak ruh haline dönerek. 'Kral her şeyi benim takdirime bırakıyor ve
size iyilik etmekten başka hiçbir şey istemiyorum. Burada mı, yoksa
içeride mi?'

Veranilda 'Burada' diye fısıldadı; bunun üzerine Osuin bir işaret aldı ve
sürünerek uzaklaştı. Birkaç dakika geçti ve okşamalardan ve şefkatli sözlerden sonra, sanki çocuklarının oynamasını izlemek istercesine
ayrılan Athalfrida, beklenen ziyaretçiyi gördü. Merakı yersiz değildi; zarif figürü, hoş yüzü bir anlığına görüp
sonra
başka yöne dönerdi; ama bu anda yeni gelen durdu, tereddütle etrafına
baktı ve sonunda ona doğru ilerledi. Ona doğrudan bakmak için her türlü bahanesi vardı ve ona karşı nazik olması için konuşmasının hoş notasına ihtiyacı yoktu.

'Merhametli hanımefendi, Leydi Veranilda'yı arıyorum ve buraya, terasa gelmem istendi.'

Totila'nın kız kardeşinin Latince dili pek azdı; şimdi, belki de hayatında ilk kez, bu eksiklikten pişmanlık duyuyordu. Gülümseyerek, revakın bir kısmını gizleyen bir grup selviyi işaret etti ve soru soran kişi, zarif bir reveransla devam etti. Sıradan bir Roma asilzadesinin
giysisini giymişti ve belinde bir hançer bile yoktu. Selvileri geçer geçmez, revakın gölgesinde, gözlerinin aradığı figürü gördü; sonra kıpırdamadan durdu ve erkeksi bir itaatle konuştu.

'Senin huzuruna gelmeme izin vermen çok şey, çünkü tüm insanlar arasında, ey Veranilda, bunu yapmaya en az layık olan benim.'

'Sana nasıl cevap vereceğim?' diye cevapladı, hüzünlü, sade bir vakarla. 'Kendini ne kadar değersizlikle suçladığını bilmiyorum. Çok
mutsuz olduğunu çok iyi biliyorum.'

Gözlerini ona kaldırmaya cesaret edemedi; ama onun önünde belirdiği anda, onu ilk
tanıdığı zamanki gibi giyinmiş görmek onu sevindirmişti. Marcian'ın villasında kendini gösterdiği asker kıyafetini giymiş olsaydı, korkunç bir anının
canlanması kalbini deler geçerdi. Dış görünüşüyle ​​sevdiği Basil olsa da, sesi o daha parlak günü hatırlatıyordu.

'En mutsuz olanı,' diye devam etti, 'konuşmaya en az cesaret edebildiğim şey yüzünden. Af dilemek için hiçbir sebebim yok. Yaptığım ve daha da önemlisi söylediğim her şeyi en kötü şekilde yargılayın. Mazeret uydurursam, alçaklığımı daha da artırırım.'

'Bunu hatırlamayalım, yalvarırım,' dedi Veranilda. 'Ama
söyle bana, eğer istersen, o zamandan
sonra başına neler geldi?'

'O zamandan beri benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor musun?'

'Hiçbir şey.'

'Ve ben de senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Got ordusuyla birlikteydin ve
onurlu bir şekilde ağırlandın. Kral, uzun bir hastalıktan sonra kampına geldiğimde,
kendisi senden bahsetti.
Seni görmek isteyip istemediğimi sordu; ama henüz yüzünün önünde durmaya cesaret edemiyordum ve bu yüzden ona
cevap verdim. "İyi," dedi Totila. "Gotlara ve ülkene bir hizmette kendini kanıtla, sonra seninle
tekrar konuşurum." Ve hemen bana bir görev verdi, ki bu görevi daha da memnuniyetle üstlendim, çünkü biraz tehlike içeriyordu. Bana Roma'ya girmemi emretti ve şehre Roma halkına bir bildiri yaydı--'

'Bunu sen mi yaptın?' diye sözünü kesti dinleyici. 'Bunun
yapıldığını duyduk ama kimin tarafından
yapıldığını duymadık.'

'Güvenebileceğim bir hizmetkarla, o ve ben, pazara yiyecek getiren köylüler gibi kılık değiştirmiş bir şekilde Roma'ya girdik ve iki gün
kapıların içinde kaldık; sonra Totila'ya döndük. Daha sonra beni Spoletium ve Assisium'daki Yunan garnizonlarının gücünü ve bu şehirlerin
nasıl tedarik edildiğini öğrenmem için gönderdi; bu görevi de, iyi bir şans eseri, biraz övgü kazanmak için
yerine getirdim. Sonra kral bana yine senden bahsetti. Ve daha önce sana yaklaşmaya cesaret edemediğim gibi, şimdi de utancımı ve pişmanlığımı sana bildirmeden önce daha fazla beklemeye cesaret edemedim.'

'Az önce hangi hastalıktan bahsettin?' Veranilda, bir sessizlikten sonra sordu.

Ona manastırdaki yolculuğunu anlattı, yaptığı kefareti, Benedict tarafından kendisine bahşedilen affı anlattı; bunun üzerine Veranilda'nın gözlerinde bir ışık
yandı.

'Yaşıyor,' diye haykırdı, 'daha kutsal bir adam yok!'

'Daha kutsal bir insan yaşamadı,' oldu Basil'in ciddi cevabı. 'Assisium'dan
dönerken, Benedict'in ölümünü bana anlatan gezgin bir münzeviyle karşılaştım.'

'Ah!'

'Ama sizin inancınızdakiler tarafından saygı görüyor mu?' diye sordu Basil şaşkınlıkla.

'Benim inancımdan mı? Benim inancım Katolik Kilisesi'nin inancıdır.'

İlk kez gözleri buluştu. Basil bir adım daha yaklaştı; yüzü
bir an için onu sessiz tutan neşeyle parladı.

'Manastırda gerçeği öğrendim,' diye ekledi Veranilda, 'düşmanlarım dediğim kişiler bana bu iyiliği yaptılar.'

Basil, Surrentum'dan nasıl kaçırıldığını ve tutukluyken başına gelen her şeyi anlatmasını rica etti; Anician villasındaki son buluşmalarından sonraki korkunç güne kadar her şeyden habersiz olduğunu ilan etti. Bunu söylerken, Veranilda'nın yüzündeki ifadenin şaşkınlığı ele verdiğini düşündü.

'Unutuyorum,' diye ekledi, başı tekrar düşerek, 'zihninin benim hakkımda şüpheyle dolu olduğunu. Seni doğruyu söylediğime nasıl ikna edebilirim? Ey
Veranilda!' diye haykırdı tutkuyla, 'bana bakabilir, beni
konuşurken duyabilir ve hala sana ihanet edebileceğime inanabilir misin?'

'Ben buna asla inanmadım,' diye cevapladı kısık bir sesle.

'Yine de gözlerinde bir şüphe, bir tereddüt gördüm.'

'O zaman bu kendime rağmendi. Bana karşı kötülük planladığın düşüncesini
her zaman reddettim ve nefret ettim. Senin hakkında neden söylendi, ne yazık ki
bilmiyorum.'

'Hangi kanıt verildi?' diye sordu Basil, ona dik dik bakarak.

'Hiçbiri.'

Aksanı onu tatmin etmedi; sendelemiş gibiydi.

'Bu kadar karanlık bir yalanı inandırıcı kılmak için hiçbir şey söylenmedi mi?'

Veranilda hareketsiz ve sessiz duruyordu.

'Konuş, yalvarırım!' diye bağırdı Basil, ellerini göğsünde kavuşturmuştu.
'İçtenliğime olan inancını gölgeleyen bir şey var. Tanrı
biliyor, seni böyle sorgulamaya hakkım yok--ben, kalbimin sana karşı
bir nefesle, bir hiçlikle zehirlenmesine izin veren ben. Beni istediğin gibi azarla;
hak ettiğim isimle çağır;
bu kadar zayıf ve sahte bir adam için hissetmen gereken tüm küçümsemeyi dile getir--'

Konuşması o kelimeyle durduruldu. Veranilda onu
ani bir bakışla, acı dolu, korku dolu bir bakışla tutuklamıştı.

'Sahte mi?' dudaklarından döküldü. 'Unutabilir misin, ey Veranilda? Keşke ben de unutabilseydim!'

'Öfkenle,' dedi, 'sanki ateşle
perişanken, ne söylediğini bilmiyorum. Bu konuda bana
yalan söylemedin.'

'Kendime yalan; demeliydim. Sana, asla, asla! Sana olan
inancıma, seni sadık
bilen kendi kalbime yalan; ama
yalan, kime denirse--'

Sesi tekrar alçaldı. Bir anı, alnını rahatsız ederek, üzerinden geçti.

'Başka ne söylendi sana?' diye sordu aniden. 'Bir kadının adı
söylenmiş olabilir mi? Sessizsin. Bu düşüncenin de,
nefret ettiğini ve reddettiğini söylemeyecek misin?'

Veranilda'nın doğasının basit dürüstlüğü, onun
düşüncelerini gizlemesine izin vermezdi. Basil, Marcian'ın Heliodora hakkında kendisine söylediği her şeyi öğrendi ve öğrendikten sonra, bir zamanlar aşk yaşadığı Yunan kadına duyduğu nefretin dikte ettiği açık, kaba sözlerle tüm gerçeği açıkça itiraf etti. Ve dinlerken, Veranilda'nın kalbi hafifledi; çünkü Basil'le buluşmasından önceki zaman çok uzaktaydı ve sesindeki titrek tutku, ona, kendisine verdiği sözün asla haksızlığa uğramadığına dair bilmek istediği her şeyi temin etti. Basil durmadan konuştu, onu boşuna ararken Roma'daki sefaletini anlattı; nasıl şaşkına döndüğünü ve yanıldığını; sonunda umutsuzluk içinde şehri terk edip Asculum'daki malikanesine nasıl gittiğini anlattı. Sonra Marcian'dan aldığı mesajdan ve Apeninler'i geçmek için ne kadar hevesle yola çıktığından, Veranilda'yı bulamazsa
en azından halkına katılıp kralları için savaşacağına karar verdi; yağmacı birlikle karşılaşmasından, yorgun ve ateşli bir şekilde Aesernia'ya varışından, Sagaris'le buluşmasından, görüşmelerinden ve
sonrasında olanlardan.

'Bu saate kadar adamın bana inandığı şeyi söyleyip söylemediğini veya
soğukkanlılıkla bana yalan söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Bir hainin yüzü var ve
bir hain gibi davranmış olabilir - kim bilir hangi amaçla? Ona ellerimi
sürüp
bir şey yapsam, işkenceyle gerçeği dilinden sökerdim. O Roma'da. Kralın hizmetindeyken Marcian'ın evinden çıktığını gördüm; ama tabii ki onunla konuşamadım.'

Veranilda revakta oturmuştu. Basil onun önünde duruyordu, yukarı baktığında sürekli göz göze geliyordu.

'Aynen,' diye devam etti sıkıntılı düşüncelerden oluşan bir duraklamanın ardından, 'Marcian'ın bana hain mi inandığını yoksa kendisinin hain bir
zihne mi sahip olduğunu bilebilirim. Ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar az anlıyorum. Umarım, umarım
tüm kalbimle, masumdur ve her gün onun
ebedi refahı için dua ediyorum.'

'Bu iyi yapılmış, ey Basil,' dedi dinleyici, adını ilk kez
söyleyerek. 'Benim de dualarım olacak. Senin hakkında bu kadar
kötülüğe inanmaya istekli olması şaşırtıcı; ve bu şekilde kendisinin sadık bir
dost olmadığını kanıtladı. Ama her şeyden önce, suçsuzdu.'

'Öyleyse sonsuza dek hafızamda yaşayacak,' dedi Basil. 'Onun hakkında her zaman iyiye inanmayı kötüden daha kolay buldum, çünkü bana sevgisinin birçok kanıtı vardı. Aksi olsaydı, ondan çok daha önce şüphe ederdim; çünkü seni Roma'da ararken, bir kereden fazla Marcian'ı, kendisinin söyleyebileceğinden daha fazlasını
bilen birini işaret etti. Suçlamayı küçümseyerek duydum,
onu soluyanların beni
şaşırtmak istediklerini çok iyi biliyordum.'

Bu, düşüncelerini tekrar üzüntülerinin başlangıcına çevirdi; ve
yine Veranilda'dan hikayesinin kendisine
bilinmeyen kısmını anlatmasını nazikçe istedi. Artık geçmişin üzüntüsünü yaşamayan Veranilda,
doğrudan yüzüne baktı ve başlarken gülümsedi. Şimdi
Basil, ilk önce demirci Sisinnius'u ve Aurelia'nın onu
yakalanmanın beklediği ormana nasıl
aldandığını duydu.
Surrentum'daki gemiye biniş hakkında, Veranilda'nın sadece karışık bir anısı vardı: denize açılmayı ve ardından gelen yolculuğu anlatmaya çalışırken içinde korku ve sıkıntı yeniden uyandı. Sisinnius ve keşiş takipçileri
gemideydiler, ancak esirleriyle konuşmadılar. Bir veya iki günlük yelken açtıktan sonra, akşam vakti karaya çıktılar, ancak hangi yerde olduğunu
hiç öğrenemedi. Hala demirciler tarafından götürüldüler, geceyi geçirmek üzere büyük bir eve götürüldüler, burada iyi eğlendiler, ancak yalnızca kendilerine hizmet eden kadın köleleri gördüler. Ertesi gün karayoluyla bir yolculuk başladı; ve böylece, bir günden fazla süren yorucu bir günün ardından, yaklaşık bir yıl boyunca Veranilda'nın evi olacak olan
dindar kadınların evine vardılar.

'Nerede olduğumu bilmiyordum ve kimse bana bu soruyu cevaplamadı,
ama bunun dışında nazik ve şefkatli davrandım. Aurelia'yı bir daha görmedim;
birbirimizden ayrılmamıştık bile, çünkü eve girerken ayrılacağımızı hayal bile etmemiştik. O çatı altında kalıp kalmadığını
hiç öğrenemedim. Yolculuğumuz sırasında çok acı çekti,
sık sık acı bir şekilde ağladı,
sık sık öfke ve umutsuzluktan perişan oldu. Gemiden ayrılmadan önce, ikimizden biri kaçmaya çalışırsa zincirleneceğimiz söylendi ve Aurelia'yı hareketsiz tutan tek şey bu aşağılanmanın korkusuydu. Son halini hatırladığım kadarıyla,
yüzünün korkunç, bembeyaz ve ızdıraplı olduğu görüldü. Uzun süre tutuklu kalırsa,
duygularını kaybedeceğinden sık sık korktum.'

Basil hikayeyi sonuna kadar dinledikten sonra,
içinde uyandırdığı düşünceleri dile getirdi. Petronilla ve diyakoz Leander'dan bahsettiler ve Veranilda'nın serbest bırakılmasıyla ilgili açıklamalar aradılar. Ve, böyle
konuşurlarken, aralarına giren her şeyi unuttular;
kısıtlamaları hissizce geçti; Sonunda Basil, Veranilda'nın yanında oturmuş, elini tutmuş ve gözleri uzun bir sevgi, güven ve umut bakışıyla buluşmuş.

'Affedebilir misin?' diye mırıldandı Basil, neşesinin doluluğunda, en az affedilebilir günah olarak gördüğü şeyin anısı geldi.

'Suç senin değil, benimken, affetmekten nasıl bahsedebilirim?' diye karşılık verdi, 'Çünkü senin beni unuttuğuna inanıyordum -ya da neredeyse inanıyordum.'

'Sevgili, sadakatsizlikten daha kötü bir suç işledim. Bunu düşünmekten, hatta bundan bahsetmekten daha da çok korkuyorum; yine de sessiz kalırsam kendimi koruyorum; ve belki de, uygun bir küçümseme
sözü olmayan alçaklığı hafife alıyor gibi görünüyorum. Bunu da, emin ol, ey Veranilda, kutsal Benedict'e itiraf ettim.'

Eğik başı ve kızaran yanağı, anladığını söylüyordu.

'Basil,' diye fısıldadı, 'sen değildin, sen değildin.'

'Kendime bu rahatlığı memnuniyetle verirdim. Gerçekten de, bu elin
arkadaşımın hayatını almak için kalktığını düşündüğümde, dehşetle titriyorum ve
"Bunu _ben_ yapmadım!" diyorum. Yine de, dudaklarımın söylediği o sözlerle kendimi suçlamayı reddederdim. Ama sana söylendiler; sen
duydun; onların önünden kaçtın--'

'Basil! Basil!'

Elleriyle yüzünü saklamıştı. Basil
kendini onun yanına
dizlerinin üzerine attı.

'Deli gibi konuşsam da, hiç unutabilir misin? Tanrı'nın kendisi, biliyorum ki,
saf ve nazik kalbine
verdiğim bu yaradan daha çabuk benim cinayet günahımı silecektir!'

Veranilda onun elini yakaladı ve dudaklarını ona bastırdı, gözyaşları yumuşakça akarken.

'Dinle, sevgili Basil,' dedi. 'Bunu hafızamda sakladığımı düşünmek
bana haksızlık olur. Hatırla, ilk olarak, birbirimizi sevdiğimizi ilk öğrendiğimizde, sana bundan nasıl bahsettiğimi. Sana bunun asla tamamen unutulamayacak bir şey olduğunu söylememiş miydim? Eğer bir gün günah işlersem veya günah işliyormuş gibi görünürsem, _bunun_ kızdırdığım kişilerin dudaklarındaki ilk azar olacağını bilmiyor muydum? Bana sadakatsiz olduğuna inanarak -hayır, sevgilim, sen değil, ateşli beynin-
bunu nasıl düşünebilirsin? Ve, bunu söylememiş olsaydın bile, bunu yüzüne karşı okumam gerekmez miydi? Asla benden yardım edemediğin şeyi affetmemi isteme. Aksine, ey ​​Basil, senden daha önce yaptığım gibi, varlığımdan ayrılmaz olan utancı katlanmanı rica edeceğim. Eğer bu senin sevgini azaltmıyorsa, minnettarlık için yeterli sebebim yok mu?'

Bu tür sözleri, bir aşığın duyularını okşayan en tatlı, en şefkatli sesle duyan Basil, kalbindeki her şeyi nasıl dile getireceğini bilmiyordu. Tutku onun için konuştu ve boşuna değildi; çünkü birkaç dakika içinde
Veranilda'nın gözyaşları kurudu ya da sadece gözlerinden yayılan mutlu ışığın ortasında parıldamak için kaldı. Yan yana, yeniden kazandıkları huzurdan başka her şeyi unutarak, tatlı şeyler konuştular, ta ki uzaklardan bir kadının sesi duyuluncaya kadar, Veranilda'nın adını seslendi.

'Bu Athalfrida,' dedi, ayağa kalkarak. 'Gecikmemeliyim.'

Bir fısıltı, bir öpücük ve o gitmişti. Basil, kısa bir umutsuzluğun ardından açık terasa çıktığında, onu Athalfrida ve Osuin ile birlikte uzaktan gördü. Bakışları onu yaklaşmaya davet etti ve yaklaştığında Veranilda ona doğru yürüdü.

'Uzun sürmeyecek,' dedi sakin bir şekilde, 'tekrar buluşmamız. Lord Osuin söz veriyor ve kral adına konuşuyor.'

Basil sessizce eğildi. Uzun bacaklı savaşçı ve güzel karısı gözlerini ona dikmişti ve iyi huylu bir şekilde gülümsüyorlardı. Sonra Osuin kalın gırtlaktan gelen bir sesle
konuştu.

'Gidelim mi, Lord Basil?'

Basil terasın ucundan geriye baktı. Athalfrida kızın beline kolunu dolamış bir şekilde duruyordu; ikisi de ona doğru baktı ve Veranilda elini salladı.

XXIX. BÖLÜM

ROMA KUŞATMA ALTINDA

Birkaç gün sonra, Roma'nın Tiburtine Kapısı'ndaki muhafızlar, şafaktan önce, kaçış halindeki bir dizi Yunan askeri tarafından selamlandı. Tibur garnizonunun bir kısmıydı: kasaba, gün batımında, kapılardan birinde bekleyen bazı sakinleri tarafından ihanete uğramıştı. Askerler savaşarak geçtiler ve çoğu kaçtı,
ve karanlıktan geçerek buraya kaçmışlardı. Gün bitmeden
daha korkunç bir haber geldi. Komşu bir çiftlikten bir köylü, Tibur halkının, erkek, kadın ve çocukların Got kılıcı altında
yok olduğunu, din adamlarının bile merhamet görmediğini
ilan etti. Ve çok geçmeden, ilk başta şüpheli olan bu rapor tamamen doğrulandı. Olay, Totila'nın savaş boyunca gösterdiği insanlığa tezat oluşturarak, dehşetten daha az şaşkınlık yaratmadı. Bazıları, Tibur'da birçok Got'un yaşadığını ve onların kayıtsızlığının veya düşmanlığının kralı kızdırdığını açıkladı; diğerleri ise bunun Totila'nın Romalılara yaptığı duyurunun başarısızlığından sonra yaptığı bir uyarı olduğunu varsaydılar. Bu alışılmadık şiddetin anlamı ne olursa olsun, Romalılar üzerindeki etkisi Got davası için elverişsizdi. Tam bu sıralarda Belisarius'un Bessas'ı takviye etmek için küçük bir birlikle gönderdiği iki kaptan geldi. Garnizonun gücüne yapılan katkı önemsizdi, ancak şehri bir kez daha yüreklendirmeye yaradı. Patricius'un kendisi de gelmekte gecikmeyecekti ve Belisarius'un adı ne zaman zaferden başka bir şey ifade etti?

Bu güven, Totila'nın herkesin beklediği gibi Roma'ya yürümek yerine ters yöne dönüp kuvvetlerini Apeninler'den geçirmesiyle arttı. Kapılar ardına kadar açıldı; vatandaşlar normal hayatlarına geri döndüler, birbirlerine kuşatma korkusunun sona erdiğini söylediler; ve Sicilya'dan gelen bazı gemiler şans eseri Got kadırgalarından kurtulup bol miktarda tahıl karaya çıkardığında büyük bir sevinç yaşandı. Doğrusu, bu yiyeceğin yalnızca yetersiz bir ölçüsü halka ulaşıyordu ve bu da esas olarak başdiyakoz
Pelagius'un iyi niyetli çalışmaları sayesindeydi, artık halk için Papa Vigilius'un nefret ettiği kadar
sevgili hale gelmişti; ambarlar Bessas'ın elindeydi, ilk önce askerlerini besliyordu ve sonra da büyük bir fiyata satıyordu. Kış ilerledikçe Romalılar
çok acı çekti. Ve baharla birlikte Totila'nın kuzeye doğru elde ettiği başarıların rahatsız edici haberleri geldi: Picenum kasabaları ona teslim olmuştu; bir kez daha bu yöne doğru hareket ediyordu; Spoletium'u, Assisium'u ele geçirdi
ve hala ilerliyordu.

Bu arada Belisarius İtalya'ya geçmişti ve Ravenna'da kamp kurmuştu. Romalılar sabırsızlıkla, endişeyle, neden Got kralıyla buluşmak için yürüyüşe geçmediğini sordular? Fakat daha iyi bilgilendirilmiş olanlar ordusunun acınacak derecede yetersiz olduğunu biliyordu; Bizans'a yaptığı bitmek bilmeyen çağrıları, birkaç yıl önce ihtişamını görmüş olan topraklarda parasız, adamsız bir şekilde kendini bulmanın verdiği neredeyse umutsuzluktan bahsediyorlardı. İmparator İtalya'yı, Roma'yı hiç düşünmeyecek miydi? İyi depolanmış ambarları ve Roma zenginlikleriyle dolu sarayı olan Bessas, soylular Justinian'dan saygısızca bahsettiğinde omuz silkti; tek sadakati kendisineydi. Yaz mevsiminin tam ortasında, Got kampı Roma'nın önüne kurulmuştu ve aylardır beklenen kuşatma sonunda başlamıştı. Her ne sebeple olursa olsun, Totila, Tiber Nehri'nin kuzey kıyısındaki ağzını koruyan ve şehrin erzak ihtiyacını tek başına karşılayan Portus'u ele geçirmeye hiç çalışmamıştı. Bu kalenin saldırıya uğrayacağından korkan Bessas, garnizonunu güçlendirmek için bir asker birliği gönderdi; ancak bir Got pususuna düştüler ve paramparça oldular. Portus'un karşısında ve her iki tarafında Tiber'in denize aktığı ıssız bir ada ile ayrılmış, bir zamanlar dünya trafiğinin limanı olan, şimdi ise harap ve nadiren yerleşim yeri olan antik Ostia kasabası bulunuyordu. Totila burada bir karakol kurdu; ancak diğer taraftaki limanı başka türlü tehdit etmedi. Amacı açıkça Got ordusunun azalmasını riske atacak tüm çatışmalardan kaçınmak ve sabırlı bir abluka ile Romalıları teslim olmaya zorlamaktı. On iki millik bir çemberi olan şehri kuşatamazdı; on altı kapıyı ve sayısız direği sürekli gözetleyemezdi. Kral Vitiges, bunu yapmaya çalışırken korkunç kayıplara uğramıştı. İnsanların Roma'ya girip çıkması kaçınılmazdı. Ancak, kuşatılmış olanların iç kesimlerden hiçbir ikmal yapması beklenemezdi ve Portus'a kadar yelken açan herhangi bir geminin yükünü güvenli bir şekilde karaya çıkarma şansı çok azdı. Gerçekten de, çok geçmeden bu kanıtlandı. Kararsızlığı onu hala Sicilya'da oyalarken, Roma'dan Konstantinopolis'e hareket etmesinden yaklaşık on iki ay sonra, bir gemiye tahıl yükledi ve yolculuğu Tiber'in ağzına kadar kesintisiz devam etti. Orada, yalnızca Portus surlarındaki Yunanlılar için değil, aynı zamanda Ostia'daki Got askerleri için de ilgi odağı oldu. Hemen küçük teknelerle geçip limanın girişinde gemiyi beklediler. Bu stratejiyi fark eden garnizon, her türlü işaretle denizcileri onları bekleyen tehlike konusunda uyarmaya çalıştı; ancak işaretleri yanlış anlaşıldı ve istekli bir karşılama jesti olarak algılandı; ve gemi yola çıktı. Kendilerini karakterize eden o cesaretsizlikle, Yunanlılar sadece silah sallayıp bağırmaktan başka bir şey yapmadılar: tam gözlerinin önünde, mısır gemisi Gotlar tarafından bindirildi ve Ostia'ya götürüldü.

Gerçekten de, diğer tüm askerlik erdemleri gibi, cesaretten de, savaşın bu aşamasında, her iki tarafta da yeterince
az şey sergilendi. İtalya'ya dağılmış, düşük ücretli ve çoğu zaman aç paralı askerler olan İmparatorluk birlikleri, bir düzine Doğu ülkesinden, onları savaşa götürmeye
hazır kimseyi görmediler ve komuta edebilecek tek Bizans generali, boşuna bir ordu çağırdı. Yürüyüşlerden ve karşı yürüyüşlerden yorulan
Gotik savaşçılar, Roma'yı ele geçirmek için yoğun bir çaba sarf etmektense, kolay fetihlerinden sonra bir süre dinlenmeye daha meyilliydiler. Totila'nın kendisi, ulusunun kahraman kurtarıcısı, Belisarius ona karşı ilerlemeden önce devletini Palatine'de tutmayı umarak, Ravenna'ya doğru endişeli bakışlar
çevirdi. Etrafındakilerin yorgunluğunu
hissetti ve şüphesiz böyle bir durumun stresi altında, savaşın tüm yükünü kendisi taşıyarak, Tibur şehrine barbarca bir intikam emri vermiş veya buna izin vermişti. Bu nedenle, şimdi bile, tüm dikkatini
büyük kuşatmaya odaklamıyordu; bunun ne kadar uzun ve moral bozucu bir iş olacağını biliyordu ve bu nispeten tembelliğe düşmekten korkuyordu. Sicilya mısır gemisi olayından kısa bir süre sonra, bir kez daha
kuzeyde komuta ediyordu; burada birkaç şehir hala ona karşı direniyordu.
Placentia kuşatmasıyla ilgili korkunç hikayeler anlatılıyordu; sakinlerinin, Gotlara teslim olmadan önce ölülerinin bedenlerini
yedikleri söyleniyordu. Bu kadar sert bir direniş ruhu yalnızca
dini şevk ve ulusal duygunun en yüksek canlılıkla var olduğu yerlerde bulunuyordu ve Totila, fetihlerini boşa çıkarmakla tehdit eden bu iki güçten en çok korkması gerekenin din olduğunu çok iyi biliyordu. Gotik hoşgörünün tarihi İtalya genelinde boşuna biliniyordu; Katolikliğin bağrında buna karşılık gelen bir erdem yaratmadı; Gotların barbar kökenleri unutulabilir veya affedilebilir, sapkınlıkları ise asla.

Totila, eğer barış içinde hüküm sürseydi, büyük Theodoric'in değerli bir halefi olurdu, bu düşmanca inançlar sorusu üzerinde çok düşünmüştü; kendi inancının rahipleriyle ve ortodoks kilisenin rahipleriyle bu konuda konuşmuştu; ve bu nedenle Casinum'un ünlü rahibiyle bir görüşme istemişti. İtalyanların Ariusçuluğa kazanılması umudunun boşuna olduğunu anlayan ve Baba ile Oğul'un 'özü' hakkındaki bir tartışmanın ne kadar boş olduğunu algılayacak kadar geniş bir zekaya sahip olan Totila, zaman zaman sapkın isminden vazgeçmeye ve böylece İtalyanların gözüne girmeye istekli hissetmiş olmalı, ki İtalyanların büyük bir kısmı kesinlikle onun yönetimini İmparator Justinian'ın yönetimine tercih ederdi. Fakat kendi halkının dinsel inatçılığını biliyordu; Katolikliğe geçişte kendisini takip edeceklerini hayal etmek sadece bir hayaldi. Böyle düşünerek, entrikacı bir Romalı din adamı tarafından eline teslim edilen güzel ve nazik Gotik kıza doğal olarak hoşgörüyle baktı. Veranilda ile yaptığı konuşmalardan sonra, düşünceli bir havaya büründü; ve onu
gözlemleyen bazı kişiler bunu birbirlerine söyledi, bunun üzerine Totila'nın Amals'ın bu son soyundan geleni eş olarak almaya niyetli olduğu söylentisi
ortaya çıktı. Ne olursa olsun, onları çabucak yendi. Eğer evliliği
düşündüyse, politika ve hırs aklını kraliyet Franklarına çevirdi; fakat bunun zamanı henüz gelmemişti. Bu arada, Veranilda'nın sevdiği genç Romalı ile konuştuktan sonra, Basil'de yararlı bir araç gördü ve Gotlara olan sadakati her türlü sınamaya
dayanırsa, onu Veranilda'nın eliyle ödüllendirmeye karar verdi. Evlilik iyi bir örnek olurdu ve Gotlar muzaffer kalırsa,
diğerlerine de yol açabilirdi.

Aşıklara bahşettiği Hadrian'ın villasındaki buluşmadan sonra,
Totila Basil'i huzuruna çağırdı. Ona iyi huylu bir
tebessümle bakarak, hoş bir şekilde şöyle dedi:

'Yüzün ilk gördüğümden daha az kederli.'

'Bu,' diye cevapladı Basil, 'kralımın lütfu sayesindedir.'

'Saygımı hak etmeye devam et, Lord Basil, ve iyi niyetimin kanıtı
eksik olmayacak. Ama dinlenme ve teselli zamanı henüz gelmedi.
Yarın Venantius'la Capua'ya gideceksin ve oradan da belki Apulia'ya.'

Basil sessizce eğildi. Roma kuşatmasının şimdi başlayacağını ve bunun Veranilda'nın yakınında kalmasını sağlayacağını ummuştu. Ama Totila'ya olan sadakati dudaklarında olduğu kadar yüreğindeydi ve bir anlık mücadeleden sonra sakin bir ifadeyle baktı.

'Benden isteyeceğin bir şey var mı?' diye ekledi Totila, yüzünü inceledikten sonra.

'Sadece bu, ey kral: fırsat olursa, sevdiğim kadına kendimle ilgili yazılı haberler gönderebilirim.'

'Bu küçük bir şey,' diye cevap verdi, 've bunu isteyerek kabul ediyorum. '

Totila bir an durakladı; sonra, mavi gözleri şiddetli bir düşünceyle parlayarak, ciddi bir şekilde ekledi:

'Roma surları içinde birlikte konuştuğumuzda, daha fazlasını sorun, ve
reddedilmeyecektir.'

Böylece Basil güneye doğru sürdü ve Tibur kapılarını Gotlara açtığında mutlu bir şekilde
uzaktaydı. Yarım yıldan fazla bir süre boyunca o ve Venantius, Lucania ve Apulia'da Got egemenliğini sürdürmekle meşguldüler,
bazı Roma soyluları, Adriyatik kıyılarında sürekli beklenen Yunan istilasına yardım etmek için köylülerden oluşan bir ordu kurmaya çalıştılar.
En sonunda geri çağrıldığında, Roma kuşatması başlamıştı. Got
hanımları şimdi Tibur'da ikamet ediyorlardı, burada bir garnizon kurulmuştu;
Basil ve Veranilda orada tekrar buluştular ve yine sadece bir saatliğine. Ama umutları yüksekti ve bu kadar erken ayrılmanın gerekliliğinden neredeyse hiç yakınamazlardı. Basil, daha önce bir mektupta kralın vaadinden bahsetmişti; şimdi bunu tekrarladı, Veranilda ise mutluluktan kızardı.

'Ve sen Roma'nın önünde mi kalıyorsun?' diye sordu.

'Ne yazık ki hayır! Belisarius'un gücünü gözetlemek için Ravenna'ya gönderildim.'

Fakat Roma kuşatılmıştı ve Bessas kendini Roma halkına o kadar nefret dolu göstermişti ki, aralarında bir komplonun şehri kurtarması uzun sürmedi.

'O zaman,' diye haykırdı Basil sevinçle, 'ödülümü isteyeceğim.'

BÖLÜM XXX

* * * *

Bir kış günü, gün batımı saatinde, Heliodora Quirinal'deki büyük evinde oturmuş, somurtkan bir şekilde düşünüyordu. Yanındaki kömür dolu bir mangal alacakaranlıkta parlıyor, tek yoldaşları olan heykelsi
şekillere sıcak bir parıltı düşürüyordu; kırmızı bir pelerine sarılmıştı, başlığı yüzünü gölgeliyordu. Güneş bütün gün
parlak bir şekilde parlamıştı, ama karlı zirvelerde uzaktan parıldıyordu ve Roma sokaklarında esen
dağ rüzgarını neredeyse hiç yumuşatmıyordu.

Altı aydır kuşatma altında olan aç bir halkı oyalamak için Bessas, Satürn mevsimine uygun eğlenceler sunuyordu. Bugün
Roma'yı Circus Maximus'a davet etmişti, çünkü tüm geniş alanı dolduracak kadar etkileyici bir gösteri
sağlanamadığı için, aynı anda yarım düzine gösteri sunulmuştu; seyirciler orada burada toplanmıştı, sayıları eskiden arabalara
gürültü yapan o topluluğun ellide biri bile değildi. Burada,
çökmekte olan, çimenli yol boyunca oturuyorlardı ve doğaları gereği ülkelerinin
yıkımını, kendi acılarını ve onları tehdit eden felaketi memnuniyetle unuttular. Atlılar, akrobatlar, pandomimciler, şarkıcılar, cesur veya dürüst bir adamın gerçekten nadir olduğu şehirde kolayca bulunurdu. Sanatta eksik olan bir performansı, utanmazlığıyla telafi etti; ve hiçbir yerde kahkahalar bu kadar içten veya kalabalık bu kadar yoğun değildi, sirkin komik şarkıcı ve dansçılarının pagan tiyatrosunun en kaba gelenekleriyle yarıştığı bölümünde olduğu gibi. Heliodora böyle bir eğlence ve gösteri fırsatını kaçıramazdı. Kendisi gibi kedigil hanımlar ve yarı hayvan yarı züppe genç soyluların arasında oturuyordu, zaten çoğu dindarlık erdemi olmadan oruç tutuyor olsa da, yine de Roma modasının çiçeği olmakla övünüyorlardı. Festivalin duraklamalarından birinde, yerler değiştiğinde ve uzuvlar gerildiğinde, biri ona İmparatorun temsilcisinin oturduğu onur yerine doğru adım atmaya davet edildiğini fısıldadı. Bessas'ın daveti kolayca reddedilemezdi ve Heliodora'nın böyle bir çağrıya uyma konusunda hiçbir isteksizliği yoktu. Marcian'ın önerisiyle açgözlü Trakyalıyı köleleştirmeye yönelik boşuna girişiminin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti ve o zamandan beri talihsiz Muscula'nın birden fazla halefi olmuştu. Her zaman güzel Yunanlıyla meşgul olan Roma dedikodusu, ona
yakınmalar yaptığı bilinen Roma efendisine karşı sertliğini açıklamak için birçok garip hikaye
anlattı. Bu yüzden bugün yan yana oturup canlı bir şekilde sohbet ederken görüldüklerinde merak ayak ucunda ilerledi. Eğlence
bitince, Heliodora tahtırevanında eve taşındı, ona eşlik eden hiçbir
arkadaş yoktu. Günümüzde Roma'da misafirleri masalarına davet eden çok az kişi vardı; en zenginlerin bile fazla yiyecek fazlası yoktu. Günbatımından sonra şehir, nöbetçi ateşleri parıldadığında ve askerler duvarları koruduğunda hariç, karanlık ve sessiz bir çöle dönüştü.

Kısa bir süre önce çok sayıda köle ve azatlı köleye komuta etmiş olan tüm Romalılar gibi, Heliodora'nın hanesi de çok
azaldı. Kuşatma başlamadan önce bile, hizmetçi sınıfından birçoğu Gotlara gizlice
kaçtı, Gotlar da onları her zaman hoş karşılardı; ve kapılar kapandığından beri bu kaçış günlük bir olay haline gelmişti, kaçaklar bu kadar geniş ve seyrek nüfuslu bir şehirden kaçmakta pek zorluk çekmiyorlardı. Uzaklardan gelen çocuk artık metresinin işlerini yapmak için at sırtında dolaşmıyordu; bir köle kadın, kulaklarını yumrukladığı için cezalandırılmış, uyurken onu boğmuş ve o gece, hanımın kaprislerinden bıkmış ve onun zulmünden korkan beş altı kişiyle birlikte kaçmıştı. Kuş kafesi boştu. Bu kapristen bıkmış
olarak, kuşları serbest bırakmıştı; şimdi pişman olduğu bir cömertlikti, çünkü
lezzetli lokmalar nadirdi. Kasasında çok az para kalmıştı ve İtalya'nın uzak bir yerinde sahip olduğu mülk, ona
sağlayabileceği tüm kar için denize gömülmüş olabilirdi.
Doğru, Bessas'ın mısır ve domuz eti karşılığında her gün kabul ettiği değerli eşyaları vardı; ancak, iş o noktaya gelirse, sert derili komutandan daha iyi yararlanılamaz mıydı? Heliodora, daha iştah açıcı yiyecekler
bulunabilirken ekmek ve domuz etiyle geçinmek istemiyordu.

Her yer neredeyse karanlıktı. Bir el ziline bastı ve bir
hizmetçi tarafından cevaplandı.

'Sagaris henüz döndü mü?' diye sabırsızlıkla sordu.

'Hanımefendi, henüz dönmedi.'

Heliodora bir an sessiz kaldı, sonra kıza bir
lamba getirmesini söyledi. Masanın üzerine çok küçük bir lamba konmuştu ve zayıf
alevlerine baktığında, Heliodora yağ deposunun neredeyse
bittiğini hatırladı.

Yine neredeyse yarım saattir tek başına oturmuştu, neredeyse hiç kıpırdamadan, düşüncelerine o kadar
yoğundu ki, dışarıda hafif bir ayak sesi duyuldu ve kapının perdesi açıldı. Döndü ve ona soğukça gülümseyen karanlık bir yüz gördü.

'Neredeydin?' dudaklarından öfkeyle döküldü.

'Buraya buraya,' dedi Sagaris perdeyi arkasına çekip mangala doğru adım attığında ve ellerini ısıtmak için
üzerine uzattığında yumuşak ve küstahça bir cevap.

Giyimine bakılırsa, bir asilzadeyle karıştırılabilirdi.

İsmi olarak bir yıldır Heliodora'nın kâhyasıydı.

Görevlerinin aslında o isim altında toplanmadığı, evdeki herkes ve duvarların ötesindeki bazı kişiler tarafından iyi biliniyordu.

'Sirk'te miydin?' diye sordu sonra, büyük başlığı kullanarak bakışlarından
kaçındı ama öyle görünmüyordu.

'Ben oradaydım, zarif hanım. Elbette, _seni_ gördüğüm kadar yüce bir yerde değil.'

'Ben o yeri seçmedim,' dedi Heliodora, sesi neredeyse uzlaştırıcıydı. 'Çağırılınca, gitmeyi reddedemedim.'

Sagaris metresinin yanına bir tabure koydu, oturdu ve
yüzüne baktı. Kadın bir an sabırsızlıkla katlandı, ama
birdenbire yüzü değişti ve bakışlara yarı alaycı bir
tebessümle karşılık verdi.

'Bu senin kıskançlık günlerinden biri mi?' diye sordu, şaka amaçlı bir şekilde, ama lamba ışığında gözlerinin ve dişlerinin parlaması
sözcüklere biraz tehdit etkisi veriyordu.

'Belki de öyledir,' diye cevapladı Suriyeli. 'Bessas sana ne söyledi?'

'Birçok şey. Sonunda sarayda akşam yemeği yememi istedi.
Bu davetin cazip olduğunu kabul edeceksin.'

Sagaris ona sertçe baktı ve kendine daha az sert olmayan bir bakış attı.

'Aptal!' diye haykırdı, bir kez daha doğal bir sesle konuşarak. 'Bir ay
sonra nasıl yaşayacağız? Gotlara
kaçmayı mı düşünüyorsun? Eğer bunu yaparsan, burada tek başıma açlıktan ölmemi bekleyemezsin. Kalın iradeli köle! O hırsız hayvanla akşam yemeği davetinden daha ötesini göremiyor musun? - ki bunu kabul ederdim, eğer senin donukluğuna bunu takip edebilecek her şeyi açıklamanın gerekliliğini önceden görmemiş olsaydım.'

Kendini insanlığın en kurnazı olarak gören Sagaris, bu hakaretlere
derinden içerledi, bu hakaretler ilk kez değildi, Doğulu bir tutku ve küçümsemeyle baktığı kadın tarafından kendisine atılmıştı.

'Elbette ne demek istediğini biliyorum,' diye cevapladı küçümseyerek. 'Ayrıca, Trakyalı soyguncuyla başa çıkamayacağını da biliyorum.'

Heliodora kolunu yakaladı.

'Ya onu Belisarius'un İmparator'un emriyle onu zincirlerle Konstantinopolis'e gönderdiğine inandırabilirsem! Çok iyi bildiğim gibi, uzun zaman önce ganimetinin yarısını götürmesine izin
veren Totila ile anlaşmayı mı tercih ederdi?'

'Bunu biliyor musun? Nasıl?'

'Budala! Basil'in öldürdüğü efendini unuttun mu? Aşk hastası budalanın
içinden Yunanlılar ve Gotlarla yaptığı ticaretin
tüm sırlarını
kurtarıp çıkarmadım mı?'

Tekrar birbirlerine, sıçramadan önce vahşi yaratıklar gibi baktılar.

'Seç,' dedi Heliodora. 'Bırak da servetini yapayım, çünkü
Totila ona iyi hizmet edenlere cömerttir; ya da
burada kal ve
karnın sıkışana ve hayatının büyük fırsatını
kaybedene kadar beni gözetle.'

Bir sessizlik oldu. Suriyelinin yüz hatları zihninin nasıl bir o yana bir bu yana sallandığını gösteriyordu.

'Bunun için kurnaz değilsin,' diye hırladı. 'Trakyalı seni kullanacak
ve sana gülecek. Ve bana geri dönmeyi düşündüğünde...'

Belindeki hançere dokundu.

O anda odanın dışından karışık sesler geldi.
Birden perde açıldı ve korkmuş bir kadının yüzü belirdi ve haykırdı: 'Askerler, hanımefendi, askerler evde!'

Heliodora ayağa kalktı. Eli hala hançerin kabzasında olan Sagaris, onu şömineden yakaladı, bakışı ve tavrı, vurmak üzere olan bir adamınkine o kadar benziyordu ki, yüksek sesle bağırarak ondan uzaklaştı.

Perde tekrar açıldı ve aceleyle birkaç silahlı adam içeri girdi. Liderleri, şimdi birbirlerinden ayrı duran hanımefendiye ve arkadaşına anlamlı bir sırıtışla baktı.

'Aceleci girişimize izin verin, güzel Heliodora,' dedi Yunanca. 'Komutan sana ihtiyaç duyuyor - acil bir iş için.'

'Komutan boş zamanımı beklemeli,' diye cevapladı, aşırı vurgulanmış bir öfke
tınısıyla.

'Hayır, yapamaz,' diye karşılık verdi subay, Sagaris'e sırıtarak. 'Şu anda
akşam yemeğinde ve masadan kalktığında orada olmasanız bile bundan
kötü etkilenecektir. Bir sedye bekliyor.'

Heliodora öfkesini
fazla belli etmeden teslim olmadı. Odadan
çıkarken gözleri, korkak bir korku ve öfkeli bir tutkuyla yüzünü çarpıtan bir köşeye çekilmiş Sagaris'e döndü. Hanım
taşındıktan
sonra, birkaç asker evde kaldı ve geceyi orada geçirdiler. Ertesi gün Bessas, o ünlü heykel müzesini
ziyaret etti ve hiçbir olası saklanma yerinin araştırılmadan
kalkmadığı bir incelemeden sonra, kendisine el atmaya değer görünen her şeyi Palatine'ye gönderdi.

Bu arada hizmetçilerin hepsi gözetim altında tutuluyordu. Köleler ve askerler tarafından Heliodora ile olan ilişkilerinin alay konusu edildiğini duyan Sagaris, bir geceyi dehşet içinde geçirdi ve komutanın
geldiğini öğrendiğinde, ayakta duracak gücü neredeyse kalmadı. Şaşkınlığına, başına hiçbir kötü şey gelmedi. Evin yağmalanması sırasında göz ardı edildi ve
Bessas gittiğinde, sadece diğer kölelerin alaylarına katlanmak zorunda kaldı. Bu talihsizler, yetersiz erzaklar tükenene kadar birlikte yaşadılar, sonra da geçimlerini sağlamak için dağıldılar. Quirinal'deki büyük ev, mermer ve bronz sakinlerine bırakılmış bir şekilde sessizce duruyordu. Heliodora'nın Palatine'ye taşınması konusunda kendisini kandırdığından şüphelenen ve Bessas'ı kandırma gücüne en ufak bir inancı olmayan Sagaris, intikam gününün geleceğine dair tüm azizlere yemin etti; ancak şimdilik kendini nasıl hayatta tutacağını düşünmesi gerekiyordu. Parası yoktu; kendisini başka bir haneye bağlama umudu boşunaydı ve Gotlara kaçmadığı sürece, merhametlerinden ve ruhlarının iyiliğinden dolayı yoksullara sadaka veren birkaç kişiden birinden veya diğerinden dilenmek dışında çare yoktu. Zehirli bir ruh haliyle dolaşırken, Via Lata'ya yaklaştı ve meraktan Marcian'ın evine yöneldi. Hala yaşanıp yaşanmadığını bilmeden kapıyı çaldı ve bir köpeğin havlamasını duyunca şaşırdı, çünkü Roma'daki neredeyse tüm köpekler çoktan öldürülmüş ve yenmişti. Kapı açıldı ve çok iyi hatırladığı
bir ses konuştu.

'Sen hala hayatta mısın, ihtiyar Stephanus? Seni kim besliyor? Aç ve bana hiçbir şeyle yaşama sanatını öğret.'

Kapıyı açan kişi gerçekten de Kıtlık'ın görüntüsüne benziyordu - etsiz, sendeleyen, kapıyı çevirmek için neredeyse hiç gücü kalmayan bir yaratık. Evdeki tek arkadaşları kızı ve köpekti. Kısa bir süre öncesine kadar kızının Marcian'a doğurduğu bir çocuğu da vardı, ama bu çocuk ölmüştü.

'Seni gördüğüme sevindim,' dedi Stephanus gizemli bir şekilde, ziyaretçisini avluya çekerek ve sanki ev onu duyabilecek insanlarla doluymuş gibi. 'Bugün gelmen garip bir şey. Acaba
bir rüya mı gördün?'

'Ne rüya görmüş olmalıyım?' diye cevapladı Sagaris, batıl inancı
bir anda harekete geçerek.

Yaşlı adam dün gece, üçüncü kez, bu evde gömülü bir hazine
olduğunu gördüğünü anlattı. Nerede olduğunu söyleyemese de
rüyasında merdivenlerden inmiş ve
açtığında ona öyle parlak bir ışıkla parlayan bir altın yığını gösteren bir kapıya ulaşmış ki,
kör bir şekilde geriye düştü ve bunun üzerine kapı yüzüne kapandı.

Suriyeli bunu çok merakla dinledi.
Evin altında mahzenler olduğunu gayet iyi biliyordu ve gizli hazine Roma'da
sıradan bir şey değildi. Stephanus'a bir meşale yakmasını söyledikten sonra keşfe çıktı, ancak
uzun süre aramalarına rağmen, uzun süre açılmamış bir kapının veya
duvarla çevrili bir girişin izine rastlamadılar.

'Rüyalarında daha fazla zekân olmalı, yaşlı korkuluk,' dedi
Sagaris. 'Böyle bir rüyayı ikinci kez görseydim, üçüncüsünden bahsetmiyorum bile, yolu öğrenemez miydim sanıyorsun. Ama sen
her zaman bir budalaydın.'

Böylece Heliodora'dan çektiği hakaretin intikamını aldı. Konuşurken, yaşlı adamın kızı da onlara katıldı, birçok evde dilendikten sonra bir cep dolusu mercimekle geri döndü. Kız
güzeldi, ama şimdi zayıflamış ve ateşle yanmıştı; Sagaris'e kötü niyetle baktı, diğer tanıdıkları gibi onun da Marcian'ı öldürdüğüne ve Basil'in elinden öldüğüne dair hikayeyi
uydurttuğuna inanıyordu. Bunu gayet iyi anlayan Sagaris
güzelliğinin kaybıyla ilgili şakalar yaparak eğlendi; neden yakışıklı kadınların her zaman hoş karşılandığı Palatine'ye gitmedi? Onu
vahşetiyle
kovduktan sonra, Stephanus'a hazine hakkında sessiz kalmasını
önerdi ve çok geçmeden tekrar geleceğine söz verdi.

Şimdi adımlarını Tiber'in diğer tarafına çevirdi ve
birkaç zanaatkar tarafından hala bazı endüstri gösterilerinin sürdürüldüğü, ancak halkın çoğunlukla somurtkan bir tembellikle oturduğu veya uzandığı
yoksul sokaklardan geçtikten sonra, Trajan'ın su kemeri tarafından çalıştırılan Janiculum yamacındaki öğütme değirmenlerine geldi.
Çarklar gece gündüz
çarpma sesleri çıkararak, gelmeyen tahıl için
çarpışıyormuş gibi görünüyordu. Değirmenlerden birinin kapısında, öğle güneşiyle
ısıtılmış bir noktada, orta yaşlı, sefil giysiler içinde, yanmış bir sopayla yanındaki taşa diyagramlar çizen bir adam oturuyordu. O yerde nadir görülen bir ayak sesiyle, aceleyle tasarımlarını
sildi ve yukarı baktığında Sagaris'inkine ırksal bir benzerlik taşıyan bir yüz gördü. Ziyaretçiyi tanıyarak gülümsedi,
davet edercesine yeri işaret etti ve Sagaris yakınlarına yerleştiğinde, kendi Doğu topraklarının dilinde konuşmaya başladı.
Kendisine Apollonius diyen bu adam, birkaç yıldır Roma'da bir astrolog olarak ün kazanmıştı ve bu sayede çok para kazanmıştı; ve
bu karanlık günlerde bile, öğütleri ve kehanetleri için ona para veya yiyecek olarak ödeme yapmaya istekli insanlar bulmuştu. Zengin biri olarak dikkat çekmekten korktuğu için,
parasının güvenli bir şekilde gömüldüğü ve onunla birlikte uzun süre hayatta kalmasını sağlayacak mısır, bezelye ve mercimek stokunun bulunduğu bu ücra yerde bir dilenci gibi yaşamaya başlamıştı. Apollonius, Sagaris'in saygı ve hayranlıktan dolayı soymaktan çekineceği
yaşayan tek kişiydi ve kendisine yalan söylemediği tek kişiydi. Çünkü
yıldızlarda bilgili, rüyaların yorumcusu, insan kaderinin peygamberi olmasının yanı sıra, Apollonius güvenebileceği kişilere bir dinden, kutsal gizemlerden, çok daha eski, ve İsa'ya olan inançtan çok daha etkili olduğunu söyledi. Sagaris de bu dine meyilliydi, çünkü bu din Doğu'daki çocukluğunun anılarıyla ilişkiliydi; güneşin doğuşunu görür ve fark edilmezse, anlamını unuttuğu çeşitli diğer ibadetlerle birlikte önünde eğilirdi.

Buraya gelmesinin amacı Stephanus'un rüyasından bahsetmekti.
Astrolog çok dikkatli bir şekilde dinledi ve uzun süre düşündükten sonra,
sanatını konunun araştırılması için kullanmayı kabul etti.

* * * *

George Gissing'in Veranilda adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERANILDA ***

***** This file should be named 4306.txt or 4306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/0/4306/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
