*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hundredth Chance (Yüzüncü Şans)
Yazar: Ethel M. Dell
Yayın Tarihi: June 30, 2013 [EBook #43069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE HUNDREDTH CHANCE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Hundredth Chance
Author: Ethel M. Dell
Release Date: June 30, 2013 [EBook #43069]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNDREDTH CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: SON DERECE NAZİK BİR ŞEKİLDE ELİNİ TEKRAR
ONUN ELİNİN ÜZERİNE KOYDU. "BUNU SÖYLEMEKTEN KORKUYOR MUSUN?" DEDİ. E. L. Crompton tarafından çizilmiştir.
(_Sayfa_98'e bakın)]

Yüzüncü Şans

YAZAR:

ETHEL M. DELL

ÇÖLDEKİ LAMBA,
DOLANDIRICI, VB.

ÖN RESİM:
EDNA CROMPTON

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI. 1917
YAZAR
ETHEL M. DELL

Kartalın Yolu
Elmasların Valesi
Valpre Kayalıkları
Dolandırıcı
Kapının Bekçisi
Demir Parmaklıklar
Rosa Mundi
Yüzüncü Şans
Emniyet Perdesi
Büyük Yürek
Çöldeki Lamba
Gelgit Dalgası
Dünyanın Tepesi
Engelli Yarış

Bu baskı yayıncılarla yapılan anlaşma kapsamında yayınlanmıştır
G. P. PUTNAM'S SONS, NEW YORK VE LONDRA

Knickerbocker Press, New York

Bu Kitabı
Eski Dostuma

Adanıyorum
W. S. H.
Birçok İyiliğin Sevgiyle Anısına

"Saban biçen biçerdövere yetişecek,
Üzüm ezen tohum ekene yetişecek."
Obadya 9-13.

İÇERİK

_BÖLÜM 1_

BAŞLANGIÇ

I.--Dilenciler
II.--Put
III.--Yeni Tanıdık
IV.--Kabul Edilen Talip
V.--Karanlıkta
VI.--İsteksiz Misafir
VII.--Büyücü
VIII.--Teklif
IX.--Gerçek Adam
X.--Ailenin Reisi
XI.--Savaş İlanı
XII.--Hesaplaşma
XIII.--Tek Liman
XIV.--Kaçış Yolu
XV.--Kapalı Kapı
XVI.--Şampiyon
XVII.--Düğün Sabahı
XVIII.--Düğün Gecesi
XIX.--Ertesi Gün
XX.--Ailenin Bir Dostu
XXI.--Eski Hayat
XXII.--Sadık Dul
XXIII.--Daralan Çember
XXIV.--Kardeşler
XXV.--Macera
XXVI.--Söylenmeyen Söz
XXVII.--Simge
XXVIII.--Ziyaretçi
XXIX.--Diğer Benliği
XXX.--Yükselen Akıntı
XXXI.--Hafif Rahatlama
XXXII.--Tek Çözüm
XXXIII.--Fırın
XXXIV.--Kurban
XXXV.--Özgürlük Teklifi
XXXVI.--Bağ

_BÖLÜM II_

YARIŞ

I.--Kabuklar
II.--Zehirli Bitki
III.--Sıralar
IV.--Mektup
V.--İsyan
VI.--Sorun
VII.--Aynı Şeyin Ülkesi
VIII.--Uyarı
IX.--Davet
X.--Hata
XI.-- Sebep
XII.--Sığınak
XIII.--Sunağın Önündeki Lamba
XIV.--Açık Kapı
XV.--Aşağıya Doğru Yol
XVI.--Vahiy
XVII.--Son Şans
XVIII.--Girdap
XIX.--Dış Karanlık
XX.--Kurtuluş
XXI.--Zehirli Meyve
XXII.--Kaybeden
XXIII.--Fırtına Rüzgarı
XXIV.--Büyük Yük
XXV.--Darbe
XXVI.--Hediye Senedi
XXVII.--İmkansız
XXVIII.--Akbabaların İlki
XXIX.--Görevli Eş
XXX.--Ateş Yolu
XXXI.--Yeni Patron
XXXII. --Eski Puanlar
Sonsöz: Bitiş

Yüzüncü Şans

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇ

BÖLÜM I

DİLENCİLER

"Sevgili Maud, umarım uygun gururdan yoksun değilimdir. Ama dilencilerin seçici olamayacağı kabul
edilmiş -ama acı verici- bir gerçektir."

Leydi Brian, şemsiyesinin ucuyla ayaklarının dibindeki kuma ayrıntılı bir baş harf çizerken acıklı bir vurguyla konuştu.

"Yoksulluk içinde yaşayamam," dedi, bir iki düşünceli andan sonra.
"Ayrıca, düşünülmesi gereken zavallı küçük Tavşan var." Başka bir düşünceli duraklama; sonra: "Ne dedin canım?"

Leydi Brian'ın kızı, gözlerini belirgin ufuktan ayırmadan ani bir hareket yaptı; düz siyah kaşlarının altında en koyu, en koyu mavi güzel gözler, onlara biraz ürkütücü bir görünüm veriyordu. Yüzünün geri kalanında dikkat çekici hiçbir şey yoktu. İnce ve soluktu ve o anda biraz gergindi, memnun bir yüz değildi ve yine de onu acıdan çok hüzünlü kılan tarif edilemez bir niteliğe sahipti. Gülümsemesi çok sık değildi ama geldiğinde onu tamamen değiştiriyordu. Hiç kimse onun o gülümsemesini önceden hayal etmemişti. O kadar parlak, o kadar aniden geldi ki, kahverengi ve ıssız bir manzaranın üzerinde bir güneş ışığı patlaması gibi, o kadar büyük bir fark yarattı ki onu ilk kez gören herkes beklenmedik parıltıya hayran kaldı. Ama az önce yüzünden çok uzaktaydı. Aslında, "Bunny bunu yapmana izin vermektense açlıktan ölmeyi tercih eder. Ben de öyle." derken sanki bir daha asla gülümseyemeyecekmiş gibi görünüyordu. "Çok beceriksizsin," diye iç çekti Leydi Brian. "Ve gerçekten, bilirsin,
canım, bence sen de biraz züppesiniz, sen ve Bunny. Bay.
Sheppard kendi kendini yetiştirmiş bir adam olabilir, ama oldukça saygın."

"Öyle mi?" dedi Maud, yanındaki kadından
yıllarca daha yaşlı görünmesini sağlayan dudaklarını bükerek.

"Neden bunu sorgulaman gerektiğini bilmiyorum," diye itiraz etti Leydi
Brian. "Son derece saygın. Ayrıca son derece nazik, --aslında, ihtiyaç anında bir arkadaş."

"Ve bir canavar!" diye atıldı kızı, aniden tutkulu bir şiddetle.
"Nefret dolu, tanıdık bir canavar! Anne, bu adama nasıl katlanabiliyorsun?
Tek bir an bile onunla evlenme fikriyle kendini nasıl aşağılayabiliyorsun?"

Leydi Brian tekrar içini çekti. "Sanki ben sana onunla evlenmeni teklif etmişim gibi değil," diye belirtti. "Ben senden Lord Saltash ile evlenmeni hiç istemedim,
ama--şimdi kabul etmelisin ki--hayatının tek büyük şansıydı."

Maud yine o tuhaf, keskin hareketini yaptı, sanki içindeki bir güç onu
zorlayıp kaçmaya zorluyormuş gibi.

"Lord Saltash'ı tartışmayacağız," dedi dudakları aniden biraz sertleşerek.

"O zaman Giles Sheppard'ı da tartışmamız gerektiğini anlamıyorum," dedi Leydi Brian, biraz sızlanarak. "Elbette biliyorum ki o zavallı babanla pek kıyaslanamaz. İkinci kocalar nadiren kıyaslanır--ki bence bu
ikinci evliliğin başlıca itirazlarından biridir. Ama--daha önce de söylediğim gibi--dilenciler seçici olamaz ve bir şeyler feda edilmeli, bu yüzden konu kapanmıştır."

Maud gözlerini yavaşça ufuktan ayırdı, onlarla birlikte geniş, çalkantılı denizin daha yakın genişliğini süpürdü ve sonunda onları annesinin yüzüne getirdi.

Leydi Brian kırk beş yaşındaydı ama çok daha genç görünüyordu. Çok
güzel bir kadındı, narin hatlara sahipti, yumuşak renk tonlarındaydı ve taş kalpli birkaç kişi dışında herkesin karşı koyamadığı
bir tür çekici çekiciliği vardı. Kızını tamamen gölgede bırakmıştı ama Maud
asla kimseyi büyülemeye çalışmamıştı. Annesinin dünyevi küçük ruhuna hayat veren
bir nefes olan saygıya hiç ihtiyacı yoktu. Hiçbir zaman popülerlik peşinde koşmadı. Tüm varlığı, bebekliğinden beri çaresiz bir sakat olan ve onun bakımına bağımlı olan küçük kardeşinin varlığına bağlı gibiydi. Aralarında geçen on yıl, bu ikisi için hiçti. Onlar arkadaştı; ve eğer çocuk ona karşı serbestçe zulüm ediyorsa, şüphesiz ki dünyada en ufak bir saygı duyduğu tek kişi oydu. O, on beş yılı boyunca ona bir annenin tüm sevgisini
göstermişti ve tek başına, bağlılığının tapınağı önünde ne kadar çok şey feda edildiğini biliyordu. O, onun
kalbindeki tüm boşlukları doldurdu.

Ama şimdi--şimdi neredeyse parasız olduklarına göre--büyük soru
ortaya çıktı: Bunny'ye kim bakacaktı? Leydi Brian, son beş yıldır az çok krediyle rahat bir şekilde yaşamıştı. Bu ezilmiş kamışın sonunda elinde kırılması kesinlikle onun hatası değildi. Onu
güçlendirmek için her yolu denemişti. Ve sonra Maud'un, son derece zengin ve ara sıra dikkatleri çok titiz olan Lord Saltash ile evlenme olasılığı her zaman vardı.

Tabii ki Boşanma Mahkemesi'ndeki o talihsiz skandalla bağlantılı olması çok talihsizdi; ama sonra herkes onun unvana geçişinden bu yana biraz çılgın bir hayat sürdüğünü biliyordu. Ayrıca, hiçbir şey kanıtlanmamıştı ve talihsiz ilişki sonuç olarak başarısızlığa uğramıştı. Maud'un bunu ciddiye alması gerçekten çok saçmaydı, eğer gerçekten ciddiye aldıysa. Kızının güveninde olmadığı için Leydi Brian bu konuda emin değildi.
Ama koşullar ne olursa olsun, Charlie Saltash açıkça bağlılığını terk etmişti. Ve Maud'un -zavallı kız!- geri çekilebileceği başka kimsesi yoktu. Elbette, sevgili küçük Bunny'ye kendini bu kadar acımasızca adaması çok tatlıydı, ancak Leydi Brian gizlice onun hizmetinde değerli zamanının çoğunu boşa harcadığı görüşündeydi.
Zaten yirmi beş yaşındaydı ve -şimdi çöküş geldiğinde- başka bir talip bulma olasılığı düşüktü.

Bu neşeli küçük Güney Sahili tatil beldesine adamak ve etraflarına bakmak için gelmişlerdi. Açıkça bir şeyler yapılması gerekiyordu ve
hem de çok hızlı bir şekilde, yoksa günlerini yoksul evinde sonlandıracaklardı.

Leydi Brian'ın Kuzey'de akrabaları vardı, ancak her zamanki gibi
ona karşı nazik olmaya meyilli değillerdi. Sorumsuz gençliğinde Sir Bernard Brian ile yaptığı kaçak evlilik, aralarında bir tür ayrılığa neden olmuştu. Vahşi İrlandalı baronet hiçbir zaman olumlu bir gözle görülmemişti ve İrlanda'daki sonraki ikameti onlarla olan tüm bağlarını neredeyse koparmıştı.

Sir Bernard'ın ölümü ve ardından Londra'ya göç etmesi gediği
gide kapatmamıştı. Uçarı ve güvenilmez olarak görülüyordu. Girişiminin ne olacağı bilinmiyordu ve işlerine fazla ilgi göstermemeye dikkat eden yaşlı bekar bir amcayla çok ara sıra yaptığı yazışmalar dışında, ciddi şekilde yalnız bırakıldı.

Bu nedenle yardım istemek için fazla gururluydu, arkadaşlarının nezaketine dayanarak kendini geçindiriyordu, ta ki bu dayanak bile sonunda devrilene kadar; ve o, Maud ve zavallı küçük Bunny (dünyada sahip olduğu tek şey çok boş unvanıydı) kendilerini sezonun çıkmazında Fairharbour'da mahsur buldular ve orada bile masraflarını karşılayacak hiçbir araçları yoktu.

Ancak tamamen mahsur kalmamışlardı! Leydi Brian daha önce Fairharbour'da balıkçı rıhtımının aşağısındaki Anchor Hotel'de kalmıştı - Bunny durumu nedeniyle ona "Anchovy Hotel" diyordu. Çok
üst sınıf bir kuruluş değildi, ancak Leydi Brian daha önceki bir fırsatta burayı tercih etmişti çünkü Lord Saltash'ın civarda bir yatı vardı ve bu sevgili Maud için çok değerli bir fırsat gibi görünmüştü. Ayrıca küçük kasabanın arkasındaki tepelerin civarında büyük yarış ahırları vardı ve en sevdiği eğlencelerden birinin onu oraya ne zaman
çekeceğini bilmek imkansızdı.

Ancak önceki ziyaretten Bay ile yarı şaka yarı ciddi bir tanışma dışında hiçbir şey çıkmamıştı. Sheppard, Anchor Oteli'nin sahibi, Lady Brian'ın çekici küçük yollarının değerli ev sahibinin neşeli hayal gücünü o kadar sıkı bir şekilde ele geçirdiği
süreçte, kendini oradan koparmakta oldukça zorlandığını fark etti.

O zamanlar işler henüz bu noktaya gelmemişti ve sonunda, ruh hali
onu aldığında geri döneceğine dair gülerek verdiği sözden başka bir şey olmadan kendini kurtarmıştı. Maud, aralarındaki geçişin çok hafif ve köpüklü bir düzende olduğunun tamamen farkında değildi; ve Anchor Oteli'ne bir taş atımı mesafedeki çok bakımsız bir konaklama yerinde kendisini bulana kadar, annesinin Fairharbour'u sığınak şehirleri olarak seçmesinin nedeni hakkında en ufak bir fikri bile kafasında canlanmaya
başlamadı.

Ancak artık bunun tamamen farkındaydı ve ateşli, öfkeli bir şekilde kızgındı, ancak (ne kadar da acı bir şekilde!) yaklaşan felaketi
önleyemeyeceğini çoktan fark etmeye başlamıştı. Leydi Brian'ın acınası bir şekilde söylediği gibi, bir şeyler feda edilmeliydi.

Ve Bunny vardı! Geçimini sağlamak için Bunny'yi yalnız bırakamazdı.
O tamamen ona bağımlıydı - o kadar bağımlıydı ki onsuz
yaşaması mümkün görünmüyordu. Hayır, kaçış
yolu göremiyordu. Ama çok korkunç, çok iğrençti! Annesinin de o adama karşı gizlice bir düşkünlüğü olduğundan emindi ve bu gerçek onu kesinlikle
mide bulandırıyordu. O korkunç insan! O serseri!

"Yani, görüyorsun ya canım, gerçekten çare yok," dedi Leydi Brian, ayağa kalkıp
şemsiyesini zarif bir kesinlik havasıyla açarak. "Neden
hayalinin
benim üzerime düştüğünü hayal edemiyorum. Ama--her şey
düşünüldüğünde--belki de çok şanslı ki öyle oldu. Hepimizi
içeri almaya oldukça hazır ve bunu, senin bile kabul etmen gerekir ki, gerçekten çok
cömertçe yapıyor."

Maud'un gözleri tekrar uzak ufuk çizgisine doğru kaydı.

Özgürlük için
özgürlük
özleyen kafese kapatılmış bir şeye benziyorlardı.

"Geç oluyor," dedi Leydi Brian.

Aniden döndü. "Anne," dedi, "Edward Amca'ya yazacağım.
Bu çok fazla. Eminim ki bizi buna mahkûm etmeyecektir."

Leydi Brian hafifçe huysuzca iç çekti. "İstediğini yapacaksın, canım,
şüphesiz. Ama lütfen benim adıma yazma! Ne yapmak veya söylemek isterse istesin, artık benim için hiçbir
fark yaratamaz."

"Neden olmasın?" Kızı sertçe soruyu sordu. Güzel kaşları
acı bir şekilde çatılmıştı.

"Çünkü," dedi Leydi Brian acıklı bir şekilde, "çok geç olacak--benim açımdan."

"Ne demek istiyorsun?" Kız yine, neredeyse bir meydan okuma gibi, soruyu
söyledi.

Leydi Brian sahilde yürümeye başladı. "Yani, canım, Bay Sheppard'a bu gece cevabını
vereceğime söz verdim."

"Ama--ama--Anne--" sözcüklerde neredeyse bir haykırış vardı, "cevabın ne olacağına
karar
veremezsin--tam olarak karar veremezsin!"

Leydi Brian tekrar iç çekti. "Ah, lütfen biraz sağduyulu olalım!"
dedi, birazcık sinirlenerek. "Elbette karar verdim.
Karar bana dayatıldı. Başka seçeneğim yoktu."

"O zaman Evet demek istiyorsun?" Maud'un sesi aniden düzleşti.
Yüzünü tekrar açık denize çevirdi, gözlerinde bir çaresizlik parıltısı vardı.

"Evet," dedi Leydi Brian çok kesin bir şekilde. "Evet demek istiyorum."

"O zaman Tanrı yardımcımız olsun!" dedi Maud, fısıltıyla.

"Canım, küfür etme!" dedi Leydi Brian.

BÖLÜM II

PUT

"Diyorum ki, Maud, ne kadar da uzun zamandır oradasın! Sen ve annen
neler yapıyordunuz?" Genç Bernard Brian, hayata
acı bir şekilde karşı çıkan birinin sinirli, sabırsız hareketleriyle başını kız kardeşine doğru çevirdi. "Uzun süre kalmayacağına yemin etmiştin," dedi.

"Biliyorum. Üzgünüm." Maud yanına geldi ve üzerine eğildi. "Kendimi
tutamadım, Bunny," dedi. "Eğlenmiyorum."

Ona şüpheyle baktı. "Ah, asla senin hatan değil," dedi,
kasvetli bir alaycılıkla.

Maud hiçbir şey söylemedi. O sadece buruşuk alnına yumuşatıcı bir el koydu
ve bir an sonra eğilip öptü.

Başını okşamasından uzaklaştırdı, bebekliğinde edindiği
sinirli bir şekilde ellerini açıp kapattı. "Mükemmel
bir mide bulandırıcı zaman geçirdim," dedi. "Yukarıda gramofonlu bir hayvan var
beni neredeyse delirtiyordu. Tanrı aşkına, bu gece gelmeden önce buna bir son verip veremeyeceğine bak! Eğer sen yapmazsan
ben kafamı temizleyeceğim!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, canım," diye söz verdi Maud.

"Keşke buradan uzaklaşabilseydik," dedi çocuk
huzursuzca. "Eski 'Hamsi' bile daha iyiydi. Bu
delikten nefret ediyorum."

"Ah, ben de!" dedi Maud, aniden şiddetle. Sonra kendini
hızla kontrol etti, sanki yarı utanmış gibi. "Elbette daha kötü olabilir, bilirsin Bunny," dedi.

Bunny alaycı bir şekilde dudaklarını büktü ve pencereden dışarı baktı.

"Gerçekten 'Çapa'yı mı daha çok sevdin?" diye sordu Maud, bir an sonra.

Kaşlarını çattı - tıpkı kendisininki gibi güzel kaşlar, hassas, pek de dengeli olmayan bir mizaca işaret ediyordu. "Daha iyiydi," dedi.

Maud, yorgun bir ifadeyle kanepenin yanına oturdu. "Geri dönmek ister misin?" diye sordu.

Maud ona sertçe baktı. "Gidiyor muyuz?"

Maud, onun bakışlarına sabit gözlerle karşılık verdi. "Bay Sheppard bizi içeri almayı teklif etti," dedi.

Çocuk daha da kaşlarını çattı. "Ne! Hiçbir şey için mi?" dedi.

"Hayır; hiçbir şey için değil." Kız da kaşlarını çatmıştı - zor bir görevle karşı karşıya kalmış birinin kaşlarını çatması. "Hiç kimse karşılıksız bir şey yapmaz," dedi.

"Ee? Ne oldu?" Bunny'nin gözleri aniden kısıldı ve kurnazlaştı.
"Sanırım seninle evlenmek istemiyor?"

"Aman Tanrım, Bunny!" Maud dehşet içinde soluk soluğa söyledi kelimeleri. "Bunu
düşünmene ne sebep oldu?"

Bunny güldü - çatlak, zor bir kahkaha. "Çünkü o her şeye yetecek kadar bağlı; ve sen ona çok düşkünsün, değil mi?"

"Ah, yapma!" dedi Maud. "Gerçekten yapma, Bunny! Şaka
yapılamayacak kadar korkunç. Hayır, evlenmek istediği ben değilim. O----"

"Annesi mi?" diye sordu Bunny, hiç rahatsız olmadan. "Ah, ona
çok
hoş geldi. Kararını verirken bu kadar sıkıntılı bir zaman geçirmesi üzücü. Ona atlayacağını bilebilirdi."

"Ama, Bunny--" Maud ona hayretle bakıyordu. Küçük kardeşinin beyninin işleyişinin tamamen onun kavrayışının ötesinde olduğu zamanlar oluyordu. "Sen--memnun--olamazsın!" dedi.

"Ben asla memnun olmam," dedi Bunny süpürücü bir şekilde. "Her şeyden ve herkesten nefret ediyorum--sen hariç ve sen sayılmazsın. Adam
elbette ki kaba bir adam; ama annesi onunla evlenmeyi düşünüyorsa, neden olmasın? Özellikle de bizi daha rahat ettirecekse!"

"Parasıyla rahat!" Maud'un sesinde dile getirilemez bir küçümseme vardı.
Gözleri trajik bir şekilde gururluydu.

"Ama, neden olmasın?" dedi Bunny, alaycı bir soğukkanlılıkla. "Asla
kendi başımıza rahat
olmayacağız, bu kesin. Eğer adam parasını
bu şekilde harcamak isteyecek kadar aptalsa, bırak da yapsın!"

"Kendi--hayırseverliğiyle yaşa!" dedi Maud çok acı bir şekilde.

Çocuğun ağzı büküldü. "Birisininkiyle yaşamak zorundayız," dedi.
"Bunda yeni bir şey yok. Bence sen tam bir eşeksin, Maud. Bunu karşılayamayacakken
gurur duymanın bir faydası yok. Kendi geçimimizi
sağlayamayız, bu yüzden birileri bizim için bunu yapmalı, hepsi bu."

"Bunny!" Ünlemde tutkulu bir itiraz vardı; ama bunu
geçti.

"Tartışmanın ne faydası var?" dedi sinirli bir şekilde. "Kendimize
yardım
edemeyiz. Eğer anne bizimle birlikte bir kapının önünde açlıktan ölmektense o ağlayan canavar Sheppard ile evlenmeyi tercih ediyorsa, onu kim suçlayabilir? Sanırım biz de
pazarlığa sonsuza dek dahiliz, öyle değil mi?"

Maud sessizce başını salladı, parmakları birbirine kenetlenmiş ve birbirine yaslanıyordu.

Bunny bir an yüzünü buruşturdu. Sonra: "İşte o pis
gramofon yine!" diye bağırdı aniden. "Git ve durdur, diyorum! Gürültüye
dayanamıyorum! Dayanamam! Bu--bu--bu cehennem!
İşte bu!" Kollarını çılgınca başının üstüne savurdu ve
sonra aniden acı dolu bir çığlık attı.

Maud anında ayağa kalktı. Kollarını yakaladı,
tekrar sıkıca aşağı çekti. "Ah, yapma canım, yapma!" dedi. "Yapamayacağını
biliyorsun!"

Çocuğun yüzü kasıldı. "Bilmiyordum! Bazen yapabiliyorum! Ah,
Maud, hayattan nefret ediyorum! Nefret ediyorum! Nefret ediyorum!"

Sesi boğuldu, soluk soluğa bir inlemeye dönüştü, tamamen kesildi.

Maud onun üzerine eğildi. Gözleri kapalıydı, yüzü ölüm kadar beyazdı.
"Tavşan, tavşan canım!" diye fısıldadı tutkuyla. "Senin için daha iyi hale getirmek için tüm
dünyayı--verirdim!"

Bir sessizlik oldu, bu arada korkunç paroksism yavaş yavaş geçmeye başladı.

Sonra Bunny aniden gözlerini açtı. "Hayır, yapmazsın!" dedi
beklenmedik bir şekilde.

"Gerçekten yapardım!" dedi çok içtenlikle.

"Yapmazsın!" diye tekrarladı, herhangi bir mantığı duymayı
reddeden felç edici bir inançla. "Yapsaydın, yıllar önce Lord Saltash ile evlenirdin ve beni düzeltmesi için büyük adamlardan birine para ödeyecek kadar zengin olurdun."

Keskin bir şekilde irkildi. "Bunny! Bana Lord Saltash'tan bahsetmeyeceksin.
Bu nazik bir davranış değil. O, dünyada evlenemeyeceğim tek adam."

"Çürü!" dedi Bunny. "Ona aşık olduğunu biliyorsun."

"Onunla evlenemeyeceğimi biliyorum," dedi, sesinde acıklı bir titremeyle.
"Bu acımasızca----" Sözünü kesti.

"Tamam," dedi Bunny konuyu değiştirerek. "O zaman başka zengin bir adam bul! Kim olduğu umurumda değil. Çok yakında bulman gerekecek. İkimiz de bu Sheppard'a uzun süre
katlanamayacağız."

"Keşke--bir şekilde--ikimizin geçimini sağlayabilseydim!" dedi kız.

"Yapamazsın!" Yine ölümcül bir inanç tartışmayı bir kenara itti. "Yeterince
zeki değilsin ve zamanın da yok--tabii eğer beni Sheppard'ın şefkatli merhametine
bırakmayı düşünmüyorsan. Benim açımdan bu zorluktan
çabuk kurtulmanın bir yolu olurdu."

"Elbette seni asla terk edemem!" dedi Maud hemen.

"Tamam o zaman. Evlen ve hemen yap!" dedi Bunny.

Çekingen, beyaz yüzünü pencereye çevirdi; kız kardeşini sıklıkla derinlere
uyandıran bilinçsiz bir acıma yüzü. Gençlik ve gençliğin sevinci Bunny Brian için hiç var olmamıştı. Hatırlayabildiği kadarıyla hayat her zaman uzun, kasvetli bir acı ve hayal kırıklığı, huzursuz geceler ve sürünen, boşuna günler döngüsü olmuştu. Sadece hepsini
paylaşan Maud, çocuğun varoluşunun acıklı acısını en uç noktasına kadar biliyordu. Bu acı, onu acımasızca incitiyordu, onu Bunny'nin bile pek az kavrayabildiği ölçüde, sürekli bir özveriye sürüklüyordu.

Kendini tamamen onunla özdeşleştirmişti ve hayatının onuncu yılında, çocuksu kalbinin boşluğunu doldurmak için dünyaya gelen o zayıf, ağlayan bebekten beri bunu yapıyordu. O, sanki, onun hizmetinde büyümüştü, yıpranmış, solgun ve zayıf, her zaman çok yüksek bir perdede gerilmiş sinirlerin keskin kenarlarıyla - neredeyse hiç kesintisiz bir geceyi
bilmemiş birinin sinirleri. Ona, o kaygı ve hizmet yıllarını
anlatmışlardı; gençliğini de
buğdaymışlardı. Sadece bir kez - ve o da ne kadar kısa bir süre için! - hayat onun gözünde
arzu edilir görünmüştü. Kısa ve muhteşem bir rüya
onun olmuştu, tüm ufkuna altın bir gün doğumu gibi yayılmıştı. Ama
rüya solmuştu, gün doğumu bir daha asla dağılmayan
ağır bulutlarda
sönmüştü. Artık hayatı, üzerinde bir daha asla ışık parlayamayacak
gri, gri bir kasvet olarak biliyordu. Yorgundu - ruhuna kadar yorgundu; ve henüz yirmi beş yaşındaydı.

"Maud!" Bunny'nin sesi yarı sinirli, yarı hevesli bir şekilde ona doğru ilerledi. "Aşağıda atını denize sokmaya çalışan o adamı görüyor musun?
Büyük bir iş olacak. Hadi aşağı inip yapılışını görelim!"

Bunny'nin uzun sandalyesi odanın bir köşesindeydi. Onu eve
girip çıkarmak kolay bir iş değildi; ama Maud onun yönetimine
alışmıştı. Onun ağırlığı hayatın diğer yükleriyle birlikte geliyordu. Ayrıca Bunny'nin zavallı küçük bitkin bedenini kaldırmaya da alışmıştı ve onun yerine getirebileceği hiçbir isteği
asla ihmal edilmiyordu. Dahası, başının üstündeki gramofonun
saldırgan gürültüsü onun emirlerine itaat etme isteğini artırıyordu. Ve gün parlak ve sıcaktı, güney rüzgarı
parıldayan bir denizin üzerinden esiyordu.

Bunny'nin dışarı çıkması iyi olurdu, özellikle de gitmek istiyorsa.
Uykusuz bir geceden sonra bunu her zaman kabul etmezdi.
Ama zayıf bedeninde olağanüstü bir canlılık, asla tamamen tükenmiş gibi görünmeyen ateşli, itici bir güç vardı. Hareketsizliğin ona tam bir işkence olduğu zamanlar vardı ve Maud, o
rahatsız edici huzursuzluğu bir nebze olsun hafifletebilirse, o düşene kadar gitmeye hazırdı. Bu endişe ve kargaşa ruh hallerinin gün boyunca
şiddetli bir şekilde devam etmesini gerçekten şans olarak görüyordu. O zamanlar onlarla daha iyi başa çıkabiliyordu ve bu da geceye daha iyi bir şans veriyordu. Zavallı çocuk! Günler boyunca kendi başına savaşabilirdi, ancak gecelerin bitmeyen acısının uzun süren sefaleti onu yıktı - bunu yalnızca Maud biliyordu.

Bu yüzden, onu Ekim ayının sonlarındaki o öğleden sonra memnuniyetle tekerlekli sandalyeyle, tepeden aşağı, güneşle yıkanmış kıyıya götürdü.

Bu tepe, fiziksel güçlerini sonuna kadar zorluyordu. Gizlice
yükselmekten korkuyordu, ancak Bunny'nin bunu bilmesini istemezdi - Bunny, yoluna çıkan çok az zevk için
sadece ona bağımlıydı. Gücünün son damlasına kadar kendini idolüne hizmet etmeye adamıştı.

BÖLÜM III

YENİ TANIŞTIK

Tavşan'ın ilgisini çeken genç kestaneyi binicisi tarafından suyun kenarına doğru ikna edilirken görmek için zamanında güneşli geçit törenine ulaştılar. Hayvan köpükle kaplıydı ve belli ki sinirsel bir heyecan içindeydi. Onu süren adam, devam eden mücadelenin onun gözünde çok önemsizmiş gibi eyerde gevşekçe oturuyordu. Ancak, huzursuz yaratığın başını suya doğru çevirdi ve ara sıra akan boynunu okşadı ve birkaç cesaretlendirici söz söyledi.

Tavşan'ın isteği üzerine sandalyesi geçit töreninin kenarına çekildi ve buradan Maud ile birlikte savaşın ilerleyişini izlediler. Kuşkusuz bir irade savaşıydı, ancak adamın tavrında herhangi bir gerginlik belirtisi yoktu. Açıkça zamanını nasıl bekleyeceğini bilen biriydi, tıknaz, boğa enseli, biraz kurşun kafalı, eşit kırmızı bir yüze ve saldırganca kendine güvenen kısa, küt bir buruna sahipti.

"Acaba yapacak mı?" dedi Bunny.

Maud da merak ediyordu, bu görevin kolay olmayacağını fark ederek.
At açıkça endişeliydi ve ona sempati duyuyordu.
Bir şekilde onun yenildiğini görmek istemiyordu. Aslında, binicisinin fizyonomisine pek de hayran olmasa da, atın kazanmasını umuyordu.

Aşırı bir zarafetle, sanki yerin açılıp onu yutmasını bekliyormuş gibi adımlarla hayvan yan yan geçti ve giderken kötü bir gözün parıltısını yakaladı. Korkusuyla karışık bir yaramazlık vardı. Kendisini
sürmekte olan adama karşı pek de nazik hissetmiyordu. İkincisinin gevşek oturuşu, onun bunun tamamen farkında olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

"Dikkatli olmazsa fırlatılacak," dedi, yarı kendine yarı da en büyük ilgiyle izleyen Bunny'ye.

"Umarım suya düşer," dedi Bunny, dramatik durumlardan hoşlanan.

İkili onları geçmişti ve sahil boyunca yanlamasına ilerlemeye devam ediyorlardı. Adam hâlâ meşgul görünüyordu, at hâlâ yarı korkmuş, yarı yaramaz. Yaklaşık elli metre kadar böyle kat ettiler;
sonra eyerdeki figür yavaşça sertleşti. Yaklaşan bir tedavi değişikliğinin farkında olan hayvan, başı havada bir şekilde sallanmaya başladı. Maud'un içinden tuhaf bir heyecan geçti, havada elektrik varmış gibi bir his. Neredeyse bir önsezi hissiydi. Ve sonra temiz ve
kasvetli bir tabanca atışı gibi, yaratığın titreyen yan tarafında bir kırbacın çatladığını duydu.

Bu hak edilmiş bir düzeltmeydi, kasıtlı olarak uygulanan, acı veren bir
kesik, tam olarak nereye vuracağını bilen bir hesaplamayla yapılmıştı.
Ama genç bir hayvan olan at sanki vurulmuş gibi havaya sıçradı
ve neredeyse aynı noktaya tekrar indi ve hemen hemen aynı yere
indi ve kırbacı bu kadar yanılmaz olan görev ustasından kendini kurtarmak için çılgınca çabalarla zıplamaya başladı.

Kırbaç tekrar mutlak bir kesinlikle indi. Maud'un büyülenmiş gözlerine neredeyse bir
hokkabazlık gösterisi gibi görünüyordu. At öfkeli bir
ciyaklama
çığlık attı. Kelimenin tam anlamıyla nefret edilen
suya zorlanıyordu ve bunu biliyordu, gençliğin tüm ateşli mantıksızlığıyla
direnmeye ve bu arada aşırı kasıtlılığı nedeniyle daha az acı verici olmayan bir ceza almaya hazırdı.

Binicisine gelince, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden yerinde duruyordu.
Sinirini de tüm dış görünüşe karşı koruyordu. Mücadelenin en yoğun olduğu
sırada bile gücünden vazgeçti ve tekrar ikna etmeye çalıştı. Ancak bu
başarısız olduğunda izleyen kıza belli bir uzlaşmazlık niteliğinin kendini göstermeye başladığı göründü. Hareketleri daha az çalışılmamıştı ama ona acımasız görünüyorlardı. O andan itibaren mücadelenin tek bir sonu olabileceğini kesin olarak biliyordu.

Aynı şeyden biraz şüphe hayvanın
zekasına da nüfuz etmiş olmalıydı, çünkü neredeyse aynı andan itibaren cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu. Hala sudan sıçradı ve acımasız kırbacın altında boşuna bir çılgınlıkla
sıçradı; ama öfkesi geçmişti. Artık
binicisini başının üzerinden fırlatmaya çalışmıyordu. Başka bir sebepten ziyade
gururunu kurtarmak için mücadele ediyor gibiydi.

Ama gururu gitmeliydi. Dayanıklılığın bir sınırı vardı ve pürüzsüz,
keskin yanları dayanılmaz bir şekilde sızlıyordu. Çok aniden pes etti ve
suya doğru yürüdü.

Su bacaklarının etrafında korkutucu bir şekilde köpürdü ve gerçek bir dehşetle
irkildi ve dönmeye çalıştı; ama o anda boynunda bir el vardı, kare,
destekleyici, okşayan ve teselli eden bir el.

"Hadi, artık aptal bir at olma!" dedi fatihi. "Bunun sana iyi geleceğini
bilmiyor musun? Hadi, yüzleş!"

Devam etti, binicisini önce tamamen gerginlikten,
sonra da gizlenmemiş bir memnuniyetten iyice ıslatarak.

Yaklaşık beş dakika sonra sudan çıktı, girdiğinden daha bilge ve çok daha az dik başlı bir gençti ve sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi
sakin bir şekilde kenarda yürüdü. Yayılan köpük toynaklarının etrafında yıkandığında, kulak bile vermedi. Gururunu teslim etmişti ve fedakarlığı
hissetmiyor gibiydi.

"Canavarca evcil bir son!" dedi Bunny açık bir hayal kırıklığıyla. "Umarım
adam boynunu kırar."

Atlı hemen altlarından geçiyordu. Yukarı baktı ve Maud
suçlu bir şekilde kızardı, sözü duyduğunu fark etti.

Şimdiye kadar gördüğü en şaşırtıcı derecede parlak gözlere sahipti. Gözleri onun gözleriyle, sanki doğrudan onu delip geçen bir açıklıkla buluştu ve
uzun sandalyedeki çocuğa hiç gözünü kırpmadan geçti. Düz bakışta
bir vaşak benzeri bir şey vardı, o kadar kasıtlı bir şekilde kasıtlıydı ki
korkunç görünüyordu. Temiz tıraşlı, hava şartlarından yıpranmış yüzünde vahşi doğada doğmuş birininki gibi evcilleştirilmemiş, ilkel bir ifade vardı. Ağzı kaba olmaktan ziyade pürüzlüydü, ancak medeniyetin ağzı değildi.

Kolayca yılmayan Bunny, bir azarlamaya meydan okuyan birinin
küstah ifadesiyle ona sertçe baktı. Ancak atlı meydan okumayı
reddetti ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

Bunny, aniden hoşnutsuzlukla, "Yorgunum," dedi. "Geri dönelim!"

O tonda konuştuğunda, her zaman ikna edilemezdi. Maud
sandalyeyi itiraz etmeden çevirdi ve o yorucu
çıkışı yapmaya hazırlandı.

"Bugün ne kadar da yavaşsın!" dedi Bunny huysuzca. "Bu canavarca
tepeden nefret ediyorum. Beni başımın üstünde
çıkmaya zorluyorsun!"

Eğim kesinlikle keskindi. Maud sempati mırıldandı. "Eğer
yapabilseydim seni yukarı
çekerdim," dedi.

"Hiç denemedin bile," dedi Bunny.

Açıkça titiz bir ruh halindeydi. Kalbi biraz daha aşağılara battı.
"Denemenin bir faydası yok, canım," dedi. "Yapamayacağımı biliyorum. Ama
bunun için elimden gelenden daha fazla
bir dakika harcamayacağım."

"Hiçbir zaman düzgün bir şey yapmıyorsun," dedi Bunny iğrenerek.

Maud hiçbir karşılık vermedi. Sessizce görevine eğildi.

Bunny yüzünü göremiyordu ve soluk soluğa kalan nefesini kontrol etmek için çaresizce çabaladı.

"Grampus gibi nefes nefese kalıyorsun," dedi çocuk memnuniyetsizce.

Arkalarından bir atın toynaklarının hızlı düşüşü geldi ve Maud kızarmış yüzünü biraz daha aşağı eğdi. O delici bakışla tekrar karşılaşmak istemiyordu. Ama toynak sesleri arkasında gevşedi ve bir ses konuştu--o kadar tuhaf bir şekilde yumuşak bir ses ki ilk duyduğunda neredeyse bir kadına ait olduğuna inandı.

"Söyle! Bu senin için çok ağır bir iş."

Durakladı--kaçınılmazdı--ve etrafına baktı.

Aynı anda yere kaydı--dikdörtgen, sağlam bir figür, eyerdeyken hayal ettiğinden daha kısa, at gibi görünümlü, beceriksiz yapılı, muazzam bir güce işaret eden geniş bir göğüs kafesine sahipti.

Yine o son derece parlak gözler, kızıl-kahverengi, yoğun bir şekilde canlı olan gözleriyle buluştu.
Sanki çok fazla şey görüyormuş gibi hissetti; sıcak yüzünün ve çalışan kalbinin canlı bir şekilde farkına varmasını sağladılar. Onu utandırdılar, küskün kıldılar.

Konuşmak için nefes nefeseydi; belki de
her durumda bunu yapmayabilirdi. Ama o bunu beklemedi. Yanına gelene kadar
ilerledi.

"Hayvanımı al!" dedi. "Şimdi yeterince sessiz."

Düşünmek için zamanı olsaydı reddedebilirdi. Ama ona hiç zaman vermedi. Dizginleri neredeyse onun ellerine sıkıştırdı ve bir sonraki anda
hasta sandalyesinin arkasındaki yerini aldı ve onu hızla
tepeye doğru itmeye başladı.

Maud, artık uysal olan atı, rahatsızlık ve minnettarlık arasında bölünmüş bir şekilde
yönlendirerek onu takip etti. Bunny de şaşkın görünüyordu, ancak
utançtan mı yoksa sadece şaşkınlıktan mı olduğunu söyleyemedi.

Dik yokuşun tepesinde yabancı durdu ve etrafına baktı.
"Teşekkürler!" dedi kısaca ve atını kendi himayesine geri aldı.

Maud, ayağını üzengiye koyarken utangaç ve beceriksiz hissederek ayağa kalktı.
Sonra, binmeden önce, çaresiz bir çabayla konuştu.

"Çok nazik davrandın. Çok teşekkür ederim."

Aşırı rahatsızlığı nedeniyle sesi soğuk ve resmi geliyordu.

Konuşmaktan tamamen kaçınmak için çok şey verirdi.

Ama adam olduğu yerde durdu ve sanki onu alıkoymaya çalışmış gibi ona baktı.

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok," dedi, o tuhaf, yumuşak sesiyle. "Daha önce de söylediğim gibi, senin için çok ağır bir iş. Devam edersen kalbin sersemleyecek."

Konuşmada kasıtlı bir samimiyet yoktu; ama içgüdüsel olarak sertleşmesine neden oldu.

"Çok nazik davrandın," diye tekrarladı ve sözlerinden daha
dondurucu derecede nazik bir reveransla sandalyeye döndü ve yürümeye
hazırlandı.

Ama bu noktada Bunny aniden sesini gecikmiş bir şekilde yapılan hizmeti kabul ederken buldu. "Merhaba! Sen! Bir dakika dur!
Beni bu canavarca tepeye ittiğin için teşekkürler!"

Yabancı hala ayağı üzengide duruyordu; ama Bunny'nin sesini duyduğunda ayağını tekrar çıkardı ve çocuğun yanına geldi,
atını yönlendirdi.

"Ne kadar güzel!" dedi Bunny hayranlıkla. "Ona dokunmama izin ver, diyorum!"

"Ah, yapma!" dedi Maud gergin bir şekilde. "Az önce çok vahşi görünüyordu."

"Vahşi değil," dedi atın sahibi ve hayvanın burnunu Bunny'nin hevesli, okşayan eline doğru çekti.

Yaratık açıkça şüpheliydi. Okşamaktan kaçınmaya çalıştı, ancak
efendisi ve Bunny de aynı derecede ısrarcıydı ve sonunda boyun eğdi.

"O vahşi değil," dedi binicisi tekrar. "Sadece genç ve biraz
baş döndürücü; biraz şekillendirilmeye ihtiyacı var--tüm gençler gibi."

Bunny'nin kurnaz gözleri ona hızlı bir bakış attı, onu kasıtlı olarak inceleyen kızıl-kahverengi
gözlerle buluştu. Kendine özgü bir
keskin cesaretle, durumu ele aldı.

"Diyorum ki, geçit töreninde söylediklerimi duydun mu?"

Adam hafifçe gülümsedi, hala Bunny'nin kırmızı yüzünü izliyordu. "Duymamı mı istedin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bunny, yarı büyülenmiş yarı meydan okurcasına ona bakarak.

"Tamam o zaman. Duymadım," dedi atlı.

Bunny'nin ifadesi değişti. Gülümsedi; ve gülümsediğinde
kaybolan gençliği yıpranmış yüzünden dışarı baktı. "İyi yapmışsın!" dedi. "Diyorum ki,
umarım seni bir ara tekrar görürüz."

"Eğer uzun süre burada kalırsan, muhtemelen görürsün," diye cevap verdi adam.

"Burada mı yaşıyorsun?" Bunny'nin sesi hevesliydi. Gözleri ilgiyle
parladı.

Adam başını salladı. "Evet, ben bir sabitim. Peki ya sen?"

"Ah, biz de sabit olacağız," dedi Bunny. "Bu kız kardeşim
Maud. Ben Sir Bernard Brian'ım."

Maud'un hazır kızarması alev alev yanıyordu. Gitmek için kıpırdandı. Bunny'nin
böbürlenen duyurusu, onun yerin dibine batmasını istedi.
Dinleyicisinin gülmesini duymaktan
korktu, hatta hiç gülme gelmeyince şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Bunny'yi, onu
rahatsız eden aynı göz kırpmayan bakışla inceliyordu. Hafif gülümsemesi hala yüzündeydi, ama bu alaycı bir gülümseme değildi.

Bir an sonra, "Adım Bolton--Jake Bolton. Bunu
hatırlayabilir misin?" dedi.

"Sen nesin?" dedi Bunny, samimi bir merakla.

"Ben mi?" Hafif gülümsemesi aniden genişledi, büyük ve
çok beyaz dişlerini gösterdi. "Ben bir seyisim," dedi atlı.

"Sen misin?" Çocuğun gözleri kocaman açıldı. "O zaman sen bir beyefendi değilsin!" dedi.

"Ah hayır, ben bir beyefendi değilim!" Bu sefer kadınsı sesinde kesinlikle bir kahkaha vardı, ama bunda açık bir alaycılık yoktu. "Ben sadece Jake Bolton'ım.
Bana Bolton veya Jake diyebilirsin--hangisini istersen. İyi günler, Sir
Bernard!"

Atını sözcüklerle destekledi ve bindi.

Maud ona bakmadı. Kendini çok bunalmış hissediyordu. Üstelik, ona
baktığından emindi - acı verici bir şekilde emindi - ve gözlerinde en azından
eğlence olduğunu düşündü.

Rahatlayarak atını çevirip tepeden aşağı koştuğunu duydu. O zaman,
onların yolundan bile gitmemişti. Yüzü yeniden yandı.

"Ne tuhaf bir balık!" dedi Bunny. "Merhaba! Neden bu kadar kızardın?"

"Keşke insanlara ünvanını söylemeseydin," dedi. "Sadece
gülüyorlar."

"Ona söylediğimde gülmedi," dedi Bunny. "Ve ben neden gülmeyeyim ki?
Benim buna hakkım var."

Onun ne demek istediğini anlamayacağını biliyordu. Ama açıklamaya
çalıştı. "Kendisine beyefendi demek isterdi," dedi.
"Ama--değil."

"Bu tamamen farklı," dedi Bunny kibirli bir şekilde. "Onun beyefendi olmadığını biliyor."

Maud daha sonra tartışmayı bıraktı çünkü -kendi yargısına aykırı olsa da- kabul etmek istediğini fark etti.

BÖLÜM IV

KABUL EDİLEN DAVALI

"Hayvana bak!" dedi Bunny.

Evde uzun, yüksek bir kahkaha yankılanıyordu. Maud bu sesle ürperdi. Annesinin talibinin gürültülü kur yapması onu fiziksel olarak hasta hissettirdi. Bunny olmasa, adamın yakınlığından
tutkunmadan kaçardı. Bunny yüzünden odanın bir köşesindeki sallantılı bir yazı masasına oturdu ve Kuzey'deki bekar amcasına onları yaklaşan dehşetten kurtarması için acil, neredeyse çaresiz bir çağrıda bulundu. Dünyada başka hiçbir düşünce onu böyle bir çağrıda bulunmaya zorlayamazdı. O gece kelimenin tam anlamıyla perişan hissetti. Çaresiz bir mahkum olarak, kölelik evine sürükleniyordu.

Tekrar o yüksek, kaba kahkaha geldi ve onunla birlikte
geçidin diğer tarafındaki bir kapının açılması.

"Dikkat et!" diye uyardı Bunny. "Geliyorlar!"

Sesinde de bir gerginlik izi vardı. Bunu duydu ve
hızla ayağa kalktı. Kendi kapıları açıldığında, yanında duruyordu,
çok dik, çok solgun, kaskatı bir şekilde.

Annesi içeri girdi, kızarmış ve gülümsüyordu. Arkasından kabul ettiği sevgilisi geldi, iri, gösterişli bir adam, belirgin kaba bir üslupla yakışıklı,
gözlerinde kendi hikayesini anlatan dağınık bir bakış. Maud, o gözlerle karşılaştığında
aciz bir kızgınlıkla titriyordu. Bir kadına
saygıyla bakamazlardı.

Annesinin ardından odaya girdi, koyu bir bıyığını okşadı, kendisiyle ve tüm dünyayla açıkça iyi geçiniyordu.

Leydi Brian, bir kızın tüm aceleciliğiyle kızına doğru koştu. "Canım,
her şey halloldu!" diye ilan etti. "Giles ve ben evleneceğiz
ve hepimiz onunla birlikte "The Anchor"da yaşayacağız. Ve sevgili küçük
Bunny en iyi zemin kat odalarına sahip olacak. Şimdi, bu nazik değil mi?"

Nazikti. Yine de Maud haberi duyduğunda daha da buz gibi bir soğukluğa büründü
ve sevgili küçük Bunny'nin burnu saldırgan bir açıyla yukarı kalktı.

Maud, belirgin bir duraklamadan sonra uzun boynunu eğdi ve annesinin beklenti dolu yüzünü soğukça öptü. "Umarım sen ve Bay Sheppard çok
mutlu olursunuz," dedi.

Mutlu talip yüksek sesle, kendini beğenmiş bir şekilde gülmeye başladı. "Aman Tanrım, ne
coşkulu bir karşılama!" diye bağırdı. "Bana da benzer bir iffetli
selam var mı?"

Ona doğru yürüdü ve Maud ayağa kalkarken donup kaldı. Gözleri ona açık bir
düşmanlığın mavi parıltısını fırlattı; ve--neredeyse kendine rağmen--Giles
Sheppard durakladı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Burada bir dişi kurt var, hanımefendi."

Leydi Brian döndü. "Ah, Giles, saçmalama! Maud benim gibi değil,
biliyorsun. Çocukken asla gösterişli değildi. Her zaman utangaç
ve sessizdi. Senin fikrine henüz tam olarak alışamadılar. Onlara
zaman vermelisin. Tatlım Tavşan, Annene bir öpücük vermez misin?"

"Ne için?" dedi Tavşan.

Maud'un soğuk elini gergin tel gibi parmaklarıyla sıkıca tutuyordu. Çok geniş ve parlak gözleri, onun adına
tüm dünyaya meydan okuyordu.

"Kimseyi öpmeyeceğim," dedi. "Maud da öpmeyecek. Bu kadar yaygara koparacak ne olduğunu bilmiyorum. İkiniz de
daha önce evlendiniz."

"The Anchor"ın ev sahibi büyük bir kahkaha attı. "Bir çocuk için fena değil, değil mi Lucy? Üvey oğlumun bir sinik olacağını bilmiyordum. Haklısın oğlum; yaygara koparacak bir şey yok. Bu yüzden düğünde dans etmeni istemeyeceğiz. Denesen bile dans edemezsin, değil mi? Ve Leydi Disdain'im de davet edilmeyecek. Yarın öğleden sonra özel izinle evleneceğiz ve düğüm atılırken yeni
mekânına sahip olabilirsin. Bu sana nasıl hitap ediyor?"

Bunny ona belli bir kasvetli ilgiyle baktı. "Tamamen bana uygun," dedi. "Ama senin nerede olduğunu görürsem asılırım."

Giles Sheppard dilini yanağında gezdirerek tekrar güldü. "Ah, ziyafette
benim de payıma düşeni alacağım, oğlum," diye neşeyle ilan etti. "Uzun zamandır
gözüm annenin üzerindeydi. O da
çok güzel bir
şey. İkiniz de onun yanında bir hiçsiniz. Sana hiç yakışmıyorlar,
Lucy, canım. Onlar senin mi?"

"Adam sarhoş!" dedi Maud aniden ve sertçe.

"Canım! Canım!" diye haykırdı Leydi Brian, dehşet içinde itiraz ederek.

Kız dudaklarını ısırdı. Kelimeler ağzından kaçmıştı, nasıl olduğunu bilmiyordu.

Ancak Giles Sheppard sadece tekrar güldü ve
onu düşünmek için masanın kenarına oturdu.

"Genç kadın, senin için bir koca bulmaya çalışmalıyız," dedi,
"seni nasıl dize getireceğini bilen bir koca. Zor bir iş olacak.
Acaba bunu kim üstlenmek ister? Jake Bolton işe yarayabilir.
Yarın Jake Bolton bizimle yemeğe gelecek. Vahşi hayvanları nasıl evcilleştireceğini biliyor, Jake biliyor. Bunu yaparken onu görmek de çok güzel bir görüntü. Aman Tanrım, bunu nasıl yapacağını biliyor - en çok canını acıtan yerden."

Maud'un artık kıpkırmızı olan yüzündeki gözlerle sertçe kıkırdadı. "Şimdi, Giles," diye itiraz etti Leydi Brian, "iki çocuğuma iyi davranmaya söz verdin. Eminim ki hepimiz yakında rahatlayacağız.
Sevgili Maud'un daha öğreneceği çok şey var, bu yüzden ona karşı sabırlı olmalısın.
Biz de onun yaşındayken aptaldık, hiç şüphem yok."

"Ah, hiç şüphem yok," dedi nişanlısı, kalın göz kapaklı gözleri hala kızın öfkeli gururlu yüzüyle alay ederken. "Hepimiz zamanımızda aptalca şeyler yaptık. Ama dişi türde bu şikayet için tek bir tedavi var, hanımım; ve bu da sağlam bir şaplak. Çok
iyi bir şey yapıyor, bir kadının sertleşmesini anında yok ediyor. Benim de bir kızım oldu - o da iyi bir küçük kısraktı. Şimdi evlendim ve
Kanada'ya gitti. Ama gitmeden önce onu düzene sokmam gerektiğini söyleyebilirim. Ona çok sert davrandım ve o da benim hakkımda daha iyi düşündü. Onun saçmalıklarına tahammül etmeyeceğimi biliyordu."

"Ah, peki," diye gülümsedi Leydi Brian, "hepimiz aynı değiliz, biliyorsun; ve bu tür bir tedavi herkese uymuyor. Şimdi sanırım hepimiz birbirimizi tanıyoruz ve küçük Tavşanım oldukça yorgun görünüyor. Sanırım daha fazla kalmayacağız. Heyecanlanırsa kötü bir gece geçirecek."

"Bir dakika!" diye araya girdi Tavşan. "Az önce bahsettiğin adam
-Jake Bolton. O kim? Nerede yaşıyor?"

"O kim?" Giles Sheppard uyluğuna vurarak ayağa kalktı. "Buradaki en iyi bilinen adamlardan biri--biraz kart gibi ama bundan daha kötüsü yok. Ahırdaki eğitmen--Lord Saltash'ın yeri.
Hiç duymadın mı? Çimlerde 'Vaşak' olarak bilinir, çünkü
çok şeytanca kurnazdır. Ah evet, oldukça kart gibi. Ve gençlerden birini
kırdığını görmek--peki, adil bir muamele."

Bay Sheppard'ın dilbilgisi, coşkusu alevlendiğinde biraz bozulmaya meyilliydi. Maud hafifçe ürperdi. Leydi Brian hoşgörüyle gülümsedi. Zavallı
Giles! O kaba bir elmastı. Biraz
cilalaması gerekecekti; ama cilalandığında oldukça değerli bir mücevher olacağından emindi.

"Ah, o Lord Saltash'ın eğitmeni, öyle değil mi?" dedi. "Lord Saltash bizim
çok eski bir arkadaşımız. O--buraya hiç gelir mi?"

"Kim? Lord Saltash? Burada bir yeri var. Bunu bilmeseydin onunla çok
yakın olamazdın. Onun eğilimlerine sahip bir
adamla da aynı şekilde." Sheppard, Maud'un yüzüne ateş
gösteren bir şekilde güldü. "Komşusunun karısına biraz fazla düşkündü--o genç adam. Onun için şanslı bir şey ki ağır tazminat ödemek zorunda kalmadı. Bana göre, yargıdan çok şans."

"Ah, Giles!" diye itiraz etti Leydi Brian. "Nasıl da devam ediyorsun! Burada bir
malikanesi olduğunu biliyordum. Bu yüzden hala gelip gelmediğini sordum. Genç adamın karakterini bu şekilde
karalamamalısın. Hepimiz ona
çok düşkünüz."

"Öyle mi?" Sheppard'ın kahkahası kesildi; Maud'a biraz
kinle baktı. "Senin diğer çekici seksin gibi, ha? Eh, buralarda pek fazla gey Lothario görmüyoruz. Eğer senin küçük oyunun buysa,
kasabaya uğrasan iyi olur."

Maud'un dudakları, "Cad!" dedi, ama sesi hiç çıkmadı.

İronik bir şekilde eğilip annesine döndü. "Şimdi, hanımefendi, bu içten tebrikleri aldıktan sonra, bir erteleme öneriyorum. Önceden söylediğiniz gibi, birkaç hafta içinde hepimiz
çok rahat bir şekilde toparlanacağız. Ama bu arada, ilgili herkese kendi evimin efendisi olduğumu ve bu şekilde muamele görmeyi beklediğimi bildirmek istiyorum."

Küstah gözleri yine Maud'un gururlu yüzüne odaklandı ve onun hafif
bedeni titredi, ama kendi bedenini sertçe yere eğdi.

"Elbette anlaşıldı," dedi Leydi Brian, kolunun üzerinde barışçıl bir eliyle. "Hadi! Hadi gidelim! Eminim hepimiz gün boyunca
mutlu olacağız."

İkna edici bir cilveyle ona baktı ve o hemen teslim oldu. Onu sertçe kendine çekti ve narin yüzüne birkaç yankılı öpücük kondurdu, gülerek itiraz eden bir şekilde elini kaldırana kadar vazgeçmedi.

"Giles, gerçekten - gerçekten - açgözlü olmamalısın!" dedi ve onu biraz acil bir şekilde
kapıya doğru çekti.

Kötülüğü o an daha güçlü bir duyguyla bastırılmış bir şekilde gitti;
ve kardeş yalnız kaldılar.

"Ne iğrenç bir canavar!" dedi Bunny, kapı kapanırken.

Maud hiçbir şey söylemedi. Sadece pencereye gitti ve onu genişçe açtı.

BÖLÜM V

KARANLIKTA

Kara gece ve inleyen bir deniz! Ara sıra bir çiseleyen yağmur, kızın gergin yüzüne
sıçrıyor, şakaklarının etrafında kümelenen koyu renk saçlarını ıslatıyordu. Ama bunu hiç hissetmiyordu. Tutkulu genç ruhu, hayatını yöneten kaderlere karşı şiddetli bir isyanla yanıyordu. Geçit töreninde perişan bir şekilde yürüyordu. Sadece kısa bir süre kendini böyle bırakabiliyordu, sadece Bunny ve anneleri her geceki kriket oyunlarını oynarken. Onun evden
çıktığını bile bilmiyorlardı. Özlenmeden
önce geri dönmek zorunda kalacaktı ve ardından Bunny'yi yatağa yatırmanın kaçınılmaz çilesi gelecekti. Her gece daha da zorlaşan bir çileydi. Sabahleyin idare etmesi daha kolaydı; ama geceleri yorgun ve tüm sinirleri gergin olduğunda bazen bu görevi neredeyse gücünün ötesinde buluyordu. Acı çektiğinde -ve bu
sık sık oluyordu- onu nihayet sakinleştirmek için saatler harcıyordu.

Bu gece bunun kolay bir iş olmayacağından emindi. Gün boyunca şiddetli nevralji nöbetleri geçirmişti ve kızarmış yüzü ve sinirli tavırları onu bir mücadelenin beklediği konusunda uyarıyordu. Bazen sabahın erken saatlerine kadar oturup onun hareket etmesine veya soyunmasına izin
vermesini beklerdi. Şimdi önünde böyle bir sınav olduğunu hissediyordu ve kalbi kurşun gibiydi.

Ev onu boğuyor gibiydi. Biraz hava almak için dışarı
çıkmıştı; ve sonra o inleyen kıyıdaki bir şey onu çekiyor gibiydi.

Geçit törenine koşmuştu ve şimdi orada volta atıyordu, aşağıdaki dipsiz karanlığa bakıyordu, derin sular durmaksızın inleyerek yükselip alçalıyordu, altındaki kuyuyu somurtkan bir acizlikle çarpıyordu.

Dalgaların sıçraması yoktu, sadece deviremeyeceği bir güce karşı o aptalca çabalama vardı. Kendi kendine, sefil bir şekilde, ısrarcı ve beyhude bir şekilde, kendi dilsiz isyanına benziyordu.

Geçit töreninin sonuna ulaştı. Saat geç olmuştu; yer
ıssızdı. Burada bir barınak vardı. Boş olacağından emindi,
ama onu çekmiyordu. O inleyen, gizemli su israfına
olabildiğince yaklaşmak istiyordu. Onun için
çok çekiciydi. Onu bir mıknatıs gibi çekiyordu. Geçit töreninin
en ucunda, denizden esen yağmurun sürüklenmesine bakarak duruyordu. Ne kadar karanlıktı! En yakın lamba elli yard uzaktaydı! Bir anda aklına bir düşünce geldi, biçimsiz derinlikten şekil aldı: o karanlıkta tek bir yanlış adım atmak ne kadar kolaydı! Sonuç ne kadar hızlı ve kurtuluş ne kadar
tamdı!

Karanlıkta kısa, kaçınılmaz bir mücadele--karanlıkta; ve sonra hayat denen bu nefret dolu zincirden kesin bir kurtuluş. Korkunç olacaktı, ama çok
çabuk bitecekti! Ve onu bu kadar üzen bu sefalet
sonsuza dek geçmişte kalacaktı.

Tutkulu bir sabırsızlıkla ayağını kenara vurdu. Ne kadar da aptaldı
bu kadar acı çekmek--hayatta yaşamaya değer hiçbir şey yokken (hiçbir zaman hiçbir şey olmamıştı)!

Hiçbir şey mi? Evet, Bunny vardı. Onun için mutlak bir zorunluluktu. Bunu biliyordu. Onun onsuz öleceğine kesinlikle ikna olmuştu. Ve zavallıcık, ölünce çok daha mutlu olacak olsa da, onu yalnız ölmeye bırakamazdı.

Sıkı sıkılı ellerini başının üzerine kaldırdı, güçsüzlükle.
Bir an için neredeyse Bunny'nin ölmesini diledi. Ve sonra çok aniden, şaşırtıcı bir şekilde beklenmedik bir şekilde hayatının en büyük
şokunu yaşadı. İki el aynı anda bileklerine kenetlendi ve iki çevreleyen kola çekildi.

Şaşkın bir çığlık attı ve aynı anda özgürlük için çılgın ve telaşlı bir mücadele başladı. Ama onu çelik yaylar gibi
kapalı tutan kollar. Bir adamın gücü onu geçit töreninin ötesine uzanan
esneyen karanlıktan istikrarlı bir şekilde uzaklaştırdı.

"Tekmelemenin bir faydası yok," dedi yumuşak bir ses. "Kaçamayacaksın."

Sesteki bir şey onu rahatlattı. Mücadele etmeyi bıraktı. "Ah, bırak beni!" dedi nefes nefese. "Sen--anlamıyorsun.
Ben--ben--sadece----"

"Biraz hava almak için mi çıktın?" diye önerdi. "Elbette--bunu anladım."

Kollarını ondan çekti ama hala bileklerinden birini sıkıca kavradı. Karanlıkta yüzünü göremiyordu, sadece kısa ve tıknaz yapılı olan
vücudunu görebiliyordu.

"Biliyor musun," dedi, "insanlar böyle hava aldıklarında, her zaman
istedikleri her şeyi elde edene kadar onları sıkıca tutmak zorunda kalıyorum. Bu benim
çok
yüzsüzlüğüm, az önce söyleyeceğin gibi. Ama kızım,
dengelerini kaybettikten sonra onları aramak için karanlık bir denizde uğraşmaktan daha
kolay."

Onu barınağa götürmüştü. Oldukça çaresizce oturdu,
şu ana kadar onu tanımadığı belli olduğundan kimliğini ondan gizlemenin mümkün olup olmadığını merak etti.

Onun önünde dikilmiş bir şekilde duruyordu, eli hala bileğinde kilitliydi. Onu ilk söylediği kelimeden beri tanıyordu ve
o şaşırtıcı vaşak gözlerini hatırlayınca, kesinlikle huzursuz hissetti.
Karanlıkta görebildiklerinden emindi.

Bir an sonra hafif bir tereddütle konuştu. "Dengemi kaybetmemeliydim. Ve senin hayal ettiğin gibi atlamak isteseydim,
bu kadar uzun süre bunu düşünerek ayakta durmamalıydım."

"Şu anda bunu düşünmüyor musun?" dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

Eğildi ve gözlerinin onu dikkatle incelediğinden ve her ayrıntıyı
incelediğinden emindi.

Bir sonraki anda bileğini de bıraktı. "Tamam, kızım," dedi. "Sana inanıyorum. Ama--bir daha yapma! Kazalar olur, bilirsin. O zaman bir tane geçirmiş olabilirsin; ve ben hala seni aramak için
çalışmam gerekirdi."

Ses tonunda bir şey onu gülümsetmek istemesine neden oldu, ama yine de o kadar emindi ki -- o kadar emindi ki -- onu her zaman tanıyordu. Ve aynı anda onun yakınlığına kızmak istiyordu. Çünkü eğer onu tanıyorsa, ona böyle hitap etmek kaba bir küstahlıktı.

Sonunda ayağa kalktı ve toplayabildiği kadar onurla ona doğru baktı.
"Sana minnettarım," dedi, "ama senin sorumluluğunun neden bu kadar ileri gittiğini anlayamıyorum. Eğer düşmüş olsaydım, büyük olasılıkla beni asla bulamazdın -- ya da bulsaydın bile beni kurtaramazdın."

"Doksan dokuzda bir!" dedi soğukkanlılıkla. "Ama biliyor musun, ben daha çok yüzüncü şansa güvenirim. Daha önce de bunu denedim ve kazandım."

Şaşırmamalıydı, belliydi. Açıkça yenilmesi zor bir adamdı, her türlü acil durumda kafasını toplamaya alışkındı. Ve o, onun gözünde sadece bir kız çocuğuydu ve onu
zaten dezavantajlı bir durumda bırakmıştı.

Yüzünün karanlıkta yanmaya başladığını hissetti.
Yerini değiştirdi. "Birinin kendi iradesi dışında yaşamaya zorlanmasının nedenini anlamıyorum," dedi, "birinin karışmasının neden olması gerektiğini."

"Çünkü gençsin," dedi. "Henüz işlerin doğru düzgün
aslına varamadın. Sadece pratikle gelir--bu."

Yüzü daha da alevlendi. Aslında ona tepeden bakıyordu!

Aniden döndü. "İyi akşamlar," dedi ve yürümeye başladı.

Ama hemen yanına yanaştı. "Ben senin yoluna gidiyorum," diye belirtti.
"Seni 'The Anchor' barının önünden geçerken görsem iyi olur.
Bu günün sonunda bazen biraz hareketli oluyorlar."

Çok fazla ata binmeye alışmış bir adamın hafif yuvarlanmasıyla yürüdü. Onun pantolon ve tozluktan başka hiçbir şey giymediğini hayal etti. Ama adımları sağlam ve kararlıydı. Açıkça, onun arkadaşlığını istemeyebileceği hiç aklına gelmemişti.

Bu nedenle, sokak lambasının yaydığı ışık çemberine yaklaştıkça giderek daha da katılaştığını hissetse de, düzenlemeye boyun eğmek zorundaydı. Elbette şimdi onu tanıması kaçınılmazdı.

Ama lambaya ulaşıp yanından geçtiler ve o, ona bakmadan, bir şekilde onunla ilişkilendirmeye başladığı kare
şeklinde düz bir şekilde yürüdü.

Ayrıca, aydınlatılmış çubuğu, kaba sesleri ve tembelce duran figürleriyle "Çapa"ya ulaşıp yanından geçtiler. O öğleden sonra Bunny'yi ittiği dik yokuşa
başladılar. En azından burada yeterince karanlıktı ve kendine güveni canlanmaya başladı. Onu sınayacaktı. Günün erken saatlerinde girdiğini gördüğü kapıdan geçecekti. Şaşkınlık veya tereddüt gösterirse, onu tanıdığını anlayacaktı.

Ama yine de onu şaşırttı. Kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Biraz nefessiz kalmaya başladı. Yolun tepesinde başka bir lamba daha vardı. Oraya ulaşmak istemiyordu.

Çaresizlik içinde durakladı. "İyi akşamlar!" dedi tekrar.

Adam hemen durdu ve karanlıkta kendi gözlerini arayan adamın gözlerindeki parıltıyı yakaladığını düşündü.

"Şimdi içeri mi giriyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi.

Bir adım daha yaklaştı ve bir parmağını kızın koluna koydu. "Bak kızım! Benden direkt bahşiş al! Herhangi bir
başın dertteyse git ve birine söyle! Çok büyük olana kadar içine atma! Ve her şeyden önemlisi, karanlıkta geçit töreninin kenarında step dansı yapma! Bu aptalca bir şey."

Kızın koluna etkileyici dokunuşlarla düşüncelerini vurguladı. Kendini
saçma derecede küçük ve uysal hissediyordu.

"Söyleyecek kimsem yoksa?" dedi bir an sonra.

Adam hemen duruma ayak uydurdu. "Sağlamım," dedi. "Söyle bana!"

Bunu beklemiyordu. Adam her fırsatta onu rahatsız ediyor gibiydi.

"Teşekkür ederim," dedi, aşırı soğukluğa sığınarak. "Sanırım hayır."

"Nasıl istersen," dedi. "Sanırım senin yerinde ben olmamalıydım. Bunu sadece
önerdim çünkü başı dertte olan bir kızı görüp diğer taraftan geçemem."

Adam oldukça sessiz konuşuyordu ama yumuşak sesinde onu çok garip bir şekilde harekete geçiren bir özellik vardı, bir anlığına adamın baskın kişiliğini unutmasına ve sanki bir kadın
söylemiş gibi hissetmesine neden olan bir şey.

Ona doğru elini uzattı, reddedilemeyecek meraklı bir dürtüye itaat etti.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar.

Bir iki saniye elini tuttu, sanki bir şey bekliyormuş gibi, dik tuttu.

Sonra, tek kelime etmeden, bıraktı. Kadın geri döndü; ve adam devam etti.

BÖLÜM VI

İSTEKSİZ MİSAFİR

"Ama, sevgili çocuğum, gelmelisin!" diye ısrar etti gelin, dudaklarını acıklı bir şekilde
bükerek. "O korkunç kalabalığın içine desteksiz gidemem."

"Ah, Anne!" dedi Maud. Ve hepsi bu kadardı; daha fazla
söylemenin ne faydası vardı? Annesi seçimini yapmıştı ve geri dönüş yoktu. Artık sadece yeni yolda, nereye giderse gitsin, ilerleyebilirlerdi. "Geleceğim," dedi bir an sonra.

Annesinin gülümsemesi acı doluydu. "Hepimiz birbirimiz için fedakarlıklarda bulunmalıyız, canım," dedi. "Senin ve Bunny için çok büyük bir şey yaptım. O--zavallı küçük çocuk--anlayacak kadar büyük değil. Ama
elbette, sen, en azından bunu takdir edebilirsin."

Konuşurken o kadar hüzünlü görünüyordu ki Maud, kendi isteğine rağmen
çok alışılmadık bir şefkat gösterisine yöneldi. Döndü ve onu öptü.
"Umarım mutlu olursun," dedi. "Biliyor musun,
alıştığında mutlu olacağını umuyorum."

Annesinin karakteri hakkında çok kesin bir bilgiye dayanarak konuşuyordu.
Annesinin esnek uyum yeteneğini çok iyi biliyordu. Giles Sheppard'ın
standartları çok yakında onun da standartları olacaktı ve onun arkadaşlarında
eksik bir şey bulmaktan hızla vazgeçecekti.

İç çekerek döndü. "Hadi gidip bitirelim!" dedi. "Ama uzun süre kalamam. Bunny'e geri dönmem gerekecek."

O ve Bunny tüm öğleden sonra ve akşamı Anchor Hotel'deki yeni odalarına yerleşerek geçirmişlerdi ve bu yorucu bir işti.
Gelin ve damat törenin yapıldığı kayıt ofisinden, otelin sahip olduğu tek harap küçük motorla yaklaşık otuz mil uzaklıktaki ilçe merkezine doğru yola çıkmışlardı ve Sheppard'ın düğün şölenine davet ettiği misafirleri almaya ancak yetişebilmişlerdi.

Ne Maud ne de annesi yaklaşan şenlik hakkında fazla bir şey bilmemişti ve kızın buna katılmasının beklendiğini öğrendiğinde yaşadığı dehşet hatırı sayılırdı. Kendini yorgun ve depresif hissediyordu. Bunny zor bir ruh halindeydi ve önlerinde başka bir kötü gecenin daha olduğunu biliyordu. Yine de reddetmek imkansızdı. Sadece
olabildiğince iyi bir zarafetle teslim olabilirdi.

"Kendini güzelleştir, olur mu canım?" dedi Bayan Sheppard, amacına ulaştığında gülümseyerek ayrılmaya hazırlanırken. "Beyaz ipeğini giy!
Bununla çok çekici görünüyorsun."

Maud'un çekici görünmek gibi en ufak bir isteği yoktu, ama yine de
bu kadar sevecen bir şekilde dile getirilen bir isteği yerine getirmeyi reddedemezdi. Bu nedenle, kendisini şenlikli bir ruh halinde hissetmesine rağmen beyaz ipeği giydi ve
en kısa sürede bundan kurtulmak için sert bir kararlılıkla kendini bu çileye hazırladı.

Uzun boylu değildi, ama aşırı zayıflığı ona kesinlikle görkemli bir
duruş kazandırdı. Başını gururla tuttu ve kendini seçkin bir şekilde taşıdı.
Gözleri -o harikulade mavi-mor gözleri- ruhu çok uzaklarda olan birinin mesafeli ifadesine sahipti.

Giles Sheppard, annesinin arkasından oturma odasına girmesini izledi ve
şişkin yüzünden acı bir alay geçti. Kendisini her satırında ifade eden o doğuştan gelen ırk gururunu takdir etmekten tamamen acizdi. Kızın hareketsiz
yüzünde sadece ona ve kendisine karşı küçümseme okudu ve önceki geceden kalma derin kızgınlık giderek artan bir sıcaklıkla içinde için için yanmaya başladı. Burada nasıl cüret ederdi ki havalarını ve zarafetini?-- O, yediği ekmek için artık onun hayırseverliğine bağımlı olan parasız bir şımarık!

Dudaklarında onun pahasına çirkin bir şakayla, girişte konuştuğu adama döndü; ama şakası dile getirilmeden durduruldu. Çünkü kare, bir bulldog kadar tıknaz olan adam aniden yanından
ayrıldı ve ilerledi.

Maud onu durdurduğunda yüzünde hızla kan birikti. Kadın
bir saniyeliğine ona dönüp kaçacakmış gibi baktı. Ama adam ona
sabit bir şekilde elini uzattı ve kadın elini onun içine koymak zorunda kaldı.

Bir anda adamın tuhaf sesi ona yaklaştı. "Beni hatırlıyor musun, Bayan
Brian? Ben Jake Bolton'ım - at terbiyecisi. Dün kardeşine küçük bir hizmette bulunmanın zevkini yaşadım."

Hem eli hem de sesi onu rahatlattı. Adamın ona sinirli bir at için uygun göreceği
bir muamelede bulunduğuna dair saçma bir his vardı. Kendini ona gülümsemeye zorladı; yapılacak tek şey buydu.

Adam da karşılık olarak gülümsedi - hoş ve açık gülümsemesi. "Beni şimdi hatırladın mı?" dedi.

"Oldukça iyi," diye cevapladı kadın.

"İyi!" dedi kısaca. "Sana bir sandalye bulayım! Sanırım buradaki insanların çoğunu
tanımıyorsun."

Hiçbirini tanımıyordu ve Sheppard gelinini yakalamışken ve onu gürültülü kahkahalar ve kaba şakalarla sırayla her birine kaba bir zaferle sunarken, Jake Bolton ile daha fazla dikkat çekmeden bir köşeye
çekilmek zor değildi.

Bir süre onun yanında dururken, o da gizlice onu süzdü.

Evet, aslında tozluklarını çıkarmıştı ve gece elbisesi giymişti. Onun için doğal bir kıyafet gibi görünmüyordu, ama onu beklediğinden
daha iyi taşıyordu. Hâlâ ona çok güçlü bir şekilde
atları hatırlatıyordu, ama bu güçlü önerinin nerede yattığını kesin olarak söyleyemezdi. Kızıl yüzü ve kısa, baskın burnu bir denizciye ait olabilirdi. Ama kızıl-kahverengi kirpikleri olan parlak kestane rengi gözler bir şekilde denizden değildi. Ona deri kokusunu ve dörtnala koşan toynakların sesini hatırlatıyordu.

Birden döndü ve onun eleştirel bakışını yakaladı. Kadın gözlerini
anında sıcak bir şaşkınlıkla indirirken, adam sanki kararını yeni vermiş gibi yanına oturdu.

"Yani sen ve kardeşin burada mı yaşayacaksınız?" dedi.

Kadın alçak bir sesle cevap verdi; kelimeler neredeyse bilinçli iradesi olmadan ağzından
sıçrıyor gibiydi. "Kendimize engel olamıyoruz."

Adam şüphesinin doğrulandığını ima ederek kısa bir baş sallama yaptı ve bir süre sessizce oturdu. Giles Sheppard'ın misafirlerinin yüksek sesli kahkahaları duraksamayı doldurdu.

Maud kendini sertçe hareketsiz tuttu, ona tekrar tekrar saldıran
sinirli bir ürpertiyi bastırdı.

Aniden yanındaki adam konuştu. "O genç
kardeşine ne oldu?"

Rahatlayarak gergin sessizliğinden çıktı. "Omurgasında bir yaralanma var. Bebekliğinde düşmüş. Bazen çok acı çekiyor."

"Yapılacak bir şey yok mu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Çok iyi olan hiç kimse onu görmedi. Artık bir doktorun yanına yaklaşmasına izin vermiyor."

"Vay canına!" diye haykırdı Jake Bolton beklenmedik bir şekilde.

Parlak gözlerini ona çevirdiğinde renginin değiştiğini hissetti.

"Böyle bir çocuğun seni alt edebileceğini mi söylüyorsun?" dedi.

Soruya içerledi; yine de cevapladı. "Bunny'nin güçlü bir
iradesi var. Buna asla karşı çıkmam."

"Neden olmasın?" Komik bir gülümsemeyle doğrudan ona bakıyordu, sanki ilginç bir nesneyi inceliyormuş gibi.

Yine onun isteğine karşı cevap verdi. "Ona istediği her şeyi vermeye çalışıyorum.
Hayattaki tüm güzellikleri kaçırdı."

Bir an için alnını sanki şaşkınmış gibi kırıştırdı, sonra kahkaha
attı. "Söyle bakalım, ne tuhaf bir fikir!" dedi.

O anda kaskatı kesildi, ama Maud bunu fark etmemiş gibiydi.
Ona doğru eğildi ve bir parmağını -kısa, kare bir işaret parmağını-
koluna koydu.

"Şimdi söyle bana -hayattaki güzel şeyler nelerdir?"

Kolunu onun dokunuşundan çekti ve ona utancını
tamamen örtmeyen bir kibirle baktı.

"Bilmiyorsun!" dedi Jake. "Dürüst ol ve söyle!"

Ama Maud sadece kabuğuna çekildi. "Sanırım konudan
oldukça uzaklaştık," dedi soğuk bir şekilde. "Kardeşim
maalesef koşulların kurbanı ve hiçbir tartışma bu gerçeği değiştiremez."

Bu küçümsemeyi hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden kabul etti. "Şimdi burada mı?" diye sordu.

Başını eğdi. "Bu evde--evet."

"Onu hemen görmeme izin verir misin?" diye sordu.

Uzaktan cevap verdi. "Korkarım ki bu imkansız."

"Neden?" dedi.

Koyu kaşlarını kaldırdı.

"Bana nedenini söyle!" diye ısrar etti.

Sakin bir şekilde bakışlarıyla karşılaştı. "Geceleri yabancıları görmesi onun için iyi değil. Dinlenmesini bozuyor."

"Beni görmesinin onun için kötü olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Sesi aniden çok dikkatliydi. Tam yüzüne bakıyordu.

İçinden tuhaf bir titreme geçti. Sanki onu önünde
tutturmuş gibi hissetti.

Cevabı onu şaşırttı. "Onun için kötü olacağını söylemiyorum, sadece--tavsiye edilmez. Zaten oldukça heyecanlı."

"Şimdi ona beni görmek isteyip istemediğini sorabilir misin?" dedi Jake
Bolton kararlı bir şekilde.

Dudağını ısırdı, tereddüt etti.

"Onu üzmeyeceğim," dedi. "Onu heyecanlandırmayacağım. Onu
sakinleştireceğim."

Pes etmek istemiyordu--ama yine de pes etti. "Ona soracağım--eğer istersen," dedi.

Gülümsedi. "Teşekkür ederim, Bayan Brian. Pes etmek istemedin, değil mi? Ama pişman olmayacağına söz veriyorum."

"Merhaba, Jacob!" diye bağırdı Sheppard'ın sesi aniden odanın öbür ucundan. "Ne
yapıyorsun orada, seni haylaz? Seni görmemem gerektiğini mi sandın, ha?
Ah, sen çok derin bir şeysin! Sanırım şimdi o genç kadının
kılık değiştirmiş bir prenses olduğuna karar verdin. Değil. O sadece
üvey kızım ve çok ucuz bir eşya, seni temin ederim, Jake,--gerçekten çok
ucuz!"

Bu çıkışa karşılık gelen kahkahalar odayı doldurdu ve
daha fazla söze gerek kalmadı. Sheppard ortada durdu, biraz sallanarak,
bir araya gelmiş olan topluluğa alaycı bir sırıtışla baktı.

Jake Bolton ayağa kalktı ve yanına gitti. Bir an onunla birlikte durdu ve
Maud, köşesinde titreyerek, diğerinin iri cüssesinin yanında onun
kötü ve önemsiz görünmemesine hayret etti. Ne dediğini merak etti.
Sadece birkaç kelimeydi ve görünüşe göre çok da acil bir şekilde söylenmemişlerdi. Ama Sheppard'ın sırıtışı kayboldu ve bir anlığına --sadece bir anlığına-- biraz utangaç göründüğünü düşündü. Sonra
Bolton'ın omzuna kocaman bir el attı.

"Tamam. Tamam. Koşman gereken sensin. Hadi gelin
bayanlar ve baylar! Hadi besleyelim!"

Genel bir hareketlenme oldu ve beyaz yüzlü, uzun boylu, sıska genç bir adam
ve vernik gibi parlayan siyah saçlarıyla Maud'a doğru eğildi.

"Bolton'ın neden bütün erikleri alması gerektiğini anlamıyorum," dedi. "Sizi akşam yemeği masasına götürme şerefine erişebilir miyim?"

Ayağa kalkmıştı. Ona öylesine solgun bir küçümsemeyle baktı ki
genç adam onun önünde gözle görülür şekilde soldu.

"Eminim ki, bunu söylemek istemedim," dedi, ayaklarını sürüyerek. "Ama
düşündüm ki--Jake Bolton'la bu kadar samimi olduğun için--benimle samimi olmaya itiraz etmezsin."

Maud hiçbir şey söylemedi. Aslında öfkeden öyle titriyordu ki
konuşması zor olurdu.

Kırmızı ipek elbisesinden neredeyse ayırt edilemeyen boynu ve kolları olan çok şişman yaşlı bir kadın, onlara.
"Gelin, gelin, Bayan!" dedi, Maud'un solgun
yüzüne iyi huylu bir şekilde gülümseyerek. "Bu gece tören yapmıyoruz. Hepimiz
burada arkadaşız. Oğlum Tom ile içeri girmekten rahatsız olmazsınız, eminim. O
tam bir kadın düşkünü olarak kabul edilir, sizi temin ederim."

"Ah, affedersiniz, Bayan Wright? Bayan Brian benimle içeri giriyor," dedi Jake
Bolton'ın yumuşak sesi arkasından. "Tom, seni piç!"

Bir şekilde -anlamadan- siyah saçlı genç adam
yolundan kaybolmuştu ve eli Bolton'ın kolunun içinde titriyordu.

Tek kelime etmedi, söyleyemedi. Boğulduğunu hissetti.

Jake Bolton da hiçbir şey söylemedi. Sadece onu kalabalığın arasından geçirdi
ve ağzının köşeleri kazananın gülümsemesiyle.

Yemek odasını hazırladılar ve insanlar uzun bir
orta masanın etrafına oturmaya başladılar. Resmi bir düzenleme yoktu ve bunun sonucunda biraz
karışıklık yaşandı.

"Aranızda savaşın!" diye bağırdı Sheppard kahkahaların ve hareketlerin gürültüsünün üstünden. "Kendinizi evinizde hissedin!"

Bolton etrafına baktı. "O girintide iki kişilik bir masa var," dedi. "Hadi gidelim "o?"

"Nereye!" dedi çaresizce.

Ona doğru dirsek attı. Masa bir pencerenin yanındaydı, girinti
perdelerle örtülüydü. Onu ortadaki masadakilerin
gözlerinden gizlendiği bir sandalyeye oturttu. Karşısına oturdu.

"Bu kadar korkmuş görünme!" dedi.

Ona sessizce hafifçe gülümsedi.

"Sanırım bu tür ayı dövüşlerinden hoşlanmıyorsun," dedi.

O sessiz kaldı. Adam onu ​​şaşırttı.
Onu bu kadar güvenine
almada fazla dikkatli davranmadığının fazlasıyla farkındaydı.

Yavaşça öne doğru eğildi, onu o amansız, vaşak benzeri
gözleriyle sabitledi. "Bayan Brian," dedi, sesi çok düz, kusursuz bir şekilde belirgindi. "Kaba olduğum kesin, ama lütfen beyaz olduğuma inanın!"

Ona baktı, şaşkın, mutsuz, ne diyeceğini bilemiyordu.

Başını salladı, hala onu izliyordu. "Unutma!" dedi. "Dünyada
bir sürü canavar var ama ben onlardan biri değilim. Elbette
şampanya içeceksin."

Almak için ayağa kalktı ve Maud arada biraz sakinleşmeyi başardı.

Geri döndüğünde, Maud gülümsedi ve ona teşekkür etti.

"Yorgun görünüyorsun," dedi, bardağını doldururken. "Ne
yaptın?"

"Yeni odamıza hemen yerleştik," diye cevapladı. "Biraz
zaman alır."

"Odalarınız nerede?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti. "Aslında sadece bir oda," dedi.
"Ama güzel bir oda. Yukarıda küçük bir odam daha var; ama çok
uzakta. Elbette Bunny ile aşağıda uyuyacağım."

"Her zaman onunla mı uyuyorsun?" diye sordu.

Biraz kızardı. "Evet."

"İyi uyuyan biri mi?" Adam hareket etmiş ve kendi
bardağını dolduruyordu.

Kadın onun sabit elini biraz kıskançlıkla izledi. O anda
bu kadar sakin bir sinir için çok şey verirdi.

"İyi uyuyan biri mi?" Adam şişeyi bırakırken soruyu tekrarladı.

Kadın hemen cevapladı. "Hayır; çok kötü."

"Ve sen ona gece gündüz bakıyorsun?" Bolton'ın gözleri aniden onu
anladı. "Sanırım bu yüzden," dedi aydınlanmış bir tonla.

"Ne için?" Kadın onun bakışlarına kibirle karşılık verdi, kendi başının çaresine bakmaya kararlıydı.

Ama adam gülümsedi ve yarışmayı reddetti. "Çok şey için," dedi. "Şimdi, ne yiyeceksin? Istakoz mu? Doğru. Başlamanı görmek istiyorum. Ne
pis bir gürültü yapıyorlar! Umarım iştahını
hiç bozmaz."

Hayatında hiç bu kadar aç hissetmemişti, ama garip bir minnettarlık
duygusuyla önüne koyduğu şeyi yemeye çalıştı. Adam onu ​​o
sakıncalı kalabalıktan korumak için elinden geleni yapmıştı, ama kadın hala adamı sevdiğinden emin değildi. Adam onun arkadaşlığını hafife almaya çok meyilliydi, çok
kısa bir tanışıklığa fazlaca hazırdı. Ve o, emindi -- artık oldukça emindi -- onu daha ilk andan, bir gece önce geçit töreninde
tanımıştı. Bu bilgi çok rahatsız ediciydi. Nazikti -- oh, evet, nazikti. Ama onun çok fazla şey bildiğini hissediyordu.

Ve böylece belli bir düşmanlık onun minnettarlığına karşı savaştı ve
herhangi bir nazik ifadeyi engelledi. O sadece -- oh, ne kadar
çaresizce! -- bu yeni ve korkunç dünyadan kaçıp
orada yaşayanlardan sonsuza dek
bir daha asla
görmemek için can atıyordu.

Boşuna bir özlem! O zaman bile biliyordu ya da kurnazca şüpheleniyordu ki, onun kaderi ölümlü hayatının geri kalanında
aynı dünyada kalmaktı.

BÖLÜM VII

BÜYÜCÜ

"Ah, Maud! Hiç gelmeyeceğini sanıyordum!"

Bunny'nin yüzü, solgun ve bitkin, her zamanki gibi sinirli bir şekilde asık suratla, açılan kapıya doğru döndü.

"Size bir ziyaretçi getirdim," dedi kız kardeşi.

Sesi alçak ve gergindi. Bunny'nin haberi nasıl karşıladığından hiç emin görünmüyordu. Arkasından, tetikte ve kendinden emin bir şekilde eğitmen Jake Bolton geldi. Konuyla ilgili hiçbir şüphesi olmadığı oldukça açıktı. Kestane rengi gür saçları, parlak elektrik ışığında bakır gibi parlıyordu, bir kadının ihtişamı olabilecek saçlar, ancak Jake onları çok kısa kestiriyordu.

"Ne için?" diye başladı Bunny mızmızlanarak; ve sonra sihirli bir şekilde yüzü değişti ve gülümsedi. "Merhaba! Sen?" dedi.

Bolton yanına geldi ve ona uzatılan küçük, hevesli eli tuttu. "Evet, benim," dedi. "İtirazın yok, umarım?"

"Sanırım hayır!" Çocuğun yüzü zevkten parlıyordu. "Otur!" dedi. "Maud, bir sandalye getir!"

Bolton sertçe döndü, onun zaten bir tane getirdiğini gördü ve hemen ondan aldı.

Bunny'nin yanına oturdu ve küçük, ince eli tekrar kendi eline aldı. "Biliyor musun, seni çok düşünüyorum," dedi.

Bunny çok gururlanmıştı. Güçlü parmakların tutuşunu da beğenmişti,
ancak muhtemelen bu yabancıdan başkasından böyle bir şeye tahammül etmezdi.

"Evet," diye devam etti Jake, yumuşak, sakin sesiyle. "Sanırım sana karşı bir ilgim var, küçük dostum--affedersiniz--Sir Bernard. Bugün nasılsınız?"

"Bana öyle deme!" dedi Bunny, aniden kızararak.

"Ne?" Jake ona gülümsedi, sihirli, nazik gülümsemesiyle. "O zaman sana 
Bunny mi demeliyim--kız kardeşin gibi--?"

"Evet. Ve ona Maud diyebilirsin," dedi Bunny otokratik bir şekilde. "O, Maud olamaz mı?"

Jake başını çevirip ona baktı. Ateşin önünde duruyordu, etrafı kırmızı bir parıltıyla çevriliydi, çok zayıf, çok zarif, çok görkemliydi. Jake'e bile bakmadı, sadece yüzünü görememesi için
alevlere doğru hafifçe eğildi.

"Sanırım cesaret edemem," dedi Jake.

"Maud!" Bunny'nin sesi ona buyurgan bir şekilde yaklaştı. "Buraya gel! Gel
ve yatağıma otur!"

Bu bir davetten çok bir emirdi. Maud doğruldu
ve döndü.

Ancak bunu yaparken, ziyaretçileri araya girdi. "Hayır, yapma!" dedi.
"Hemen şuraya otur, Bayan Brian, o rahat koltuğa ve dinlen!"

Sesi de buyurgandı, ancak farklı bir şekilde. Bunny ona
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı.

Jake bakışlara başını uyaran bir şekilde sallayarak karşılık verdi. "Sanırım Bunny seni
istemiyor," dedi. "Söylediği hiçbir şeyi dinleme!"

Bunny'nin ağzı itiraz etmek için açıldı, yaklaşık beş saniye açık kaldı
ve sonunda, "Tamam, Maud. "Konuşurken ateşin yanında kalabilirsin."

Ve Maud, kendi şaşkınlığına rağmen, şöminenin yanındaki alçak sandalyeye oturdu ve ağrıyan başını yastığa yasladı.

Sırtını Bunny'ye ve arkadaşına dönmüştü ve ikincisinin yumuşak mırıltısı rahatsız edici hiçbir şey içermiyordu. Aslında rahatlatıcı bir
niteliğe sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü çok geçmeden ağır göz kapakları
düşmeye ve ses giderek artan bir mesafeye doğru gerilemeye başladı. Bir süre daha hala duydu, kıyıdaki dalgaların sıçraması gibi loş ve uzak; sonra çok yumuşak bir şekilde silindi. Dertleri ve sıkıntıları ondan uzaklaştı. Sessiz bir uykuya daldı.

Bu, bir çocuğunki kadar dingin, tamamen rüyasız bir dinlenmeydi ve sonsuza kadar sürecek gibi görünüyordu. Tamamen memnun bir şekilde yatıyordu, tüm dünyadan bihaber, huzur içinde ve kışkırtıcı Genellikle dinlenmesini bozan
endişe. Uzun yıllardır
bilmediği en sakin uykuydu.

Uzun bir süre sonra suçlu bir irkilmeyle uyandı. Bir kömür parçasının
düşmesi mutlu büyüyü bozmuştu. Ayağa kalktı ve kendini
sadece ateş ışığında buldu.

İlk düşüncesi Bunny'di ve sandalyesinde dönüp
alışılmadık odaya baktı. Gölgelerin içinde çok hareketsiz yatıyordu.
Yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

Evet, o da uyuyordu, yastıklarının arasında yatıyordu. Yanındaki sandalye
boştu, ziyaretçi kayboldu.

Çok dikkatli bir şekilde onun üzerine eğildi. Yatağın dışında giyinik bir şekilde yatıyordu. Şimdi -şaşkınlık dolu bir heyecanla-
çıplak ve çarşafların arasında yatıyordu. Çok sessiz nefes alıyordu ve tavrı rahat bir dinlenmeydi. Kesinlikle bir sihir iş başındaydı!

Yakındaki bir çekmeceli dolabın üzerinde süt dolu bir bardak duruyordu. Her zaman son anda biraz sıcak süt içerdi ama kadın ona
satın almamıştı. Aslında bu gece nasıl alacağını merak ediyordu.

Bir kömür daha düştü ve yerine koymak için geri süründü. Eğildiğinde çamurluğun içinde süt dolu başka bir bardak gördü. Uzun zamandır orada olmalıydı çünkü zar zor ılıktı. Açıkça kendisi için tasarlanmıştı.

Dudaklarına götürdü ve içti.

Kim koymuş olabilirdi oraya? Annesi mi? Hayır; içeri
girmiş olsaydı annesinin onu uykudan uyandıracağından emindi. Ayrıca çocukluğundan
çıktığı için Bunny'yi yatağa
götürme konusunda oldukça beceriksizdi.

Ev çok sessizdi. Misafirlerin hepsinin gitmiş olup olmadığını merak etti.
Oda uzun bir koridorun sonundaydı, bu yüzden partinin
gürültüsü zar zor ulaşıyordu. Ama dışarıdaki ve içerideki mutlak sessizlik ona çok geç olduğunu düşündürdü.

Işığı yakmaya cesaret edemedi ama ateş tekrar yandığında saatini aleve tuttu. İki buçuk!

Mutlak bir şaşkınlıkla soyunmaya başladı.

Odada ikinci bir yatak yoktu; sadece ateşin yanındaki sandalyeden çok daha
az rahat olan at kılından bir kanepe vardı. Üzerine uzandı,
ancak annesine ait eski bir kürk seyahat
yastığını üzerine çekti ve burada uyuklayıp uyanarak, zihnindeki gizemi
düşünürken, bir başka sessiz saat daha kayıp gitti.

Sonra Bunny'den bir hareket geldi ve doğruldu.

"Uyandın mı, Maud?" diye sordu sesi gölgelerin arasından. "Jake
gitti mi?"

"Evet, canım," diye cevapladı. "Bir şey istiyor musun?"

Kelimelerle yanındaydı; üzerine eğildi. Yastıklarının yeniden düzenlenmesini istiyordu ve bunu yaptığında, "Diyorum ki, ne zaman
uyandın?" diye sordu.

"Yaklaşık bir saat önce," dedi.

Hafifçe kıkırdadı. "Beni yatakta bulduğuna şaşırmadın mı?"

"Evet, şaşırdım," dedi. "Oraya nasıl geldin?"

Bunny meseleyi bir şaka olarak algılamış gibiydi. "O Jake denen adam
yanına gidip sana baktı, geri geldi ve derin uykuda olduğunu söyledi,
genelde
ne yaptığımı ve bunu benim için yapıp yapamayacağını sordu. Çok iyi başardı ve bunu da çok çabuk yaptı. Senin uyanacağından emin
olduğunu düşünmüştüm ama uyanmadın. Ve ben yerleştiğimde, bir şey isteyip istemediğimi sordu ve ben de 'Evet, sıcak süt' dedim ve gizlice gidip aldı.
Sana da bir bardak getirdi. Çamurluğa soktu. Sen yedin mi?"

"Evet," dedi Maud. "Ama Bunny, sana hiç zarar vermedi mi?
Neredeyse
kaldırıldığında hep ağlıyorsun."

"O zaman vermedim," dedi Bunny gururla. "Ona muhtemelen
çığlık atmam gerektiğini söyledim ve eğer birazcık bile çığlık atarsam beni boğarak öldüreceğini söyledi. O bir
tuğla, biliyor musun Maud. Ve bana söylenmeden
bana nasıl ulaşacağını biliyor gibiydi."

Maud'un şaşkınlığı artıyordu. Bu adam Bunny'yi bu şekilde idare edebildiğine göre gerçekten de bir dâhi olmalıydı.

"Bundan sonra," dedi Bunny, "yanıma oturdu ve elimi tuttu ve
'Şimdi seni uyutacağım,' dedi. Ona gecenin ilk bölümünde hiç uyumadığımı söyledim ve sırıttı ve
'Kendini bırakırsan
beş dakika sonra uyuyacaksın,' dedi. Ve ben, 'Fareler!' dedim.

Ve o, 'Çeneni kapa!' dedi. Öyle yaptım. Ve elimi sıkıca tuttu ve
odanın karşısına bir dilsiz gibi bakarak oturdu, ta ki bir şekilde bulanıklaşana kadar
ve sonra sanırım uykuya daldım. Ne zaman gittiğini hiç bilmiyordum. Sen
yaptın mı?"

"Hayır," dedi Maud. Jake'in bir şekilde atmosferde
etkisini bıraktığına dair tuhaf bir hisse kapıldı. Kişiliği hala
hakim gibiydi. Onun nazik olmak istediğinden emindi, ancak tuhaf bir
antagonizma duygusu onun nazikliğinden nefret etmesine neden oluyordu. Bunny'nin
tüm kalbiyle hayranlığını sevmemişti.

"O bir tuğla," dedi çocuk tekrar, "ve güneşin altında neredeyse her şeyi yaptığını biliyor musun? Bir denizciydi, altın kazdı,
bir Kaliforniya mağazası işletiyordu ve bir çiftlikte kovboyluk yaptı.
Sonuncusunun ona en uygun olduğunu söylüyor çünkü vahşi doğaya ve
atlara çok düşkün. Lord Saltash'ın onu bir vahşi doğadayken yakalayıp
eğitmeni olması için eve getirdiği yer burasıydı. Ama yine de o İngiliz doğumlu. Onu ilk gördüğümde öyle olduğunu anlamıştım."

Bunny'nin gözünde açıkça tüm erdemlerin bir örneğiydi ve
Maud aslında biraz karmaşık olan kendi duygularını ifade etmeye çalışmadı.

Kadın ruhunun derinliklerinde bir uyarı sesi duyulmaya başlamıştı ama bunu Bunny'ye söyleyemezdi. Hatta
kendisi bile
cesaret edemiyordu ki, o kızıl-kahverengi gözlerin düz, özgür bakışları,
tutsak bir kuşun kanatları gibi
yüreğini vahşi bir isyanla
çarpıtma gücüne sahipti.

BÖLÜM VIII

TEKLİF

Birçok açıdan, tepedeki konaklama yerlerinden balıkçı iskelesinin yanındaki
Anchor Oteli'ne geçişleri daha iyiydi ve günler geçtikçe ve kış yaklaşırken Maud bunu fark etti. Bunny'nin odası
güneyliydi ve sadece sıkıcı günlerde akşamdan önce
ateşe ihtiyaç duyuyorlardı. Ayrıca Fransız bir penceresi vardı ki bu çok büyük bir avantajdı; çünkü onu dışarıdaki taş verandaya çıkarmak gayet kolaydı ve burada kendi korunaklı köşesinde saatlerce yatardı; denizi, kıyıyı ve yoldan geçenleri izler ve bazen o mevsimde "Çapa"ya gelen çok seyrek ziyaretçilerle konuşurdu. O ve Maud, hayatlarını kurumun geri kalanından ayrı yaşarlardı. Bayan Sheppard, bunun son derece akıllıca olduğunu bilmesine rağmen, bundan nefret ederdi. Kendisine her zaman aynı mesafeli tavırla davranan kıza
sövmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan kocası, "onu bir çentik aşağı çekmek" olarak adlandırdığı şeye ulaşma şansını bu kadar sınırlayan duruma acı bir şekilde içerlemişti. Kızdan, bilinçli bir aşağılık duygusunun kin dolu ve zalim nefretiyle nefret ediyordu ve ona bakma girişiminden vahşice pişmanlık duyuyordu. Maud ondan kararlı bir şekilde kaçındığı için sık sık çatışmazlardı. Ve bu da onu kızdırıyordu, çünkü aslında onu
kovmak için zaman kolluyordu. O, onun için sürekli bir dikendi ve ona ufak bir
aşağılama yaşatmak için önüne çıkan her fırsatı değerlendiriyordu. Onun antipatisi neredeyse bir saplantı haline gelmişti ve onu gördüğünde ona
biraz alaycı
sözler savuruyordu.

Ve onun bu alayları derinden yaralıyordu. Maud'un ona karşı hisleri çok ölümcüldü. Eğer ondan kaçınmasaydı, orada kalamayacağını biliyordu. Ama Bunny uğruna, onunla temas kaçınılmaz hale geldiğinde onun hakaretlerine katlanıyordu. Bunny'den ayrı kalamazdı ve başka bir sığınak bilmiyordu.

Sheppard, Bunny'ye karşı hiçbir kötü duygu göstermiyordu. Bunu yapmak için pek bir nedeni yoktu, çünkü çocuk sıkı bir şekilde yolundan uzak tutuluyordu ve annesi onun tüm bakımını Maud'a bırakmaya fazlasıyla istekliydi. Aslında, bazen onu neredeyse hiç görmediği günler oluyordu. Maud'un düğün gününde önceden haber verdiği değişim onda çoktan başlamıştı. Kendi dünyasından hiç sızlanmadan ayrılmıştı ve kocasının kaba bağlılığının sıcaklığında güneşleniyordu. Kendisinin de ifade ettiği gibi, Giles'a karşı kaba sevgisi herkes tarafından açıkça görülebiliyordu. Maud, bunun herhangi bir kanıtıyla karşılaştığında ürpermesini bastırıyordu ve sonuç olarak, beyaz iğrenme yüzünün önünde gösterilerinde her zaman daha gürültülü ve daha kaba oluyordu. Ondan katı bir şekilde kaçınması ve tüm yemeklerini Bunny ile birlikte yemekte ısrar etmesi ne şaşırtıcıydı? Bu şekilde onun yüksek sesli arkadaşlarından da kaçınıyordu, -bir başka sık görülen
kırgınlık sebebi!--yani, bir tanesi hariç. O Jake Bolton'dı;
ve, Bunny öyle emrettiği için, bu adam tam olarak istediği gibi gelip gidiyordu.

Onun varlığına en ufak bir itirazda bile bulunmadı, ama
kesinlikle onu asla hoş karşılamadı. Aslında, genellikle onun gelişini Bunny'den bir süreliğine ayrılmak için değerlendirdi ve hatta aralarında tanınan bir şey haline geldi,
bununla sağlanan boş zamandan, başka hiçbir şekilde elde edilemeyen kısa bir eğlence için kıyıya koşması.

Çoğu zaman Jake gittikten sonra geri dönerdi ve böylece, sık sık görüşmelerine rağmen, aslında onu pek az gördü. Bunny'nin arkadaşıydı ve -iç uyarısına itaat ederek- onun asla kendisinin arkadaşı olmaması konusunda kararlıydı.

Bu kararlılığa karşı koymaya meyilli görünmüyordu, ama öte yandan, tanışmalarının başlangıcında aldığı pozisyondan asla bir saç teli kadar bile vazgeçmedi. Onu reddetmek imkansızdı. Hiçbir zaman bir küçümseme duymadı. Hiçbir zaman ilerlemedi ve hiçbir zaman geri çekilmedi. Sadece kararlı bir şekilde durdu, böylece bir süre sonra onun huzursuzluğu neredeyse ona rağmen azalmaya başladı ve hatta ona ihtiyaç halinde bir arkadaş olarak çok temkinli bir şekilde bakmaya başladı. Bunny ile dünyada her şeyi yapabilirdi ve Bunny onun etkisinden yarı şüphelense de,
bu etkiyi her zaman doğru yönde kullandığını inkar edemezdi.
Bunny'ye bile kendine karşı tamamen yeni ve bazen neredeyse rahatsız edici bir düşünce aşılamaya başlamıştı. Bunny o zamanlar daha önce hiç olmadığı kadar uysaldı.
Gökyüzünde tek
parlak noktaydı.

Kasım ayının sonlarında bir öğleden sonra, Jake Bolton'ın kardeşini ziyaretlerinden birinde kıyıya indi ve
balıkçı filosunun yağmurun bulanıklığıyla içeri girmesini izledi. Sahil nemli ve
ıslak görünüyordu ve havada sis izleri vardı. Alacakaranlık yeni yeni çökmeye başlamıştı ve ıslak bir gece olacaktı. Ama hava sudan tatlı ve güneyden esiyordu ve onu solumak ona iyi geliyordu.

Geçit töreninin uzunluğunu iki kez yürüdü ve sonunda, balıkçı tekneleri rıhtımın diğer tarafındaki limana birer birer indiğinde, canlanmış ve kısa egzersiz için oldukça daha mutlu hissederek eve doğru döndü.

Jake'in çaya kalmayı düşünüp düşünmediğini merak etti. Bunu sık sık yapmazdı,
sadece Bunny'nin evine davetini eklediği çok nadir durumlarda yapardı. Bugün döndüğünde onu hala orada bulup bulmadığını ona sorması gerekeceğini
sanıyordu. Ama umarım sormazdı. Onu orada olmadığında daha çok seviyordu.

Ne yazık ki dalgalanan sulara sırtını döndü ve Anchor Oteli'ne giden yolu geçti. Hava hızla kararıyordu.

Girişe ulaştı ve bir elini sallanan kapılara doğru uzatırken, bunlardan biri içeriden aniden açıldı ve Jake dışarı çıktı. Sigara içiyordu ve ilk anda onu fark etmedi. Fark edilmemek için içgüdüsel bir çabayla geri çekildi.

Ama adam hemen durdu ve yanına yaklaştı.

"Ah! Sen misin? Sadece nerede olduğunu merak ediyordum."

Düşünceleri Bunny'ye kaydı. "Aranıyor muyum?" diye sordu hemen.

Bir el hareketiyle onu kontrol etti. "Hayır, çocuk iyi. Seni isteyen
benim. Bana bir dakika ayırabilir misin?"

Reddetmek imkansızdı ama o nezaketle boyun eğmedi.
Bir şekilde
Jake Bolton'a karşı nazik olamadı.

"İçeri girmeliyim," dedi. "Geç oluyor."

"Seni uzun süre tutmayacağım," dedi ve ona istediğini vereceğinin onun için açıkça kesin bir sonuç olduğunu fark etti.

Sabırsızlıkla iç çekerek sisli karanlığa geri döndü.

"Geçit töreninin sonuna kadar benimle yürü!" dedi ve yanına
yattı.

Daha sonra neden daha enerjik bir protesto yapmadığını merak etti, çünkü
yağmur ciddi bir şekilde yağmaya başlamıştı; ama o sırada onun istediği gibi
yapması kaçınılmaz görünüyordu.

Onunla birlikte yolu tekrar geçti ve geçit töreninin en yakın ucuna doğru yürümeye başladı. Bir zamanlar ona
zorbaca ellerini uzattığı ve onu tehlikeden
uzaklaştırdığı noktaya yaklaştılar. Tam
yaklaştıklarında aniden konuştu.

"Seni tekrar yağmura çıkardığım için üzgünüm. Barınağa
gelir misin?"

Kadın kabul etti. Barınak boştu. İçeri girdi ve bekledi.

Sigarasını çıkardı ve bir an sonra bıraktı ve
topuğunu üzerine koydu.

"Seninle kardeşin hakkında konuşmak istiyorum," dedi. "Ve bu arada,
unutmadan önce, önümüzdeki Pazar onu ahırlara kadar götürüp hayvanları göstermeye söz verdim. Sen de geleceksin, değil mi?
Evimde sana çay verebilirim. Çok yakın."

Maud'un gözleri biraz açıldı. Bu öneri onu biraz ürküttü ve
ürkütülmekten rahatsız oldu. "Çok naziksin," dedi soğuk bir şekilde.
"Ama sanırım ikimiz de bunu yapamayız."

"Ben hiç nazik değilim," dedi Jake. "Ve bunu önerdiğim için bana neden
kızdığını söyler misin?"

"Kırılmadım," dedi, bu iddia karşısında rahatsız edici bir şekilde
sıcaklandığını hissederek. "Ama--sanırım bunu bana Bunny'ye söylemeden önce
önerebilirdin."

"Ama teklifin nesi var?" dedi. "Çocuk bundan
çok memnun oldu."

"Öyle olabilir," dedi Maud; ve sonra aniden saçma sapan bir şekilde
mantıksız davrandığını hissederek durakladı. Karanlıkta daha da kızardı ve sessizleşti.

Jake sabit bir parmağını uzattı ve koluna koydu. "Hiçbir şeyden
korkma!" dedi uyarıcı bir tonda. "Eğer bundan
utanacaksan, topuklarını havaya kaldıracağını ve bir sonraki önerime
fırlayacağını düşünüyorum."

Kendini onun dokunuşundan uzaklaştırdı, çok dik durdu. "Belki de
bunu yapmaman daha akıllıca olur," dedi.

"Çok olası," diye kabul etti Jake. "Ama--önce kardeşine bir şeyler söylememe itiraz ettiğin için--dinlemeyi nasıl reddedebildiğini anlamıyorum."

Bu cevaplanamazdı. Dudağını ısırdı. "Dinliyorum," dedi.

"Ve cevap 'Hayır', her neyse," diye karşılık verdi Jake, yumuşak sesinde
tuhaf bir tonla. "Söyleyin, Bayan Brian, adil oynayın!"

Kendine rağmen biraz yumuşadığını hissetti. "Dinleyeceğimi söylemiştim," dedi.

"Tarafsız bir zihinle mi?" dedi.

"Elbette." Sabırsızlıkla konuştu; röportajı bitirmek istiyordu ve ona karşı tavrı giderek daha fazla öfkeleniyordu.
Onda sinirlerine dokunan üstün bir erkek havası vardı.

"Tamam," dedi Jake. "Ben devam edeceğim. Eğer pazar günü bana gelmeye tenezzül ederseniz, size bir adam göstereceğim - jokeylerimizden biri - tıpkı kardeşinizin yaralandığı şekilde
yaralanmış ve şimdi benim kadar
sağlam. Capper adında Amerikalı bir doktor tarafından ameliyat edildi - dünyanın en büyük cerrahlarından biri. Biraz
deneyseldi ama başarılı oldu. Şimdi bir kez yapılan şey tekrar yapılabilir. Capper'ı tanıma şansım oldu ve önümüzdeki baharda Londra'ya geliyor. Omurga sorunları konusunda uzman. Bunny'ye elini
sürmesine izin vermeyecek misiniz? Elbette belli bir miktar risk olacak. Ama buna değmez mi? Söyleyin, o çocuğu ayakları üzerinde, hayatını olması gerektiği gibi yaşarken görmek, hayat denmeye bile layık olmayan sefil bir varoluşu
sürüklemek yerine?"

Aniden durdu, sanki onu götürmek için duyduğu hevesi
çektiğini fark etmiş gibi. Fakat buz gibi bir mesafeyle dinlemeye başlayan Maud için
aynı heves, tamamen ıssız bir yerde yakılan bir ateş gibiydi.

Bir an için üşümeyi unuttu. "Ah, keşke mümkün olsaydı!" dedi. "Keşke olabilseydi!"

"Neden olmasın?" dedi Jake.

Kişiliğinin bilincinde bir şokla geri döndü.
Onun kendisine hissettirdiği sıcaklıktan geri çekildi.

"Çünkü," dedi soğuk bir şekilde, "doktorlar -büyük cerrahlar-
büyük ameliyatları boşuna yapmazlar."

"Capper bunu benim için yapsa bile, aşırı bir ücret talep edeceğini sanmıyorum," dedi Jake.

"Belki de etmez." Maud kesin bir tonda konuştu.

Hafifçe ona doğru eğildi. "Söyleyin, Bayan Brian, siz kolayca
moraliniz bozulmaz mı? Sizinkiler böyle bir amaç için
bir şeyler bir araya getirmez mi?"

"Hayır," dedi.

"Kesinlikle emin misiniz?" diye ısrar etti. "Hiçbir şekilde sormayacak mısınız?"

Ondan uzaklaştı. "Sormanın bir faydası yok," dedi, sesi alçak ve isteksizdi. "Yardımcı olabilecek tek akrabamız, ona yazdığımda
cevap bile vermiyor."

"Neden gidip onu görmüyorsun?" dedi Jake. "Şunu önüne koy!
Reddedemezdi."

Başını iki yana salladı. "Hiçbir faydası olmaz," dedi, kasvetli bir
inançla. "Ayrıca, bir günde Liverpool'a gidip dönemezdim,
ve Bunny'yi daha uzun süre yalnız bırakamazdım. Ve--her durumda--biliyorum--biliyorum
bu iyi olmazdı," diye bitirdi, yarı öfkeli bir şiddetle.

"Keşke o küçük adam benim kardeşim olsaydı," dedi Jake.

Maud sessizdi. Bir şekilde onun şiddeti onu üzmüştü; ağlamak için
aşırı bir arzu duyuyordu.

Jake de birkaç saniye sessiz kaldı; sonra aniden omuzlarını dikleştirdi ve saldırgan bir kararlılıkla konuştu. "Bayan Brian, iyi bir arkadaş
bir düzineden fazla hayvan akrabasından daha yakındır. İzninizle--bu işi sonuna kadar götüreceğim."

"Ah hayır, hayır!" dedi hemen. "Hayır, hayır!"

"Oğlanın hatırına!" dedi.

"Hayır!" dedi tekrar.

Birdenbire sessizlik oldu. Sonra, Jake garip bir sesle, "Bunny
bana--sadece bugün--gururla--dünyada onun için
yapamayacağın hiçbir şey olmadığını söyledi." dedi.

Keskin bir itiraz hareketi yaptı. "Asla geri ödeyemeyeceğim şeyi alamam," dedi, neredeyse nefesinin altında konuşarak. "Bunny de almayacak."

"Bir borcu ödemenin birden fazla yolu vardır," dedi Jake.

Alacakaranlıkta, bacakları iyice açık ve sağlam vücudunun her çizgisinde utanmaz bir kararlılıkla dururken neredeyse korkutucu görünüyordu.

Ona kendi yetersiz gücünün batmakta olan hissiyle baktı. Onun
kendini
iddia etmesi onu aşağı çekiyor gibiydi. Kendini güçsüz ve önemsiz
ondan önce. Her zamanki gibi ağırbaşlı bir mesafeye sığındı. Başka
bir silahı yoktu ve en azından kalbinin atışlarını örtüyordu.

"Korkarım ki seni anlamıyorum," dedi.

"Açıklayayım mı?" dedi Jake; ve sonra, sessizken: "Dostluğunuz için
bir teklifte bulunduğumu görmüyor musun?"

Kelimelerin küstahlığı karşısında donup kaldı.

"Ah evet," dedi Jake. "Anlıyorum. Bana sadece
Bunny'nin hatırı için tahammül ediliyor. Öyle değil mi? Benim gibi bir budalayla ilişki kurmak için fazla gururlusun. Ama tüm bunlara rağmen -bana asla bakmasan da- sana
sana düşkün olduğumu söylemekten korkmuyorum. Benimle evlenmek gibi aptalca bir fikri hiç düşünmedin, biliyorum: ama
eve gidip hemen şimdi bunu düşün! Kendine, benim gibi bir kocayı Giles Sheppard gibi bir üvey babadan daha az mide bulandırıcı bulup bulamayacağını sor! Kendine, onu bana getirirsen
küçük adamın her açıdan daha iyi bir şansı olup olmayacağını sor! Sanırım Capper onu yürütemese bile
hayatını aramızda daha kolay hale getiririz. Tek başına
taşıyabileceğin kadar ağır bir yük, kızım. Sen böyle bir yük için
yaratılmadın. Bırak da yardım edeyim! Sana ciddi Yemin ederim ki
ikinize de iyi olacağım!"

Son sözlerinde bir tutku titremesi vardı ve sesi
daha derin bir tona büründü. Maud, dik ve titrek bir şekilde, adamın gücünü, önündeki her şeyi
taşıyan yırtıcı bir fırtınanın
patlaması gibi hissetti. Konuşmasının başında onu terk edecekti ama o yolu kapattı. Barınağın bir köşesine hapsedilmiş bir şekilde durdu,
kendisini tahtaya yasladı, oysa adamın bireyselliğinin tüm gücü etrafında
dalgalanıyordu. Fiziksel olarak bitkin hissediyordu, sanki muazzam bir
rüzgara karşı durmaya çalışıyormuş gibi.

Kendine güvenip
tökezlemeden konuşabilmesi için birkaç saniye geçti. Sonra: "Lütfen geçmeme izin ver!" dedi.

Aniden geri çekildi ve Maud, onu bu kadar
etkileyen o gizemli etkinin azaldığının farkındaydı.

"Öfkeli misin--yoksa ne?" dedi.

Gücünü topladı ve baştan ayağa titremesine rağmen öne çıktı.

"Evet, öfkeliyim," dedi, sesini belli bir ölçüde sakinleştirmeye çalışarak. "Hayatımda hiç bu kadar hakarete uğramamıştım!"

"Hakaret!" Bu kelimeyi yapmacıksız bir şaşkınlıkla tekrarladı; sonra, onu
bırakmak üzereyken, elini onun koluna koydu. "Söyleyin, Bayan
Brian! Ne zamandan beri bir evlilik teklifi sizin düşüncenize göre bir hakaret teşkil ediyor?"

Biraz geveleyerek konuştu, ama bu dikkat çekti.
Durdu, onun dokunuşundan kurtulma arzusuna direndi.

"Senden gelecek bir evlilik teklifi başka bir şey olamaz," dedi çok
acı bir şekilde. "Benim konumumdan faydalanıyorsun, ama eşit olmadığımızı gayet iyi biliyorsun."

"Ah, evet, bunu biliyorum," dedi. "Ama--herhangi bir adam senin eşitin midir?"

"Elbette sosyal olarak kastettim," dedi, sakinliğini ve onurunu
kazanmaya başlayarak.

"Anlıyorum." Jake'in sesi çok sakindi. "Ve bu yüzden mi
üzgünsün--öfkelisin?"

"Çok yeterli bir sebep," dedi.

"Evet, ama şu anki durumla mı? Bu soruna
başka bir bakış açısı daha var. Eğer kendi çevrende mutlu, korunaklı bir hayat sürmüş olsaydın, bu benim beklemem için bir sebep olabilirdi. Teklifimi adil bir şekilde küçümsemiş olabilirsin. Ama -işler böyleyken--işler böyleyken--" diye ısrarla konuştu. "Seni kurtarmak için pozisyonundan mı faydalanıyor? Bu hayvanca bir pozisyon--aşağılayıcı bir pozisyon. Ve senin kurtulma ihtimalin olmadığını düşünüyorum.
Pekala, sana bir kaçış yolu sunuyorum. Seçeceğin yol bu olmayabilir, ama--daha kötüleri var, çok daha kötüleri. Ben kötü biri değilim ve senin o küçük kardeşine karşı kalbimde yumuşak bir nokta var. Söylesene Bayan
Brian, beni o kadar mı hor görüyorsun ki, tarafsız düşünceni bile veremezsin?"

Komik bir şekilde konuştu, ama yine de onda kaba bir onur vardı ve bu onun üzerinde yadsınamaz bir etki yarattı. Artık onu küçümseyerek reddedemezdi, ama iknasına tek bir santim bile boyun eğemezdi.

"Bunu düşünmem benim için tamamen faydasız olurdu," dedi. "Az önce sana karşı kaba davrandıysam özür dilerim, ama önerin nefesimi kesti. Lütfen bunun tamamen, tamamen imkansız olduğunu anla!"

"Tamam," dedi. "Yine de bunu tamamen aklından çıkaramayacaksın? Yani, senin için bir kaçış yolu
zorunlu hale gelirse diye onu yedekte tutacaksın. Bunun için kalbimi kırmayacağım,
ama fikrimi de değiştirmeyeceğim. Acil bir durum ortaya çıkıp bundan yararlanmaya istekli olmanız durumunda, teklif gece gündüz açık kalır."

Elini onun kolundan çekti ve görüşmenin bittiğini hissetti.

Yine de, o uzaklaşmaya başladığında onun yanında yürüdü ve otelin girişine doğru
tekrar onunla birlikte yolu geçti.

"Ve bir şey daha," dedi, oraya vardıklarında. "Kendimi sana
zorlamak gibi bir isteğim veya niyetim yok, bu yüzden eğer--Bunny'yi memnun etmek için--Pazar günü aygırı görmek için ikimize eşlik etmeye
kendini ikna edebilirsen,
senin pozisyonundan tekrar yararlanmaya
çalışacağımdan korkmana gerek yok."

Birkaç, ağır ağır söylenen söz karşısında yüzü kızardı.
İstediği zaman onu çağırma
gücüne sahipmiş gibi görünüyordu.

İlk basamakta durdu, ona baktı, kibirli mi yoksa nazik mi olması gerektiğinden emin değildi.

Ona yaklaştı ve cam kapılardan içeri sızan lamba ışığında onun açık sözlü, silahsızlandırıcı gülümsemesi.

"Ve buraya bak!" dedi. "Sana açtığım
Bunny için diğer plana henüz soğuk su dökme! Ne olacağını asla bilemezsin."

Gülümseme onu karara bağladı. Elini ona uzattı. "Ama bilirsin, ben
yapamadım--gerçekten yapamadım--" dedi oldukça tutarsız bir şekilde.

Adam elini sıkıca kavradı ve bıraktı. "Hayır. Tamam. Anlıyorum. Ama bir düşün! Ve bunu sadece senin iyiliğin için
planladığım fikriyle kaçma! Sana faydalı olmak
istiyorum. Ama--genel olarak--benim düşündüğüm çocuk. Sen de aynısını yap!
Sonuçta, onu ilk sıraya koymak senin için ikinci doğan, değil mi?"

"O her zaman ilk sırada olacak, benimle," dedi. "Ama ben yapamam--yapamam--böyle bir yükümlülük altına giremem--onun için bile."

"Tamam," dedi Jake, etkilenmemiş bir şekilde. "Bunu imkansızlarla sınıflandır--ama,
yine de, bir düşün!"

Sözlerle birlikte gitti, geriye bakmadan sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Maud, yanaklarında hala sıcak kan ve kalbinde garip bir belirsizlik hissiyle yalnız kaldı. Kendini derin sulardaki bir yüzücü gibi şaşkın ve huzursuz hissetti, güçlü bir akıntının farkındaydı ama yine de tamamen onun insafına kalmamıştı, ne de gücünün ve yönünün tamamen farkındaydı. Kendini o akıntıya
çekmek istemiyordu. Akıntının kenarında asılı kaldı, ondan kurtulmaya ve kaçınmaya çalışıyordu. Ama her zaman onu çekiyordu, onu çekiyordu. Ve--o bunu kendisine bile itiraf edemiyordu; biliyordu ve korkuyordu. BÖLÜM IX

GERÇEK ADAM

Burchester Ahırları'na yaptıkları ziyaretin o Pazar günü Maud için hayatının geri kalanında önemli bir gündü.

Ahırlar, denizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki muhteşem bir yamacın kenarında yer alıyordu. Lord Saltash'ın arazisi millerce uzanıyordu ve neredeyse Fairharbour'un tamamına sahipti. Burchester Kalesi, Tudorlar'ın günlerinden beri Burchester ailesine ait olan Sakson zamanlarından kalma eski bir yığın olan yerin adıydı. Charlie Burchester beş yıl önce amcasından miras almıştı; ancak orada yaşamıyordu. Orada ara sıra çılgın ev partileri düzenliyordu, özellikle Graydown Yarışları etkinliği için. Ve bazen de canı ahırı ziyaret etmeye gittiğinde bir veya iki gece geçiriyordu. Ancak evin çoğu kısmı boş bir ihtişamla duruyordu, odaları kepenklenmiş ve örtülüydü, görkemli bahçeleri sadece onlara bakan bahçıvanlar dışında ıssızdı.

Harika bahçelerdi. Maud, aşağıdan onlara şöyle bir göz attı: mermer basamaklı ve ışıldayan
çeşmeler, porsuk ağacından yapılmış yollar, karanlık ve gizemli, tuhaf bir şekilde tasarlanmış, hışırdayan ve fısıldayan çamlar. Ev, ağaçların arasında güvenli bir şekilde
gizlenmişti.

"Eskiden bir rahibe manastırıydı," dedi Jake. "Sakinlerinin reklama karşı iffetli bir itirazı vardı. Ahırlardan yaklaşık bir mil
uzakta, ilginç ve eski bir yer. Bir ara sana göstermek istiyorum. Hoşuna giderdi."

"Bugün değil," dedi Bunny hemen.

Jake onun ses tonuna gülümsedi. "Hayır, bugün değil, evlat. Bugün gidip
hayvanları göreceğiz."

Onları uzun, kıvrımlı özel yoldan yukarı getirmişti, yeterince pürüzsüz olsa da, sürekli bir tırmanıştı. Maud, hasta sandalyesine yardım etmek istemişti, ancak o her türlü yardımı ısrarla reddetmişti. Maud, yolculuğu ne kadar kolay tamamladığını, asla acele etmediğini, asla durmadığını, nefes almak için bile durmadığını, doğal mekanlarında vahşi bir hayvan kadar yorulmadığını hayretle izliyordu. Çimenlik'te taşıdığı lakabı hatırladı ve bunun ona birden fazla açıdan uyduğunu düşündü. Çok esnek, çok dayanıklı, çok emindi. Aniden o parlak gözler ona doğru döndü. "Söyle, yorgunsun," dedi, tuhaf, melodik sesiyle. "Önce çay içeceğiz."

"Hayır!" diye bağırdı Bunny anında. "Önce Ahırları yapacağız, Jake. Çay zamanı değil. Ayrıca, çay bekleyebilir."

Jake'in kahverengi eli sandalyenin arkasına geldi ve çocuğun yanağına dokundu. "Çeneni kapa, oğlum!" dedi Jake.

Maud harekete baktı. Bunny kıpkırmızı oldu.

Jake kayıtsızca rahat yürüyüşüne devam etti. "Hayvanların çaydan sonra onları incelemezsek ölmeyeceğini düşünüyorum," dedi. "Ne düşünüyorsun, Bayan Brian?"

"Bunny doğrudan Ahırlara gitmek istiyorsa--" diye başladı.

Sözünü kesti. "Bunny fikrini değiştirdi. Öyle değil mi, Bunny?"

"Önemsemiyorum," dedi Bunny oldukça somurtkan bir şekilde.

"Tamam o zaman," dedi Jake. "Önce çay!"

Sandalyeyi geniş bir taş avluya açılan büyük bir geçide doğru sürdü. Her iki tarafında beyaz badanalı ahırlar ve düzenli aralıklarla minyatür köknar ağaçları içeren büyük yeşil küvetler vardı. Avlunun diğer ucunda kare, beyaz badanalı bir ev vardı.

"Bu benim kulübem," dedi Jake.

Çok sade bir binaydı; eskiden bir çiftlikti.
Önünde beyaz bir korkuluk ve bir çift oyuncak köknarla çevrili küçük beyaz bir kapı vardı. Tüm etki, sade bir temizlikti.

"Arkada biraz bahçe var," dedi Jake. "Ve bir
yazlık ev--oldukça iyi bir küçük yazlık ev--hemen denize bakıyor. Hadi, Tavşancık, içeride senin için rahat bir kanepe var.
Seni içeri taşıyabilir miyim?"

"Sandalyeyi içeri alamaz mısın?" diye sordu Maud gergin bir şekilde.

Jake ona baktı. "Ah, evet, alabilirim. Ama geçit biraz dar.
Dönmek çok kolay değil."

"Elbette beni taşıyabilir, Maud. Bırak da beni taşısın!" Bunny,
kırgın bir tonda lafa girdi. "Her zaman böyle aptalca bir yaygara koparıyorsun. "

Jake evinin kapısını ardına kadar açmıştı. "Sen içeri gir, Bayan Brian!" dedi. "Koridorun sonunda sağa dön, karşında sana bakan kapı var."

İsteksizce içeri girdi. Koridor küçük ve karanlıktı, meşe panelli, alçak tavanlıydı.

"Hemen içeri gir!" dedi Jake.

Bunny'e sırtını dönmek istemiyordu ama çocuğun onun
oyalanmasına kızacağını biliyordu. Koridordan geçti ve
Jake'in yönlendirdiği şekilde döndü.

Karşısındaki kapı açıktı ve uzun, alçak bir odaya girdi,
koridor gibi meşe panelli,
içinde neşeli bir odun ateşinin yandığı derin, eski moda bir şömine vardı. Elmas camlı iki pencere ve
üst cam panelleri olan bir kapı odanın diğer tarafının tamamını kaplıyordu ve batıdan gelen güneş ışığı, alçak tavana büyük altın külçeleri
yayıyordu. pencere koltukları.

Odanın ortasındaki bir masaya çay konmuştu, köşesine bir
kanepe çekilmişti. Kanepede yatak yastıkları ve minderler vardı. Jake'in Bunny'ye rahatlık sağlamak için evi talan ettiği aşikardı.

Maud kapının hemen girişinde durup dinliyordu, zavallı küçük sakat vücudun herhangi bir hareketine eşlik eden öfkeli haykırışı duymaktan korkuyordu. Ama Jake'in anlaşılmaz bir şekilde mırıldanan sesinin ve birkaç saniye sonra eve girerken ayaklarının sabit adımlarının ötesinde hiçbir şey duymadı.

Sonra, o dinlerken, ayaklar yaklaştı ve Bunny'den memnun bir
kıkırtı geldi. Jake içeri girdi, onu bir bebek gibi taşıdı ve Maud'un aceleyle kabulü için ayarladığı minderlerin arasına sonsuz bir özenle yerleştirdi.

"İşte buradasın, oğlum," dedi. "Kendini olabildiğince evinde hisset!"

Bunny etrafına ilgiyle baktı. "Ah, diyorum, ne kadar neşeli bir
oda! Ne kadar da havalı bir oda! Burada yaşadığın için çok şanslısın, Jake."

"Ah, evet, fena olmayan küçük bir beşik," dedi Jake. "Bu kapı eşikleri akşam piposu için
tam yapılmış."

Kapalı cam panelli kapıyı işaret etti. Maud kapıya gitti ve
zeminin evin bu tarafından keskin bir şekilde eğimli olduğunu gördü,
birkaç basamaklı bir uçuş gerektiriyordu. Bahçeden çok meyve bahçesi olan güneşli bir alana iniyorlardı, meyve ağaçları ve çimenler tepenin yamacından aşağı Burchester Kalesi'nin büyülü, çam ağaçlarıyla kaplı
arazisine doğru uzanıyordu.

Jake gelip bir an onun yanında durdu. O gün titizlikle kişisel olmayan bir tavır takınıyordu, bu tavır tuhaf bir şekilde onda rahatlamadan çok
tedirginlik yarattı.

"Çardak, o elma ağaçlarının yanında," dedi. "Buradan çatıyı görebiliyorsunuz. Antrenman yaptığımız sahaya bakıyor. Gençlerin koşmayı öğrenmesini izlemek bir spor. Lord Saltash buna büyük tribün diyor."

"Lord Saltash'ı tanıyor musun?" diye araya girdi Bunny. "Bir zamanlar bizim çok iyi bir arkadaşımızdı."

"Ah, bu yıllar önceydi -- Londra'da," dedi Maud hemen. "Şüphesiz ki şu ana kadar varlığımızı
unutmuştur."

Konuğunun vaşak benzeri gözlerinin üzerinde olduğunun farkında olarak, farkında olmadan keskin bir şekilde konuştu.

Bunny hemen gücendi. "Eminim yıllar önce değildi Maud; ve sen de öyle olduğunu biliyorsun. Onu en son gördüğümüzden beri iki yıldan fazla olmadı -- eğer varsa. Bizi tamamen unutmasına gelince, bu pek olası değil,
çünkü annesi onun kötü borçlarından biriydi."

"Bunny!" diye başladı Maud nadir görülen bir öfkeyle.

Ama aynı anda Jake sakin bir şekilde döndü. "Söyle bakalım Bunny, karidesleri sever misin?" diye sordu. Bunny'nin yanına geçti ve ona bakarak durdu. "Her ihtimale karşı biraz aldım. Bayan Brian, karideslerin ona iyi gelmesini umuyorum, öyle değil mi?"

"Bilmiyor," dedi Bunny sinirli bir şekilde. "Ona sormanın ne faydası var? Elbette karidesleri severim! Yakında başlamayacak mıyız? Atları görmeye gitmek istiyorum."

"Çok acelen var gibi görünüyor," diye gözlemledi Jake. "Terbiyeni geride bıraktın, değil mi?" Saatini çıkardı. "Üç buçuk! Tamam, oğlum. Saat dörtte gidiyoruz, Bayan Brian, içkiyi
içer misin?"

Ona pencereye bakan bir sandalye koydu ve kendisi de Bunny'nin yanına oturdu. Maud'a, kendi evinde otururken, onu
yeni bir bakış açısıyla gördüğü gibi geldi. Ev sahibi rolünü beceriyle ve azımsanmayacak bir
incelikle oynadı.

Çoğunlukla aygırdan bahsetti, onu daha önce hiç yakından görmediği bir konuyla ilgilendirdi.
Bazılarının üstünlük kazandığı ve şu anda Bunny'nin büyük bir zevk aldığı çeşitli olayları anlattı;
Graydown Yarışlarından birinin arifesinde, iki yaz önce hayvanlardan biriyle
uğraşma girişiminin kısa ama heyecan verici bir tasvirine başladı.
Ama amaçlanan girişimin bir ipucu ona ulaşmıştı ve kendisi de onu engellemek için beklemişti.

"Ama nasıl?" diye haykırdı Bunny nefes nefese.

"Geceyi gevşek kutuda geçirmeye karar verdim," dedi Jake. "İyi bir atın yanında uyumanın hiçbir zorluğu yoktur. Bunu birçok kez yaptım. O zamanlar Lord Saltash ile şimdiki kadar yakın değildim ama gece yarısından biraz sonra iki kişilik bir arabayla ahır avlusuna
kayarak girip
doğruca bulunduğum gevşek kutuya doğru gittiğinde hiç şaşırmayacak kadar bilgiliydim. Kapının üst yarısı aralıktı ve avluda loş bir lamba yanıyordu ama farları
her yeri gündüz gibi aydınlatıyordu. Üst yarısını geriye itti ve
kollarını alt tarafına yasladı ve 'Sen misin, Bolton?' dedi. Ayağa kalktım ve yanına gittim. Etrafta başka kimse yoktu. 'Bu yolculuğun sorumluluğunu
kendim üstlendim,' dedim ona. 'Gergin olmana gerek yok.' Hasta bir şekilde sırıttı ve "Gerginim - çok gerginim ve nedenini söyleyeceğim. Eğer o hayvan yarın kaçarsa mahvolurum." dedi. Sonra da yaptığı aptalca bir bahis hakkında gevezelik etmeye başladı, bir
alçak bahisçinin parmağında olduğunu söyledi ve beni hayvanın şansını mahvetmeye ikna etmeye
çalıştı."

Jake durakladı. Maud'a sanki bir şey bekliyormuş gibi bakıyordu.

Maud ona baktı, başı çok yukarıdaydı, gözleri meydan okurcasına parlıyordu. "Lord Saltash'ın bir dublörü varmış, öyle mi?" dedi.

"Şimdi, bu gerçekten çok akıllıca!" dedi Jake gülümseyerek. "Evet, bu gizemin anahtarıydı ve ben de kısa sürede anladım. Pedro'nun kaçmasını engellemek için bana büyük bir miktar para teklif etti. Pedro, omzumda başıyla işlemi dinliyordu. Her şeye evet dedim ve sonra ayrıntıları tanıkların olmadığı
dışarıda halletmemizi önerdim. Bunu kabul etti ve ben de kırbacımı alıp
onun peşinden arabasına bindim ve dışarı çıkıp yaklaşık yarım mil kadar koştuk ve onu durdurdum."

Jake tekrar durakladı, hala ona bakan kıza umutla bakıyordu.
Kız kızarmıştı ama belli ki pek de etkilenmemişti.

"Ne heyecan verici bir resital!" dedi.

Ve, "Devam et!" diye ısrar etti Bunny sabırsızlıkla.

Jake biraz güldü. "Ben de kendimi bir kokarca gibi hissettim. O kadar tatlı bir şekilde şüphelenmiyordu ki, ta ki ona kovboy çantasını takıp kollarını kendi ceketine bağlayana kadar. Bu gözlerini açtı ama biraz geçti. Bir inek derisinin içindeydi ve bunu fark etti, aslında belli belirsiz bir kavgaydı. Onu bu yüzden serbest bırakmadım ve sanırım o da bunu bugüne kadar
unutmadı. Onu tamamen derisini yüzmedim ama biraz hissetmesini sağladım."

"Ve sonra gitmesine izin verdin?" diye sordu Bunny.

"Evet, gitmesine izin verdim." Jake kupasını aldı ve düşünceli bir şekilde içti. "Ondan sonra," dedi kendi yavaş tarzıyla, "Pedro'ya geri döndüm ve geceyi birlikte geçirdik. Ama - dinlenmesinin bozulmasının sinirlerini bozup bozmadığını bilmiyorum - sonuçta ancak ikinci olabildi."

"Ve Lord Saltash?" dedi Maud aniden. "Ona ne olduğunu hiç anlattın mı?"

"Ah evet," dedi Jake. "Ertesi akşam anlattım ve o da neşeli bir şekilde güldü ve şöyle dedi, 'Sana kanmadığım için mutluyum ama zavallı şeytanı serbest bıraktığın için de mutluyum. Senin bir dayak yemen
bu tür bir şaka olamazdı.' Değildi," diye ekledi Jake sertçe. "Bu bir
şakaya benzemiyordu, tıpkı mavi bir hapın ahududu reçeline benzememesi gibi."

"Peki gerçek adama ne oldu?" diye sordu Bunny. "Temizlendi mi?"

"Temizlendi," dedi Jake. "Ve şimdi - eğer hazırsan - gidip o bölümün
kahramanını göreceğiz."

"Kahraman kimdi?" diye sordu Maud, ayağa kalkarken bir parça alaycı bir tavırla.

Hafif bir gülümsemeyle ona baktı. "Elbette, Dom Pedro," dedi. "Gel ve tanış!"

BÖLÜM X

AİLENİN BAŞI

Maud, Jake Bolton'ı en sonunda atların arasında gerçek haliyle gördü. Hepsi açıkça onun için çok değerliydi. Onları
arkadaş olarak tanıttı. Cepleri hem onun hem de Bunny'nin
dağıtmasına yardım ettiği şekerle doluydu ve ancak akşam karanlığı çöktüğünde saatin geç olduğunu fark ettiler.

Son anda Jake, kapıda tembellik eden küçük bir adamı aniden çağırdı. "Al, Sam! Bayana
düşmeni ve seni nasıl tekrar bir araya getirdiklerini anlatıyordum. İlgisini çekti.

Sam utangaç bir sırıtışla yaklaştı. "Gitti sanmıştım," dedi. "Ama Bay Bolton--" Jake'e baktı ve sırıtışı genişledi--"o asla ölmeyenlerdendir. Ve Yankee doktoru, eh, o düzenli bir nakavttı, öyleydi. Beni tertemiz yaptı--eh, işte,
bir darbe aldığımı asla anlayamazdın."

Konuşurken bir gözü uzun sandalyesindeki Bunny'ye kaydı; ama yorum yapmaktan gizlice kaçındı ve hevesle araya giren Bunny oldu: "Sana ne oldu? Omurgan mıydı? Hadi dinleyelim!"

Sam sadece onu memnun etmeye istekliydi. Hikayesine bir atın yürüyüşü gibi yerleşti ve Maud yaklaşık çeyrek saat boyunca Sam Vickers'a göre büyük Amerikalı doktorun gerçekleştirdiği
mucizenin anlatımını dinleyerek durdu.

Bunny ateşli bir açgözlülükle her şeyi içine çekti. Maud onun
yüzünü izlemekten hoşlanmıyordu. Yüzündeki ifade yüreğine işledi.

Jake'e de bakmak istemiyordu ama bir süre sonra bunu yapmak zorunda hissetti. Gözleri Bunny'ye sabitlenmişti ama o anda sanki konuşmuş gibi doğrudan onun gözlerine geldi. O da içgüdüsel olarak onlardan kaçındı ama yine de hissetti, sanki göz kamaştırıcı bir
projektör aniden ve acımasızca ona çevrilmiş ve doğrudan ruhuna
işaret etmiş gibi.

Bundan kısa bir süre sonra Sam'in anılarına son vermek için sessizce araya girdi. Geç oluyordu ve hareket etmeleri gerekiyordu.

Maud kabul etti; Bunny itiraz etti ve Jake tarafından sakince susturuldu. Ayın doğuşunu müjdeleyen sedefli bir alacakaranlığın içinden geri döndüler. Yürürken çok az konuştular. Bunny aniden yorgun görünüyordu ve arkadaşlarından hiçbirinin sohbet etmeye
çalışması aklına gelmedi.

Fakat, Fairharbour'a inen dolambaçlı yoldan inerken
ve akşam sisinin arasından aniden kilise çanlarının sesi yükseldiğinde,
Jake Bunny'nin yanında oldukça yorgun bir şekilde yürüyen kıza tekrar baktı ve "Şimdi kiliseye gitmek istemez misin? Ben
gençle ilgileneceğim." dedi.

Kız başını iki yana salladı. "Çok teşekkür ederim; sanmıyorum."

"Hadi, Maud!" diye haykırdı Bunny, hayal dünyasından çıkarak. "Jake kalacaksa seni istemiyorum. Jake'i tercih ederim. O senin gibi
telaşlanmıyor."

"Onu yatağa yatıracağım," diye devam etti Jake, sanki hiç konuşmamış gibi. "Bunu
yapacağıma güvenebilirsin, biliyorsun. Ben de onun çok fazla konuşmasına izin vermeyeceğim.
Bayan Brian, iyi bir teklif; bunu söylesen iyi olur."

Sözcüklerdeki gülümsemeyi duydu; ve bu yüzden reddedemeyeceğini
gördü. "Ama sana bu kadar sorun çıkarmak istemiyorum," dedi.

"Bana zevk veriyorsun," diye cevapladı basitçe.

Mezarlığın kapısında durdu. "Elveda diyeceğim," dedi.
"Ama acele etme! İstendiğim sürece kalacağım."

Bu konuda ona dünyadaki hiç kimseye güvenemeyeceği kadar güvenebileceğini biliyordu. Ona elini uzattı ve bir başka alçak sesle teşekkür etti.

"Kapıya kadar seninle yürüyebilir miyim?" dedi ve Bunny'nin sandalyesini bir kenara çekti.

Reddetmek kabalık olurdu. O, ona sessizce katlandı.

Kilise, limana bakan bir yükseklikteydi. Verandaya ulaştıklarında, açık denizin tüm geniş manzarası önlerinde uzanıyordu, ay ışığıyla
dolmuştu. Üstlerindeki çınlayan çanlar sessizliğe gömülmüştü. Onları
doğaüstü gibi görünen bir huzur sarmıştı. Bir an için tek başlarına durdular, uzaktaki, loş ufuk çizgisine baktılar.

Ve aniden Maud, sessizlikte kalbinin atışını duydu ve
bunaltıcı bir kıyamet hissinin bilincindeydi.

Varlığının temellerini parçalayacakmış gibi görünen bir çabayla,
döndü ve mezar taşları arasındaki dar bir patikada yürüdü.

O, nefes nefese bir heyecanla tekrar dönene kadar onu takip etti.

"Bay Bolton!"

Sesi bir fısıltıdan ibaretti. Yüzünün gölgede olmasına
şükrediyordu.

O, sessizce durdu, gözleri, uyanık ve parlak, dikkatle ona dikilmişti.

"Size şunu sormalıyım," dedi, "--yalvarıyorum--geçen gün söylediklerimi kesin olarak kabul edin. Eğer sizinle dostsam, bunun sadece Bunny için olduğunu anlamanızı istiyorum--başka bir sebep yok."

"Anlaşıldı," dedi Jake.

Rahatlamak isteyen birinin hızlı nefesini çekti. "O zaman bunu--bu imkansız fikri unutacak mısınız? Benim de unutmama izin verecek misiniz?"

"Size hatırlatmayacağım," dedi Jake.

"Ve siz de unutacak mısınız?" diye ısrar etti.

Birden gözlerini indirdi ve sanki bir ışık beklenmedik
bir şekilde sönmüş gibiydi. Karanlıkta atan bir kalple bekledi.

Ve sonra büyük bir gürültüyle tepedeki çanlar çaldı ve daha fazla
konuşmak imkansız hale geldi. Jake uyarıda bulunmadan döndü ve yürüdü.

Ayağa kalktı ve onun gidişini izledi, hala kaderin onu
üzerine çöktüğü hissiyle. Kalbi zincirlenmiş bir şey gibi çılgınca sıçrıyordu, kaçmaya çalışıyordu.

Jake'e gelince, Bunny'ye katıldı ve en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden kasabaya doğru yolculuğuna devam etti.

Ancak, biraz dalgın görünüyordu, neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde yürüyordu; ve çocuğu kendi odasına yatırana kadar, "Şimdi, bak buraya, genç! Eğer kız kardeşine karşı düzgün bir şekilde
medeni olamazsan, seninle işim bitti. Anladın mı?" dedi.

Bunny dürtüsel bir şekilde döndü ve yüzünü Jake'in koluna gömdü. "Tamam. Çeneni ovma!" diye yalvardı boğuk bir aksanla.

Jake hareketsiz kaldı. "Öğleden sonranın çoğunda kafana yumruk atmak istiyordum," diye sertçe belirtti.

"İstersen şimdi yapabilirsin," diye mırıldandı Bunny, biraz daha derine inerek.

Jake davete cevap vermedi. "Neden kendine hakim olamıyorsun ki?" dedi.

Bunny'nin yastıklarını emin bir şekilde yerleştirdi ve onu nazikçe
üzerlerine yatırdı. Ama Bunny hala ona tutunuyordu.

"Bana karşı gerçekten vahşi değilsin, Jake?" dedi.

"Tamam. Değilim," dedi Jake. "Ama yine de her şeye sahip olmayacağım;
anlayışlı mı?"

Bir an elini Bunny'nin başına koydu ve koyu renk saçlarını karıştırdı.
Bunny'nin dudakları beklenmedik bir şekilde titredi.

"Her zaman kadınlar tarafından yönetilmek çok--çirkin--," dedi.

"Ne zaman şanslı olduğunu bilmiyorsun," dedi Jake.

Bunny'nin duygusu geçti. Arkadaşına kurnazca baktı. "Sanırım
ona aşıksın," diye belirtti bir an sonra.

Jake'in gözleri anında ve uzlaşmaz bir şekilde onunkilerle buluştu. "Ee?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi Bunny. "Elbette o benim kız kardeşim."

"Yani bu konuda söz sahibi olma hakkın olduğunu mu düşünüyorsun?" Jake'in
tonu kesinlikle pratikti.

Bunny'nin parmakları onun parmaklarına kaydı. "Ben ailenin reisiyim, bilirsin, Jake," dedi.

Adamın yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Evet, sanırım öyle," dedi.
"Ee? Ailenin reisi bu fikre ne diyecek?"

Bunny biraz kızardı. "Görüyorsun ya, sen bir beyefendi değilsin, değil mi?" dedi.

"Beyefendi değilsin, öyle mi?" diye önerdi Jake.

Bunny'nin huzursuzluğu arttı. Sessizce Jake'in elini çok sert sıktı.

"Tamam, küçük dostum," dedi Jake. "Kendini yıpratma! Ben
sizin beyefendi dediğiniz türden biri değilim, hatta birinci sınıf bir taklit bile değilim. Hadi oradan devam edelim! Başka itirazın var mı?"

"Ben bir pislik olmak istemiyorum, Jake!" diye patladı Bunny. "Ama bilirsin--bilirsin--kendisi için çok daha iyisini yapabilirdi. Charlie Burchester ile
evlenebilirdi."

"Kim?" dedi Jake.

"Lord Saltash," diye açıkladı Bunny. "Biz--herkes--beş yıl önce--evleneceklerini düşünüyorduk. O, ona çok düşkündü ve tabii ki o da ona aşıktı. Sonra Cressady'lerle o tartışma çıktı. Leydi Cressady onu bir karmaşaya sürükledi ve Sir
Philip her zaman itici bir canavardı. Ve sonrasında Charlie Burchester
kaçtı ve yurtdışına gitti. Başardıktan sonra geri döndü, ama
Maud--çok gururlu, bilirsin--ona bakmadı, bir daha asla bakmayacağına yemin etti--ama ben öyle olmayacağından emin değilim. Bir gün geri döneceğinden emin. Çok iyi bir adam ve ona çok düşkün."

"Ve geri kalanı," dedi Jake kuru bir şekilde.

"Hayır, gerçekten, Jake, o bir pislik değil. Çok iyi bir adam. Gerçekten
tanıyorsan öyle söylerdin."

"Onu tanıyorum," dedi Jake.

"Ve ondan hoşlanmıyor musun?" Bunny'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Evet, ondan hoşlanıyorum." Jake'in tonu muammaydı. "Ama ona evlenecek bir adam dememeliyim. Neyse, kız kardeşinle
evlenmeyecek, bu yüzden
kararını verebilirsin! Yarışta başka beyefendi var mı?"

"Eğer Maud fikrini değiştirirse evlenmelerini engelleyemezsin,"
dedi Bunny.

Jake gülümsedi. "Başka biri var mı?" diye ısrar etti.

"Hayır, kimse yok. Artık kimseyi görmüyor."

"Benden başka," dedi Jake. "Ve ben yeterince nazik değilim, değil mi?"

"Sen bir tuğlasın!" dedi Bunny coşkuyla. "Ama bilirsin, kadınlar
bu tür şeyleri görmez. Onlar sadece bir erkeğin onlara kapıyı açması veya el sıkışmak için eldivenini çıkarması ile ilgilenirler."

Jake kahkaha atmaya başladı. "Söyle oğlum, kadınlar hakkında ne kadar çok şey biliyorsun!" dedi. "Neyse, senin beni bir kayınbirader olarak yutabileceğini tahmin etmekte haklı olduğumu düşünüyorum."

Bunny'nin gözleri parlamaya başladı. "Tanıdığım en iyi adamsın," dedi.
"Eğer--Lord Saltash olmasaydı, tek kelime etmezdim!"

"Pekala," dedi Jake çok dikkatli bir şekilde, "Onun yüzünden uyarılmayı reddediyorum. Anlaşıldı, öyle değil mi?"

Bunny tereddüt etti. Kızıl-kahverengi gözler dolu dolu ve kararlı bir şekilde ona bakıyordu. "Kendimi düşünmüyorum, Jake," dedi aniden yalvararak.

Jake'in eli tam olarak onunkinin üzerine kapandı. "Tamam, ihtiyar, biliyorum; ve bunun için seni seviyorum. Ama ben şansımı deniyorum. Doksan dokuza bir. Eğer
yüzüncü şansta kazanırsam, bunu bir spor gibi kabul edeceksin?"

Bunny'nin eli, emrindeki tüm güçle tutuşuna karşılık verdi. Bir veya iki dakika sessiz kaldı; sonra, dürtüsel bir şekilde: "Bana bak, Jake," dedi, "--sen--sen de çok sporsun! Sanırım seni destekleyeceğim."

"Haklısın O!" dedi Jake. "Pişman olmayacaksın."

Konuyu o zaman belli bir niyetle kapattı ve Bunny konuyu kapattığı için
rahatlamış görünüyordu. Konuşmayı Sam Vickers'a çevirdi,
Amerikalı doktor ve mucizeleri hakkında bitmek bilmeyen sorular sordu.

"Keşke gelip bana baksa, Jake," dedi uzun uzun hüzünle.

"Doktorlardan hoşlanmadığını sanıyordum," dedi Jake.

"Ah, böyle bir adam farklı. Böyle bir adama katlanabilirdim," dedi Bunny, iç çekerek.

"Pazarlık ettiğinden fazlasına katlanmak zorunda kalabilirsin," dedi Jake.

Bunny başını yorgun bir şekilde yastıkta oynattı. "Hiçbir şeyin bundan
daha kötü olabileceğini sanmıyorum," dedi.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Jake, aniden bir güçle; ve sonra,
kendini aniden toparlayarak, "Hayır, bu konu hakkında konuşmaya
başlamayacağız. Capper Amerika'da ve bu gece uyumalısın. Ama
dudağını dik tut, ihtiyar! Başından sonuna kadar seninleyim.
Belki bir gün, bir değişiklik yaparız."

"Sen bir kozun sonu değilsin!" dedi Bunny, gözlerinde yaşlarla. BÖLÜM XI

SAVAŞ İLANI

Jake'in evine yaptığı o Pazar ziyaretinden sonraki üç hafta boyunca hayat her zamanki gibi devam etti ve Maud'a belli bir ölçüde huzur geldi.

Kendini adamla herhangi bir utanç
göstermeden buluşurken buldu ve ona karşı davranışlarında kesinlikle normal olduğunu
gördüğünden, onun huzurunda daha fazla güven duymaya başladı. Adam
kendisini ona zorla kabul ettirmeyeceğine söz vermişti ve sözünü
tutmaya niyetli olduğu açıktı. Ona fark edilmeyen derecelerde daha da yakınlaşabileceği, daha yakın olabileceği ihtimali bir süre onu rahatsız etti; ancak onunla olan tüm ilişkilerinde o kadar kesinlikle düşünceliydi ki, Maud'un bu korkusu sonunda
yok oldu. Eğer bir bekleme oyunu oynuyorsa bunu o kadar büyük bir sabırla yaptı ki, taktikleri ondan tamamen gizlendi. Görünüşe göre onun kararını kesin olarak kabul etmiş ve bu fikri
uygulanamaz olarak
bir kenara koymuştu.

Noel yaklaşıyordu ve birkaç ziyaretçi çoktan gelmişti.

Noel'de genellikle kısa bir sezon olurdu ve bu süre zarfında Anchor
Oteli'nin düzenli müşterileri olurdu. Ev sahibi son derece değişken bir ruh halindeydi, bazen saldırgan, bazen neşeli,
sık sık tamamen ayık değildi. Maud, annesinin itirazlarına rağmen, onunla her türlü temastan titizlikle kaçındı.

"Bana karşı nazik olamaz," dedi, "ve başka bir şey olma fırsatına sahip olmayacak."

Ve hiçbir ikna onu bu tutumdan vazgeçiremezdi. Bayan Sheppard, istemeyerek de olsa bu girişimden vazgeçmek zorundaydı. Kendisi, durumu ne olursa olsun, kocasının gözünden nadiren düşerdi ve sonuçta en önemli şey buydu.

Ancak durum, er ya da geç bir doruk noktasına ulaşmaya neredeyse kesin gözüyle bakılıyordu. Giles Sheppard'ın zorba ruh hali, uzun süre pasif bir kaçınmayla tatmin edilebilecek türden değildi. Ekmeğini yiyen ama bunu kendi yanında veya arkadaşlarının yanında yapmayı küçümseyen kıza her bakışı, ona karşı daha da hararetli bir şekilde onu kışkırtıyordu. Öfkesini alevlendirmek için sadece bir bahaneye ihtiyacı vardı ve bahaneyi çok da uzakta aramamak gerekiyordu. Noel'den yaklaşık bir hafta önce bir gün, beklenmedik bir şekilde Bunny'nin odasının kapısında belirdi. Hava nemli ve soğuktu ve orada neşeli bir ateş yanıyordu. Bunny, kanepede yastıkların arasında yatıyordu. Kötü bir gece geçirmişti ve davetsiz misafire doğru çevirdiğinde yüzü bembeyaz ve gergindi.

"Yeryüzünde ne oluyor--" diye başladı sızlanarak.

Sheppard kibirle içeri girdi ve kapıyı ardına kadar açık bıraktı.
"Bakın!" dedi sertçe. "Buradan çıkmalısınız. Oda
isteniyor."

Günlük alışkanlığı olduğu üzere odayı tozlayan Maud, bir kaplanın hareketlerine benzer bir şekilde
hızla döndü. Yüzü de solgundu. Önceki gece Bunny'den bile daha az uyumuştu. Mavi
gözleri, çatık kaşlarının altında iki alev gibi parlıyordu.

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi.

Ona gözlerinde hakaretle baktı. "Sadece bunu kastediyorum, sevgili
hanımefendi," dedi. "Bu oda isteniyor. Çocuk, evin tepesindeki
diğer kerestelerle birlikte gitmek zorunda kalacak."

Bu acımasızca söylenmişti ama bu acımasızlık Bunny'e değil, ona yönelikti.
Maud bu gerçeği fark etti ve kızgınlığını dizginledi. Kişisel düşmanlığına
dayanabilirdi -ya da öyle olduğunu düşünüyordu-. Ama
duyuru kendi başına yeterince rahatsız ediciydi.

"Hiçbir zaman rahatsız edilmeyeceğimizi anlamıştım," dedi,
emrindeki tek silah olan buz gibi gururuyla bakışlarına karşılık vererek. "Elbette başka bir düzenleme yapılabilir mi?"

Sheppard boğuk bir küfür mırıldandı; Sheppard her zaman kendisini dezavantajlı hissettirirdi, tek eliyle alabileceği bu kız.

"Sana söylüyorum, bu oda isteniyor," diye tekrarladı fırtına gibi. "Hemen
gitsen iyi olur."

"Bunny bugün kesinlikle hareket ettirilemez," dedi Maud hızla ve kararlı bir şekilde. "Acı çekiyor. Bunun ne kadar imkansız olduğunu kendi gözlerinle göremiyor musun? Olayın gerçeklerini bilen hiçbir ziyaretçinin onu dışarı
atmak istemeyeceğinden oldukça eminim."

Sheppard öfkeyle ayağını yere vurdu. Öfkesi yükseliyordu; ve
birdenbire onun içki içtiğini gördü. Bilgi ona
anlık bir anlayışla geldi ve bununla birlikte o kadar büyük bir iğrenme ki
diğer tüm düşünceleri bastırdı.

Kapıyı işaret etti. "Git!" dedi gergin, donuk aksanlarla. "Hemen
git! Bu halde buraya nasıl girmeye cesaret edersin?"

Onun solgun küçümsemesi karşısında, sanki istemsizce geri çekildi.
Hatta itaat etmek için yarı yarıya döndü. Sonra, aniden bir şeytan onu harekete geçirdi ve
tekrar geri döndü. Devasa bir adımla kanepeye ulaştı; ve
her iki kardeş de ne yapacağını bilmeden önce, çocuğun
hafif bedenini kabaca kavrayıp kocaman
kollarıyla kaldırdı.

Bunny'nin bu eylem karşısındaki acı dolu haykırışı kız kardeşininkiyle karıştı, ama neredeyse
hemen kesildi. Boş bir çuval gibi dev kavrayışın altında çöktü ve artık sonuçları düşünmeyen kör bir öfkeye kapılan Sheppard, onu odadan çıkarıp koridor boyunca merdivenlere taşıdı, bayılmış olmasına hiç aldırmadan.

Neredeyse kendinden geçmiş olan Maud, onunla birlikte gitti, uzun deneyimin ona desteğe ihtiyaç olduğunu öğrettiği yerde cansız bedeni desteklemeye çalıştı. Merdivenlerden yukarı çıktılar, böylece, Sheppard vahşi ve inatçıydı, kız, kaygının
aptalca ızdırabı içindeydi, yalnızca Bunny'yi duyularından mahrum eden korkunç gerginliği hafifletmeye çalışıyordu.

Sonunda evin tepesindeki bir odaya ulaştılar, eğimli tavanlı ve halısız zeminli
çıplak bir çatı katı. Tavan penceresinin altında bir yatak vardı ve adam yükünü buraya bıraktı.

Sonra döndü ve Maud'a acımasız kötü niyetli gözlerle baktı. "Bu
senin ve senin için yeterince iyi," dedi.

Bunny'nin bedeninin üzerine sonuçsuz meydan okumasını fırlattı. "Sen sarhoş bir hayvansın!"
dedi. "Sen iğrenç bir korkaksın! Sen nefret dolu, çakırkeyif bir zorba!"

Sözcükler onu, kaçamayacak kadar hızlı bir hançerin saplanması gibi deldi.
Korkacak kadar ayıktı.

Kapıdan ona baktı, yatağın başında dik, titreyen, şekil ve dokudaki inceliğine rağmen tehdit dolu bir ok gibi bir yaratık duruyordu. Kendisinin yine dezavantajlı olduğunu biliyordu. Korkusuz olmak için yeterince içmemişti. Küfür ederek ve
kötü niyetli bir şekilde, vahşi bir hayvan gibi geri çekildi. Ama giderken, nefretin
çılgınlığı beyninde bir girdap halinde yükseldi. Ona meydan okumuştu, öyle mi?
Acı sözleri tekrar tekrar kulaklarında çınladı. Onu
ayyaş, korkak, zorba ilan etmişti! Ve buna
katlanacağını
düşündü. Katlandı mı? Katlandı mı? Kendi evinde ona cezasızca hakaret edebileceğini
düşündü! Onun küstahlıklarına sonsuza
kadar uysalca katlanacağını
düşündü! Bara inerken dişlerini gıcırdattı. Şimdi onunla bir
hesaplaşma olacaktı. Evet, bir hesaplaşma olmalıydı. Onunla
çok uzun süre -çok uzun süre- katlanmıştı! Şimdi işler çığırından çıkmıştı. Ya kendini
alçaltması ya da gitmesi gerekecekti.

Sabırlı olmaya çalışmıştı. Jake Bolton'un yakında
kendisine aldığı istenmeyen yükten onu kurtaracağını umuyordu. Jake
onu evcilleştirebilirdi; bundan oldukça emindi. Ama Jake
hiç ilerleme kaydedemiyor gibiydi. Hatta son zamanlarda Jake'in ciddi olup olmadığını merak etmeye başlamıştı.

Ne olursa olsun sabrının sonuna gelmişti; karısı zavallı küçük Bunny adına
azarlamak için gözyaşlarıyla yanına geldiğinde, ona karşı
kendini sertleştirdi ve konuyu tartışmayı reddetti.

Maud'a gelince, günün geri kalanını Bunny'nin yeni
mekanını yaşanabilir hale getirmeye çalışarak geçirdi. Tüm kalbiyle Jake'in akşam gelip onu en azından bir şöminesi olan bir kat daha aşağıdaki odaya taşıyabilmelerini umuyordu. Ama Jake bir kez olsun onu
hayal kırıklığına uğrattı ve böylece bütün gün Bunny için şiddetli bir acıyla
ve onun için de ruhsal bir sıkıntıyla geçti. Akşama doğru rahatlamasına doğru uyuklamaya başladı. Kadın onun yanında endişeyle izliyordu. Çok cesurdu, kendisine karşı kalbine işleyen garip bir koruyucu tavır sergilemişti; ama biliyordu ki
zaman zaman yoğun bir şekilde acı çekmişti ve bu gerçek neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı. Aldığı kaba muamelenin etkilerini üzerinden atmasının günler alacağını biliyordu ve gelecekten fiziksel olarak hasta hissetmesine neden olan bir önsezi ile korkuyordu.

Şimdi Sheppard'ın düşmanlığı aktif bir düşmanlığa dönüştüğüne göre, durumun daha fazla devam edemeyeceğini biliyordu, ancak bundan nasıl kaçacağı
çözülmemiş bir sorun olarak kalıyordu. Amcası mektubuna cevap vermemişti.
Ona tekrar yazamazdı. Ve başvurabileceği başka kimse yoktu. Tek başına, dünyayla yüzleşebilir ve bir şekilde kendine bir yol açabilirdi; ama Bunny ile-- Ellerini aciz bir
acı içinde sıktı. Dünyada bu yükü ondan almaya istekli tek bir kişi vardı, Bunny'yi gerçekten önemseyen tek bir kişi. Birdenbire titremeye başladı. Yaklaşan kıyamet hissi
yine üstüne çökmüştü. Akıntı onu kesinlikle, kesinlikle yakalamıştı ve
onu savuruyordu.

Bunny kıpırdandı -sanki bir şekilde duygularının ağına takılmış gibi- kıpırdandı ve huzursuz uykusundan uyandı.

"Diyorum ki, Maud!"

"Ne oldu canım? Rahatsız mısın?" Onun üzerine eğilirken alçak sesinde bir anne sevgisi vardı.

Bunny soğuk, nemli elini uzattı. "Diyorum ki, Maud," dedi tekrar, "Jake iyi biri. Jake'i seviyorsun, değil mi?"

"Evet, canım," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde.

Yastığa başını çevirdi; parmaklarının huzursuzca açılıp
kapandığını hissedebiliyordu. "Ben de ondan hoşlanıyorum," dedi. "Ondan
çok
hoşlanıyorum. O--gerçek bir şey. Keşke----"

"Ne, Bunny?" Sesinde bir kısıtlama vardı ve bunu biliyordu, ama
bu, özgürce konuşamayacağı bir konuydu.
Onun cevabından, söyleyebileceğinden daha çok korkuyordu.

Muhtemelen gerçeği anlamıştı, çünkü keskin bir iç çekti ve
"Hiçbir şey," dedi, ona çok da memnun olmadığını anlatan bir tonla.

Ama konuyu daha fazla uzatamadı. Neyse ki bıraktı.

Akşam bitti. Odada sadece bir mum vardı.
Onunla
Bunny, Maud'un mutfaktan getirdiği akşam yemeğini yediler. Kimsenin onlara hizmet edecek vakti yoktu. Çocuk hâlâ
işlerin en iyisini yapmaya çalışıyordu ve onun cesaretine hayran kaldı.

Yemek bittiğinde, çatık kaşlarının altında hafif bir gülümsemeyle ona baktı. "Bak Maud! Köşedeki yatak var. Rahat bir
şekilde yapıp bir kereliğine iyi bir gece geçiremez misin?"

Şaşkınlıkla ona baktı. Bunny'nin rahatını düşünmesi çok alışılmadık bir şeydi.

"Evet, istiyorum," dedi. "Git soyun ve sonra battaniyelerini buraya getir! Bütün gece dik arkalıklı bir
sandalyede oturamazsın, o yüzden rahat olman daha iyi. Bakma! Git ve yap!"

Köşedeki yatak, kırık yaylar ve sakat bir iskeletten oluşuyordu, ancak üzerinde yatak örtüleri olmasa da samandan bir şilte vardı. Bunny'nin önerisi uygulanabilir görünüyordu ve eğer bu öneriyi yerine getirmezse onun memnun olmayacağı açık olduğundan tereddüt etmeden kabul etti. Kendi odası sadece bir merdiven uçuşu ötedeydi ve o, onun rahatı için
birkaç şey getirmişti bile. Eğer Jake gelirse, ertesi gün onu oraya götürmeyi umuyordu.
Ne sıcaktı ne de genişti, ama bu ateşsiz
tavan arasından daha iyiydi.

Battaniyeleri getirdi ve yatağı hazırladı. "Sanırım
soyunmayacağım, Bunny," dedi.

"Sen soyunacaksın," dedi Bunny. "Jake, hiç kimsenin onsuz düzgün bir şekilde dinlenemeyeceğini söylüyor."

Jake'in öğretilerinin bu iddiasına içerlemeye meyilliydi, ama yine
teslim oldu. Bunny, emirlerine uyulmazsa
ateşlenmeye hazırdı. Aşağı indi ve soyundu, bu yüzden hemen tekrar yanına gitti,
onu uyurken bulmayı umarak. Ama gözleri kocaman açılmış ve huzursuzdu.

"Çok korkunç soğuk," dedi. "Uyuyamıyorum. Ayaklarım
taş gibi. Kürk halı nerede?"

Etrafına bakındı. "Ah, Bunny, çok üzgünüm. Onu alt kattaki odanda
bırakmış olmalıyım. Önemi yok! Bunun yerine bir battaniye al!"

Bunny kendini bir kez daha gösterdiğinde, onu yatağından çekiyordu.

"Maud, istemiyorum! İstemiyorum! Duyuyor musun? Tekrar geri koy! Neden gidip kürk halıyı getirmiyorsun?"

"Canım, böyle aşağı inemem," diye itiraz etti.

"Çürü!" dedi Bunny. "Herkes artık yatağa girdi. Eğer almazsan,
sabah odayı boşaltacaklar ve kaybolacak.
Ayrıca, iyi görünüyorsun."

Gece elbisesinin üstüne sadece hafif bir şal giymişti; ancak,
Bunny'nin dediği gibi, muhtemelen herkes yatmıştı, çünkü saat geç olmuştu.
Geçitlerde sadece birkaç loş ışık yanıyordu.
Çevrede kimse olmayacaktı ve aşağı inip halıyı almak iki dakika
süremeyecekti. Onun reddettiği battaniyeyi bıraktı ve
yavaşça dışarı çıktı.

BÖLÜM XII

HESAPLAMA

Bütün ev sessizdi, o sessizce merdivenlerden aşağı iniyordu.
Gece yarısına yaklaşıyordu ve kimseyle karşılaşmıyor veya kimseyi duymuyordu.
Ev boş olabilirdi, bu yüzden hareketsizdi.

Denizin uzun, uzun kükremesi, Bunny'nin birkaç saat önce kaba bir şekilde
kovulduğu odaya giden
dolambaçlı, karanlık geçitte yolunu el yordamıyla ararken ona geldi. Burada ışık yoktu ama o
yolunu mükemmel bir şekilde biliyordu ve kapıyı bulup yavaşça açtı ve
elektrik ışığını yaktı.

Oda bıraktığı gibiydi, kanepe yanmış ateşin yanındaydı. Akşamın erken saatlerinde Bunny'nin tüm eşyalarını toplamıştı ama
halı unutulduğu için, başka bir şey
bırakılıp bırakılmadığını kontrol etme fırsatını değerlendirmenin uygun olacağını düşündü.
Halıyı
buldu, kanepeyi duvara yasladı ve odadaki tüm çekmeceleri ve diğer kapları sessizce aramaya başladı.

Görevini neredeyse bitirmişti ve tam yazı masasının çekmecesini kapatıyordu ki aniden bir ses onu irkiltti. Açık kapının ötesindeki geçitten
gıcırdayan bir ayak sesi geldi. Hızla
kalbi titreyerek döndü ve üvey babasını gördü, şişkin ve kötü huylu, eşikte duruyordu.

Bir an orada durup ona baktı ve gözlerindeki vahşi zafer karşısında büyük bir şüphe
ti. İçmişti, emindi; ama sarhoş gibi görünmüyordu, sadece korkunç derecede kendinden emindi, medeniyetin herhangi bir engelinden
acımasızca özgürdü. Kapıyı kararlılıkla kapattı ve
ilerledi.

Aynı anda, almaya geldiği halıyı
üzerine attığı kanepeye doğru da hareket etti. Kalbi sert ve hızlı atıyordu, ama ona tek bir kelime bile söylemeyecekti, onu
görmüş gibi bile görünmeyecekti. Son derece küçümseyici bir şekilde, malını
toplayıp gitmeye hazırlandı.

Ama kapıya döndüğünde onu yolu kapatırken buldu.
Boğuk ama belirsiz olmayan bir şekilde konuşuyordu.

"O kadar çabuk değil, sevgili hanımım! Seninle bir hesaplaşmam gerek."

Zayıf boyunun en uç noktasına kadar dikleşti ve ona
tek bir iğrenme bakışı attı. "Geçmeme izin ver yeter!" dedi, net bir emir tonuyla.

Ama Sheppard kıpırdamadı. Gün boyunca böyle ani bir gerginliğe karşı kendini güçlendiriyordu.

"O kadar çabuk değil!" dedi tekrar, koyu bıyığının altında dişleri parlayarak. "Bu sabah bir hata yaptın, genç kadın; çok büyük bir
hata. Bu gece bir tane daha yapma!"

Maud daha da buz gibi bir küçümsemeye dönüştü. Onun istikrarlı cesareti, ayık aklı başında olan her erkeği utandırmış olmalı. "Hemen kenara çekil," dedi, "yoksa zili çalıp evi ayağa kaldırırım!"

Adam buna güldü, zalimce, kindar bir kahkaha attı. "Ah, bana böyle
gelemezsin! Dersini vermek istiyorsun, anlıyorum ve belki de öyledir. Zaten çok uzun süre ertelendi. Sende çok fazla
ruh ve çok fazla da laf var. Benim
herhangi bir şeye
katlanacağımı mı düşünüyorsun, değil mi? Benim gibilerle
ilişki kurmak için kendini çok
yüksek ve güçlü mü sanıyorsun? Bana istediğin her lanet ismi
söyleyebileceğini mi sanıyorsun, ben de onları kuzu gibi
taşıyacağım?"

Sesi yükseldi. Belli ki öfkesi çoktan kontrolden çıkmıştı. Aslında öfkesini
kızdırıyordu. Maud bu süreci iyi biliyordu.

Onun için yeterliydi ve daha fazlasını beklemedi. Sessizce
zile doğru yürüdü.

Kadın ona ondan daha yakındı ve bir an bile onun kendisine sarkıntılık etmeye cesaret edebileceğini hayal edemedi. Ama onun kendisini içine soktuğu çılgınca durumu fark etmemişti; ve o aniden ve şiddetle öne doğru yürüdüğünde bile geri çekilmedi veya ona dokunacağını hayal etmedi.

Ancak eli onun uzanmış kolunu yakaladığında, onun vahşi bir hayvan kadar
tamamen kontrolden çıkmış olduğu bilgisi ona doğru
çaldı. Çaresizce
bir çığlık
attı ve kaçmak için keskin, içgüdüsel bir mücadeleye başladı.

Çok kısa bir mücadeleydi, o kadar şaşırmıştı ve tamamen
hazırlıksızdı. Bir an özgürlük için çılgınca mücadele ediyordu; bir sonraki an onu onun insafına bırakmıştı.

"Ah, çığlık atabilirsin!" diye alay etti. "Kimse seni duymayacak! Şimdi--sana ne yapacağımı biliyor musun?"

"Bırak beni!" diye soludu, kıpkırmızı ve nefes nefese.

İki bileğini tek bir demir elle birbirine kenetledi. Gücü
tamamen karşı konulamazdı. Bir devin pençesindeki bir cüce gibiydi.

"Seninle işim bitince seni bırakacağım," dedi, titreyen çaresizliği karşısında açıkça
övünerek. "Ama önce dersini alacaksın. Sana hayatının
eziyetini vereceğim!"

Bu sözlerle aniden onu çevirdi ve neredeyse
yüzüstü kanepenin üstüne fırlattı.

"Uzun zamandır bunun için can atıyordun," dedi, "ve--üvey baban olarak--bunu almanı sağlayacağım. Hayatında hiç iyi bir dayak yemedin, sanırım? Peki, bakalım bundan
nasıl hoşlanacaksın!"

Ve bunun üzerine topuklu terliklerinden birini çıkardı ve
sanki bir çocukmuş gibi onu kırbaçlamaya başladı.

Maud o korkunç ceza sırasında yaşadıklarını asla unutmadı.
Önce çılgın bir yaratık gibi savaştı, ta ki giydiği hafif örtünün her yöne doğru yırtıldığını aniden fark edene kadar ve o andan itibaren daha fazla direnmedi, bir endişe acısıyla pasif bir şekilde dururken, son birkaç haftadır içinde tuttuğu tüm kötülükleri ona
harekete geçirdi.

Bu, onunla karşılaşmaya çalıştığı
çılgınca sessizliği
bozmak için vahşi bir niyetle uygulanan acımasız bir cezaydı. Ve
sonunda başardığında bile, kızın gücü ondan gittiğinde ve onu histerik bir şekilde
ağlayarak ve kırılmış, sinir bozucu yalvarışlarla
tutarken yere yığıldığında bile, elini çekmedi. Şimdi
intikam için büyük bir fırsattı ve bir daha asla elde edemeyebilirdi.
Ona elinden gelenin en iyisini yapana kadar onu esirgemedi.

Sonunda onu kaba bir şekilde serbest bıraktı. "Haklısın! Ağla gitsin!" alay etti. "Sonunda tüm sertliğinizi aldım ve çok iyi bir iş de çıkardım. Belki de gelecekte kafanızda medeni bir dil tutarsınız ve bana o lanet küstahlığınızdan daha fazlasını vermezsiniz. Bir kadını aklını başına getirmek için sağlam bir dayak kadar iyi bir şey yoktur. Ama bir tane daha almaya hak kazanmanızı tavsiye etmiyorum."

Terliğini giydi, çabalarının ardından biraz ağır nefes aldı,
sonra ayağa kalktı ve alnını sildi. Öfkesi tükenmişti.
Ruh hali yarı kötü niyetli bir coşkuya dönüşmüştü.

Hala kanepenin başının üzerinde çömelmiş, hıçkırarak ağlayan ve
kasılan, tamamen kırılmış, tamamen fethedilmiş kıza baktı.

"Gel!" dedi. "Bize daha fazla saçmalık yapma! Bundan sonra bana daha fazla hava atmayacak ve bunun için daha iyi arkadaş olacağız. Ayağa kalk ve özür dile!"

Kadın soluk soluğa kaldı ve tekrar soluk soluğa kaldı, ama tek bir kelime bile söyleyemedi. Adamın nefret dolu duygusuzluğu onun alayını bile uyandıramadı. Gururu
toz olmuştu.

Adam onu ​​kolundan tutup sertçe yukarı çekti, ayakta durmaya
zorlandığı halde onu önünde durmaya zorladı.

"Gel!" diye tekrar başladı ve acımasız bir kahkaha atarak sözünü kesti, ona baktı.

Geceliğinin göğsünden yırtıldığını fark ettiğinde, baştan ayağa onu yakan şiddetli bir aşağılanma ateşi onu sardı. Titreyen parmaklarıyla onu bir araya getirdi, kanlı gözlerinden ona
alay etmeye başlayan yeni şeytandan dolayı utançtan kıvranarak büzüldü.

Adam tekrar güldü. "Eh, sevgili hanımefendi, bu sefer
uygunlukları tamamen bir kenara atmış gibiyiz. Tamamen senin hatan,
biliyorsun. Sana çok iyi hizmet ediyor, değil mi? Üzgün ​​olduğunu
söylemeyeceksin, ha? Eh, peki, kendimi buna eşit hissetseydim sana bir şaplak daha
atabilirdim, ama hissetmiyorum. Bu yüzden barış öpücüğü alacağım."

Kelimelerle onu kendine doğru çekti, vücudunu sıkıca kavradı,
başını geriye doğru eğdi; ve tarif edilemez bir an boyunca kalın bıyığı
soluk soluğa dudaklarına
boğucu bir şekilde bastırıldı.

O anda Maud'un içine çılgınlığın gücü girdi, öyle bir güç ki
sonradan tamamen kendi kavrayışının ötesindeydi. Çılgınca bir güçle
ona direndi, sanki hayatı için savaşıyormuş gibi ve o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde ki, adamın tutuşu tamamen şaşkınlıkla gevşedi.

Bu onun tek kaçış şansıydı ve bunu değerlendirdi. Tek bir
öfkeli anahtarla kendini ondan kopardı, nasıl yaptığını umursamadan,
kendini özgür buldu ve kaçtı, deli bir şey gibi, soluk soluğa,
dağınık, çılgınca, odadan kaçtı.

Yarı sarhoş alaycı kahkahası onu takip etti ve tüm
nefret, kötülük ve acı yakıcı utanç şeytanları kaçarken onunla birlikte gitti.

BÖLÜM XIII

TEK LİMAN

Yağmurlu, fırtınalı bir sabahtı ve Jake erken bir sürüşten sonra Ahırlardan dönerken, bir anlığına
tereddüt ederek çamurlu tozluklarına baktı. Aşçısı ve hizmetçisi olan Bayan Lovelace, "oturma odası" olarak adlandırmaktan hoşlandığı yerdeki çamurlu tozluklara çok
şiddetle itiraz etti. Bunlar genellikle temiz bir masa örtüsü için felaket anlamına gelirdi, ancak Jake'in kendisi
nedenini asla göremezdi, çünkü onu kullanan tek kişiydi
ve durumunu hiç fark etmemişti, bu nedenle bu hayati bir öneme sahip bir konu olarak kabul edilmelidir.

Bu sefer, Bayan Lovelace görüş ve işitme mesafesinde olmadığı için,
tespit edilme riskini göze aldı ve şapkasını karanlık meşe geçidindeki bir çiviye
bırakarak, bir zamanlar Bunny ve kız kardeşini ağırladığı tepelere ve uzak denize bakan odaya geçti.

Kahvaltının onu beklediğini biliyordu; ve kahvaltıya
hazırdı. Aslında açlıktan ölüyordu ve sıcak tutulan yemeğin
ziline basar basmaz, rahatsız edici tozlukları tertemiz masa örtüsünün altına saklamak için acele etti.

Bayan Lovelace içeri girdiğinde, onu bir gülümsemeyle karşıladı. "Bu sabah
geç kaldım. Gençlerden biriyle boğuşuyordum.
Hayır, o kırbacı kaldırma! Yeni bir kırbaç istiyor. Bu yağmur ne kadar da
kötü bir bela! Zemin bataklık ve hayvanlar
zorlukla ayakta durabiliyor. Mektup var mı?"

"Bir tane, efendim," dedi Bayan Lovelace ve mektubu önüne koydu. Sonra ona
tetkik ederek baktı. "Çok mu çamurlandın?" diye sordu.

"Ne?" dedi Jake. Mektubunu aldı. "Evet, kapağını alabilirsin.
Hayır, kahveyi bırak! Hazır olduğumda onu dökerim.
Çamurlu mu? Eğer bilmek istiyorsan pencereden dışarı bak, iyi kadınım!
Bekleme! Zaman değerli ve sanırım meşgulsün."

Tekrar Bayan Lovelace'a gülümsedi, hoş, samimi gülümsemesi; ve Bayan Lovelace mecburen gülümseyip geri çekilmek zorunda kaldı.

Jake rahat bir nefes aldı ve kahvaltısına başladı.
Üzerinde mor bir tilki başı ve altında _Sans
Vertu_ yazan mektubu önündeki masada duruyordu. Yerken mektubu inceledi ve hemen
aldı. Üzerinde İsviçre damgası vardı.

Jake mektubu açtı ve okudu:

"SEVGİLİ BOLTON,

"Kışı Kahire'de geçirmek istiyordum ve Tanrı bilir neden buradayım.
Şeytani bir şekilde soğuk ve büyük silahlar üflüyor. Ben geldiğimde
paten kayıyorduk ama bu bir hayal. Şimdi dizlerimize kadar karda
dolaşıyoruz veya gündüzleri _salonda_ kedi beşiği oynuyoruz. Neredeyse bütün gece dans ediyoruz
veya köşelerde kucaklaşıyoruz. Topluluğun bazı kadın kesimleri oldukça çekici, ancak ben her zaman bir
tanrıçayı bir kalabalığa tercih ettim ve o burada bulunmuyor. Önümüzdeki kırk sekiz saat içinde donmazsa, vahşi İngiltere'ye geri dönüp onu arayacağım. Bu yüzden önümüzdeki birkaç gün içinde Burchester'a gelirsem, lütfen bu (tek) uyarıyı kabul edin ve
aygırı incelemeye hazır hale getirin.

"Saygılarımla,
"SALTASH."

Jake mektubu katlayıp zarfa geri koyarken yüzünde meraklı bir ifade vardı. Bunny'nin "kovboy" bakışı dediği şeydi bu - mizah ve katıksız, vahşi kararlılığın çok
tuhaf bir şekilde karıştığı bir bakış. O anda etrafında epeyce ilkel adam vardı. Kahvaltısına iş gibi bir hızla devam etti ve
sonra mükemmel bir şekilde sabit bir elle kendine kahve aldı.

Ancak, Bayan Lovelace bir kez daha ortaya çıktığında fincan hâlâ yanında tadına bakılmamıştı, tombul yüzü biraz şaşkın görünüyordu.

"Bayan Brian aradı, efendim. Sizi bir an görmek istiyor.
Onu içeri alayım mı?"

Jake'in sandalyesi geriye doğru kaydı ve tek bir hareketle ayağa kalktı.
"Elbette! Nerede? Hayır, onu kendim getireceğim. Çekilin yolumdan,
iyi kadınım!"

En ufak bir tören yapmadan onu yolundan çekti ve
itiraz edemeden gitmişti.

Geçitte neredeyse ziyaretçisine çarpıyordu. "Bayan Brian! Siz misiniz? Hemen içeri gelin! Yılanlar! Islaksınız. Ateşe gel!"

Selamını tam olarak söylemeden önce onu yanına aldı. Jake her zaman eylem adamıydı. Ve Maud, son zamanlardaki elementlerle mücadelesinden hala soluk soluğa, neredeyse oraya nasıl geldiğini fark etmeden önce, uyuşmuş parmaklarını aleve tutarak kendini rahat bir koltukta buldu. Onun yanına diz çöktü, akan su geçirmez giysisinin düğmelerini açtı.
Kestane saçlarındaki ateş ışığının parıltısını gördü.

"Teşekkür ederim," dedi, bir çabayla. "Çok naziksin."

Vaşak gibi gözleriyle ona baktı. "Söyle, sen
mahvoldun!" dedi, yumuşak, rahat konuşmasıyla.

Yüzündeki endişeye titreyerek gülümsedi. Bunny hakkında aceleci bir soru sormasını beklemişti, ancak o anda sadece onu düşündüğü açıktı. Ve o anda insan nezaketine ve ilgiye çok ihtiyacı vardı.

O Ateşin üzerinde büzülmüş bir şekilde oturdu, içindeki tüm kraliçelik uçup gitti,
iki kez onunla konuşmaya çalıştı ve başaramadı; sonunda başını salladı ve sessizce oturdu.

Ayağa kalktı ve masanın üzerinden az önce döktüğü kahveye uzandı.

"Biraz iç!" dedi, kahveyi ona uzatarak. "İhtiyacın var."

Küçük bir acizlik hareketi yaptı. Bir şekilde, dışarıdaki kasvetli soğuktan sonra odanın sıcaklığı ve rahatlığı onu üzmüştü.
Hala gülümsüyordu, ama bu buruşuk, zor bir gülümsemeydi ve gözleri yaşlarla doluydu.
Bardağı alamadı. Boğazı acı içinde sızlıyordu.
Yine başını salladı.

Jake bir iki dakika yanında durup ona baktı, sonra
hızlı bir kararla kahveyi bıraktı, kapıya doğru yürüdü ve sessizce
anahtarı çevirdi.

Kendinden oldukça emin bir adamın kararlı kararlılığıyla ona geri döndü, tekrar yanına diz çöktü, kolunu onun omzuna doladı.

"Bana yaslan kızım!" dedi yumuşak bir sesle. "Korkma!"

Ona hızlıca bir bakış attı. Gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu.
Birdenbire iki eliyle yüzünü kapattı ve hıçkırdı.

Onu o kadar nazikçe kendine çekti ki,
başı omzuna yaslanana kadar neredeyse hiç farkına varmadı. Serbest eli, güçlü ve kararlı bir şekilde, onunkilerden birini ele geçirdi ve sağlam bir şekilde tuttu.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı ona yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey yolunda."

Bir süre kendini tutamadan ağladı, sinirleri tamamen parçalanmıştı,
gururu düşmüştü. Ve ağlarken, Jake onu güçlü bir şekilde,
sürekli bir şekilde tuttu, kızıl-kahverengi gözleri hiç kırpmadan ateşin kalbine
bakıyordu.

Uzun bir aradan sonra biraz daha sakinleşti, sanki
kendini geri çekecekmiş gibi. Ama çok sessizce onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Hayır, kendini bu kadar kötü hissederken değil. Hadi, hadi şapkanı çıkarayım! Sanırım sen hareket etmeden yapabilirim."

Kadın onu yasaklayacak durumda değildi ve adam onu ​​hatırı sayılır bir ustalıkla çıkardı, kadın hala titreyen yüzünü ona karşı saklıyordu, içgüdüsel bir güvenle, adamın kendine tamamen hakim olmasına aptalca bir övgüde bulunuyordu.

"Çok üzgünüm -- böyle davrandığım için," diye fısıldadı sonunda.

"Bunun için üzülmene gerek yok," dedi Jake. "Benden başka kimse bilmeyecek. Ve ben sayılmam."

"Bence öyle," diye kekeledi ve kendini kurtarmak için daha kararlı bir çaba gösterdi.

Adam onu ​​nazikçe omzuna vurarak bıraktı. "Hadi, hadi, eğer o kahve soğuk değilse, belki bir yudum denersin."

Ona uzandı ve kalkmadan ona doğru tuttu. Kadın titreyen
elleriyle fincanı kaldırdı, adam tabağı tutarken, yavaşça içti.

Jake'in gözleri bunu yaparken bileklerine doğru ani bir doğrudanlıkla gitti. O
şu anda konuşmadı. Sadece kadın fincanı geri verirken, onu
sessizce bir kenara koydu ve elini onun elinin üzerine koydu.

"O kokarca Sheppard sana ne yapıyor?" diye sordu.

Kadın, "Nasıl--nasıl bildin----" sorusu karşısında büzüldü.

Elini kaldırdı ve konuşmadan kollarını geriye itti.
Bu şekilde
ortaya çıkan morluklara bakarken onda korkunç bir şey vardı.

İçinden hızlı bir korku geçti. "Jake," dedi sertçe, "bu--senin işin değil. Sen---karışmayacaksın."

Gözleri onun gözlerine geldi ve sertliği anında kayboldu. "Sanırım beni biraz kullanacaksın," dedi.

Biraz titredi ve yüzünü çevirdi. Onun Hristiyan ismini kendiliğinden kullanmıştı ve şimdi aniden aralarındaki tüm
resmiyetin kaybolduğunu fark etti. Bu onu rahatsız etti, korkuttu, onun ve kendisininkinin tavrı konusunda kararsız kalmasına neden oldu.

Jake birkaç saniye bekledi; sonra son derece nazik bir şekilde elini tekrar onun elinin üzerine koydu. "Söylemekten korkuyor musun?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Elleri onun altında heyecanla hareket etti, sonra garip bir şekilde, beklenmedik bir şekilde döndüler ve onu sarsıcı bir güçle kavradılar.
"Evet, korkuyorum," dedi hıçkırarak.

"Ama haftalar önce sana evlenme teklif ettim," dedi Jake.

Başını eğmişti. Bakışlarından kaçınmaya çalıştı. "Bunu yaptığını biliyorum."

"Ve sen benimle evleneceksin," dedi, neredeyse soru
değil bir tonda.

Kadın çaresizce döndü ve ona baktı. "Önce seninle net bir
anlaşmaya varmalıyım," dedi.

"Anlıyorum," dedi Jake.

Jake, gözlerine son derece doğrudan bir şekilde baktı ve bakışlarından önce onunkiler
titredi ve düştü. "Lütfen!" diye fısıldadı. "Bunu kabul etmelisin."

Bir an konuşmadı, ama parmakları onunkilere
sıkıca dolandı.

"Korkmanı istemiyorum," dedi sonunda. "Ama--bu benden istediğin çok büyük bir şey."

Maud'un yüzü yanıyordu. "Koşullar koymanın bana düşmediğini biliyordum," dedi, kendi kendine.

Jake'in yüzünden bir mizah parıltısı geçti. "Sanırım kabul etmek veya reddetmek bana kalmış," dedi. "Ama--diyelim ki reddedersem--o zaman ne yapacaksın? Benimle evlenir misin--yine de?"

Başını hemen iki yana salladı. "Ne yapacağımı bilmiyorum, Jake.
Geri dönüp düşünmeliyim. "

Gücünü topladı ve kalkacakmış gibi yaptı ama adam
onu durdurdu.

"Bekle!" dedi. "Henüz reddetmedim. Arkana yaslan ve biraz dinlen!
Ben de biraz düşünmeliyim."

Ona itaat etti çünkü itaat edilmesi gerektiği anlaşılıyordu. Ayağa kalktı.

"Zavallı kız!" dedi nazikçe. "Senin için kolay olmadı, değil mi?
Sanırım sığınmak için bana getirildin. En yakın liman benim,
hepsi bu."

"Tek liman," diye cevapladı Maud titreyerek.

"Tamam," dedi. "Güvenli bir liman. Ama--" Cümleyi
tamamlamadan bıraktı ve pencereye döndü.

Kadın gözlerini kapatarak sırtüstü uzandı, beklerken
kalbinin sert atışlarını sayıyordu. Adam çok sessizdi, yüzü fırtına bulutlarına dönük bir şekilde arkasında duruyordu. Kadın, adamın aklından neler geçtiğini bilmek istiyordu ama sessizliği bozamıyordu. Şöminenin üzerindeki saat dakikaları sayarken
onu bir büyü gibi tutuyordu. Kadın, onun hareket ettiği anda ayağa kalkıp gideceğini
fısıldıyordu. Ama sessizlik devam ederken kendini kıpırdatmaya zorlayamıyordu. Fiziksel ve zihinsel olarak bitkin düşmüştü, neredeyse
düşünemeyecek kadar yorgundu.

Adam sonunda oldukça ani bir şekilde hareket etti, kadın farkına varmadan
döndü ve ateşe geri döndü.

"Ayağa kalkma!" dedi. "Düşmeye hazır gibi görünüyorsun ve
oturarak söyleyeceklerimi duyabilirsin. Hiçbir fark
yaratmayacak."

Gözlerini bilinçsizce ona doğru kaldırdı. "Korkarım
bir hata
yaptım," dedi.

Bir an için onun gülümsemesini gördü. "Hayır, sen bir hata
yapmadın, kızım. Benimle güvendesin. Ama şimdi neden seni
karım olarak istediğime dair en ufak bir fikrin olup olmadığını merak ediyorum."

Konuşmasının basit doğrudanlığı, ona dokunulmasını istemediği için
etkiledi. Sessizce oturdu, ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

"Yapmadın," dedi. "Ve belki de sana söylemenin zamanı değil.
Sığınmak için bana geldin--umduğum gibi--ve ben senin güvenini
suistimal etmeyeceğim. Ama bilirsin, bir sebebim vardı."

Durakladı, ama o yine de hiçbir şey söylemedi. Sadece artık gözlerine bakamıyordu. Ateşe doğru baktı, devam etmesini bekledi.

"Söyle bakalım," dedi bir an sonra, "eğer seninle bir pazarlık yaparsam,
beni pozisyonundan faydalanmakla suçlamayacaksın?"

Kadın biraz irkildi. "Bunu söylediğimi unutmanı istiyorum."

"Tamam. Unutuldu," dedi Jake. "Devam edeceğim. Bunny'den bahsetmedik ama sanırım davada oldukça büyük bir etken.
Yani, Bunny olmasaydı, asla bu adımı atmazdın."

Maud'un gözleri hızla onunkilere kaydı. "Ama tabii ki yapmamalıydım!" dedi hemen. "Bunu anladığını sanıyordum."

"Anlıyorum," dedi Jake. "Hiçbir şeyi hafife almıyorum, seni temin ederim. Ama şimdi--sana söylemek istiyorum--olasılıksızın gerçekleştiğini varsayalım, Bunny iyileştiyse--evet, bu sadece yüzüncü şans, biliyorum--yine de, sadece bir an için, varsayalım! Bunny iyileşti,
diğer çocuklar gibi kendine bakabilir. Benimle evlenirdin. Peki sonra?"

"Peki sonra?" Sözcükleri tekrarladı, hala onun bakışıyla buluşmak için çabalıyordu.

Bir eliyle hafif bir hareket yaptı. "Bana yapışır mısın?"

Sıcak renk yüzünü ve boynunu doldurdu. "Elbette," dedi, sesi çok kısıktı. "Bunu söylemeye gerek yok."

Yavaşça ona doğru eğildi. "Maud, eğer bir gün yalnız yaşarsak, bu karı koca gibi olmalı."

Sesi de kısık ama Maud, içinde onu delip geçen derin bir nota duydu. Gözleri onun gözlerini çekti ve kendine çekti. Onlardan kaçınmak istedi ama yapamadı. Bir fırının kırmızı, iç kalbi gibi yanıyorlardı.

Kanı yüzünden çekildi. Bunun gittiğini hissetti. "Biz--asla yalnız yaşamamalıyız," dedi hafifçe.

Ona sessizce elini uzattı. "Belki de hayır. Ama yine de buna dair sözünü tutmanı isterim." Bir an durakladı; sonra ekledi: "Zaten sana
iyi davranmaya yemin ettim, unutma."

Elini onun elinin içine koydu. Başka türlü yapamazdı. Tuttu ve
bekledi.

"Pekala," dedi sonunda, sesi neredeyse bir fısıltıydı. "Ben--katılıyorum."

Onu bıraktı ve doğruldu. "Anlaştık o zaman," dedi.
"Ve şimdi daha acil ayrıntılara geçelim. Benimle evlenmeye karar verdin ve sanırım ne kadar erken olduğunun bir önemi yok?"

Şömine rafından bir kil pipo aldı ve şömineye biraz kül
vücut etti.

Maud onu tuhaf bir hayranlıkla izliyordu.
Adamın dingin tavrında onu şaşırtan bir şey vardı, o ateşli, sahiplenici gözlerle
uyuşmayan bir şey.

Ona yarı meraklı, yarı şefkatli bir gülümsemeyle baktı ve
kalbi daha özgürce atmaya başladı.

"Bugün bir şekilde 'Çapa'dan uzaklaşmalıyız," dedi. "Biraz
param var. Belki Bunny'yi taşımama yardım edersen, tekrar pansiyona
gidebiliriz ta ki----"

"Benim de biraz param var," dedi Jake. "Ve sana kesinlikle yardım edeceğim.
Ama önce,--'The Anchor'da neler olduğunu bana anlatmaya itirazın var mı?"

Tekrar canlı bir şekilde, acı içinde kızardı, ama adam tamamen
piposunu doldurmaya dalmıştı ve onun utancını fark etmedi.

"Öncelikle," dedi zorlukla, "o--Bay Sheppard--bizi aşağıdaki odadan
kovdu. Bunny'yi çatı altındaki bir tavan arasına
taşıdı ve korkunç bir şekilde
yaraladı. O sırada neredeyse delirecektim." Sözünü yarıda kesti, hatırlayınca ürperdi.

Jake kaşlarını çattı. "Devam et!" dedi kısaca.

Gittikçe artan bir zorlukla devam etti. "Dün oldu. Öğleden sonra veya akşam gelmeni umuyordum ama gelmedin."

"Kaçamadım," diye araya girdi. "Evet? Peki ya sonra?"

"Sonra - akşam - yani gece geç saatlerde -" Maud gergin bir çocuk gibi sendeledi - "Bir şey almaya indim ve o - o arkamdan geldi, yarı sarhoş; ve - ve - o -" Birdenbire durdu. "Devam edemem!" dedi titreyen dudaklarla.

Jake piposunu bir kenara bıraktı ve üzerine eğildi. "Seni dövdü mü yoksa seninle sevişti mi? Hangisi?" dedi.

Sesinde öfkeli bir canavarın homurtusu gibi bir ses vardı. Kadın ona
bakamadı.

"Söyle bana!" dedi ve elini onun omzuna koydu. "Başka
birine asla söylemene gerek yok."

Biraz büzüldü. "Sana neden söylemem gerektiğini anlamıyorum," dedi isteksizce.

"Bana söylemelisin," dedi Jake kararlı bir şekilde.

Ve kısa bir tereddütten sonra, sefil bir şekilde, yüzünü çevirerek, pes etti
ve ona söyledi. Sonuçta, neden bilmesin ki? Zarif gururu sonsuza dek
parçalanmıştı. Daha aşağı inemezdi.

"Beni yere bastırdı ve beni dövdü --terliğiyle. Geceliğimleydim ve --ve oldukça vahşi bir dayaktı. Belki bazı
kadınlar buna pek aldırmazdı; ama ben --ben bu tür muameleye alışkın değilim. Umarım beni asla dövmezsin, Jake. Buna pek de
kahramanca
dayanamam."

Gülmeye çalıştı, ama titreyen boğazından gelen acıklı bir sesti.

Jake'in eli omzuna yapıştı. Tüm adamın arkasında çelik bir yay gibi titrediğini hissediyor gibiydi. Yine de hiçbir yorum yapmadı.
"Devam et!" dedi, sesi kısa ve sertti. "Bana her şeyi anlat!"

Bitirmek için kendini hazırladı. "Yorulana kadar devam etti. Sanırım
bir bebek gibi ağlıyordum ama kimse duymadı. Ve sonra--ve sonra--birdenbire
benim bir kadın olduğumu ve yaramaz bir çocuk olmadığımı keşfetti ve
o-o--beni öptü." Birdenbire ve şiddetle ürperdi. "Neredeyse hepsi bu," diye bitirdi. "Ondan uzaklaştım, Tanrı bilir nasıl. Ve
Bunny'ye geri döndüm. Ona her şeyi anlatmadım ama
üzgün olduğumu bilmesine engel olamadım. İkimiz de bütün gece uyuduk. Ve önceki gece de kötüydü. İşte bu yüzden az önce bu kadar aptal oldum."

Sandalyesinde yavaşça geriye yaslandı, ta ki onun üzerine koyduğu ele yaslanana kadar.

"Biliyor musun," dedi titrek bir şekilde, bir an sonra, "Sanırım sana
söylemek bana iyi geldi? Bana karşı çok naziksin, Jake."

Elini çekti ve arkasını döndü. "Olabilir," dedi

anlamsız bir şekilde. "Ve yine olmayabilir. Yine de bana söylediğin için teşekkürler."
İçeri girerken fırlattığı kırbacı aldı ve
kare, sabit parmaklarıyla kırbacı çıkarmaya başladı. "Haklısın.
'The Anchor'da bir gece daha geçiremezsin. Bana izin verirsen,
sen ve Bunny evlenene kadar kalabileceğiniz
rahat odalar bulacağım. Yarın gidip özel bir lisans alacağım.
Düğün Pazar günü ayarlanabilir--eğer sana uygunsa."

"Gelecek Pazar mı?" Maud dönüp ona şaşkın gözlerle baktı.

Başını salladı. "Kilisede. Eğer varsa saat sekizdeki ayinden sonra. Annen seni vermeli. Daha sonra, çocukla
buraya geliriz." Ona baktı. "Bu odayı gündüzleri kullanacak ve üstündekini de uyuması için. Üzgünüm, onun için iki tane zemin kat odası yok; ama onu rahatça nasıl taşıyacağımı biliyorum. Elbette, gerekirse bu oda yatak odası olarak da kullanılabilir."

Eskimiş kırbacını yere attı ve yenisini almak için bir çekmeceye gitti. Maud
hâlâ sessizce onu izliyordu.

"Bu senin onayını alıyor mu?" diye sordu sonunda.

"Bence sen - fazlasıyla iyisin," dedi, sesinde bir his titremesiyle.

Görevinin üzerinde gözlerini aşağıda tuttu. "Seni çok fazla
acele ettirmiyorum?" diye sordu.

Kadın soluk bir şekilde gülümsedi. "Bunu yapmana izin verip vermemem gerektiğini kendime soruyorum," dedi. "Sana pek adil görünmüyor."

"İstediğim şey bu olabilir," dedi Jake, parmakları hâlâ meşguldü. "Ve beni hayal kırıklığına uğratmayacağını düşünüyorum--geri çekilmeyeceksin? Sana güvenebilirim?"

Ayağa kalktı, ona doğru döndü. "Kesinlikle bana güvenebilirsin," dedi. "Ama gerçekten bunu kastettiğinden emin misin? Hayatını mahvetmeyecek mi?"

Jake bir sarsıntıyla dikleşti. Gözlerinin olağanüstü parlaklığına
tuhaf bir cesaret ve isteksizlik karışımıyla karşılık verdi.

"Kızım," dedi, tuhaf, anormal gevezeliğiyle, "Tanrı'nın evreninde benden daha iyi ne istediğini bilen bir erkek
yoktur. Eğer bunu
istemiyorsam, onu istememeliyim. Anlıyor musun?" Sözcüklerle ona
geldi ve bir parmağını koluna koydu. "Arkadaşlığının
peşinde olduğumu bilmiyor musun?" dedi, biraz saldırganlıkla. "Neden, seni geçit töreninin kenarında karanlıkta tek başına bulduğum geceden beri peşindeyim. O gece buna karşıydın, değil mi? Ve araya girdiğim için benden pek hoşlanmadın. Bana ne düşündürdüğünü biliyor musun? Orta Çağ'ın perişan prensesi. Sende bir ortaçağ havası var. Bunu nerede sakladığını bilmiyorum. Ama bana da ortaçağ havası veriyor." 

Biraz geri çekildi, birazcık kaskatı kesildi. İçindeki bir şey, onun konuşma özgürlüğüne
kızdı. Bir şey, ani bir isyanla
kalktı ve
gitmek için haykırdı. 
Onun hareketini, onun hızlı, itiraz eden kızarmasını görmüş olmalı; çünkü neredeyse anında döndü ve kırbacı parmaklarının arasından geçirdi,
test etti. 

Aniden arkasındaki bulutları delen bir güneş ışığı huzmesi
eğik kafasına çarptı. Saçları cilalanmış bakır gibi parlıyordu. Sarımsı parıltısı ona bir hayvanı düşündürdü - tetikte, acımasız, ilkel bir yırtıcı hayvan.

Şapkasını taktı. "Bunny'ye geri dönmeliyim," dedi.

"Seninle geliyorum," dedi Jake.

Ona sertçe baktı. "Yürüyecek misin?"

"Evet, yürüyeceğim."

Sinirli bir şekilde elinde tuttuğu kırbacı işaret etti. "O zaman bunu istemezsin."

Jake gülümsedi ve konuşmadan kırbacı tekrar test etti.

Maud bir an bekledi; sonra kararlı bir şekilde konuştu. "Elbette, Bay Sheppard'ın dün geceki davranışlarını sana anlattığımda, bunun kesinlikle gizli olduğunu fark ettin mi?"

Jake geniş omuzlarını dikleştirdi. "Tamam, kızım. Benimle güvende," dedi. "Hiçbir skandal olmayacak."

Maud çok beyazdı ama oldukça kararlıydı. "Jake," dedi, "bunu
yapmayacaksın."

Kaşlarını kaldırdı.

"Bunu yapmayacaksın!" dedi yine, şiddetle. "Ciddiyim! Ciddiyim! Kavga senin değil. Sen bunu yapmayacaksın." Duraksadı ve aniden nefesini tuttu. "Ah, bana öyle bakma! Beni korkutuyorsun!"

Jake döndü ve kırbacı pencere koltuğuna fırlattı. "Korkacak hiçbir
şeyin yok," dedi oldukça sert bir şekilde. "Kendi
korkularını
yaratıyorsun. Belki de doğaldır," diye ekledi aniden nazik bir şekilde.
"Son zamanlarda katlanmak zorunda olduğun çok şey oldu. İşte! İstediğini yaptım. Hava
iyiyken geri dönsek iyi olur."

Kapıyı açtı ve kilidi açtı, onun geçmesi için geri çekildi.

O geçerken gözlerini yere indirdi ve bunu yapmasının onun
yanıtı olduğunu biliyordu. İçinde yakıcı bir utanç vardı, ama bu utanç bir anda kayboldu, çünkü adam şöyle dedi: "Söyle bakalım, seni takip etmeden önce pipomu yakmama izin verir misin? Bekleme! Seni yakalarım."

Ve güçlü bir rahatlama hissiyle, geçici güneş ışığına ve hızla esen rüzgara doğru ilerledi. Pipo, Jake'in varoluşunun özellikle aristokrat bir özelliği değildi, ama son derece karakteristik bir özellikti ve meseleleri hemen normal bir zemine oturtuyordu. Jake pipo içerken asla
rahatsız edici veya korkutucu olmazdı. Kadın buna memnuniyetle
rüşvet verdi.

Ve Jake dudaklarında sert bir gülümsemeyle odaya geri döndü, masadan bir mektup aldı ve onu ateşe doğru itti.

Daha sonra, kömürleşmiş kalıntılarıyla piposunu yaktı ve Maud'u açık alana kadar takip etti.

BÖLÜM XIV

KAÇIŞ YOLU

Tepeden aşağı inerken güneş tekrar parladı ve deniz
altında gümüş bir levha gibi parladı.

"Burayı beğendin mi?" diye sordu Jake.

"Ben de beğenebilirim," diye cevap verdi.

Gülümsedi. "O zaman beğeneceğini düşünüyorum. Söyle bakalım, Bunny buraya
geldiğini biliyor mu?"

Kız kızardı. "Evet, geldiğimi biliyordu. Neden geldiğimi bilmiyordu."

Jake hala gülümsüyordu. "Sanırım memnun olacaktır," dedi. Piposunu
çekerken ekledi: "Onu aramızda mutlu edeceğiz. Ona hayatının zamanını
yaşatacağız."

Derin bir nefes aldı. Kesinlikle hiçbir fedakarlık bunun için çok büyük değildi!

Tepedeki kilisenin yanından geçtiler ve kasabaya giden dik yoldan
aşağı indiler.

"Bu yol boyunca bildiğim birkaç oda var," dedi Jake. "Ahırcılarımızdan birinin
karısı tarafından tutuluyor. İçeri girip onlara bir bakalım mı?"

Tereddüt etti. "Bunny nerede olduğumu merak edecektir."

Ona baktı. "Şey, bak! Sen beni bırak da bakayım. Ben
bir şeyler ayarlayacağım, sonra da senin peşinden gelirim ve çocuğu
kaçırırız."

Bakışlarına biraz şüpheyle karşılık verdi.

"Neden olmasın?" dedi Jake.

Ona bir çabayla cevap verdi. "Anlıyorsun, değil mi, evliliğimizden önce senden yardım
kabul edemezdim--edemem?"

"Neden olmasın?" dedi tekrar. "Sözleşmene sadık kalacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, öyle değil," dedi acı içinde. "Elbette--elbette--sana verdiğim sözü tutacağım. Ama birazcık gururum kaldı--sadece biraz--ve----"

"Ve ben de buna katlanacağım, ha?" dedi Jake. "Eh, sen istediğin gibi olacaksın. Ama senin için düzeltmeyi ben yapayım! Ne istediğini biliyorum.
Sadece birkaç gün için."

Ona gülümsedi ve o da kabul etti.

Ama sonunda ayrıldıklarında huzursuzca durakladı. "Jake!"

"Hizmetkarın!" dedi Jake hemen.

Jake ona doğru gergin bir şekilde elini uzattı. "Jake, eğer üvey babamla karşılaşırsan, sen-----"

"Ne yazık ki, ben yapamam," dedi Jake. Bir an elini tuttu
ve bıraktı. "İşte! Elveda! Uygunsuz bir şey yapmayacağım, sana söz veriyorum. Çok fazla şey tehlikede. Şimdi olabildiğince
çabuk Bunny'ye geri dön! Senden sonra uzun süre kalmayacağım."

Ve Maud, rahatlama ve korkunun garip bir şekilde
karıştığı bir hisle gitti. Jake'in sözünü tutacağını biliyordu.
Onun etrafında hiçbir şeyin sarsamayacağı kaya gibi bir güç vardı. İyi ya da kötü, o
bir pazarlığa sadık kalacaktı, bedeli ne olursa olsun. Ama onu
amacına ulaşmak için her engeli aşarken gördü. Olası sonuçlardan asla geri adım atmazdı; bundan emindi. Söylediği şeyi yapacaktı ve dünyadaki hiçbir güç onu
bundan alıkoyamazdı.

Yürürken aniden ve şiddetli bir şekilde titredi. Adamın amansız gücünde
korkunç bir unsur vardı. Ne yapmıştı?
Ne yapmıştı?

Otel merdivenlerinden çıkarken annesiyle karşılaştı.

"Ah, canım, sonunda geldin!" diye selamladı onu. "Senin için çok
endişelendim. Odama gel!"

Ama Maud ona direndi. "Bunny'nin yanına gitmeliyim. Çok uzun
bir süre yalnızdı."

"Hayır canım, hayır! Bunny şimdilik iyi. Görmeye gittim.
Hiçbir şey istemiyor. Bana öyle söyledi. Odama gel--sadece bir an için, canım çocuğum! Koridorda konuşamayız."

Bayan Sheppard açıkça konuşmaya kararlıyken, Maud onun söyleyecek bir şeyi olduğunu düşündü; ve onu takip etti.

"Kapıyı kapat, canım! Doğru. Bu sabah ne kadar da beyaz görünüyorsun!
Canım, dün gece olanlar için
söyleyemeyeceğim kadar üzgünüm. Giles bana bundan bahsetti. Ama artık
geçmişi geçmişte bırakmaya oldukça istekli olduğunu söylüyor. Bu yüzden kötü niyet beslemeyeceksin, canım; öyle değil mi?
Elbette bunu yapmaması gerektiğini biliyorum," kızının katı yüzüne biraz tedirgin bir
bakışla. "Ona öyle söyledim. Ama bana
bunu sadece senin iyiliğin için yaptığını söyledi canım. Ve senin daha önce ona
biraz kaba davrandığını düşünüyor gibi görünüyor. O eski kafalı, biliyorsun.
Bir kırbaç darbesinin havayı temizlediğini düşünüyor, tabiri caizse. Her neyse,
şikayet üstüne şikayet biriktirmekten daha iyi, değil mi canım? Şimdi
yeniden başlayacaksınız ve çok daha iyi arkadaş olacaksınız. En azından eğer değilsen
bu onun hatası olmayacak. Seni kendi kızı gibi görmeye oldukça hazır."

Nefes almak için durdu.

Maud kapıya yaslanmış, kaskatı ve soğuk duruyordu. "Beni buraya bunu söylemek için mi çağırdın?" diye sordu.

Bayan Sheppard, gülüp geçmeye çalışsa da hâlâ tedirgin görünüyordu. "Tam olarak değil canım. Ama senin yerinde olsam gidip onunla arkadaş olmam gerekirdi. Artık sana hiç kızgın değil. Aslında bununla ilgili şaka yapıyor, kolunun bu sabah o kadar sert olduğunu
ve neredeyse kullanamadığını söylüyor. Onu duysaydın bunu sürdüremezsin."

"Onu duymayacağım," dedi Maud.

Beyaz ve gururlu bir şekilde annesine döndü ve annesinin yarı zoraki neşesi
sönüverdi.

"Çocuk, bu kadar trajik görünme! Ne oldu? Hadi, seni bu kadar
kötü incitmedi, kesinlikle! Affedip unutamaz mısın?"

"Hayır," dedi Maud. "İkisini de asla yapmam. Bugün Bunny ile
gidiyorum. Ve tüm kalbimle onun yüzünü
bir daha asla görmeyeceğimi umuyorum."

"Gidiyor muyuz?" Bayan Sheppard şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Ama Maud----"

"Jake Bolton ile evleneceğim," dedi Maud, sesi çok derin ve sakindi. "Beni ve Bunny'yi de alacak."

"Aman Tanrım. O adam!" Annesi ona şaşkınlıkla baktı.
"O--Giles'tan sonsuz derecede daha sert," dedi.

"Onun sert olduğunu biliyorum. Ama Bunny'yi önemsiyor. En önemlisi bu," dedi Maud. "Aslında, bence Bunny'yi en çok seviyor!"

"Canım, o seni istiyor--Bunny'yi değil," dedi Bayan Sheppard, nadir bir
anlayışla. "Bunu en başından gördüm--düğünümüzde. Sana sanki seni yutacakmış gibi baktı."

Maud, hemen itiraz etti. "Anne, lütfen! Bu onun benimle ilgilendiğini kanıtlamaz - benim onunla ilgilenmemden daha fazla. Bu - bu sadece onun gibi erkeklerle olan ilişki. O - o çok nazikti ve Bunny'ye gerçekten düşkündü ve - ve - aslında yapılacak tek şey bu. Burada daha fazla kalamam - muhtemelen -." 

Dudakları beklenmedik bir şekilde titredi. Gitmek için döndü. Ama annesi onu hemen, sevecen bir şekilde durdurdu. 

"Maud, canım, bir dakika bekle! Daha bitirmedim. Nefesimi
kestin. Ama bir dakika dinle! Bu fedakarlık gerekli olmayacak, eminim, eminim. O at yaratığıyla evlenemezsin. Onunla asla yaşamaya dayanamazsın. Yeterince uyumlu değilsin ve yeterince deneyimli değilsin. Buna asla dayanamazsın. Zavallı Giles ve onun öfke nöbetlerinden
çok daha kötü olurdu. Hayır, ama dinle canım! Gerçekten gitmen gerektiğini hissediyorsan, bence sana ve zavallı küçük Bunny'ye bir kaçış yolu sunulacak. Amcan Edward'dan bir mektup aldım ve
özellikle ikinizi de görmek için geliyor."

"Anne!" Maud neredeyse kendini kurtarıp, gözlerinde Bayan Sheppard'ı
günlerce rahatsız edecek o ifadeyle ona baktı. "Ah, neden, neden, neden
bana daha önce söylemedin? Mektup ne zaman geldi?"

"Dün geceydi, canım. Çok uzaktaydın - evin en
üst katındaydın - ve peşinden gitmek için çok yorgundum - sana ilk
şeyi söylemek istedim canım; ama kahvaltıdan sonra seni aramaya gittiğimde,
gitmiştin. Çok üzgünüm ama gerçekten benim hatam değildi. Yine de,
şu anda o kaba insanla evlenmek istemeyeceksin, çünkü eminim amcan
senin için bir şeyler yapmak istiyor. Bunu karşılayabilir. Çok
zengin."

Ama Maud kararlı bir şekilde annesinin yapışan kollarını ondan uzaklaştırdı. "Jake
kaba
değil," dedi düz ve yorgun gelen bir sesle. "Ve ben
onunla evlenmeye söz verdim. Artık hiçbir şey
bunda bir fark yaratamaz."

"Canım! Ne saçmalık! Giles'ın onunla konuşmasını sağlayacağım. Sen
böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin, Lord Saltash ile evlenmiş olabilirsin ve
şimdi de evlenebilirsin! Bilmenin bir yolu yok. Maud, canım, mantıklı olmalısın. Kesinlikle olmalısın. Bu Jake Bolton çok mükemmel bir adam, çok
değerli bir adam olabilir, ama senin için bir koca olarak tamamen uygunsuz olurdu.
Elbette bunu kendin de görebilirsin! Seni böyle bir düşünceye bir an bile kaptıran şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Gözlerini sana doğru kaldırmaya cesaret etmesi onun için tam bir küstahlıktı. Aman Tanrım, eğer onunla
evlenirsen hayatın mutlak bir esaret olurdu. Bunu
düşünmemelisin, sevgili çocuğum. Kesinlikle düşünmemelisin. Aman Tanrım, o bir ahır çocuğundan çok daha iyi değil. Ve konuşması----"

"Zamanının çoğunu kovboylar arasında geçirdi." Maud hala kendini
serbest bırakmaya çalışıyordu. "Konuşması az çok
edinilmiş. Her durumda--her durumda--ona söz verdim. Ve
Bay Sheppard'ın karışmasına izin vermesen iyi olur. Aslında Jake'in yolundan çekilmesi onun için akıllıca olur. Jake benim onunla
evlenmeye hazır olmamın nedenini çok iyi biliyor."

"Aman Tanrım! O korkunç insanı gerçekten sırdaş yaptın! Nasıl
yapabildin?"

"Bir adamın beni korumasına ihtiyacım vardı," dedi Maud çok acı bir şekilde, "bir hayvanın
kin dolu vahşetinden!"

"Maud! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Ve eminim Jake Bolton zavallı Giles'tan çok daha
kaba bir hayvandır. Aman Tanrım, adama bak! Ağzına,
gözlerine bak! Onu kesinlikle damgalıyorlar. Aman Tanrım, çok inatçı ve
zor birisin. Giles'ın sonunda bir bahanesi olduğunu düşünmeye başlıyorum. Belki
amcan seni idare edebilir. Sen benim için çok zorsun."

Maud neredeyse gülecekti. "Ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Bu akşam. Bizden kendisi için bir oda ayırmamızı istedi." Bayan
Sheppard otelin yönetimine karşı hızla bir mülkiyetçi ilgi
geliştirmişti. Otelin refahı çocuklarının refahından çok daha ilgi çekici hale gelmişti.

Maud kapıyı açtı. "O zamana kadar gitmiş olacağız. Jake bize kasabada bir
yerde oda buluyor."

Bayan Sheppard ellerini kaldırdı. "Jake oda buluyor! Maud!
nasıl--skandal! Nasıl biliyorsun--bilmiyorsun!--ona güvenilmesi gerektiğini?"

Maud kaçınılmaz olana boyun eğen biri gibi kısa bir hareket yaptı. "Ona
güveniyorum," dedi, sesinde tüm itirazları susturan bir ifadeyle.

Ve bu sözlerle annesinin odasından kesin bir şekilde çıktı
ve arkasına bakmadan yukarı çıktı.

Bayan Sheppard oturdu ve çocuğunun asiliği yüzünden birkaç huysuz gözyaşı döktü. "Asla öğüt dinlemezdi," diye yakınıyordu. "Dinleseydi, şimdiye kadar Lord Saltash ile mutlu bir şekilde evlenmiş olurdu ve ben de bugün Londra'da bir ev sahibi olabilirdim. Aman Tanrım, aman Tanrım! Çocuklar acı bir hayal kırıklığıdır. Kendi
iyilikleri için
neler olduğunu asla göremezler. O gün için pişman olacak. Biliyorum ki olacak. O eğitici adamın demirden bir iradesi var. Onu atlarından biri gibi
kıracak. Zavallı, gururlu Maud'um!"

BÖLÜM XV

KAPALI KAPI

Bir kaçış yolu! Bir kaçış yolu! O sonsuz günün saatlerinde Maud'un aklından ne kadar sık ​​bu sözler geçiyordu. Onu takip ettiler, onunla alay ettiler, hangi yöne dönerse dönsün.

Jake'e amcasının beklenen gelişiyle ilgili haberi sadece çok kısa bir şekilde iletti ve o da bunu yorumsuz aldı.

Bunny çok daha spekülatifti. Olayların gidişatı onu biraz çileden çıkarmıştı. Ona aniden fethinin şaşırtıcı bilgisini fısıldayan Jake'ti, ayrıca Maud'a konuyu açmadığı sürece onunla konuşmaması yönünde çok sert bir emir verdi. Ve Maud, bir sebepten dolayı konuyu açamadı. Bir rüyadaymış gibi, neredeyse hiç konuşmadan, Bunny'nin hiç onlara en ufak bir ilgi göstermeden önce, ya da varlıklarının farkındaymış gibi görünmeden önce. Onun gelişi onun için önemli görünmüyordu. Eğer
gerçekten ona bir kaçış yolu sunmak üzereyse,
şimdi onun için önemli olamazdı. Oraya açılan kapı kapanmıştı, gece kapanmıştı,
çünkü annesi onu arayıp söylemek için çok yorgundu.
İşin ironisi! Acı, zalim ironisi! Durup düşünmeye cesaret edemedi.

Jake günün büyük bir bölümünü onlarla geçirdi, erken alacakaranlık çökmeden önce onları yeni yerlerine rahatça yerleştirmek için istekli bir şekilde çalıştı.

Daha sonra çay içmeye devam etti; ama dikkatinin neredeyse tamamını Bunny'ye verdi, ki o da bunu
hakkı olarak görmeye başlamıştı.

Kısa süre sonra ayrıldı, çocuğun içtenlikle yalvardığı satranç oyunu için kalmayı
reddetti.

"Bu gece olmaz oğlum! Beyninin sakinleşmesi gerek. Şu anda çok
canlı."

Ayrılırken Bunny'nin üzerine eğildi ve Maud'un duyamayacağı birkaç kelime fısıldadı. Sonra gitmek için döndü.

Maud onu dış kapıya kadar takip etti. Akşam havası ona soğuk ve tuzlu geldi ve istemsizce titredi. Jake bir sigara yakmak için durdu.

"Yarın gelmeyeceğim," diye belirtti sonra. "Çok
meşgul olacağım. Ama cumartesi gelip sana neleri düzelttiğimi söylerim.
Pazar sabahı düzeltebilirsem sorun olmaz mı?"

Tekrar titredi. "Evet," dedi.

"Söyle, üşümüşsün," dedi Jake nazikçe. "Seni burada ayakta tutmamalıyım.
Ama gerçekten bunu kastettin Evet?"

Ona baktı ve gözlerinin nazik olduğunu gördü. Elini
çaresizce küçük bir gülümsemeyle uzattı.

"Evet, bunu kastettim."

Eli onunkine güçlü ve destekleyici bir şekilde kapandı. "Sanırım
korkacak bir şey yok," dedi. "Elbette seninle ilgileneceğim."

Boğazında aniden bir yumru hissetti ve konuşamadığını fark etti.

"Yorgunsun," dedi Jake yumuşak bir sesle. "Git ve iyi bir gece geçir! İstediğin bu."

"Evet, yorgunum," demeyi başardı.

Hala elini tutuyordu, ona o tuhaf, parıldayan
gözleriyle bakıyordu, sanki tüm çekingenliği delip ruhunun gizli
iç sığınağına bile giriyordu.

"Şu akraban şimdi nasıl?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Onu hiç görmedim."

"Sana bir ev teklif etmek için mi geliyor sanıyorsun?" diye sordu Jake.

Yüzü aniden ve sıcak bir şekilde yandı. Nedense bu sorudan
hoşlandı. "Bilmiyorum. Nasıl bilebilirim ki?"

"Tamam," dedi Jake sakin bir şekilde. "Ama eğer yaparsa, bu konuda
istediğini yapmakta özgür olduğunu bilmeni isterim.
Belki de sana benim senin için doğru adam olmadığımı söyleyecektir. Anladığım kadarıyla bu,
annenin tavrı. Bunu en başından beri hissettim. Eğer bunu yaparsa
ve eğer onunla aynı fikirde olmaya meyilli hissederseniz, bunu yapmakta özgürsünüz, hava kadar özgürsünüz. Ama aynı zamanda, eğer ondan bir şey kabul ederseniz ve sonra bunu beğenmezseniz,
yine de yanıma gelip orijinal programı takip edebileceğinizi hatırlamanızı isterim. Ben sadece
seni rahat ettirmek istiyorum."

Durakladı; ve ardından gelen duraklamada Maud'un diğer eli ona doğru çıktı, utangaç ama dürtüsel bir şekilde. "Sen--çok iyi bir adamsın!" dedi, sesinde bir kısılmayla.

"Ah, saçmalık!" dedi Jake, neredeyse öfkeli bir itiraz tonuyla.

Onun iki elini tuttu ve dönerek sigarasını geceye
tükürdü; Maud'u grotesk bir tür dehşetli neşeyle dolduran ilkel bir basitlik hareketi, o kadar yoğun bir neşe ki, aniden, histerik bir şekilde gülme isteği duydu. Kendini çaresizce
tuttu.

"İyi geceler!" dedi, sesinde bir aciliyet duygusuyla. "Bu
saçmalık değil. Gerçek. Sen--sanırım sen benim
en iyi arkadaşımsın. Ama--ama----"

"Ama--" dedi Jake.

Küçük bir solukla ellerini çözdü. "Hiçbir şey," dedi. "İyi
geceler!"

Bu son bir vedaydı ve bu nedenle kabul etti. Uzaklaşırken ayaklarının istikrarlı düşüşünü duydu ve onun gidişiyle birlikte sakinliğini
kazanmayı başardı.

Eleştirileri gölgede bırakan, inkar edilemez bir ihtişamı vardı. Onu sıradan standartlarla ölçmenin söz konusu olmadığını fark etti ve o gün kendisi için yaptığı her şeyi
gözden geçirdiğinde içinde yavaş yavaş bir sıcaklık
yayılmaya başladı. Tüm dünyasında ona bu kadar sıkı veya bu kadar rahatlatıcı bir destek uzatacak başka bir arkadaş yoktu. Ve onun huzurunda kendi tamamen çöküşünün anısıyla yüzü yansa bile, ona karşı gösterdiği kararlı nezaketi minnet ve güvenle
anımsayabilirdi. Ona acı içinde gitmişti. umutsuzluk ve
ona sunabileceği en fazlasını sunmuştu. Bunu yapma sebeplerine gelince, bunları ifade etmekten kasıtlı olarak kaçındığı hissine kapılmıştı. Onu ve Bunny'yi istiyordu. Belki de yalnızdı. Belki de yıllarca dolaşmak onda ev ve ev içi konfor özlemi yaratmıştı.

Ancak bu konu hakkında çok derinlemesine spekülasyon yapmadı.
Yapamayacağını
hissetti. Adamın doğasında, ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğu ve
ölçme imkânının olmadığı muazzam bir şey vardı ve bu onu neredeyse en baştan itibaren durdurdu. Kendini
kapalı bir kapının önünde, açmaya ne cüret
edebildiği ne de arzuladığı bir kapının önünde buldu. Hatta bir gün o kapının kendiliğinden açılmasından ve içeri girmek isteyip istemediğine bakılmaksızın
zorlanmasından biraz korkuyordu.

Ancak genel olarak Jake'le yaptığı konuşma onu sakinleştirmişti. Adam o kadar ılımlıydı, o kadar kendine hakimdi ve ayrıca onunla kurduğu
dostlukta o kadar sadıktı ki, kadın kendini güvende hissetmekten başka bir şey yapamıyordu. Ona karşı olan ilgisinde kalbini ısıtan bir incelik vardı. Varlığının her içgüdüsüyle onun söz verdiği gibi ona bakacağını biliyordu. Ve birinin ona bakmasını istiyordu.

Kendine bakmaktan o kadar çok yorulmuştu ki.

Bunny'yi olağanüstü bir uysallık içinde buldu ve onu fazla zorlanmadan yatağa yatırmayı başardı. Ayrıca iki gecelik huzursuzluğun ardından bitkin düşmüştü ve her zamankinden daha erken uykuya daldı.

Kendisi bir süre küçük oturma odasında bir kitapla oturdu ama
okuyamadığını fark etti. Dikkatini toplayamayacak kadar yorgundu ve bunu yapmaya çalıştığında Jake düşüncesi aklına geliyordu. Onun hakkında çok az şey bilmesine rağmen ona nasıl güvenebildiğini görmek harikaydı. O, Bunny'e her zaman ondan çok daha fazlasını ifade etmişti. Yarı uykulu bir haldeydi, hala beyninde onun
geçip tekrar geçtiğinin anısıyla, evde bir
zil sesi duyuldu ve hemen ardından da oturma odasının kapısı açıldı.

Ev sahibinin, bir köpeğin hırlamasına benzer bir sesle genizden gelen, küçük, zayıf, gri bıyıklı bir adamı içeri aldığını görünce şaşkınlıkla yerinden sıçradı. Adam, ona karşı konulamaz bir şekilde, kavga etmek için
kıvranan bir İskoç teriyerini hatırlattı.

Odanın ortasında durdu ve şemsiyesini yere vurarak, bir duruşma talep eder gibi vurdu.

"Merhaba!" dedi. "Benim adım Warren. Sanırım sen Maud Brian'sın.
Eğer öyleyse, ben senin Edward Amcanım."

Maud, hala biraz sersemlemiş bir şekilde öne çıktı. Jake'in gidişinden beri, bu akrabasının yaklaşan gelişini neredeyse unutmuştu.

"Nasılsınız?" dedi. "Evet, ben Maud Brian. Gel ve otur!"

Maud, elini tuttu ve ona keskin bir şekilde eleştirel olan küçük gri gözlerle baktı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yirmi beş yaşındayım," dedi Maud, hafifçe gülümseyerek.

Homurdanarak homurdandı ve bir sarsıntıyla oturdu. "Annenin yanından seninle konuşmak için geldim. O bir aptal, her zaman aptaldı. Umarım sen de bir başkası değilsindir."

"Teşekkür ederim," dedi Maud sakin bir şekilde.

Dağınık gri kaşlarını bir araya getirdi. "Seni görmek için İngiltere'nin her yerinden geldim ama kaybedecek vaktim yok. Yarın geri dönüyorum. O mektubun--cevaplamayı düşünüyordum ama işler yoğundu ve beklemek zorundaydı. Sonra daha fazla bir şey yapmadan önce gelip senin nasıl bir genç kadın olduğunu görmeye karar verdim. Evimde annenin bir kopyasına
dayanamıyordum. Ama--çok şükür--sen ona
pek benzemiyorsun. Bana üvey babandan uzaklaşmak için bir çıkar evliliği yapmayı düşündüğünü söyledi. Şimdi, bu genç bir kadın için çok
ciddi bir adım. Bana öyle geliyor ki tam zamanında yetiştim."

Maud, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde ona doğru oturmuş, hâlâ hafifçe gülümsüyordu. Durumu ele alışındaki açık sözlülük, diğer duygulardan çok onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Aslında ona bir kaçış yolu sunmak üzere olduğunu fark etti, ancak ilginç bir şekilde bundan
artık yararlanmak için hiçbir istek duymuyordu. Onun istediği gibi davranmakta özgür olduğuna dair cömert güvencesiyle, Jake bir şekilde onu kendi tarafına çekmeyi başarmıştı. Artık kaçmak istemiyordu. Ayrıca, düşünülmesi gereken bir Bunny vardı. Onun arzularının ve refahının hangi yönde olduğunu çok iyi biliyordu.

"Gelmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi. "Ama evliliğimle ilgili olarak, kafam tamamen karışık. O, yani evleneceğim adam her şeyi anlıyor. Ona karşı oldukça açık davrandım. Çok nazik, çok cömert davrandı. Şimdi geri çekilmeyi düşünemiyorum."

"Pshaw!" dedi Bay Warren. Sandalyesinde öne doğru oturdu, elleriyle şemsiyesinin topuzunu kavradı ve giderek artan bir onaylamamayla ona baktı. "Bir ev karşılığında sevmediğin bir adama kendini satmaya hazırsın, değil mi?" diye sordu.

Kadın keskin bir şekilde irkildi ve bir anda yorgun genç yüzü renkle
doldu. "Kesinlikle hayır!" dedi, sesi çok kısıktı. "Kesinlikle hayır!"

"Çok benziyor," diye devam etti adam.

"Öyle değil!" dedi kadın, kısık sesle ve hararetle. "Sana
söyledim--o--anlıyor."

"Ve çabaları için her şeyi verip hiçbir şey almaya hazır mı?" diye ısrar etti yaşlı adam. "Eğer öyleyse, çok dikkat çekici bir genç adam; ve
size rahatınız için söyleyeyim, bu tavrını uzun süre sürdüremez, yani--saçmalayan bir aptal olmadığı sürece? O bir aptal mı?"

Maud neredeyse gülecekti. "Hayır, öyle değil! Ama gerçekten--gerçekten--zamanını
boşa harcıyorsun. Dün bu saatte gelseydin, seni
dinlerdim. Bu gece imkansız."

"Neden imkansız?"

"Çünkü söz verdim."

"Tut! tut! Seni serbest bırakmalı."

"Beni serbest bırakacaktı," dedi Maud yavaşça. "Mesele bu. "

"Ne? Eğer yapabiliyorsan mantıklı konuş!" Sabrın Amca Edward'ın
güçlü yanı olmadığı açıktı. Şemsiyesini sinirlice kıpırdandı.

Ona berrak, düz gözleriyle baktı. "İşte bu yüzden
serbest bırakılmamı istemeyeceğim. Aslında, ben--istemiyorum."

"İstemiyorum! O zaman, genç kadın, sen ona aşıksın. Ben
aptalca bir işe
girdim ve sana iyi geceler dileyeceğim."

Kelimelerle ayağa kalktı. Maud da ayağa kalktı. Elini
yarı çekingen bir şekilde koluna koydu.

"Ben--ona aşık değilim, Amca Edward," dedi, sesi
tamamen sabit değildi. "Böyle bir şey imkansız olurdu. Ama aynı
zamanda--ona her şeyi veremememe rağmen--pazarlığından
pişman olmayacak. Biz--arkadaş olacağız."

"Pshaw!" dedi Edward Amca tekrar. Beklenmedik bir şekilde elini kavradı,
ona keskin gözleriyle baktı. "Kaç yaşında olduğumu biliyor musun?" dedi.

Kadın başını salladı.

"Seksen yaşındayım," dedi. "Zamanımda biraz erkek gördüm ve
ben de bir erkektim. O yüzden sana şunu söyleyeyim! Bu dünyada bu tür bir saçmalıkla uzun süre tatmin olabilecek tek bir erkek yok.
Artık onu tasmayla tutuyorsun. O evcil ve iyi. Ama hepimizin içinde açgözlü bir kurt var, canım, engellendiğimizde ve ne kadar uzun süre engellenirsek o kadar vahşileşiriz. Bir kurdu -dünyanın en evcil
kurtunu bile- ekmek ve tereyağıyla büyütemezsin. Er ya da geç biraz
boş hissetmeye başlayacak ve gerçek şey için sızlanacak. Ve eğer
hâlâ o hayvanı aç bırakana kadar aç bırakmaya devam edersen, ya kaçıp
başka bir yerde yiyecek aramaya gidecek ya da bir gün gelip
seni parçalara ayıracak. Her iki şekilde de acı çeken sen olacaksın. Sana söylüyorum, doğa bu. Her şeyini vermen gerekecek ya da onu en baştan
uzaklaştırman gerekecek. Erkek olan bir adamla yarı önlemler alınamaz. Eğer bunları
sunarsan başının derde gireceğini beklemelisin. Ve unutma, sonunda her zaman kadın öder,--her zaman kadın öder."

Bu sözleri bir yargıcın hükmünü bildirmesinin etkileyiciliğiyle tekrarladı.

Maud titriyordu, ama gerçeği gizlemeye çalışıyordu. "Ve sonra
Bunny'yi düşünmek lazım," dedi.

"Bunny? Bunny kim? Ah, kardeşin mi? Ve o umutsuz bir sakat, anladığım kadarıyla? Onun hatırına mı bu çılgın planı yaptın?"

"Büyük ölçüde. Görüyorsun ya, o ve--ve Jake Bolton
birbirlerine çok düşkünler."

"Pshaw!" diye haykırdı yaşlı adam. "Yani bu Jake Bolton çocuğu alacak, sen de bir yük olarak ekleneceksin; öyle mi? Ve sen
hepinizin birlikte mutlu olacağını mı düşünüyorsun? Hayatımda hiç bu kadar
aptalca bir plan duymadım. Bu Jake Bolton nerede takılıyor? Ben
gidip onunla bir konuşayım."

"Ah, lütfen yapma!" diye yalvardı Maud. "Seni benim gönderdiğimi düşünecek. Ve
gerçekten--gerçekten tartışılacak bir şey yok."

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi sertçe. "Bana öyle geliyor ki
birisinin gelip müdahale etmesinin
zamanı geldi. Şimdi, bak buraya, senin
adın ne?--Maud! Seni bu karmaşadan kurtaracağım. Başka bir çıkış yolu olmadığı için sevmediğin bir adamla evlenmeyeceksin. Başka bir çıkış yolu var ve sen onu alacaksın. Gelip benimle yaşayacaksın, duyuyor musun? Sen ve değerli Tavşanın da! Ve ben öldüğümde, ikinizi de geçindireceğim. Gördün mü? Gel, bundan daha güzelini söyleyemem."

Hala elini tutuyordu ve
çarpık kaşlarının altından kurnaz gözlerle ona bakıyordu, sanki tüm muhalefeti
yenmeye hazırmış gibi. O gözlerde bir Tavşan bakışı vardı,
Bunny zor bir ruh halindeydi. Bunu bir iç çekişle tanıdı. Kaderi sürekli biriyle savaşmak gibi görünüyordu ve buna hiç uygun olmadığını
hissediyordu. Hayattan tek istediği huzur ve sessizlikti.

"Evim karanlık," dedi amcası, "ama sen onu daha neşeli hale getirebilirsin. İkinize de karışmayacağım. Hadi, şimdi,
aklı başında bir kız olacaksın, değil mi? Daha önce
gelmediğim için üzgünüm. Ama düğüm henüz atılmadı, bu yüzden çok geç kalmış değilim. Durumu genç adama açıklamalıyız. Kesinlikle sınır tanımayan biri olmadığı sürece,
mantığa yatkın olacaktır."

Ama Maud başını iki yana salladı. "Bunu yapamam, Edward Amca. Nazik
olmak istediğini biliyorum. Çok minnettarım. Ama--yapamam."

Boğazını agresif bir şekilde hırpaladı. "Bu saçmalık," dedi kararlı bir şekilde. "Açıkçası adam senden aşağıda. Onu sevmediğini
ve asla sevemeyeceğini söylüyorsun."

"Ben onun benden aşağıda olduğundan emin değilim," dedi oldukça
hüzünlü bir şekilde.

"Ama sen onu sevmiyor musun?" diye ısrar etti amcası, onu keskin bir şekilde süzerek.

Kadın, onun gözlerinden kaçınmak için içgüdüsel bir arzuyla başını eğdi. "Hayır."

"Ya da başka biri?" diye devam etti amcası.

Kadın, küçük bir itiraz hareketi yaptı.

"Ha!" diye haykırdı, bir şey keşfetmiş birinin tonuyla.
"Annen de bunu ima etti. Ve sen, sıradan bir yabancıyla evlenerek işleri
kendin için daha iyi hale getireceğini düşünüyorsun. Öyle mi? Öyle mi? O zaman bana güven, hayatının
en büyük hatasını yapacaksın. Ve eğer bunda ısrar edersen, seninle işim bitti.
En azından, hayır, bitmedi; çünkü senin o genç adamın yanına gidip ona ne tür bir pazarlık yapacağını söyleyeceğim."

Durakladı, çünkü Maud aniden dik ve gururlu bir şekilde dikleşmişti. "Eğer yapmak istiyorsan, yapmalısın," dedi ve solgun yüzü
çok görkemli ve sakindi. "Ama bu ikimiz için
en ufak bir fark
yaratmayacak. Jake benim sözüme sahip. Ben de onun sözüne."

Tam bu noktada kapı tekrar açıldı ve ev sahibi
bir tepside bir notla içeri girdi.

"Bay Bolton'ın iltifatları," dedi, "ve bir cevap göndermek için yeterince nazik olacak mısınız?"

BÖLÜM XVI

ŞAMPİYON

Maud notu amcasına bir bakış atarak aldı.

"Aç!" dedi. "Beni umursamayın!" ve öfkeyle
pencereye doğru sendeledi ve perdeyi çekti.

Maud notu açtı. Elleri pek sabit değildi. Zarfta
üzerine birkaç kelime karalanmış yarım sayfa not kağıdı ve
kısa bir ip parçası vardı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye yazıyordu not. "Ama
evlilik parmağınızın boyutunu bana göstermek için ektekine bir düğüm atar mısınız? Senin, Jake."

Amcası geri dönerken nottan başını kaldırdı. "Genç adam mı?" diye sordu.

"Bay Bolton, efendim," dedi ev sahibi.

"O zaman onu içeri alın!" diye emretti yaşlı adam otoriter bir tavırla. "Onu içeri alın,
ve bitirelim! Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok."

Maud'un dudaklarından hızlı bir itiraz yükseldi, ama bunu söylemedi. Ev sahibi emrin onaylanması için ona baktı, ama tek bir kelime
söylemedi.

"Hadi!" diye emretti Edward Amca. "Yoksa onu kendim içeri alırım!"

Açık kapıdan içeri bir tütün dumanı kokusu geldi. Maud çok
hareketsiz durup dinledi. Bir an sonra bir botun topuğuna vurulan bir pipo sesi ve ardından Jake'in ayaklarının koridorda sert, sessiz adımları duyuldu.

İçeri girdi. "Seni tekrar rahatsız etmek istemedim, ama bu küçük ayrıntıyı unutmuşum ve erken bir trene yetişmem gerekiyor." Şaşkınlık belirtisi göstermeden döndü ve Maud'un ziyaretçisine baktı. "İyi akşamlar, efendim!" dedi.

Bay Warren ona kısaca başını salladı. Maud hala sessiz duruyordu, Jake'in notu
parçayla

Sessizce yanına gitti. "Söyle! Bunu senin için düzelteyim!" dedi. 

Elini tutmasına izin verdi. Soğuk ve titrek bir şekilde elindeydi. 
İpi onun üçüncü parmağına doladı ve düğümledi. Sonra
elini çıkardı ve elini sıkıca ve sıcak bir şekilde kendi eline aldı. 

"Umarım yasakları yasaklamaya gelmedin," dedi, yaşlı adamın içeri girdiği andan itibaren ona yönelttiği
kasvetli bakışı sakince geri vererek. 

Edward Amca yoğun bir iğrenme belirtisi gösteren bir ses çıkardı. "Ben mi? Ah,
Benim hiçbir yetkim yok," dedi. "Onaylamıyorum--eğer kastettiğin buysa. 
Herhangi bir düzgün insan, ikinizin yapmaya kararlı olduğu türden bir ittifakı onaylamazdı.
Ama benim fikrimin dikkate alınmasını beklemiyorum. Eğer
seninle zerre kadar ilgilenmeyen bir kadınla evlenmeyi seçersen, bu
senin meselen, benim değil."

Jake kasıtlı bir şekilde Maud'a döndü. "Sanırım amcan?"
dedi.

"Evet," diye cevap verdi.

Maud'un yüzünde, onu şaşırtan bir gülümseme vardı ve şöyle dedi: "Benim fikrime göre
birlikte daha iyi geçinmeliyiz, ama buna sen karar vereceksin."

Jake ona oldukça acıklı bir şekilde baktı ve sanki bu bakışa karşılık olarak
Jake sabit bir şekilde kolunu ona doladı.

"Peki ya ailenin reisi?" dedi, neredeyse bir çocuğa
benzer şekilde yumuşak bir sesle. "Sanırım seni isteyecektir. Ona gitmeyecek misin?"

Kolunun hafif baskısı onu kapıya doğru yöneltti.
İçgüdüsel olarak buna boyun eğdi, aniden meselenin elinden alındığı hissiyle.

Onunla birlikte koridora girdi ve titrek lambanın altında bir an birlikte durdular.

"Yatakta tavşan mı?" diye sordu.

"Evet," dedi.

Hala hafifçe gülümsüyordu. "Sen de yatağa git kızım!" dedi.
"Bu eski ateşli meseleyi hallederim."

"Onunla kavga etme, Jake!" dedi gergin bir şekilde.

"Ne hakkında kavga edeyim?" dedi Jake. "İyi geceler, perişan
prenses!"

Sesinde neredeyse anaç bir ton vardı. Ondan
belirgin bir rahatlık hissiyle ayrıldı. Dokunuşu çok güçlü ve aynı zamanda çok nazikti.

Jake'e gelince, son derece güvenle odaya geri döndü ve
kendini bir karar havası.

"Şimdi, efendim," dedi, "eğer bir şikayetiniz varsa, belki de
hemen bana bundan bahsedecek kadar nazik olursunuz ve ben de bununla ilgileneceğim.
Kız arkadaşımın bir daha zorbalığa uğramasına izin vermeyeceğim."

Sesi sakindi, hatta biraz ağırdı, ama gözleri
bir tür parıltıyla parlıyordu. Hala şemsiyesine yaslanmış olan yaşlı adama doğru geldi ve önünde durdu.

Yaşlı adam ona vahşice baktı ve bir süre öylece kaldılar,
inatla birbirlerini tuttular. Sonra yaşlı adam aniden konuştu.

"Çok ustasın, genç dostum-oğlum. Sanırım
kendini yaratılışın efendilerinden biri olarak görüyorsun, herkes için yeterince iyi, değil mi?"

Jake'in sert yüzü yavaşça gevşedi. "Ben bir
kan prensi olduğumu iddia etmiyorum," dedi, "ama sanırım birkaç--puanım var."

"Ve yeğenimle evlenecek kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye çıkıştı Amca Edward.

Jake omuzlarını dikleştirdi. "Onu bazılarından daha iyi bir
koca yapacağım," dedi.

Yaşlı adam şemsiyesini yere vurdu. "Öyle mi? Ve sana
başka bir adama aşık olduğunu söyledi mi?"

Jake'in sağ eli aniden cebine gitti ve orada kaldı.
"Bir zamanlar öyle olduğunu biliyorum," dedi, çok dikkatli bir şekilde konuşarak.
"Ama o bitti. Ayrıca, o onun için doğru adam değildi."

"Bir alçak, değil mi? Senin gibi sağlam bir adam değil misin?" Soruda kötü niyetli bir not vardı ama Jake bunu görmezden geldi.

"Zaten sayılmaz," dedi kesin bir şekilde. "Eğer olsaydı, yeğeniniz bana koruma için gelmezdi. Sanırım önce sana başvurdu ama senin ilgilenmen gereken daha önemli şeyler vardı. Benimle durum farklıydı ve bu yüzden dünyadaki herkesten daha fazla onun koruyucusu olma hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Öyle mi?" dedi Edward Amca. "Bu ona aşık olduğun anlamına geliyor, sanırım?"

Jake'in gözleri onunkilerle birleşti. "Eğer istersen bunu kastettiğini düşünebilirsin," dedi.

Yaşlı adam boğazını hırçın bir şekilde tırmaladı. "Bu çok küstahça. Sana söylüyorum," dedi.

"Öyle olabilir," dedi Jake etkilenmeden.

"Ama bu senin niyetlerini değiştirmiyor, değil mi? İnatçı
bir tipsin, görebiliyorum. Pekala, bak buraya genç adam! Sana bir teklifte bulunacağım.
Görevimi ihmal ettiğimi düşünüyorsun, gerçi Tanrı bilir ki bu
Brian'ların benim üzerimde hiçbir hak iddiası yok. Ama kıza gönlümü kaptırdım. O
nazik, ki bu modern genç kadınlarınızın çoğu için söylenebilecek olandan daha fazlası. Bu yüzden beni bir dakika dinle! Tamamen yanlış yoldasın. Kur yapmak evlilikten önce olmalı, sonra değil. Önce
evlenebilirsin ve bir süre aranızda her şeyin iyi olacağını düşünebilirsin,
ama bir gün uyanıp
her şeye rağmen onu kazanamadığını göreceksin. Ve bu ikiniz için de sefalet anlamına gelecek. Bunu yapma, genç adam! Oyunun mum yakmaya değmediğini göreceksin. Biraz sabret! Kızın biraz bana gelmesine izin ver!
Yaşlı olabilirim, ama onu koruyacağım. Ve eğer onun peşinden gitmek istersen,
ve arada sırada biraz kur yaparsan, eh--onun için pek de parlak bir eşleşme değil, ama buna engel olmayacağım."

Konuşmayı bıraktı. Onu izleyen gözlerde bir gülümseme var gibiydi,
ama Jake'in hafifçe sıkıştırılmış ağzında buna dair hiçbir ipucu yoktu.

"Bu çok iyi, efendim," dedi yavaş ve sakin bir şekilde. "Ama bu teklifinizi Bayan Brian'ın önüne koydunuz mu?"

Edward Amca sabırsız bir ses çıkardı. "Kardeşinden başka kimseyi düşünemiyor. Bunun yapılacak tek şey olduğunu anladığında yeterince hızlı kabul edecektir."

"Öyle mi?" dedi Jake. "Ve sen ona bunu bu şekilde mi söyledin?"

Yaşlı adam öksürdü ve cevap vermedi.

Jake son derece sakin bir şekilde devam etti. "Ona kardeşine köle olmaya devam edebileceği bir yuva teklif ediyorsun. Hiç de
yükü kaldırmayı, hayatını kolaylaştırmayı, onu mutlu etmeyi teklif etmiyorsun. Nereden
başlayacağını bilemiyorsun. Onu benden kurtarmaya hazır ve isteklisin.
Ama iyiliğin orada başlıyor ve bitiyor.
Lanet olası
küstahlığımdan bahsediyorsun." Bir alevin titremesi gibi kızıl bir parıltı, vaşak benzeri gözlerdeki mizah ipuçlarını dağıttı. "Bu sadece senin bakış açın.
Ama sanırım ona senden veya başka herhangi bir erkekten daha yakınım --birkaç boy daha yakınım.
Sana bütün dertlerini getirip
kolularında yüreğini dökmedi, değil mi? Hayır,--ve asla da getirmeyecek--şimdi! Çok
geçtiniz, efendim,--sadece on iki saat çok geç! Paranı ve evini kendine saklayabilirsin! Kız benim."

Adamın sesinde aniden derin bir ton duyuldu ve Edward Amca
birdenbire yolunda bir aslanın farkına vardı.

Hemen geri çekildi. Vahşi canavarla karşılaşmak için en ufak bir isteği yoktu.

"Tut, tut!" dedi. "Bir Kızılderili gibi konuşuyorsun. Seni ondan mahrum etmeyi teklif etmiyordum; sadece kıza serbest bir el vermek ve onu kazanma şansı vermek istiyordum. Onu almadan alırsan, er ya da geç şeytan bunun bedelini ödeyecek; bunu sana söyleyebilirim. Ama eğer sunduğum
şansı değerlendirmezsen, bu tamamen senin meselen. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Ben farklı bir şans veriyorum," dedi Jake. "Ve bunun senin önerdiğinden daha az bir kumar olduğundan şüpheleniyorum. Her neyse, bahse girdim ve orada kalacak."

Bir an Amca Edward'ın gözlerinin içine baktı ve sonra
ani, silahsızlandırıcı gülümsemesine büründü.

"Hafta sonu uğrayıp onu veremez misin?" diye sordu
ikna edici bir şekilde. "Annesi bu düşünceden utanıyor gibi görünüyor."

"Annesi her zaman aptaldı," dedi Amca Edward öfkeyle. En azından öfkesini
dışa vurmak için güvenli bir nesne vardı! "Yaşamış
en büyük aptal! Erkeklerin onda neyi beğendiğini asla anlayamadım. Ah evet, kızı vereceğim. Eğer hemen evlenmeye bu kadar kararlıysan, durup bunun düzgün bir şekilde
yapılmasını sağlamam daha iyi olur. Lucy hayatında hiçbir şeyi düzgün yapmadı."

"Teşekkür ederim," dedi Jake. "Çok naziksin ve düşüncelisin."

"Dikkat et, bu benim onayladığım anlamına gelmiyor," diye uyardı yaşlı adam. "Bu tamamen saçma bir plan, ama sanırım aileme karşı bunu dürüstçe yapmak benim görevim."

Jake aniden aşırı nazik olmuştu. "Bu çok iyiliksever bir davranış, efendim," dedi.

"Bunu görevim olarak görüyorum," dedi Edward Amca sertçe.

Daha önce hiç iyiliksever olarak adlandırılmamıştı ve bu terim hiç hoşuna gitmiyordu. Ancak, bunu hiç şüphesiz kabul etmek daha güvenli görünüyordu. Bu genç adamda bir şekilde korkutucu olan bilinmeyen bir unsur vardı. İlk küçümsemesiyle tuhaf bir saygı karışmıştı. Adam bir sınır tanımaz olabilirdi, o konuda kesin olarak karar vermemişti, ama kendisinin de mütevazı bir şekilde belirttiği gibi, bazı
hakları vardı. Genç yeğeni onunla evlenerek çok aceleci bir davranışta bulunmak üzereydi, ama bunun tam bir felakete yol açmaması mümkündü, sadece mümkündü. Onaylayabileceği bir evlilik değildi, ama adam sağlam görünüyordu ve kesinlikle kendisi de kızı ve sakat kardeşini almak için acil bir istek duymuyordu. Genel olarak, tavsiyesinin göz ardı edildiğini düşünmekten hoşlanmasa da ve zihninin bir köşesinde kendini suçlamayla karışık belirsiz bir huzursuzluk olsa da, işler çok daha kötü olabilirdi.

"Şimdi ona zulmetme!" dedi Jake'e ayrılırken. "Savaşçı bir yüzün var, genç dostum. Ama aklında bulunsun, o bir kadın ve -eğer çok yanılmıyorsam- buna dayanacak biri değil."

"Kadınlarla kavga etmem efendim," dedi Jake biraz sert bir şekilde. "Yapacak başka
şeylerim var."

Edward Amca kuru bir şekilde gülümsedi. "Ve senin de öğrenmen gereken birkaç şey var--henüz," diye gizemli bir şekilde belirtti.

BÖLÜM XVII

DÜĞÜN SABAHI

Kilisede hava çok karanlık ve esintiliydi. Maud baştan ayağa titriyordu. Kalbi sanki buzla kaplıymış gibi hissediyordu. Arada sırada hafifçe, zayıfça, kurtulmaya çalışıyormuş gibi atıyordu ama korkunç
soğuk ona fazla geliyordu. Dişlerinin takırdamasını nasıl engelleyeceğini bilmiyordu. Elleri kucağında, uyuşmuş ve sinirsizdi. Jake'in onu beklediği loş ışıklı sunağa kadar yürüyüp yürüyemeyeceğini merak ediyordu.

Orada da belli ki hava akımı vardı. Mumlar titrek bir şekilde titriyordu.
Edward Amca mumlara bariz bir hoşnutsuzlukla bakıyordu. Yakından bakınca bunu bastırabileceğini umuyordu. Eğer yapmazsa kendisinin de gülmek zorunda kalacağından emindi ve gülmenin ölümcül olacağını hissediyordu.

Bir zamanlar kendisi için resmetmeye cesaret ettiği düğün gününden ne kadar da farklıydı! Alaycı bir fantezi gibiydi, olabilecek olanın korkunç bir parodisiydi. Önünde prizmatik renklerin bir yayı gibi asılı duruyordu -- diğer düğünün vizyonu -- hayallerindeki düğün;
güneş ışığı, kahkaha ve çiçekler! Parlayan sunak, bekleyen damat, onun hoş geldin gülümsemesi! Her şeyi gördü -- her şeyi gördü!

Ona ne kadar da değer vermişti! Ne kadar da, tarifsiz bir şekilde sevgili! Ve o
uzak günlerde ona her zaman Kraliçe Gül dediğini hatırladı.

Kalbi acı dolu hızlı bir zonklama yaşadı. Hızlı, istemsiz bir hareketle ayağa kalktı. Bu uzun geçmiş
sıkıntının onu bu kadar incitecek güce sahip olduğunu hayal etmemişti. Çaresizce etrafına
baktı. Soğukta ve karanlıkta bu bekleyiş
dayanılmaz hale gelmişti. Kaçmak için vahşi bir dürtü--kaçmak--üzerindeydi. Kapı
oldukça yakındı. Kapıya doğru döndü.

Ama o anda Edward Amca boğazını temizledi ve ayağa kalktı.

"İşte değerli damadın geliyor!" dedi. "Sanırım sonunda
hazır oldular. Hareket etsek iyi olur."

Ve sonra Maud'un dizleri aniden onu desteklemeyi reddetti ve
tekrar kapının yanındaki sandalyeye beyaz ve güçsüz bir şekilde çöktü.

Jake'in güçlü vücudu koridordan aşağı geliyordu. Onu kocaman açılmış ve sabitlenmiş
gözlerle izliyordu.

Adam doğruca ona doğru geldi, üzerine eğildi. "Beklettirildiğin için gerçekten üzgünüm," dedi kadınsı aksanıyla. "Rahibin işi.
Bizi tamamen unuttu. Ve ateş de yoktu. Yakmak için
soba kulübesinin kapısını zorlamak zorunda kaldım."

Adam ona doğru biraz daha eğildi ve aniden elinin buz gibi soğuk yanağının üzerinde olduğunu hissetti.
Ondan geriye doğru irkildi.

"Jake, ben--henüz gelemiyorum. Çok üşüyorum." Soluk dudakları sertçe fısıldadı; tüm vücudu çok
sert bir soğukla ​​sarılmış gibiydi. Ve tüm bunlara rağmen, bir zamanlar çok yakın görünen diğer düğünün hayalet yankılarını hâlâ duyabildiğini düşünüyordu.

"Annen nerede?" dedi Jake.

Soruda bir miktar sertlik vardı. Edward Amca cevapladı.

"Her dakika onları bekliyorum. Önce Maud'u almaya gittim. Lucy
umutsuz bir aptal. Hiçbir şeye zamanında yetişemiyor."

Konuşurken bile, dışarıdaki sert yolda tekerleklerin vızıltısı ve bir motor kornasının ötüşü duyuldu.

Maud'a ulaşan ses, onu aniden enerjiyle doldurmuş gibiydi. Dudakları beyaz ama kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Hazırım," dedi.

Jake ona sert ve dik bir bakış attı ve başka bir şey söylemeden döndü.
Koridordan geri döndü, dik, kararlı, kararlı bir şekilde ve bekleyen papazın yanında yerini aldı.

Maud'un eli acil bir şekilde amcasının koluna bastırdı. "Hadi gidelim! Hadi gidelim!" dedi. "Annemi görebiliyorum - sonra."

Yaşlı adam da ona kurnazca bir bakış attı, ama o da tek kelime etmedi.
Sadece koridorda onun yanından yürürken, kız gibi elini
koluna aldı ve buruşuk parmaklarının arasında sıkıca tuttu.

Rahibin onları beklediği koridor basamaklarına
kapının açılması ve çırpınan ayak sesleri Maud'un annesinin
geldiğini haber vermeden önce ulaşmışlardı. Daha ağır bir ayak sesi, bir adamın yüksek sesli fısıltısı ve
zar zor bastırılan kahkahası Giles Sheppard'ın da orada olduğunu kanıtlıyordu.

Edward Amca boğazını şiddetle temizledi, Jake yanına geldiğinde Maud'un elini
güçlü bir şekilde sıkarak serbest bıraktı. Sonra dikkatle
döndü ve yaklaşan çifte kaşlarını çatarak baktı.

Maud dönmedi. Yüzü beyazdı ve bir mermer heykelin yüzü kadar hareketsizdi. Gözleri sunağın üzerindeki titrek mumlara boş boş bakıyordu.
Jake o mumları yakmış mıydı acaba, diye düşündü, ayrıca ocaktaki ateşi de?

Arkasından annesinin adımlarını duydu ama yine de kıpırdamadı; ve
kısa bir duraklamadan sonra din adamı ayini okumaya başladı.

Her şey korkunç derecede gerçek dışıydı. Canlı ve dokunaklı bir şekilde farkında olduğu tek şey soğuktu. Yanında Jake'in sesini duydu,
çok sakin ve kararlıydı ve sırası geldiğinde aynı kararlılıkla konuştu, çünkü bir şekilde onun gücüyle
doluymuş gibi görünüyordu. Ama
çok donmuştu, buz tutmuştu, söylediği sözlerde herhangi bir anlam
hissetmek için. Bunları bir robot gibi, neredeyse hiç kıpırdamayan dudaklarıyla
söyledi.

Jake'in sıcak ve kararlı eli, kendi elini tutarak, ona belli belirsiz bir
ışıltı gönderdi; ama bu onun kalbine ulaşmadı. Uzun zaman önce
atmayı bıraktığını düşündü ve ne zaman ölü bir kadınla
evli olduğunu anlayacağını, öğrendiğinde ne söyleyeceğini merak etti. Çünkü Jake
özde tam kanlıydı, çok yakıcı bir şekilde canlıydı. Tanıdığı
en
erkeksi kişiydi. Onun yanında dururken, onun sıcaklığını
hissedebiliyordu. Tek başına bunun onu
katı bir buz bloğuna dönüşmekten alıkoyduğunu düşündü.

Diz çöktüğünde, onun eli dirseğinin altına girdi ve onu destekledi;
ayağa kalktığında, onu kaldırdı. Korkunç kabus ayini
sonunda sona erdiğinde, kolu onun etrafındaydı ve tek başına onun yardımıyla
sertçe
kutsal odaya doğru sendeledi.

Onları evlendiren genç rahip ona gergin bir şekilde
baktı. Kendisi de yakın zamanda evlenmişti ve bunun acılarını
acı verici derecede canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Ona bir sandalye koydu ve Jake onu sandalyeye oturttu. Sonra ayağa kalktı
ve durumu kontrol altına aldı.

"Bir yerden bir bardak al!" dedi papaza. "Ve sen, efendim,"
Edward Amca'ya döndü, "o adamın buraya girmesine izin verme! Annesi isterse girebilir, ama başka kimseyi istemiyorum."

Maud'un üzerine eğildi, onun ölüm gibi yüzüne yakından baktı.

Donmuş ellerini aldı ve dudaklarına götürdü, onlara nefes verdi.

Maud'un büyük gözleri sessizce özür dilercesine ona baktı.

Öğrenmeye başladığını hissetti.

"Her şey yolunda, kızım," dedi cevap olarak, "her şey yolunda. "

Ve sonra annesi yanına geldi ve Maud'u en azından
onu sıkıca kollarına alıp zavallı uyuşmuş dudaklarını şefkatle öperek şaşırttı.

"Neden, Maudie, canım," diye mırıldandı ona şefkatle, sanki yine bir çocukmuş gibi, "ne oldu canım? Ne oldu?"

Kelimeler, kucaklaşma Maud'u etkiledi, donmuş kalbine doğru
işledi. Tutkulu, anlaşılmaz bir sesle döndü ve
yüzünü annesinin göğsüne sakladı.

"Kıymetlim! "Benim kızım!" dedi Bayan Sheppard; ve onu daha da yakınlaştırdı.

Bebekliğinden beri onu tutmamış olan
koruyucu kollarda dinlenirken kısa, çok kısa bir huzur dönemi izledi. Sonra
eğik başının yakınında Jake'in sesini duydu.

"Maud, bunu içmeni istiyorum."

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve annesinin gözyaşlarının yüzüne
damladığının farkındaydı.

Sonra Jake'in sesi oldukça nazik ama son derece kararlı bir şekilde tekrar duyuldu. "Korkarım sizi rahatsız etmek zorundayım, Bayan Sheppard. Soğuktan yarı ölü gibi.
"

Bayan Sheppard hafifçe hıçkırdı ve tutuşunu gevşetti. "Maud--canım,
işte biraz brendi ve su. İçmeyi dener misin? Anne
bardağı tutacak."

Ama onu tutan Jake'in eliydi, onu soğuk,
mavi dudaklara doğru istikrarlı bir şekilde yönlendiriyordu; ve Maud'un kendi isteğiyle değil, onun ısrarına yanıt olarak hazırladığı ateşli karışımı içmesiydi.

Ürperdi ama bu onu hemen canlandırdı. Damarlarında
kanın hareketlenmeye başladığını, kalbinin atmaya başladığını hissetti.

"Haklısın," dedi Jake ve o kış sabahı ilk kez onun gülümsemesini gördü ve kendini daha iyi hissetti. "Şimdi, bir iki dakika sessizce oturun, ta ki
kayıt defterini imzalayacak kadar iyi hissedene kadar! Bayan Sheppard, sanırım
kocanız sizinle konuşmak istiyor."

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı Bayan Sheppard. "Her zaman bir şeyler ister."

Maud yavaşça kendini bıraktı. "Ona gitsen iyi olur, Anne, canım.
İstersen onu içeri alabilirsin. Şimdi gayet iyiyim."

Annesi gözyaşlarıyla ayrılırken gözleri Jake'inkilerle buluştu. Aralarında bir tür yakınlık
bakışları geçti. Elini ona uzattı,
ve o da elini tuttu ve tuttu, böylece bolca gücünün bir kısmı ona
iletmiş gibi göründü.

"Annenin seni üzmesini istemiyorum," dedi.

Annesi bu düşünceyi gülümseyerek reddetti. "Şimdi imzalamaya oldukça hazırım.
Bırakalım, olur mu? Bunny'e geri dönmek istiyorum."

Eli onun elini bıraktı. Masaya döndü. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi, sakin bir şekilde düşünerek.

BÖLÜM XVIII

DÜĞÜN GECESİ

Bitti. Maud, Jake'in meşe kaplamalı
oturma odasındaki açık şöminenin önünde oturmuş, ateşin kırmızı kalbine şaşkın bir kesinlik duygusuyla, Kader tarafından ele geçirilmiş ve esir alınmış gibi bir hisle bakıyordu. Çok yorgundu. Her uzvu sanki demir zincirlerle
ağırlaşmış gibiydi. Uyku ve unutulma için hasta bir özlemle özlüyordu.
Yalnızlık ve dinlenme için can atıyordu.

Başının üstünde Jake'in hareket ettiğini duyabiliyordu. Bunny'nin kendi kararıyla geceye hazırlanmasına yardım ediyordu. Çok yakında tekrar aşağı inecekti ve Jake kendini toparlayıp sohbet etmek zorunda kalacaktı. Yorgun bir şekilde nasıl yap.

Evdeki en iyi oda Bunny'ye verilmişti. Oradan, uyuyabileceği ve ona ihtiyaç duyduğunda yanında olabileceği daha küçük bir oda çıkıyordu.
Jake onların rahatı için aklına gelen her şeyi yapmıştı.
Ona çok minnettar olması gerektiğini hissediyordu; ama nedense minnettarlık için
çok yorgundu. Ve düşüncelerini yoğunlaştıramıyordu;
öylece dolaşıyorlardı.

Şimdi onları çeken şey, alyansındaki ateşin parıltısıydı.
Bir şekilde ona Jake'i ve onun söylediğinde gözlerindeki bakışı hatırlatan yakıcı, dayanılmaz bir ışıltıyla parlıyordu.
Ama bu noktada zihnini keskin, istemsiz bir
ürpertiyle aniden kaldırdı. Bu düşünce üzerinde durmayacaktı. Bunu derinlere gömecekti;
derinlere, diğerlerinin çok altına. Çünkü onu asla dışarı atmayacağını biliyordu.

Elini sıktı ve yüzüğü görüş alanından sakladı.

Amca Edward'ın düşüncesi geldi ve rahatlayarak
bu düşünceye sarıldı. Günün büyük bölümünde onlarla birlikteydi
ve gece trenine yetişmek için sadece bir saat önce ayrılmıştı.
Ona karşı çok nazikti ve Bunny'ye karşı kurnazca bir ilgi göstermişti.
Ayrılırken onu bir an kenara çekmiş,
tüylü kaşlarının altındaki keskin gözleriyle ona
avlanan bir terrier'in bakışıyla bakmıştı.

"Ve eğer herhangi bir zamanda hava değişikliğine ihtiyacın olursa, canım," demişti, "Liverpool'da seni ve çocuğu gördüğüne
üzülmeyecek yaşlı bir amcan olduğunu unutma.

Bunu, eğer ihtiyacı olursa yardım teklifi olarak söylemişti. Bunu fark etmişti, ancak ne o ne de kendisi gerçeği vurgulamamıştı. Önünde tek başına başa çıkamayacağı zorlukların olabileceğini öngörmüştü. Ona, onu bir daha asla boşuna aramayacağını bilmesini istiyordu. Ona
teşekkür etmişti ve şimdi bu teklifi zihninde canlandırıyordu. Neredeyse
bilinçsizce, esaretinin herhangi bir zamanda dayanılmaz hale gelmesi durumunda bir kaçış yolu aramaya başlamıştı.

Çünkü şüphesiz bir esirdi. Kendini gönüllü olarak
ama tamamen, neredeyse tanımadığını hissettiği bir adamın himayesine vermişti; ona gücünün yettiği her şeyi göstermiş, ama yine de ona yaslanmaktan yarı yarıya korktuğu bir adam. Onu şefkatle
bulmuş olmasına rağmen içgüdüsel olarak onun başka niteliklere sahip olduğunu, başka dürtülere sahip olduğunu biliyordu. Kafesteki canavardan, kıyıdaki korsandan bir şeyler vardı etrafında. Sessizdi, düşünceliydi, nazikti. Ama kendi sahasında, kendi
elementinde, her zaman böyle mi olacaktı? Her zaman cömert bir
tutucu; sadık bir arkadaş mı olacaktı? Kalbi ona biraz ihanet etti. Giles Sheppard'ın o sabah söylediği sözler aniden hafızasında canlandı, yanaklarına tekrar sıcak kan gönderen sözler gibi.

"Ah, Jake çok derin bir adam. Bir eliyle verdiğini diğer eliyle alıyor ve daha da fazlasını. Tek taraflı bir
pazarlık yapacak adam değil. Ama zamanını nasıl bekleyeceğini biliyor. Kendini sadece eğlence olsun diye parasız bir eş ve kambur bir kayınbiraderle birlikte
yüklemedi. Şimdi intikamını alacak ve sanırım kimin
ödeyeceğini tahmin edebiliyorum."

Acı sözler! Zalim sözler! Kötücül zevk için yüzüne fırlatılmıştı!

Kırılmamıştı. Bunu hatırladığı için mutluydu. Adamın nefret dolu, alaycı yüzüne sırtını dönmüştü. Adam onu ​​bir kez yere sermişti, ama bir daha asla fırsatı olmayacaktı. Bundan sonra
Jake onunla tüm dünya arasında duruyordu. Onun korumasını bir bedel karşılığında satın almıştı ve bunu asla onu yarı yolda bırakmayacak bir silah için biliyordu. Bedele gelince, ona hizmet ve itaatle ödeyecekti. Belki de
ondan bundan daha fazlasını asla istemezdi. Hayat kısaydı ve o çok yorgundu. Asla gerçekleşmeyecek bir şey için neden kendini endişelendirsindi? Ateşin kırmızı parıltısından gözlerini kapattı ve
hareketsizce yattı.

Yine de unutulmaya giden belirsiz yolda çok fazla yol kat etmiş olamazdı çünkü
birkaç dakika sonra kapının sessizce açılması onu bir saniye içinde geri getirdi. Jake'in içeri girdiğini ve kapıyı arkasından kapattığını görünce, uyanık ve gergin bir şekilde sandalyesinde doğruldu.

"Kendini rahatsız etme!" dedi.

Geldi ve ateşin önünde durdu ve Maud, sandalyesine geri gömülerek, girişinin uyandırdığı mantıksız iç kargaşayı yatıştırmaya çalıştı.

"Oturup bir sigara içecek misin?" diye önerdi.

Ona, içinde bir parça mizah olan yan bir bakış attı. "Dumanla kurutulmaya itirazın yok mu?" diye sordu, yavaş ve nazik sesiyle.

"Elbette yok," dedi. Cebinden kil piposunu çıkarıp inceledi. Çok
eski, kararmış ve çok
kullanılmaktan rengi atmıştı. Tekrar ona baktı,
şüpheyle.

Garip bir dürtü onu beklenmedik bir şekilde harekete geçirdi. Tekrar doğruldu ve
elini uzattı. "Bana ver! Senin için dolduracağım."

Eli piponun üzerine kapandı. Gözlerinde şaşkınlık gördü.

"Sen!" dedi.

Gülümsediğini fark etti. Aslında utanmış gibi görünüyordu, bu da onu
tamamen rahatlattı. "Ama neden olmasın?" dedi. "Bana emanet edilemeyecek kadar büyük bir hazine mi?"

Ama adam hala onu geri tuttu. "Bunu neden yapmak istiyorsun?"

Elini uzatmış halde tuttu. "Bunny'e olan iyiliğinin
küçük-çok küçük--bir karşılığı olarak," dedi.

Adamın yüzü biraz değişti. Pipoyu onun eline verdi. "Karşılığını istemiyorum," dedi. "Bunun için yapma!"

Kız kızardı ama yine de gülümsedi. "Pekala. Bu bedava
verilen bir iyilik. Tütünün nerede?"

Cebinden bir kese çıkardı -neredeyse pipo kadar eski- ve kucağına koydu.

"Beni izlemeyeceksin," dedi, kendisini şaşırtan yeni bir güvenle konuşarak. "Otur ve gazeteyi oku! Bitince sana
söylerim."

Adam onun karşısına oturdu ve gazeteyi aldı. "Ellerini
berbat edeceksin," dedi huzursuzca.

"Sessiz ol!" dedi.

Gazeteyi açtı ve bir sessizlik çöktü.

Maud, kendi kendine verdiği görevi karışık duygularla sürdürdü. Tütün
kaba ve sertti ve küflenmiş saman gibi kokuyordu. Üstelik neredeyse siyahtı ve giderek artan bir iğrenmeyle onu parmaklarken buldu kendini. Ancak dövülmemeye kararlıydı ve dudaklarının arasına sıkıştırdığı iğrenç maddeyi çimdikledi ve dürttü, kahramanca bir kararlılıkla, işi en iyi şekilde başarmak için, duygularına rağmen, kararmış kaseye
götürdü.

"Çok sıkı paketliyorsun," diye gözlemledi Jake ciddi bir şekilde.

Yarı gülerek, yarı sinirlenerek yukarı baktı. "Sana izlememeni söylemiştim."

Kağıdını düşürdü ve ona doğru eğildi. "Sanırım seni izlemekten kendimi alamıyorum, kızım," dedi. "Daha önce senin gibi birini
görmedim."

Kesin bir sadelikle konuştu, ancak doğrudanlığı yüzüne bir
yumruk gibi çarptı. Gözlerini hızla indirdi.

"Bunu senin için tatmin edici bir şekilde yapmadığım için üzgünüm," dedi, tüm samimiyet ipuçlarının kaçtığı küçük, soğuk bir sesle. "Tekrar yapsan iyi olur."

Pipoyu ona uzattı ve ateş ışığı yine o gün parmağına taktığı o yeni parlak
yüzüğün üzerinde altın-kırmızı parladı.

Daha da öne eğildi, onu kavrayan ve tutan sessiz bir elini uzattı.

Pipoyu elinden son derece nazikçe aldı ve bir kenara koydu;
ama elini tuttu ve bir an sonra sandalyesinden kalkıp yanına diz çöktü.

Ondan geri çekilmedi, ama anında kaskatı kesildi.
Nefesi hızlandı.

Bunun ardından, dayanması özellikle zor olan ve sonunda
bozduğu bir sessizlik geldi.

"Belki de biraz Bunny'ye gitmeliyim. Kendini ihmal edilmiş hissedecek."

"Seni beklemiyor," dedi Jake. "Söyle bakalım, Maud!"

"Ne oldu?" dedi.

Sakinleşmeye çalıştı ve kendisini
ürküten bir mesafeye ulaştı. Adam elini bıraktı ve kucağındaki tütün yığınlarını toplamaya başladı.

"Seninle Bunny hakkında konuşacaktım," dedi. "Bu gece onunla
uyumaya karar verdim."

"Sen mi?" Kadın ona ani bir şaşkınlıkla baktı.

Adam ona bakmıyordu, görevine fazla dalmıştı. Şömine ışığı eğik kafasında kırmızı parlıyordu. "Evet, ben," dedi. "Benim odamda
uyuyabilirsin. Senin için hazırladım."

Adamın konuştuğu sakin karar neredeyse nefesini kesecekti. "Ah,
ama--ama--" diye başladı.

Adam başını kaldırdı ve onun samimi, güven verici gülümsemesini gördü. Bu, onun içinde tuhaf bir
rahatlama heyecanı yarattı. Bir çocuğun
güvenini kazanacak kadar bir gülümsemeydi.

"Önemli değil," dedi. "Zorluk çıkarmaya başlama,
çünkü şu anda hiçbir zorluk yok. Her şeyi hallettim. Bu gece hiçbir derdin olmadan yatağa gireceksin ve gece boyunca uyuyacaksın. Anladın mı?"

"Uyuyamadım--Bunny'den uzakta," dedi, hala biraz nefes nefese, gözlerinin rahatlatıcı şefkatine rağmen.

"Sanırım denemek zorunda kalacaksın," dedi. "Ve bunu bilmek seni rahatlatacaksa, Bunny bu fikirden çok hoşlandı."

Sözleri kalbine tuhaf bir üzüntü gönderdi. Yükünün bu şekilde hafiflemesiyle, Bunny'nin kendisinden uzaklaştığını gördü,--Bunny, dünyasını
dolduruyordu.

Jake dizlerinden kalkmak üzereyken, elini kolunun üzerine koydu. "Jake," dedi, hafif bir tereddütle, "bunu düşünmen çok nazik bir davranış. Ama biliyor musun, eski yoluma devam etmeyi ve Bunny'e geceleri kendim bakmayı tercih ederim? Eğer istersen, gündüzleri bana yardım edebilirsin. Ama--ama--geceleri,--Jake, lütfen, geceleri onunla ben ilgileneyim!"

Sesinde yalvarış vardı. Jake yanında kaldı, eli
sandalyesinin kolunu kavradı. Bir kez daha adamın sıcaklığını, ondan yayılan bir güç gibi hissetti. Parmakları
neredeyse yalvarırcasına adamın koluna kenetlendi.

"Söyle," dedi sonunda yavaşça, "bu senin iyiliğin için mi yoksa
Bunny'nin iyiliği için mi?"

Bu soru karşısında titredi. Adam onun ötesindeki ateşe bakıyordu.
Bunu yapmaya kendini bilerek zorladığı hissine kapıldı.

"Ben her zaman Bunny'ye annelik yaptım," dedi oldukça acıklı bir şekilde.
"Eğer--eğer ona ulaşamıyorsam, onun için rahat hissetmemeliyim."

"Bu gerçekten doğru mu?" dedi Jake.

"Doğru!" diye tekrarladı.

İki veya üç kez başını salladı. "Bu gerçekten doğru mu?" Çocuğu benim sorumluluğumda bırakmak konusunda
rahat hissetmeyeceğin doğru mu - kesinlikle rahat hissetmeyeceğin mi?"

Kız tereddüt etti.

"Şimdi, beni umursama!" dedi. "Dürüst ol! Ben de dürüstüm."

Kız hala tereddüt ediyordu.

Başını yavaşça çevirdi ve ona baktı, "Bu pek de doğru değil, değil mi?" dedi.

Kızın gözleri onunkilerin önüne düştü. "Pekala," dedi, sesi çok kısık.
"Tamamen kendi iyiliğim için olduğunu söyleyeceğiz. Gece onunla birlikte olmak istiyorum."

Jake bir an sessiz kaldı. Sonra: "Bu üzücü," dedi, "çünkü meselenin neredeyse
çözülmesinden korkuyorum. Elbette ihtiyacı olursa seni ararım," diye ekledi.

Elini onun elinin altından çekti. "Aranızda halletmişsiniz, görüyorum," dedi, küçük, sıkıntılı bir gülümsemeyle.

Ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde sandalyesine döndü. "Evet, öyle. Bunu bir kural haline getireceğimizi
söylemiyorum. Ama en azından bu gece için----"

Birdenbire, ani bir kararın şiddetiyle sözünü kesti. "Hayır, Jake. Bir şey ya da diğeri olmalı. Bu tartışmayı
tekrar yaşayamam. Bu yüzden lütfen anlayın ki
bu geceden sonra her zamanki düzenlemeye döneceğiz, ki bu hepimiz için en iyisi."

Gergin bir güçle konuştu. O an için, gücü hala o kadar bilinmeyen bir miktar olan bu adam tarafından
yenilmekten acı bir şekilde korkuyordu ki, sanki bir deve meydan okuyormuş gibi
kendini test etmeye hazırladı.

Jake bir çakıyla piposunun kasesini kazıyordu ve o an için başını kaldırıp bakamayacak kadar konuyla meşguldü. Ancak sonunda pipoyu ağzına soktu ve ceplerinde kibrit aramaya başladı. Gevşek bir tane buldu ve eğilip çizmesinin topuğuna
çaktı. Kadın giderek artan bir tedirginlikle onu izliyordu. Hiç
konuşmayacak mıydı?

Kibritin hışırtısı sinirlerini gerdi. Ayağa kalktı ve ateşin önünde çok zayıf ve dik bir şekilde durdu.

Jake piposunu büyük bir dikkatle tüttürdü ve bir anda yanan kibrit hızla yanından geçip alevler. Sandalyesine yaslandı
bacaklarını uzatarak, elleri ceplerinde ve ona baktı.

Sonunda ona döndü, gözlerinin evcilleşmemiş parıltısıyla
sert bir soğukkanlılıkla karşılaştı. "Jake!"

"Kızım!" dedi Jake.

Birdenbire ve kontrol edilemez bir şekilde titredi. Jake sanki onun üzerinde mülkiyet hakkı varmış gibi konuşuyordu. Bakışlarında sahiplik ve sahip olmanın gururunu okudu. Aniden sırtını ona döndü. En sevdiği atlardan birine bakabilsin diye. Bu, efendisinin hayran, keyfi, sahiplenici bakışıydı; ve tüm ruhuyla buna
kızdı.

Bir an şömine rafına tutunarak durdu, gücünü topladı.
Sonra başka bir kelime etmeden kendini toparladı ve
odadan çıktı.

Kapıyı kapatırken bile, gücüyle ona asla
karşı galip gelemeyeceğini biliyordu. İradesini onunkine karşı atomlarına kadar yenebilirdi, ama
onu bu şekilde,
belirlediği yoldan
bir saç teli kadar bile döndüremezdi.

BÖLÜM XIX

ERTESİ GÜN

Maud o gece uyuduğunda, bitkinliğin derin, çok derin uykusuydu.
Geçtiğimiz birkaç ayın tüm acil dertleri, tüm yorucu çabalar, bitmek bilmeyen endişeler, sonunda gücünü
aşan tek bir yüke dönüşmüştü. İradesi dışında
yük ondan kalkmıştı, ama şimdi gittiği için uyudu ve uyudu. Hiçbir rüya o yoğun dinginliği delemedi.
Kıpırdamadan yatıyordu, sanki kadim büyü yenilenmiş ve üzerine
atılmış gibiydi.

Yattığı oda ahır avlusunun tüm taş döşeli uzunluğuna bakıyordu, ama hiçbir ses veya toynak sesi onu uyandırmadı. Yaklaşan günün neşeli
sesleri dinlenmesine bile belli belirsiz nüfuz etmedi. Saatler geçtikçe
bedeni ve ruhu tamamen unutulmuştu.

Gece kar yağmıştı ve güneş göz kamaştırıcı beyazlıktaki bir dünyanın üzerine
doğmuştu. Oyuncak köknar ağaçları örtülüydü.
Ahır çatıları binlerce ışıltıyla parlıyordu.

Yatmadan önce perdeyi çekmişti ve yansıma odayı giderek artan bir parlaklıkla
aydınlattı. Sonunda gözlerini
ansızın açtı ve meşe kirişli tavana baktı.

Bir sonraki anda odada gizlice bir hareket olduğunun farkında olarak keskin bir şekilde yan tarafına döndü. Birisi -bir adam-
ızgaranın önünde diz çökmüş, gizlice ateşi yakmaya çalışıyordu. Kahverengi tayt ve kaba bir tüvit takım elbise gördü. Topuklarında gümüş gibi
parlayan mahmuzlar vardı. Kızıl-kahverengi başı, hafifçe
üflediği parmaklıklarla aynı hizadaydı.

Kız hareket ederken, çabalarına karşılık bir alev yükseldi ve o,
hala diz çökmüş bir şekilde dönüp ona baktı.

"Söyle bakalım, bir kereliğine gerçekten iyi bir gece geçirdin," dedi yumuşak bir onay sesiyle. "Bu sabah kendini nasıl hissediyorsun?"

Kıpkırmızı yüzlü Maud, kelimeler aradı ve bulamadı. Bu, şimdiye kadar
katlanmak zorunda kaldığı en zor anlardan biriydi.

Jake ateşe baktı, maşayı ateşe soktu ve ayağa kalktı.
Onun yanına geldi.

"Bana kızma!" diye yalvardı alçakgönüllülükle. "Biri ateşi yakmalıydı ve yaşlı Lovelace meşgul."

Bunu söylerken gülümsedi ve Jake gülümsediğinde karşı koymak zordu.
Maud, durumun zorluklarının aniden ortadan kalktığını fark etti.
Jake uysal bir ruh halindeyken, bununla başa çıkmanın nispeten kolay olduğunu gördü.

"Teşekkür ederim," dedi bir an sonra ve hafif bir tereddütle
ona elini uzattı. "Ateşi yakman çok nazikti ama ben onsuz da gayet iyi yapabilirdim."

Elini çok saygılı bir şekilde tuttu. Hatta onun da gizlice
utandığından şüphelendi. "Oda tam kuzeye bakıyor," dedi.
"Yapılması gerekiyordu ama uyanmayacağını umuyordum."

"Teşekkür ederim," dedi tekrar ve elini onun sabit, her şeyi saran kavrayışından çekti. "Nasıl--Bunny nasıl?"

Daha fazla güvenle tekrar gülümsedi. Güçlü beyaz dişleri görülmeye
çok
güzeldi. "Harika bir gece geçirdi. Onu kaldırıp giydirdim. O
aşağıda, onu dışarı çıkarmanı bekliyor."

Bu diplomasi parçası Jake'e açıkça bir ilham kaynağı oldu. Gülümsemesi, yüzünün aydınlanmasıyla genişledi.

Maud dirseğinin üzerinde doğruldu ve kalın saçlarını alnından geriye doğru itti. "Çok iyisin," dedi minnettarlıkla. "Lütfen, şimdi git ve ben de kalkayım mı?"

Hemen kapıya döndü, ancak kapıya ulaştığında durakladı. "Söyle, Maud," dedi çekinerek; "seni bekleyen bir kahvaltı tepsisi var. Yukarı getirebilir miyim?"

"Ah, lütfen yapma!" dedi aceleyle. "Ben asla yatakta kahvaltı etmem.
Ayrıca----"

"O zaman kapının dışına koyacağım," dedi Jake ve gitti.

Onun halı kaplı olmayan merdivenlerden aşağı, sanki kendinden memnunmuş gibi ıslık çalarak indiğini duydu ve onun törensiz
davranışını incelerken, ona kendisinin de açıkça gördüğü gibi basitlikle yaklaşmaya karar verdi. En azından durumda bu avantaj vardı. Karakteri ve davranışları tamamen inceliksizdi - ya da öyle hayal ediyordu. Biraz sonra kahvaltı tepsisini koridora boşalttığında, kapalı kapıdan ona teşekkür etti, sanki eski ve yakın bir arkadaşıymış gibi. Belki de
sonuçta bir önceki gece aşırı süslüydü!

Giderek artan bir güven duygusuyla kahvaltısını yaptı, giyindi ve
aşağı indi.

Burada onu Bayan Lovelace ile karşılaşması şeklinde bir çile bekliyordu, Bayan Lovelace onu saygıyla ama kesinlikle iyi niyetini gizlemeyen bir çekingenlikle karşıladı. Bay Bolton'ın kendisinden bunu yapmasını istediği sert bir ifadeyle ona ev anahtarlarını verdi.

Maud onları garip bir dehşetle karşıladı. Bir şekilde kendini
kuruluşun hanımı olarak hayal etmemişti.

"Bay Bolton ayrıca akşam yemeği için siparişlerinizi almamı istedi, hanımefendi," dedi Bayan Lovelace, sert bir vakarla. "Gün ortasında yemek yemeye alışkındır, ama size şunu söylemem gerekirdi ki eğer geç bir akşam yemeğini tercih ederseniz, onun için hepsi birdi."

Son kelimedeki hafif vurgu Maud'un gözünden kaçmadı ve Bayan Lovelace'ın bu konuda aynı derecede kayıtsız olamayacağını hemen anladı.

"Ama tabii ki gün ortasında yemek yiyeceğiz," dedi hemen ve yaşlı kadının ciddi yüzündeki hafif bir nezaket parıltısıyla ödüllendirildi.

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," dedi, daha az resmiyet ile ve Maud bir puan kazandığını hissetti.

Görüşmeden sonunda rahatlamış bir şekilde ayrıldı ve
Bunny'nin sabırsızlıkla onu beklediğini gördüğü Bunny'ye doğru koştu.

Çocuk mükemmel bir ruh halindeydi. Jake'in orada olmasından hoşlanmıştı ve tereddüt etmeden bunu ona bildirdi.

"Neyse, onun tarafından kaldırılmakta hiç sorun yok," dedi. "Ve,
bu arada, beni artık kaldırmayacağını söylüyor. Senin için çok fazla. Şimdi dışarı çıkmaya hazırım ama beni sandalyeye oturtacak. Onu
araman gerektiğini söyledi. Ahırlarda bir yerlerde."

Bunny'nin kendini ifade etme biçimi diplomatik değildi. Maud
konuyu tartışmadı ama Jake'i aramaya gittiğinde içinde derin bir
kızgınlık alevlendi ve yandı. Bu yüzden bu, onun aceleci adımının ilk sonucu olacaktı - Bunny'nin onun bakımından kademeli olarak uzaklaştırılması! Bunny - onun Bunny'si - onun için bu fedakarlığı yapmıştı!

Ahır avlusunda Sam Vickers'ın bir eyeri temizlerken bir pipet emdiğini gördü. Onu bir gülümsemeyle karşıladı ve patronun köşedeki gevşek kutulardan birinde olduğunu söyledi.

Maud talimatlarını takip ederek, tezgahlar arasındaki dar bir geçitten geçerek, etrafı gevşek kutularla çevrili açık taş döşeli bir alana ulaştı. Burada durakladı, seslerin sesini duydu ve nereden geldiklerinden emin değildi. Kemikli, kırmızı bir seter yanına geldi ve dost canlısı bir
burnunu eline soktu.

Onu okşamak için eğildi ve bunu yaparken Jake'in kendisine yakın bir binada konuştuğunu duydu. Ona katılmak niyetiyle sese doğru döndü; ancak dönerek, onun söylediği kelimeleri duydu ve
taş kesildi. Çünkü Jake, son derece sakin ve dikkatli olmasına rağmen, kanını donduran bir dil konuşuyordu.
Sözleri, onları daha da korkunç kılan bir akıcılık ve netlikle geliyordu. Öfkeden kekeliyor olsaydı, bunun onu daha az dehşete düşüreceğini
hissetti. Olduğu yerde, bembeyaz yüzlü ve güçsüz bir şekilde kalakaldı, nazik çoban ise dizlerinin etrafında yaltaklanıyordu.

Yumuşak sesin asla durmayacağını düşünüyordu. Biri yanlış yapmıştı ve
bunun için korkunç bir titizlikle lanetleniyordu. Jake'in söylediği küfürleri daha önce hiç duymamıştı veya hayal etmemişti ve konuşmasının
acımasız
vahşiliği acı bir kırbaç gibiydi.

Karşılığında hiçbir itiraz veya protesto sunulmadı; ancak
ona dayanılmaz görünen bir süre sonra
ağır, sürüklenen ayak sesleri duyuldu ve yaklaşık on yedi yaşında kum rengi saçlı küçük bir ahır çocuğu bahçeye doğru sendeleyerek geldi. Yüzü kıpkırmızıydı ve
ağlayan bir bebeğin yüzü gibi buruşmuştu. Yanından geçerken duygusal olarak burnunu çekti.

Maud olduğu yerde kaldı. Tiksintiden hastaydı.
Tüm fiziksel ve zihinsel varlığı isyan halindeydi. Dönüp gitmek istiyordu ama
bir şey onu orada tutuyordu. Öfkeli bir prenses gibi duruyordu, tamamen bilinçsiz bir onurla giyinmişti, oysa Umutsuzluk, sert, amansız, titreyen kalbine bir yol zorluyordu. Bu--bu onun
kocasıydı! Bu kaba ağızlı hayvan--bu kötü söz söyleme canavarı!
Bu, korunmak için kaçtığı, kendini
şövalye içgüdülerine emanet ettiği adamdı! Ah, ne yapmıştı?

Ve sonra aniden ona doğru geldi, at kırbacını elinde sıkmış, kaşları kırmızı, tehditkar bir çizgi halinde çatılmış bir şekilde ilerledi.

Onu gördü ve bir anda, sihirli bir şekilde, yüzü değişti. Zalim, vaşak benzeri kinciliği kayboldu. Gülümseyerek yanına geldi.

"Merhaba, Maud!" dedi.

Ve Maud küçüldü, gözle görülür şekilde küçüldü, böylece görmemezlik edemezdi; sonra
kendini toparladı, içgüdüsel olarak gururunu topladı.

"Seni aramaya geldim," dedi ona buz gibi bir mesafeyle. "Bunny
hareket ettirilmeyi bekliyor."

"Haklısın O!" dedi Jake.

Bahçeye girdiği geçide doğru yürüdü ve o
yanında yürüdü, çok solgun, çok dik, ama neredeyse tiksintiye varan bir
iğrenmeyle karıncalanıyordu.

Sessizce birkaç metre yürüdüler, sonra sessizlik bir yüke dönüştü. O
konuştu.

"Seni rahatsız etmem gerçekten gereksiz. Onu kendim
hareket ettirebilirim."

Başını ona doğru çevirdi. "Söyle, Prenses, sorun ne?" dedi.

Onun ses tonuyla yeniden titredi; çok korktuğu, nefret etmeye başladığı o sahiplenici niteliğe sahipti.

Cevap vermedi ve adam neredeyse hiç duraksamadan geçip gitti. "Çocuğu
kaldırabileceğini biliyorum; ama bu senin için çok kötü ve onun için de pek iyi değil.
Zaten senin için bunu yapacak
benim yanımda olmamın ne anlamı var ki?"

"Seni rahatsız etmem tamamen gereksiz," dedi tekrar, "gereksiz
ve saçma."

"Tamam, kızım," dedi beklenmedik bir şekilde. "Bunu sadece benim
kaprislerimden biri olarak adlandır ve--eğlenceli ol!"

Kız kızardığını hissetti. Ses tonu--her ne kadar gayet iyi huylu olsa da--neredeyse emir verir gibiydi. Taş geçitten dış bahçeye çıktıklarında öfkesini aniden dizginledi.

"Bunny'nin bakımına herhangi bir müdahaleye gerçekten boyun eğemem. Bunu dün gece sana söyledim ve bunu kastettim. O her zaman benim özel sorumluluğumdu ve onu terk edemem."

Jake'in gözleri onun üzerindeydi, dikkatli, kararlı, baskın. Ona biraz alaycı gelen bir şekilde gevezelikle konuştu. "Söyle bakalım, Bunny iyileşirse
ne yapacaksın?"

Yüzünü sertçe ondan çevirdi. Gerçekten ne yapacaktı? Ama
bu imkansızdı. Bu düşünceyi aklından uzaklaştırdı.

"Bunu tartışmıyorum," dedi, tüm gücüne mal olan
kasvetli bir sakinlik çabasıyla. "Şu anda uğraştığım şey
şimdiki zaman. Sanırım nazik olmak istiyorsun, ama----"

"Sen söylemiyorsun!" diye yumuşakça araya girdi Jake.

"Ama," dedi tekrar, vurgulayarak, "bu yanlış bir nezaket. Yardımın için sana çok minnettarım, ama gerçekten
benim payıma düşeni yapmama izin vermelisin."

Son kelimelerdeki istemsiz bir hüzün tonu Jake'in gözlerindeki bakışı yumuşattı. Hatta şöyle derken hafifçe gülümsedi: "Bunny dünyada en ufak bir sevgi
kırıntısı
beslediğin tek kişi mi?"

Ona hızla baktı. "O benim sahip olduğum tek şey," dedi, alçak bir
ses tonuyla itiraz ederek.

"Öyle mi?" dedi Jake kasıtlı olarak. "Şey,--üzgünüm."

Kız, yüzündeki kızarmanın koyu kırmızıya döndüğünü hissetti ve eve yaklaşırken adımlarını hızlandırdı, ona sadece rahatsızlık
veren bir karşılaşmaya
son vermek için can atıyordu.

Jake adımlarını uzattı. Artık ona değil, geleceği
okuyan bir adamın gözleriyle dümdüz önüne baktı. Belli ki bu
olasılık hoş bir şeydi, çünkü dudaklarında hala o hafif gülümseme vardı. Kız, onun o acı dolu kızarmasını
görmediği için minnettardı.

Evinin kapısında durdu ve onun önüne geçmesi için geri çekildi; ve böylece ayağa kalkarak, aniden ve yumuşak bir şekilde zihnindeki düşünceyi dile getirdi.

"Söyle Maud," dedi kulağına, "bir gün - çocuk iyileştiğinde ve
ellerinden kurtulduğunda - seni kollarında kendi çocuğunla görmekten çok hoşlanırım."

Fısıldayan sözlerden uzaklaştı, irkildi ve
tuzağa düşmüş vahşi bir yaratık gibi titredi. Bir an için gözleri onunkilerle açık, tutkulu bir isyanla buluştu; sonra hızla yanından geçti.

Jake, dudaklarını bir düdük gibi büzerek ve gözlerindeki rüyanın yerini alan sert bir parıltıyla onu takip etti.

BÖLÜM XX

AİLENİN BİR DOSTU

Birisi ahır avlusunda, taşların üzerinde dans eden bir atın nallarının eşliğinde, ayrıntılı dönüşler ve titremelerle ıslık çalıyordu.

Noel Günü'ydü ve tepenin aşağısındaki kiliseden neşeli çan sesleri geliyordu. Ahır kapıları kapalıydı ve avlu mükemmel bir düzendeydi. At sırtındaki yalnız ıslıkçı dışında etrafta kimse yoktu; ve görünüşe göre yalnızlığını uzatmaya hiç niyeti yoktu, çünkü atını Jake Bolton'ın evine giden tertemiz beyaz kapıya doğru sürüyordu. Genç bir adamdı, yadsınamaz çirkinlikte esmer bir yüzü vardı ama yine de kendine özgü bir maymunsu hayranlığa sahipti. Gözleri neşeli bir kötülükle gülüyordu - garip gözler, biri siyah, biri gri, tüm yüzüne inanılmaz bir ifade veriyordu. Güvenilir gözler değildiler ama mizah doluydular. Kaşlarını yukarı doğru hareket ettirerek yüz hatlarının neredeyse hiç dinlenmemesini sağlayan bir komedyen numarası vardı.

O, eyerde tamamen evindeymiş gibi oturuyordu; ama etrafında
hiçbir zarafet yoktu. Uzuvları, bir kuklanın uzuvları gibi
tellerle tutturulmuş gibiydi.

Kapalı beyaz kapıya ulaştığında, eyerden eğildi ve binicilik anahtarının ucuyla mandalı kaldırdı. Böylece uzattığı elinin küçük parmağında, elmaslarla çevrili tek bir safirin bulunduğu ince bir altın yüzük takıyordu.

Atını patikadan kapıya kadar yürüttü ve hala inmeden, bunun üzerine coşkulu bir dövme yaptı.

Ardından gelen duraklama sırasında melodisinin birkaç ayrıntılı ölçüsünü daha ıslıkladı ve sonra, bir ara vererek eğildi ve tekrar vurdu.

Kapı, sanki ikinci çağrıdan rahatsız olmuş gibi aceleyle açıldı ve Bayan Lovelace, mutfak ateşinden kızarmış yüzüyle girişte reverans yaparak belirdi.

"Sizi beklettiğim için çok üzgünüm efendim! Kız kiliseye gitti. Ve
efendiniz içeri girmekten memnun olur mu? Efendinizin geri döndüğünü daha bu sabah duymuştuk ve efendinizi bu kadar erken görmeyi beklemiyorduk."

"Size mutlu Noeller, Lovelace!" dedi lord hazretleri, o en
çekici sırıtışıyla; ona gizlice doğru eğildi. "Bunu benim için, bu vesileyle alın!"

Bayan Lovelace'ın eline bir madeni para sıkıştırdı ve bu da onun tekrar coşkuyla reverans yapmasına ve aklına gelen her türlü duayı ona o an söylemesine neden oldu. Ama adam rahatça güldü ve sözünü kesti.

"Duy, duy! Ama dinlemeye duramıyorum. Jake Bolton nerede? O
içeride mi?"

"Hayır, efendim. Bay Bolton'ın kiliseye gittiğini söylemekten üzgünüm."

"Üzgünüm! Hadi canım, Rahibe Lovelace, ahlakımı bağışla! Kiliseye gitmenin
her zaman masum bir eğlence olduğunu düşünürdüm. Çocukça hayallerimden beni
kurtarma! Ama patron dışarıdaysa ve sen
hindiyi pişiriyorsan içeri girmemin ne faydası var? Tabii ki birinin gelip
şişleri çevirmesini istemiyorsan!"

Bayan Lovelace dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Lordum, devam edin, kesinlikle! Hayır, hayır, efendim! Sadece
rüzgarın doğudan estiği şu günlerde
bir kadeh kiraz brendimi içmek isteyebileceğinizi düşünüyordum. Bay Bolton'ın bu öneriyi yapmamı isteyeceğinden eminim."

"Kiraz brendisini tek başına tercih ederim," dedi Lord Saltash, muzip bir şekilde kıkırdayarak. "Ama şimdi kalmayacağım, yine de teşekkürler. Sanırım bir ara geri döner? Jake'in kiliseye gittiğini hiç duymamıştım. Kur mu yapıyor yoksa ne?"

Bayan Lovelace küçük yuvarlak gözlerini kocaman açtı. "Neden,
efendiniz duymamış olabilir mi?"

"Duydum! Ne duydum? Bana hemen anlatın!" diye ısrar etti lord hazretleri. "Bu
gerilim çok korkunç!"

"Bay Bolton'ın evliliği hakkında, efendim," diye açıkladı Bayan Lovelace, aniden
ciddileşmiş bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı dinleyicisi. "Bolton'ın yakalandığını mı söylüyorsunuz?"

"Evlilik geçen pazar günü gerçekleşti, lordum," dedi Bayan Lovelace,
hâlâ ciddi görünse de muhbir rolünün tadını çıkardığı açıkça belliydi.

Lord Saltash kahkaha atarak uyluğuna vurdu. "Zavallı yaşlı Jake!
Ve gelin kim?"

"Bayan Bolton, lordum, Anchor Hotel'den Bay Sheppard'ın üvey kızı," dedi Bayan Lovelace.

"Öyle mi? Nasıl biri? Güzel mi?"

Bayan Lovelace dudaklarını büzdü. "O bir hanımefendi, efendim, bir baronetin
öz kızı."

"Ah, diyorum!" diye itiraz etti Lord Saltash. "Beni sıkıştırıyorsun!"

Bayan Lovelace şok olmuş gibi görünüyordu ama aynı zamanda suçlamadan
gurur duyuyordu. "Gerçekten de, efendim, bu gerçek!" diye itiraz etti. "Ve kardeşi Sir Bernard Brian şu anda evde. Zavallı genç beyefendi, bir
kamburla
mücadele etme talihsizliğine sahip."

"Ne? Ne? Ne? İyi kadın, ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" Saltash'ın hareketli kaşları aniden gözlerinin üzerine düştü ve görünüşüne yıllar ekleyen ağır bir
kaş çatmayla. Ona doğru eğildi. "Ne?" dedi tekrar.

Bayan Lovelace durakladı, hangi ifadesini tekrarlamasını istediğini tartışıyordu. Ama karar veremeden Lord Saltash bir
gümle yere düştü. Atının dizginini kapı direğine attı ve içeri girmek için döndü.

"Ahırdaki çocuklardan birini ara ve ben gelene kadar Moskova'da bir aşağı bir yukarı yürümesini söyle!" diye emretti, sesi artık yumuşak değildi, kısa ve buyurgandı. "Bolton'ın bu kayınbiraderini görmek istiyorum, bu yüzden beni içeri al!"

Bayan Lovelace önünde döndü ve ürkmüş bir tavuk gibi koridordan aşağı koştu.

Lord Saltash yürüdü sonra--orta boylu, ani hareket eden, gösterişsiz tavırlı, ama yine de isimsiz bir şeye sahip olan bir figür. Burchester ailesinde kraliyet kanından bir soy olduğu ve bu ailenin bu üyesinin yakınları tarafından uzun zamandır "neşeli hükümdar" olarak adlandırıldığı söyleniyordu.
Kimsenin kızmayı hayal bile edemeyeceği, doğuştan gelen bir kibir vardı, bu yüzden
esas olarak kendisinin bir parçasıydı.

Jake'in güneşli salonuna mutlak bir güvenle girdi, ancak
kaşları hala alnını asıyordu.

"Lord Saltash!" diye duyurdu Bayan Lovelace.

Ve Lord Saltash'tan "Merhaba, Bunny!" sesi, eski bir dostun huzuruna çıkan birinin özgüveniyle Bunny'nin kanepesine doğru yürürken aynı anda geldi.

Bunny'nin hızlı bir şekilde "Charlie!" diye haykırması bu tutumu tamamen haklı çıkardı ve Bayan Lovelace, Brian ailesinin önemine dair çok daha fazla
artmış bir fikirle geri çekildi.

"Kendi kardeşini selamlıyor olabilirdi," diye düşündü kendi kendine,
mutfağa geri dönerken. Bunny'nin ziyaretçiyi karşılamasında kesinlikle hiçbir samimiyet eksik değildi. Lord Saltash'ın eline, parlayan gözlerini kaldırarak sarıldı.

"Diyorum ki, bu kadar zaman uzak durmaya ne kadar da cüretkarsın! Uzun zaman önce geri dönmüş olacağını
düşünmüştüm. Maud evli. Sanırım
biliyorsundur?"

"Jake Bolton ile mi evli?" Soruda tuhaf bir tonlama vardı. Lord Saltash bunu söylerken gülümsüyordu, kaşlarını çatarak gülümsüyordu.

"Evet; ve o iyi adamların en iyisidir. Ama yine de onun seni beklemesini istedim," dedi Bunny, sırdaşın samimiyetiyle. "Ama
konuşmanın bir faydası yoktu. Bekleyemedi."

"Ne kadar zamandır evli?" Lord Saltash'ın tonu çalışılmış bir kayıtsızlığa dönüşüyordu.

"Sadece birkaç gün," dedi Bunny ona. "Sadece Pazar gününden beri."

"O kadar acil miydi? Genelde bu kadar çaresiz bir
acelesi yoktur."

Bunny rahatsız görünüyordu. "Görüyorsun ya, 'The Anchor'daki o kaba Sheppard'dı. Annesi onunla evlendi, biliyorsun. Hepimiz için iyi bir şey yapacağını
düşünüyordu. Sanırım şu ana kadar her şey yolunda gitti. Ama Maud ve benim için mükemmel bir
hayvandı."

Lord Saltash anlayışla başını salladı. "Annenin
fazla bilgeliğe sahip olduğunu hiç düşünmedim," diye yorum yaptı. "Ve Bolton'ı nasıl tanıdın? Sheppard'ın bir arkadaşı mı?"

"Aynı gruptalar, ama Jake'in ondan hoşlandığını sanmıyorum. Jake iyi bir adam, değil mi?" dedi Bunny neredeyse yalvarırcasına. "Bize karşı çok
iyi davrandı."

Lord Saltash hafifçe kısılmış göz kapaklarıyla önüne bakıyordu. "Bence oldukça iyi bir adam," dedi bir an sonra, coşkusuz bir şekilde. "Ve Maud? Ona aşık mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bunny.

Lord Saltash ona sertçe döndü. "Çok vurgulusun. Neden?"

"Eh, aşık değil," diye iddia etti Bunny. "Jake onun aşık olmadığını biliyor."

"Ah! Peki Jake'in duyguları ne olabilir?"

"Elbette ona gitti," dedi Bunny. "Ama ona benimle olduğu kadar yakın değil. Hatta bazen kafamı bile tokatlıyor!" Gerçek bir gururla konuştu.

Lord Saltash güldü. "Ah, Jake harika bir disiplinci," dedi, "yoksa
olduğu yerde olmazdı. Ama bak, benim -tabiri caizse-
bir aile dostu olduğumu biliyor mu?"

"Evet, ona söyledim," dedi Bunny.

"Ona ne söyledin?"

"Ona Maud ile arkadaş olduğunuzu ve eğer biriyle evlenirse
seninle evlenmesi gerektiğini söyledim." Bunny'nin tonu sertti, yüzü biraz kızarmıştı.

Lord Saltash tekrar güldü. Gözlerindeki o gergin bakış tamamen kaybolmuştu. Kaşlarını şaşırtıcı bir çeviklikle yukarı aşağı oynattı. "Bu onu
memnun etti, bahse girerim," diye küstahça belirtti. "Ve böylece ertesi gün evlenmeye karar verdi, öyle mi, ve sonuçlarına lanet olsun?"

"Ah hayır, o zaman olmadı. Önce Sheppard canavarıyla büyük bir kavga ettik; ve ondan sonra Maud gidip Jake'le kendi başına sorunu çözdü. Senin orada olmaman üzücüydü, Charlie. Kaçmak için
neredeyse herkesle evlenirdi."

"Herhangi bir alçak mı?" diye güldü Lord Saltash. "Şey, ihtiyar, biliyor musun,
benimle senin aranda, eminim ki
ben gelmemi bekleseydi kendisi için daha iyisini yapmamıştır? Evlilik, zencefilli kurabiyenin altını almanın çok kötü bir
yoluna sahiptir ve itiraf etmeliyim ki
ben her zaman altını en çok sevdim. Şimdi, Jake, iyi kalpli kişi,
kendisini tercih ediyor; aslında, bazı yönlerden biraz canavar olduğundan emin değilim. Öyle görünüyor. Ama muhtemelen Maud canavarları seviyordur."

"Gerçekten de sevmiyor!" dedi Bunny, hemen ısınarak. "Ve
Jake'e gelince--o bir tuğla. Onu çok iyi görüyorum, çünkü beni şu anda
gece aldı; bu yüzden bilmeliyim."

Lord Saltash ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. "Evet, oldukça
bir tuğla olmalı," dedi, bir an sonra. "Maud da öyle düşünmüyor mu?"

"Hayır, Maud Jake'in beni daha fazla kaldırmasına izin vermediği için öfkeli. Kıskanç olduğunu düşünüyorum," dedi Bunny, biraz da memnuniyetle. "Ve o
kendisine emir verilmesinden hoşlanmıyor. "

"Görünüşe göre itiraz etmiyorsun?" Lord Saltash kayıtsız, hatta
biraz sıkılmış gibi geliyordu.

"Ah, her zaman bir kadından çok bir erkek tarafından yönetilmeyi tercih ederim," dedi Bunny.
"Ayrıca, Jake bir sporcu. Ondan hoşlanıyorum."

"O bir beyefendi," dedi Saltash beklenmedik bir şekilde.

"Tam olarak değil," diye itiraz etti Bunny. "O öyle olduğunu iddia etmiyor."

"Sevgili dostum, beyefendi doğulur, olunmaz. Jake'in sesi. Çoğumuzun
söyleyebileceğinden daha fazlası. Bin pound için bile ondan ayrılmam."

Lord Saltash çirkin yüzünde hoş bir gülümsemeyle pencereden döndü ve umursamaz bir ıslık çalmaya başladı.

Bunny onun hafifçe şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ileri geri kıpırdanmasını izledi.
Kaderin hükmüne bu kadar kolay boyun eğmekten daha dramatik bir şey bekliyordu. Kendi zihninde bugünün Lord Saltash'ının kız kardeşini diğer günlerin Charlie Burchester'ı kadar sevdiğinden emindi ve tavrındaki dinginliği anlayamıyordu.

"Sanırım Maud'u bekleyip göreceksin," dedi hemen.

"Sanırım göreceğim," dedi Saltash, şaşkın bir şekilde yüzünü buruşturarak. "Noel yemeğini ziyaretçiler olmadan mı yiyeceksin?"

"Evet. Anne geliyordu, ama o Sheppard serserisi son dakikada garipleşti ve hiçbirimiz oraya gitmek istemediğimizden,
başarısız olduk. 'The Anchor'da biraz gösterileri var. Biz
oradan
çok iyiyiz."

"Ve sen bunu daha iyi bir değişiklik olarak mı görüyorsun?" diye sordu Lord
Saltash.

"Tabii ki! Ben elli pound için bile geri dönmem. Maud da dönmez.
Burası deniz kenarından çok daha güzel," dedi Bunny, coşkuyla.

"Sanırım Şato'ya gitmedin," dedi Lord Saltash, ateşin önünde durmak için
geri dönerek.

"Hayır. Jake bizi bir gün götürmekten bahsetmişti. Ama benim gitmem pek işe yaramıyor. Çok kütüğüm." Bunny'nin sesinde aniden eski bir burukluk belirdi.

Lord Saltash, binicilik anahtarının ucuyla hafifçe dürttü. "Bir gün
seni kendim gezdireceğim, sen ve Maud. Ahırlara bir göz attıktan sonra
bir gezintiye çıkıyorum. Bir saat kadar sonra geri döneceğim, kiliseden döndüğünde erdemli Jake'i görmeye vaktim olacak."

Kapıya doğru döndü ve ahır avlusuna kısa bir süre önce girdiği melodiyi ıslık çalarak başladı. Kapıyı açtıktan sonra, umursamaz bir şekilde el sallamak için geriye baktı, sonra ıslık çalarak dışarı çıktı.

"Eh, kafam karıştı!" dedi Bunny. "Herkes onun zerre kadar umursamadığını düşünürdü!"

Bu tam olarak Lord Saltash'ın iletmek istediği izlenimdi.

XXI. BÖLÜM

ESKİ HAYAT

O Noel sabahı Maud için bir rüya gibiydi.

Jake'le birlikte kilisede kendini bulmak, hiç beklemediği bir durumdu ve deneyim o kadar benzersizdi ki neredeyse gerçek gibi görünmüyordu.

Bunların orada olmalarının sebebi onun önerisiydi ve Bunny'yi ustaca bir şekilde
bırakma konusundaki tereddüdünü Bunny'nin kendisini yanına alan
beceri.

Maud'un kendi kendine söylediği gibi, ayık bir evli çift gibi gitmişlerdi,
ancak Jake'in kocası olma düşüncesi bir şekilde
tamamen kavrayamadığı bir şeydi. Kendisi, onun yanında varlığının sürekli bilincindeyken ayine bölünmemiş dikkatini
vermenin imkansız olduğunu fark etti. Zihnini ondan
ayıramıyordu. O, kendisi ve ibadetleri arasına girdi.

Ve yine de kendisi tamamen dalmış gibiydi. O dikkatli gözler bir kez bile onun yönüne kaymadı. Ayini, onun kıskandığı ancak
benzetemediği saygı ve sabit bir konsantrasyonla takip etti.

Bittiğinde ve geri yürürken, derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Yirmi yıldır kiliseye ilk kez gidiyorum, düğünümüz hariç."

Maud ona şaşkınlıkla baktı. "Öyle mi?"

Başını salladı. "Annem ölene kadar düzenli olarak giderdim. Ondan sonra
denize açıldım ve yolundan çekildim."

Sözleri üzerine bir sessizlik çöktü. Maud'un yanaklarında her zaman hızla yükselen renk alnına doğru yayıldı.

Sonunda belli bir çabayla "Annen hakkında henüz hiçbir şey söylemedin, Jake." dedi.

Başını yavaşça ona doğru çevirdi. "Bunu duymak isteyeceğini
düşünmedim," dedi sade bir şekilde.

Utancını zorlukla yendi ama sesi ilginç bir şekilde coşkudan yoksundu: "İlgileniyorum--elbette."

"Gerçekten mi?" dedi Jake. "Neden ilgilendiğini bilmiyorum. Çok iyi bir kadındı ve babam çiftçi olarak başarısız olduğunda kendini çok çalışarak öldürdü. Hikayesi aşağı yukarı bu."

"Ah, Jake, ne kadar korkunç derecede üzücü!" Maud'un sesinde hemen bir sempati vardı. Yürürken ona utangaç bir şekilde elini uzattı.

Aldı, bir an sıkıca tuttu ve bıraktı. "Bir kadın
her zaman imkansızı dener," dedi, "önemsediği
herkes için. Sen de Bunny için aynısını yapardın. Seninle tanıştığım ilk gün bunu gördüm. Bunu dünyanın farklı yerlerinde yüzlerce kez gördüm ve sanırım bu hayattaki en harika şeylerden biri."

Maud keskin bir iç çekti. "Yapılması gerekeni yapmakta harika bir şey göremiyorum," dedi oldukça üzgün bir şekilde. "Kadınlara hayran olman çok hoş, ama bunun başlıca sebebinin onları anlamaman olduğunu düşünüyorum."

Jake'in sözleri üzerine samimi bir gülümseme belirdi. "Çoğu kadının bir tür yüke ihtiyacı olduğunu tartışmıyorum," dedi nazikçe. "Sanırım bu sadece bir kadının tarzı. Eğer bir yükü olmasaydı mutlu olmazdı."

"Ve yine de benimkini almak istiyorsun!" Kelimeler neredeyse farkına varmadan ağzından çıkmıştı. Düştükleri anda bile pişman oldu.

Jake'in gülümsemesi geçti ve yerini garip, inatçı bir bakış aldı. "Sanırım bu farklı," dedi. "Hayatın boyunca çok ağır bir yük taşıdın. Biliyor musun, Maud" - sesi yumuşadı ama yüzü değişmedi - "seni ilk gördüğümde, annemin gözlerindeki o çaresiz dayanıklılık ifadesini tanıdım? Beni
kesip geçti. Ve çok gençtin, bu da durumu daha da kötüleştirdi."

"Kendimi genç hissetmiyorum," diye araya girdi.

"Biliyorum," diye cevap verdi. "Her şeyi kaçırdın. Ama daha güçlü olduğunda - daha mutlu olduğunda - o kadar da yaşlı olmadığını göreceksin. Senin ve benim gibi orta yaşlı insanlar için bile dünyada oldukça fazla iyi şey var."

Küçük, kuşkulu bir kahkaha attı.

"Evet, öyle," diye iddia etti, o sakin, kendine güvenen aksanıyla.
"Ve bu beni sana söylemek istediğim şeye getiriyor.
Seni sahip olmaya değer hiçbir şeyden mahrum etmek istemiyorum, ama
Bunny'yi olabildiğince çabuk sağlam bir adam yapmak istiyorum -gerçekten çok kötü.
Sanırım sen de bunu istiyorsun?"

Kalbinde kalın, sert bir zonklama oldu. "Elbette," dedi nefes nefese.

"Evet, elbette," diye kabul etti Jake sakince. "Dün gece Capper'dan, dünyanın en büyük cerrahlarından birinden bir mektup aldım. Ona bir keresinde küçük bir hizmette bulunma şansım oldu ve bunu bir şekilde unutamıyor. Şimdi birkaç hafta içinde İngiltere'ye geliyor ve beni arayacak. Ona Bunny'den bahsettim ve biraz ilgi duyuyor. Maud, ona küçük adamı muayene edip ne düşündüğünü görmek
çok büyük bir şey olurdu."

Maud'un yüzü çok solgundu. Sessizce yürüdü.

Jake ona baktı. "Korkmuş muydun?" diye önerdi.

"Bilmiyorum," dedi, aynı nefes nefese ses tonuyla. "Çok yakın gibi görünüyor. Ve diyelim ki--başarısız oldu!"

"Canım," dedi Jake nazikçe. "Capper başarısız olmayacak. Ya işi ele alıp bitirecek ya da denemeyecek. O böyle bir adam."

Maud sessizliğe gömüldü. Bu noktada yol biraz dik ve nefes nefeseydi.

Birden Jake uzandı, elini tuttu ve kolundan geçirdi.
"Tamam kızım, tamam!" dedi nazikçe. "Hiçbir şey yapmayacağız.
Ne yapmak istediğine karar verene kadar Bunny'ye bu konu hakkında tek kelime daha
etmeyeceğim. Şimdi bana yaslan! Seni yukarı çekeceğim. "

Ona yaslanmak istemiyordu ama nedense elini hemen çekemedi. Yan yana tepeye çıktılar.

Jake bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Belli ki konuyu kapanmış olarak görüyordu.
Beyaz kapılardan içeri girdiklerinde şöyle dedi: "Anneni köpek arabasıyla
getirirsem çay içmeye ikna edebilir miyim diye merak ediyordum.
Denesek bile Sheppard'ı buna
zorlayamayız."

Bu öneriyi sadece onun zevki için yaptığını biliyordu ve içinde aniden bir sıcaklık
yayıldı.

"Bana iyi davranıyorsun, Jake!" dedi minnettarlıkla.

"Ah, fareler!" dedi Jake. "Sana iyi davranmak, kendime iyi davranmakla aynı şey. Akşam yemeği biter bitmez gideceğim. Şimdi kim gök gürültüsünde--"
Durup dümdüz ileri baktı.

Bir anlık kaş çatma, düzgün kaşlarını çattı ve geçti. "Merhaba!" dedi, yumuşak bir şekilde.

Maud da ileriye bakıyordu. Bahçenin taşlarının üzerinden onlara doğru hareket eden bir adam figürü gördü; mahmuzların sesini duydu. Ve aniden
hareketsiz durdu, dudakları bembeyaz, soluk soluğa, sinirli.

Sadece bir saniyeliğine olabilirdi, o duraklaması; çünkü hemen
Jake'in elinin hafifçe kolundan geçerek onu
ileriye doğru götürdüğünü fark etti.

"Sanırım Lord Saltash'ı tanıtmama gerek yok," dedi. "Daha
önce tanışmıştınız."

Evet, daha önce tanışmışlardı, tanışmış ve ayrılmışlardı ve bunun anısı
onu kalbine saplamıştı. Jake'in rehberliğinde sanki mekanik bir şekilde
ilerledi. Bu çileyle yüzleşmek zorunda kalacağını biliyordu,
ama farkında olmadan. Hazırlıksızdı.

Ama sesini, kahkahasını duyduğu anda, heyecanı kayboldu.
Lord Saltash'ın selamında, yolu yumuşatan ince bir _yoldaşlık_ vardı. Bir sızıyla, onun her zaman
en kolay yolu seçme alışkanlığı olduğunu hatırladı.

Elini tutarken ve çirkin yüzü kendi
yüzüne hoş geldin dercesine gülerken, artık trajik veya hatta rahatsız hissedemiyordu, diğer eliyle Jake'in omzuna vursa bile.

"Demek gidip evlendin, öyle mi?" dedi, kaşları maymunsu bir hızla hareket ediyordu. "Ne kadar da özgünsün! Tebrik etmek için
yeterince sıradan olmayacağım. Bu tür şeylere cevap vermek çok sıkıcı. Bunun yerine sana mutlu Noeller dilememe izin ver! _Ma belle
reine des roses, je te salue_! Her zamankinden daha
kusursuz ve kusursuzsun!"

Ona geniş bir süvari reveransı yaptı ve elini hafifçe öptü.

Hiç çaba harcamadan güldü. "Seninle böyle tanışmak ne tuhaf, Charlie!
Hala yurtdışında olduğunu
sanıyordum."

Adını söylediğinin bile farkında değildi, bu yüzden doğal olarak
dudaklarına yükseldi. Birdenbire eski zalim
bariyerin ortadan kalktığını hissetti. Bir daha asla sevgili olamayacakları için,
şimdi arkadaş olmakta özgürdüler.

Elbette aynı düşünce onun da aklına gelmişti, çünkü garip gözleri
samimi, gizli bir şekilde, onun gözlerine gülümsedi, sonra şimşek gibi
yanında sağlam bir şekilde duran Jake'e döndü.

"Eski arkadaş olduğumuzu biliyordun, değil mi?" diye sordu.

Jake'in kızıl-kahverengi gözleri, dikkatli, esmer, hareketli yüzü en ufak bir ifade
görmeden izliyordu. "Evet," dedi, yavaş ve yumuşak sesiyle, "Biliyordum."

Maud ona hızla baktı. Ne kadar biliyordu? Bunny bu konuda ona hiç güvenmiş miydi?

Ama tamamen sakin ve normal olan yüzü ona hiçbir şey söylemiyordu. Lord Saltash'ın uzattığı eli kabul etti, ona tam ve dik bir şekilde baktı. Ve aklından davetsizce Jake'in bir zamanlar ona ve Bunny'e anlattığı o garip ihanet hikayesi geçti. Bir zamanlar ona arkadaştan çok daha fazlası olan bu adamın karanlık, keskin yüzüne bakarak onun ikizini hayal etmeye çalıştı ve tamamen başarısız oldu. Elbette tüm dünyada sadece bir tane Charlie Burchester olabilirdi!

"Ne görmeye çalışıyorsun?" diye güldü Lord Saltash. "Yüzümde ne erdemlerimi ne de kusurlarımı taşıyorum, saflık yaşını çoktan geçtim. Ahırları dolaşmaya vaktimiz var mı? Yoksa Noel hindiniz yenmek için
çığlık mı atıyor?"

Maud, bir anlık duraklamanın ardından Jake'e hızlı bir bakış attı ve Jake, "İsterseniz
şimdi sizinle dolaşabilirim, efendim." dedi.

Saltash hızlıca yüzünü buruşturdu. "Çok naziksin, Bolton.
Ama ev işlerine karışmama izin verme!
Daha sonra tekrar gelebilirim."

Tam o sırada Maud çok sessizce araya girdi. "Akşam yemeğinde bize katılmak isterseniz, eminim çok memnun oluruz ve siz de gidip
aygırı görebilirsiniz."

"Ne! Gerçekten mi?" dedi Lord Saltash. "Elbette çok memnun olurum.
Yarın Graydown'da etkinlikler var, Bolton, bana son gelişmeleri bildirmeni istiyorum. Elbette engel olmayacağım?"

Soruyu doğrudan Jake'e yöneltti, Jake ise acele etmeden veya tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Sanırım hiçbir misafirimiz o olamaz."

Tavırlarında düzenlemeden memnun olup olmadığını veya olmadığını gösteren hiçbir şey yoktu. Aşırı bir çekingenlik içinde görünüyordu ve Maud eve doğru yürürken, patronuna misafirperverlik göstermeyi kendine görev edinerek onu kızdırıp kızdırmadığını merak etti.

Ama o zaman bu onun için açık olan tek yoldu. Kesinlikle bunu görmeliydi! O ve Charlie çok eski arkadaşlardı; artık yabancı olamazlardı.

Yine de şüphe onu endişelendiriyordu. Jake, Lord Saltash ile pek samimi bir ilişki içinde değildi. Yoksa kısıtlamaya neden olan onun varlığı mıydı?
Keşke bilseydi ama bunu doğrulamanın bir yolu yoktu. Saltash'ın da yetenekli desteğiyle, kesinlikle hiçbiri
çok
kolay değil.

Çabalarına rağmen Jake'in daha önce hiç görmediği kadar
kendine hakim, daha tepkisiz olduğunu fark etmemek elde değildi ve bir süre kendi tavrının gergin ve doğal olmadığını
hissetmişti.

Lord Saltash açıkça hiçbir şey fark etmemişti. O Noel yemeği boyunca
eskiden olduğu kadar neşeli, zarif, cüretkardı, her zamanki küstahlığıyla ona iltifat etti, tüm eski
kıvrak zekasıyla onu güldürdü.
Cevap vermemenin, onun iyi yoldaşlığının sıcaklığında genişlememenin imkansız olduğunu gördü.
Süremeyecek, daha da değerli olan, süremeyeceği için sihirli bir neşe çemberine çekilmiş gibiydi.
Bunny
de o büyülü bölgenin içindeydi. Hareketli, istekli, heyecanlı, hatta neşeliydi. Onun yüksek ruh halinin bedelini daha sonra ödeyeceğinden rahatsız edici bir korku duyuyordu ama o an için onu kontrol edecek yüreği yoktu. Onun duygularını çok iyi anlıyordu. Charlie'nin tekrar yanlarında olması ve geçmişin tüm sıkıntılarını gömmek çok güzeldi, tutkunun ölü kökünden dostluk çiçeğinin
çıktığını görmek çok güzeldi. Her şeye
rağmen, onun bir ruh eşi olarak görmekten başka bir şey yapamayacağı bu adamla tekrar rahat geçinmek çok güzeldi.

Her zaman sempatik olmuşlardı. Hayattaki birçok şeye
aynı gözlerle bakıyorlardı. Aynı zevklere, aynı sezgilere, genellikle aynı dürtülere
sahiplerdi. Evet, kendini değersiz göstermişti. Karakterinde ölümcül bir
kusur vardı. Vahşi, kanunsuz, ahlaksızdı; ama onun
arkadaşıydı. Bir şekilde hiçbir şeyin bunu değiştirebileceğini hissedemiyordu.
Çok yakın, çok samimi olmuşlardı. Aileden biri gibi olmuştu. Ona başka hiçbir şekilde bakamıyordu. Onu
kalbinden yaralamıştı, ama yine de, bir kadının tuhaf sadakatiyle, onu
affetti, ona acıdı, onu anladı. Sadece o noktada
dikkatini
çekmişti. Doğuştan gelen saflığı, alevli bir kılıçla bir melek gibi
ortaya çıkmış, onları
ayırmıştı. Onun günahlarını görmezden gelip onunla
evlenememişti. Onu çok iyi tanıyordu -- çok iyi. Muhtemelen o bile onu
çok iyi sevmişti.

Ama artık bunların hepsi bitmişti. Acı bastırılmıştı, fedakarlık
geçmişti. Gelecek için hiçbir
korku duymadan onun kolay arkadaşlığını kabul etmeyi kendine yedirebiliyordu. Kendisinin onun erişemeyeceği bir yerde olduğunu bilerek, bir kez daha onunla rahat edebilirdi. Bir zamanlar çok şiddetli bir şekilde ona boyun eğmeye
çekilmişti, ama bu cezbedilme bir daha asla gerçekleşemezdi. Evliliği, asla kurtulamayacağı ve denize açılabileceği güvenli bir çapaydı. Artık nazik olmayı göze alabilirdi, çünkü
bundan sonra ondan nezaketten başka bir şey beklenemezdi. Ve
onunla tekrar birlikte olmak çok güzeldi. Tüm inatçılığına ve
istikrarsızlığına rağmen Charlie Burchester onun en tatmin edici arkadaşıydı.
Onu asla yormazdı. Her zaman onun ruh halini yakalar ve büyülerdi. Çok
nadiren hassastı, her duygu değişikliğine karşı çok hassas bir şekilde canlıydı.
Bazen onun kadınının kalbini okuma biçiminde bile neredeyse tuhaf bir şeyler oluyordu, kendisi de bunu, aynı yıldızın altında doğduklarını ilan ederek açıklamıştı.

O Noel
Günü aynı tahtada otururken her şey ona geri döndü. Sanki arkadaşlıklarında hiç yükseliş olmamış gibiydi. Adamın tutkulu yalvarışlarının ve onun kendi
acı dolu reddinin hatırası kötü bir rüyaya dönüşmüştü. Bir kez daha, ona aşktan hiç bahsetmediği eski mutlu yoldaşlık günlerine geri dönmüşlerdi.

Sadece Jake'in varlığı onu bugüne bağlıyordu ve akşam yemeğinin sonunda, annesini köpek arabasıyla getirme önerisini yerine getirmek için ayağa kalktığında, kapı onun üzerine kapanır kapanmaz, bildiği ve sevdiği eski hayatın tamamen geri döndüğünü hissetti. O, Bunny ve Saltash birlikte sadece çocuktular ve kendilerinin tadını çıkarmaya
yerleştiler.

XXII. BÖLÜM

SADIK DUL

Lord Saltash'ın aygırı görme arzusu öğleden sonra tamamen buharlaştı. Bayan Sheppard'a karşı oldukça sevimli davrandı ve Jake ile birlikte çok heyecanlı ve asık suratlı bir şekilde geri döndü, kızının yeni evinde bir saat geçirmek için -sadece bir saat, yoksa Giles bu kadar sinirlenirdi-. Ve Jake'in refakatinde tekrar ayrıldığında hava çoktan kararıyordu.

"Jake ile iş konuşmam gerek, o geri dönene kadar beklesem iyi olur," dedi Lord Saltash rahat bir şekilde ve yanan ateşin etrafında toplandılar ve lüks bir şekilde eğlendiler.

Kuşkusuz Bunny o öğleden sonra eğlenmişti, ama huzursuz ve sinirli olmaya başlamıştı, Maud'un uyanık bir gecenin habercisi olarak tanımayı öğrendiği işaretler. Biraz tedirginlikle Jake'in her zamanki başarısıyla onu idare edip edemeyeceğini merak etti.

"Burada piyanon yok, değil mi?" diye sordu Saltash bir an duraksayarak.

Ona "Hayır" dedi.

Eskiden birlikte düetler söylerlerdi. Acaba hatırlayıp hatırlamadığını merak etti.

Hafifçe devam etti. "Kaledekini kullanmak zorunda kalacaksın. Yeteneklerinin
yok olmasına izin vermemelisin. Her an gel, sen ve Bunny.
Burası sana her zaman açık olacak, ben orada olsam da olmasam da."

Bu düşünce için ona teşekkür etti. "Gelmeyi çok isteriz; aylardır çalma fırsatım olmadı, Londra'dan ayrıldığımızdan beri."

"Hayır mı?" dedi. "Anneni Fairharbour'a getiren ne? Yaşanacak
bir yer."

Ateş ışığında yüzünün yandığını hissetti. Tereddüt etti ve hemen
Bunny araya girdi.

"Anne her zaman ana şansı göz önünde bulundurur," dedi. "Ve o dostluğa
çok inanır. İşler kötüye gittiğinde her zaman eski
dostlarını bulup onlara fırsat vermeyi sever."

Anlamı belirsiz değildi. Maud hemen itiraz etti; ama
Lord Saltash'ın tutarsız kahkahası anında onun rahatsızlığını örttü.

"Zavallı Leydi Brian! Korkarım ki onun ve benim şansım aynı
çürük malzemeden yapılmış. Bir dokunuşta parçalanıyor. Ama bence o, 'Çapa'dan Sheppard'dan daha sağlam bir adam seçmiş olabilirdi."

"Sağlam değil mi?" diye sordu Maud hemen.

Lord Saltash tekrar güldü. "İstersem yarın onu satabilirim -tüm malları, dipçikleri ve namluları."

İrkildi. "Charlie! Bunu kastetmiyorsun!"

Garip gözlerinde yaramazlık parıltısıyla ona baktı. "Elbette
ben! 'Çapa' bana ait ve içindeki her şey.
Değerinden çok daha fazlasına
ipotekli ve ipoteği ben tutuyorum.
Bu ayrıntıdan hiç bahsetmedi mi?"

Maud konuşamadan oturdu.

Tembel bir elini uzattı. "Her şey yolunda, Kraliçe Maud. Sana ve seninkilere karşı düzgün davrandığı sürece
oldukça güvende. Sanırım
bir tür vahşi hayvan? Peki, eğer herhangi bir yararlı düzeltmeye ihtiyacı varsa, bana
haber vermelisin."

Çirkin yüzü onun yüzüne güldü; gözlerindeki ışık yarı alaycı, yarı şefkatliydi.

"Senin için yapabileceğim bir şey
olabileceğini bilmek güzel," dedi. "Sayın Jake'in güçlü bir sağ kolu olabilir, ama o bir
Krezüs değil."

Konuşmayı rahat, iyi huylu bir şekilde çevirdi ve onun
utancı azaldı. Ama dikkatsizce dile getirilen bilgi, kendisini önemsiz şeylerden
konuşurken bulsa bile, zihninde ısrarla yer etti. Tüm işlerinin bu kadar
tamamen ve geri dönülmez bir şekilde--bir zamanlar hayatından bu kadar kararlı bir şekilde
kovduğu bu adamın doğrudan kontrolü altında olması garipti. Kader ya da şans onları tekrar bir araya getirmişti. İçinden küçük bir
gizli titreme geçti. Bundan ne çıkacaktı?

Kendisine uzattığı ele dokunmaya çalışmamıştı.

Oturduğu ve dinlendiği sandalyenin koluna takılmıştı. Hemen ona baktı, gözleri üzerindeki
yüzüğün parıltısına çekildi.

"Seninki," diye mırıldandı Saltash. "Menekşeler gözlerin kadar mavi!"

Elini ateş ışığında hareket ettirdi ve safir elmasların ortasında
sıçrayan bir ateşin kalbindeki koyu mavi bir alev gibi parladı.
Ona biraz daha yaklaştı.

"Bana geri gönderdin," dedi. "Onu o zamandan beri -sadık bir dul gibi- takıyorum."

Kalbi tuhaf bir acıyla kasıldı. "Duygusallaşma,
Charlie!" diye yalvardı, zor bir gülümsemeyle.

"Kalpsiz olmamı mı tercih edersin?" dedi; ama elini çekti ve
safir artık yanmadı.

Tekrar sıradan konular hakkında konuşmaya başladılar ve konuşma
yarınki Graydown Engelli Koşu Yarışları'na döndü. Burchester Stud'dan iki at koşuyordu.

"Çok güzeller!" dedi Bunny, coşkuyla. "Sam Vickers
kazanacaklarına yemin ediyor." Hızlı, sabırsız bir iç çekiş çıkardı. "Bunu
yapmalarını
görmek için neler vermezdim ki!"

"Neden olmasın?" dedi Saltash. "Seni ben alırım."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bunny, parlayan gözlerle.

Ve aynı nefeste. "Hayır, hayır!" dedi Maud hemen. "Charlie! Neden
bu imkansız şeyleri öneriyorsun?"

Saltash güldü. "Ben asla imkansızı önermem," dedi.
"Bunny--ve sen de--istersen arabayla gelebilirsin.
Yastıklarla onu oldukça rahat ettirebilirim."

Ama Maud başını iki yana salladı. "Eskiden olduğu kadar kolay değil. Ve o
çok çabuk yoruluyor. Gerçekten--gerçekten, bu yapılamaz!"

"Ah, Maud, çeneni kapa!" diye araya girdi Bunny. "Herhangi bir yaşlı kadın gibi çenen var!
Elbette gelirim, Charlie! Ne zaman geleceksin?"

Lord Saltash, Maud'a yaramaz bir ifadeyle baktı. "Korkarım ki azınlıktasınız, _ma reine_. Ama bana bırakın! Hiçbir zarar
verilmemesini üstleniyorum."

Maud aniden sandalyesinden kalktı. Şömine ışığında dik ve zayıf bir şekilde
durdu. "Buna rıza gösteremem," dedi kararlı bir şekilde.

Maud hemen ayağa fırladı. "Gelmek istemiyor musun?" dedi.

Maud, onun meydan okuyan gözleriyle bir çabayla buluştu. "İşleri
zorlaştırma," diye yalvardı alçak bir sesle.

"Ama anneni de gelmeye ikna edersem!" diye ısrar etti. "Eskiden
yarış toplantılarını severdi."

Maud gözlerini kaçırdı. "Ne Bunny ne de ben gidebiliriz," dedi kararlı bir şekilde.

"Ben gideceğimi söylüyorum!" diye bağırdı Bunny hararetle. "İstediğimi yapabilecek kadar büyüdüm ve
kimsenin bana dikte etmesine izin vermeyeceğim."

Saltash ona doğru döndü. "Bir gün seni yanıma alacağım, dostum. Ama
kraliçenin sözü kanundur, biliyorsun. Buna doğrudan karşı çıkamayız. Üstelik," cüretkar bir sadelikle, "kraliçenin kendisi bize eşlik etmeye tenezzül etmemesi hiç kimse için pek de iyi bir spor olmazdı."

"Eğer ben gidersem yeterince hızlı gider," dedi Bunny. "Bana sülük gibi yapışıyor."

"Şanslı dilenci!" dedi Saltash.

Maud'a baktı. Hala ayaktaydı, kısmen ondan
dönmüştü. Hoş karşılanmayan önerisinin böldüğü
dostça ilişkiyi yenilemek istemediği açıktı.

"Yalnız şatoma geri dönmeliyim," dedi Saltash.

Sonra, onun yapacağını bildiği gibi döndü. "Hayır, gitme--neden gidesin ki?--Jake geri dönene kadar!"

Gözlerinin içine bakarak güldü. "Şimdi, beni artık istediğine ikna etmeye çalışma! İşaretleri çok iyi biliyorum. Aşağı inip Jake ile buluşacağım, çünkü hayvanlar hakkında onunla bir şeyler konuşmam gerek. Bu arada, neden ona Jacob demiyorsun? Diğeri senin yüce dudakların için fazla hafif."

Gülümseyen soruda, yalnızca kendisinin farkında olduğu bir acı vardı.
Bazen kötü niyetli olabileceğini biliyordu. Ama bunu
fark etmiş gibi görünmüyordu.

"Yarın koşacak atlardan herhangi birini destekliyor musun?" diye sordu.

Çevik kaşlarını kaldırdı. "Ama tabii ki destekliyorum. Bir toplantıya
giysi giymeden giden kim var ki? Ve kendi hayvanlarımdan birine
bahse gireceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Her zaman kendi hayvanını başkalarından önce desteklersin?" dedi.

"Elbette," diye hemen cevap verdi. "Jake komutayı devraldığından beri
birçok olay başardık."

"Evet," dedi yavaşça. "Atlar konusunda bir dahi."

"Ah, oldukça faydalı," dedi Saltash umursamazca. "İyi geceler ikinize de! Nazik misafirperverliğiniz için çok teşekkürler! Kaledeki
piyanoyu unutmayın! İstediğiniz gibi gelip gidebilirsiniz! Bu yönde emir vereceğim."

"Çok naziksiniz," dedi.

Ama aralarındaki hoş yakınlık bozulmuştu. Yarın onunla gitmeyi reddetmesinin onu incittiğini biliyordu. Bir dokunuşta
acı çekecek bir ruh halindeydi.

Gerçekten pişmanlıkla elini uzattı. "Elveda, Charlie!" dedi nazikçe.

Annesinin bir Fransız olduğunu hatırlatan bir hareketle elini tuttu. "İyi geceler, _ma chere_!" dedi hafifçe. "Rüya
gördüğünde, beni düşün!"

Hafif kahkahasında bir burukluk vardı. "Ama ben asla rüya görmem," dedi.

XXIII. BÖLÜM

DARLANAN DAİRE

Jake sonunda döndüğünde, o kadar açıkça fırtınalı bir atmosfere
girdi ki, bir açıklama için içgüdüsel olarak Maud'a baktı.

Oda aydınlanmıştı ve perdeler çekilmişti. O, alçak
sandalyede oturuyordu Ateş, örülmüş kaşlarıyla karmaşık bir tığ işi yapıyordu.
Tavrında gerginlik vardı, dudaklarının sıkıca bastırılmasında gerginlik.

Bunny kanepede yatıyordu, yanakları kızarmış, gözleri ateşliydi, bir eliyle yanındaki masada sabırsız bir
dövmeyi dövüyordu. Masanın üzerinde o gün aldığı
hediyeler vardı, annesinden aldığı bir kutu boya ve çizim
bloku, Maud'dan aldığı bir kitap, Jake'ten aldığı küçük bir
teleskop. Ama hiçbirine bakmıyordu. Kaşları da
sıkıca çekilmişti. Dişleri alt dudağını vahşice ısırıyordu.

Maud, Jake'in içeri girmesine gözlerini kaldırmadı. İşine odaklanmış gibiydi. Jake gelip onun yanında durdu.

"Daha erken dönmeliydim," diye belirtti, "ama Lord Saltash beni karşıladı ve
onu köpek arabasıyla Kale'ye geri götürmek zorunda kaldım."

Parmakları çok hızlı hareket ediyordu. "Belki onunla
yemek yersin diye düşündüm," dedi, çok soğuk ve mesafeli gelen bir sesle.

"Ben değil," dedi Jake. "Bana kendi şöminemi ve aristokrat toplumuna girmeyen
kil pipomu ver!"

Bir an gözlerini kaldırdı. "Sosyalist misin?" diye sordu.

Gözleri hiç kırpmadan ona bakıyordu. "Sanırım hayır," dedi, biraz geveleyerek. "Hayatı gördüm - çok şey - hepsi bu.
Politikalarıma gelince, sanırım onlar benim ve başka hiç kimsenin değil. Sanırım
her şeyde ve herkeste sevdiğim şey. " O kararlı
gözlerini aniden Bunny'ye çevirdi. "Ailenin reisinde ne sorun var?" diye sordu.

Bunny hemen konuşmaya başladı. "Jake, yarın Charlie'nin motoruyla yarışlara gidememem cehennem azabı. Beni götürmeyi teklif etti. Neden gitmeyeyim? Her şeyi boş ver, gideceğim!" Son tutkulu sözcüklerle
sıkılmış yumruğunu masaya vurdu.

Maud gözlerini işinden ayırmadı. Elleri çok hızlı hareket etmesine
rağmen tamamen sabit değildi. "Gitmeye uygun değil," dedi.

"Reddetmenin sebebi bu değil!" Bunny hızla kendini
ateşli bir şekilde ısıtmaya çalışırken geri çekildi. "Hayır dedin çünkü
gitmeni söylersen Jake'in kıskanacağını düşündün. Ondan korkuyorsun, senin sorunun bu, - Charlie'ye
hala aşık olduğunu öğrenmesinden korkuyorsun."

Çatlak, acı dolu kahkahasını patlattı, Jake ocağın yanından ayrılıp sessizce yanına geldiğinde aniden durdu.

"Bana dokunma!" dedi, sertçe geri çekilerek.

Jake eğildi. Yüzü asıktı. "Oğlum, sana dokunacağım," dedi. "Seni doğruca yatağa taşıyacağım. Bugün için
yeterince heyecan yaşadın."

"Yatağa gitmiyorum!" diye bağırdı Bunny, sesi yüksek ve meydan okurcasına. "Daha
saatlerce yatmam. Jake--Jake--beni rahat bırak, duyuyor musun? "Bana zarar veriyorsun!"

"Yaralanmaktan korkuyorum," dedi Jake.

Sabit ellerini çocuğun kıvranan vücudunun altına kaydırıyordu. Maud
ayağa kalkmıştı. Hızla öne çıktı. Jake'in omzuna dokundu, yüzü
solgun ve tedirgindi.

"Lütfen yapma, Jake!" diye yalvardı. "Yarardan çok zararı var."

Ona bakmadı veya en ufak bir ilgi göstermedi. Bunny çoktan
kollarındaydı,--Bunny, öfkeden morarmış, kollarını kör bir acizlikle sallıyordu.

"Belki kapıyı bana açarsın!" dedi Jake, yavaş ve nazik sesiyle.

Kapıya gitti. Bir şekilde yapılacak tek şey buydu. Jake
yüküyle onu takip etti.

Bunu yaparken, Bunny mücadele etmeyi bıraktı, onu taşıyan sabit kollara hakim olduğunu fark etti ve gergin bir sesle konuştu; düşmanlık.

"Sen canavar damat!" dedi.

Jake hiçbir şey söylemedi. Onu odadan sıkıca, tereddütsüzce
taşıdı.

Maud kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve sandalyesine geri döndü.

Ama o tekrar işine başlamadı. Geniş, sıkıntılı gözlerle
ateşe bakarak oturdu. Eski ilişkilerin, eski dostların hayatında rahatsız edici bir unsurdan başka bir şey olamayacağını anlamaya başlıyordu, özlem dolu bir üzüntüyle Charlie'nin geri dönmemesini dilemeye başlamıştı. Yorgundu - çok yorgundu, çok hastaydı.

Bunny'ye gelince, o kontrolden çıkmıştı ve bir daha asla onun için aynı olmayacaktı. Bundan emindi, bundan emindi. Girdiği bu yeni dünyada hiçbir şey bir daha asla aynı olamazdı. Bu, yumuşatıcı bir büyünün olmadığı
sert gerçekliklerin olduğu bir dünyaydı. Korktuğu kader kesinlikle ona yaklaşıyordu. Hangi yöne
dönse, daralan bir daire buldu.

Uzun zaman geçti. Endişelenmeye başladı.
Yukarıda neler oluyordu? Jake'in sonunda öfkesini kaybedip
öfkesini Bunny'nin asi kafasına yöneltmesi mümkün müydü? Acaba birkaç gün önce ihmalkar bir ahır uşağına
kullandığını duyduğu o korkunç dili
kullanabilir miydi?
Bunny'nin acı lakabı
hafızasında yer etti. Jake bundan
kızmasaydı kesinlikle insandan daha fazlası olurdu!

Ve sonra aniden halısız merdivenlerde kare ayak seslerini duydu ve büyük bir tedirginlik dalgası onu sardı. Tüm varlığı onun düşüncesiyle, onun tavizsiz hakimiyetiyle, onun mutlak
güveniyle titredi. Biri siyah, biri gri iki göz, baktığı ateşin derinliklerinden alaycı bir soru
parlıyor gibiydi. Kalbi
biraz kuşkuyla titredi ama garip bir şekilde memnuniyetle
karışmıştı. Hayır, Lord Saltash'ın hayatına
geri dönmesinden tamamen üzgün değildi. Çok incelikli bir şekilde ferahlatıcıydı. Onun içinde, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği kadar derin bir ses duyuluyordu. Ruhunun neşesi, kaybolan gençliğini geri çağırdı.

Jake içeri girdi ve başını çevirdi, utancını kararlı bir çabayla maskeledi. "Ah, Jake, gel ve otur! Bunun olmasına çok üzgünüm."

Bir sandalye çekip oturdu. "Küçük çocuk çok yorgun," dedi. "Bir süre kendi başına kalması daha iyi olacak."

Sakin ve ılımlı bir sesle konuştu. Rahatlayarak, Bunny'nin
acı patlamasını ciddiye almadığını fark etti. İşine
tekrar başladı.

"Bu ruh hallerinden birine yakalandığında idare edilmesi her zaman zordur," dedi. "Ve çılgınca şeyler söylemeye meyillidir."

Jake, yorum yapmadan piposunu doldurmaya başladı.

Maud, hala rahatsız edici bir utangaçlık
hissiyle mücadele ederek birkaç saniye daha çalıştı.

Biraz sonra, alçak sesle tekrar konuştu. "Jake, bence - seninle birlikte - eğer Dr. Capper Bunny'yi muayene edecekse ve - ve belki de ameliyat edecekse - bunun en kısa sürede yapılması daha iyi olur."

"Öyle mi?" dedi Jake.

Başını çevirip ona baktığını biliyordu ve içinde sıcak bir rahatsızlık hissi
yayıldı. Sanki çok şey buna bağlıymış gibi ateşli bir hızla çalıştı.

"Elbette - elbette onun her şansı olmasını istiyorum. O kadar bencil değilim. Ama - ama - endişeye katlanmak çok zor olacak. Bundan
söyleyebileceğimden daha çok korkuyorum."

Dudakları aniden titredi. Sessizleşti, hâlâ çaresizce zar zor görebildiği dikişler atıyordu. Hiçbir şekilde sempati
çekmek istememişti. Sanki bu, tam bir utançtan kaçmıştı. Jake'in huzurunda o gece hissettiğinden daha fazla huzursuzluk hissetmemişti.

Jake hemen cevap vermedi, ancak onun vaşak gibi parlak gözleriyle onu izlemeye devam ettiğini biliyordu. Ama çok kararlı bir duraklamadan sonra, kare ve sabit eli öne çıktı ve ateşli çalışmasını durdurdu.

"Biraz kıpırdamadan otur kızım!" dedi. "Kendine bir mola ver!"

Dokunuşuyla aniden irkildi, ancak hemen pes etti, onun
ellerinden işi çekmesine izin verdi.

"Söyle bakalım," dedi, "benimle evlendiğinde, artık gücünün ötesinde bir yük altında olmaman gerektiğine dair kendime bir yemin ettim. Bahsettiğin bu endişe, Bunny'nin acı çektiğini ve yardım edemediğini görmekten daha mı zor olacak?"

Başını iki yana salladı. Gözleri yaşlarla doluydu.

"Sanırım aşırı gerginsin," dedi nazikçe. "Neden kanepeye uzanmıyorsun? Belki uyursun."

Kendini bir çabayla kontrol altına aldı. "Hayır, teşekkür ederim. Ben gayet iyiyim. Elbette Bunny'nin refahı her şeyden önce gelir ve benim için her zaman öyle olacaktır. Biliyor musun, sanırım yanına koşup istediği her şeye sahip olduğundan emin olacağım."

"Hayır, kızım, hayır! Sen olduğun yerde kal!" dedi Jake. "Onu
elimde tutuyorum. Daha fazla sorun çıkarma!"

Ona hızlı bir tedirginlikle baktı. "Ama mutlu mu? Rahat mı? Böyleyken onu asla uzun süre yalnız bırakmam. Bir keresinde kendini
yataktan sürükleyip yere attı. Haftalarca daha kötüydü."

"Bu gece bunu yapmayacak," dedi Jake.

Ama kadın rahatlamamıştı. "Yapabilir. Nereden anlayabilirsin? Bazen oldukça
şiddetli olabiliyor."

"Bu gece gelmeyecek," dedi Jake, açıkça belli olan bir inançla.

"Ona ne yaptın?" dedi, hemen şüphelenerek.

Kızın kalkmak üzereymiş gibi göründüğü için elini ona doğru bastırdı. "Şimdi, karışma!" dedi. "Çocuk iyi olacak;
sadece onu rahat bırak! Başına bir bela gelmeyecek çünkü yapamaz.
Onu bağladım. Hayır, rahatsız değil," diye sert bir itiraz
çığlığı attı. "Işığı söndürmeden ve onu aklı başına gelmeye bırakmadan önce bunu yaptım. Sana söylüyorum, sana zarar
vermeyecek. Onu
rahat
bırak!"

Ama Maud çoktan ayağa kalkmıştı. "Nasıl yapabildin?" diye soludu. "Nasıl
cesaret
edersin ?"

Oğlan onunla birlikte ayağa kalktı, hala onu tutuyordu. "Şimdi makul ol!" dedi, yumuşak bir ikna
sesiyle. "Bu küçük adama gerçekten düşkünüm ve onu bir adam
yapmaya çalışıyorum. Bunu biliyor, tamam. İstediği disiplin
ve sahip olacağı disiplin. Müdahale etme!
İyilikten çok zarar verirsin."

"Bırak beni!" diye soludu Maud.

Bunu söylerken dudakları beyazdı, beyaz ve çaresiz. Gözleri
iki yıldız gibi yanıyordu. Ama Jake onu hareketsiz tuttu.

"Söyle bakalım, hadi!" diye mırıldandı. "Biraz mantıksız değil misin? Onu hizaya getirmek için
çok uğraştım. Ve sana söylediğim gibi,
gururu dışında hiçbir yerini incitmedim ve bu da yakında düzelecek. Maud, kızım, şimdi aptalca davranma! Yapma, diyorum, yapma!"

Kolunu kurtarmak için sert bir çaba sarf etmişti; ama o bunu engelledi,
onun iki bileğini çok nazikçe ama çok kararlı bir şekilde kare tutuşuna aldı.

"Bırak beni!" diye tekrar bağırdı, soluk dudakları titriyordu. "Nasıl-nasıl
beni iradem dışında tutmaya cesaret edersin? Jake, sen--kendini unut!"

Kızıl-kahverengi gözlerinde bir mizah ipucuyla ona bakıyordu. Onlar da
parlıyordu, sanki ateşin sıçrayan alevleri orada yansıyormuş gibi sıcak bir yoğunlukla parlıyordu. Ama onun sözleri üzerine, onu çok
ani bir şekilde bıraktı ve ondan uzaklaştı. Tekrar piposunu aldı,
sadece geniş sırtını ve parıldayan saçlarını görecek şekilde durdu,
o ise titrek bir sessizlik içinde arkasında beklerken.

Konuşmadan önce birkaç saniye geçti. Ve sonra: "Tamam, kızım," dedi. "İstediğin gibi olsun! Sanırım o benimkinden çok senin kardeşin ve senin onun iyiliğini düşündüğünü biliyorum. Eğer gidip onu mahvetmenin onun çıkarına olduğunu düşünüyorsan--rahatsız değil, aklında bulunsun! Ben de öyle yaptım--her iki şekilde de karışmayacağım. Sana ne iyi geliyorsa onu yap!"

Böylece kendini ifade etti ve konuştuktan sonra oturup
sanki konu bitmiş gibi kibrit kutusunu çıkardı.

Kararsızca dikildi, ona doğru.

"Ee? Gitmiyor musun?" dedi bir an sonra.

Ve hala ayaktaydı, geçmişin gerginliğini hissediyordu ama
savunmasını gevşetmeye cesaret edemiyordu.

Jake bir kibrit çaktı ve piposuna tuttu, büyük duman bulutları arasında ona
tuhaf bir şekilde baktı.

"İşte! Otur!" dedi, sert bir şekilde. "Çocuğu biraz yalnız bırak! Yakında yanına kendim gideceğim."

Sesi ne kadar rahat olsa da, kişiliğinin gücü ona ulaşıp
ona hükmediyordu. İtaat etmesi kesinlikle kendi isteğiyle değildi.

Şöminenin önündeki alçak sandalyeye tekrar oturdu. "Kötü bir gece geçireceğini biliyorum," dedi huzursuzca.

"Bundan daha kötü olmayacak," dedi Jake, güvenle. "Ve,
şimdi, bak kızım, sana bir şey sormak istiyorum -sadece dostça bir şekilde."

Maud'un elleri sıkıca birbirine kenetlendi. Tavrında hiçbir huzur yoktu. "Ne oldu?" diye sordu, gururdan ziyade yoğun utangaçlıktan kaynaklanan o mesafeli sesiyle.

Jake durmadan sigara içiyordu. Tütününün yoğun kokusu odayı doldurdu. "Kimseyi gücendirmek istemiyorum," dedi. "Ama bana öyle geliyor ki
Lord Saltash Seninle ve Bunny ile yakınlık kurmanın temeli,
aslında onun gerçekte ne tür bir insan olduğunu bilmediğini gösteriyor."

Maud'un gözleri aniden karardı. Ona tam yüzüne baktı. "Onu herhangi biriyle tartışamayacak kadar iyi tanıyorum," dedi.

"Öyle mi?" dedi Jake, hafifçe geveleyerek. "Eh, bu kesinlikle meseleleri daha da karmaşık hale getiriyor. Onu da tanıyorum -çok iyi--o kadar iyi ki, genç adamı saygılı bir mesafede tutmanı rica etmek zorundayım; çünkü sen yapmazsan o kesinlikle orada kalmayacak."

Maud gergin bir şekilde hareketsiz oturdu. Birkaç dakikalık mutlak sessizlik geçti.
Sonra, neredeyse sessizce konuştu. "Kıskanacak kadar
absürt müsün?"

Jake'in gözleri dumanın arasından onu kararlılıkla izliyordu. "Bu benim için
çok
absürt mü olur?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle." O, tek kelimeyi özgür bir küçümsemeyle söyledi.

Başını hafifçe eğdi. "Madem öyle diyorsun--geçerli. Aynı zamanda, Lord Saltash'ın her zaman
kendisi için avlandığını hatırlaman senin için iyi olabilir. O, hiçbir kadının güvenle güvenebileceği bir adam değil.
Belki de haklı noktaları var, ama--sağlam değil. "

Çok kararlı bir şekilde kararını verdi ve Maud bunu kesintisiz bir
sessizlikle karşıladı. Az çok bunun doğru olduğunu biliyordu ve yine de çok acı bir şekilde
bunun dile getirilmesinden rahatsız oldu. Sanki ona eskiden beri değer verdiği
bir eşyanın değersizliğini ifşa etmiş gibiydi, ancak kendi başına değersiz olduğunun bilincindeydi. Çünkü Charlie Burchester'ı asla
idealleştirmemişti. Yakın yakınlık içinde olduğu eski günlerde bile
her zaman kilden ayaklar görmüştü, ancak şefkatli kadınsı tavrıyla
onları görmezden gelmeye çalışmıştı. Hala merakla
bir yabancı olarak gördüğü birinin
onlara işaret etmesi tahammül edilemezdi.

Arkadaşı adına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Mantığı onu
savunmada sopayı eline almaya çalışmanın faydasız olacağı konusunda uyardı.
Ve böylece sessizce oturdu, içten içe yanıyor, dıştan sakin.

Jake birkaç dakika sigara içti, sonra sessizce ayağa kalktı. "Ben "yukarı çık ve
genci şimdi yerleştir," dedi. "Ve diğer konu hakkında kararını verdin mi? Capper'a mı yazacağım?"

Bir an cevap vermedi; gözleri ateşe dikilmişti.

Yanında durdu ve yine o sıcaklık hissi,
bedensel güç, adamın varlığının tam merkezinden ona ulaşıyormuş gibi geldi, ona doğru koştu, onu sardı.

Hafif, istemsiz bir geri çekilme hareketi yaptı. "Öyle demiştim," dedi.

Artık durmadı. "Öyle olsun!" dedi ve kapıya doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIV

KARDEŞLER

"Sen misin, Jake?"

Bu sorunun söylenmesinde öfkeli gurur ve somurtkan teslimiyet birleşti.

Oda tamamen karanlıktı.

"Evet, benim," dedi Jake.

Karanlığın içine doğru ilerledi, önünü yokladı.

"Neden bir kibrit çakmıyorsun?" dedi Bunny.

Jake yatağı buldu ve yanına dikildi. "Kendine hakim olacak mısın, oğlum?" diye sordu.

Yataktan sessizlik geldi, inatçı, uzlaşmaz bir sessizlik.

Jake eğildi. Çocuğun vücudunu yoklayarak bağlarını çözmeye başladı.

"Söyle bakalım, Bunny, senin bundan daha büyük bir adam olduğunu düşünmüştüm," dedi.

Bunny sessiz, kaskatı ve boyun eğmez bir şekilde kaldı.

Jake görevini tamamladı ve ayağa kalktı. "Bana cehenneme gitmemi
söylemek istiyorsan, söylemesen de olur," dedi.

"Değilim," diye homurdandı Bunny. "Ama bana bir köpekmişim gibi davranmaya hakkın yok.
Alışık değilim."

"En çok ihtiyacın olan şey lanet olası iyi bir saklanma yeri," dedi Jake, yumuşak, sarsılmaz sesiyle. "Bu şekilde çok şey öğrenirsin. Ailende çok fazla gurur var, oğlum ve bu her zaman uygun türden bir gurur da değil. Seni zorluklara sürükleyebilir." Bir an durakladı; sonra tekrar eğildi, eli hafifçe yatak örtülerinin üzerinden yukarı doğru hareket etti. "Söyle, Bunny, biraz aşağı in; aşağı in!" dedi. "O yüksek atının üzerinde sana bir mil bile yaklaşamam."

Bunny'nin şaşkınlıkla aldığı sözlerde ve hareketlerde bir miktar ikna etme ipucu vardı ve bu da anında neredeyse istemsiz bir tepkiye neden oldu. Hızlı, tutkulu bir hareketle ikna edici eli yakaladı.

"Yaşlı dostum--" dedi ve durdu, kısa kesti.

Jake'in elinin yanan bir yüze sıkıca bastırıldığı birkaç, nabız gibi atan saniye izledi. Sonra, Bunny gururunu tamamen üzerinden attı ve boğularak gözyaşlarına boğuldu.

"Küçük dostum! Küçük dostum!" dedi Jake ve onu
annelik rahatlığıyla dolu kollara aldı.

Yatağa oturdu, onu tutarak, hafifçe sallayarak,
tüm engelleri ortadan kaldıran ve onları o ana kadar tahmin ettiklerinden daha yakın bir kardeşlikle birleştiren karanlıkta onu rahatlattı.

Bunny'nin teslimiyeti tam ve koşulsuzdu. Jake'e
pişmanlık dolu sözcükler fısıldayarak sıkıca sarıldı. "Kendimi kötü hissettiğimde hep böyle olurum. Çaydan beri sırtımda o pis nevralji var.
Isırıp tekmelemek istiyorum. Sana karşı bir canavar olmak istememiştim,
Jake. Söylediklerimin hepsini geri alıyorum. Unutacaksın - unutacağını söyle!"

"Unuttum," diye güvence verdi Jake. "Şimdi telaşlanma!"

Bunny omzuna gömüldü. "Bir adama karşı çok vahşice iyisin.
Ama haklısın - çok haklısın - saklanma konusunda. Keşke bana
bir tane verebilseydin. Sadece istiyorum."

"Hayır-hayır!" dedi Jake şefkatle. "Sana parmağımı bile sürmem."

"Sağlam olsaydım," diye itiraz etti Bunny, hıçkırığı bastırarak.

Ama Jake başını iki yana salladı. "Hayır, oğlum, hayır! Yanılmışım. Senin gibi yumuşak kalpli bir çocuk için bu tedavi değil.
Kaba insanlarla uğraşmaya alışkınım ve ben de kabayım. Olmamaya çalışıyorum; ama işte
işte bu. Sen bunu hissettin ve Maud da öyle. Ama--şimdi söylüyorum ve buna sadık kalacağım--yaşadığım sürece sana asla şiddet uygulamayacağım."

"Jake, ihtiyar, bu saçmalık!--Bazen kafamı tokatlamanı seviyorum,"
diye pat diye söyledi Bunny, hala sıkıntılı bir tonla.

Jake hafifçe güldü. "Belki de, bunu arada sırada yaparım, çünkü
kardeşiz." Konuşurken başını okşayan bir eliyle ovuşturuyordu. "Biliyor musun, sana karşı bir tür sempatim var, küçük dostum; ve
büyüyüp bir adam olmanı istiyorum."

"Nasıl yapabilirim?" dedi Bunny çok acı bir şekilde.

"Adamı yapan vücut değildir," dedi Jake nazikçe. "Fiziksel
durumların iki sent bile önemi yok. Sanırım tüm günlerini sakat olarak
geçirsen bile, yine de harika bir adam olabilirsin. Ama Tanrım, sen
her zaman sakat kalmayacaksın. Arkadaşım Capper--ondan bahsettiğimi duydun--Amerika'dan geliyor ve belki seni düzeltebilir. Ona bir şans vereceğiz, değil mi, Bunny? Onu yine de gelip sana bakmaya ikna edeceğiz."

Bunny'nin zayıf bedeni titremeye başlamıştı. Jake'in
kolunu sıkıca tuttu. "Ah, Jake!" diye fısıldadı.

"Sanırım bu büyük bir teklif," dedi Jake. "Ama sen her şeye cesaretin var. Ona hemen bir mektup göndereceğim. Maud konuya bizim gibi
bakıyor. O da ne kadar erken olursa o kadar iyi diyor."

"Bunu söylemesine ne sebep oldu?" dedi Bunny merakla.

"Seni düşünüyordu," dedi Jake. "Dünyadaki herkesten daha çok seni düşünüyor. Sanırım ona çok şey borçlusun, Bunny. Hiç
bunu düşündün mü?"

"Ben olmadan oldukça kaybolmuş olacağını düşünüyorum," dedi Bunny ters bir şekilde.

"Uzun sürmez," dedi Jake.

"Uzun sürmez," diye ısrar etti Bunny. "İyileşirsem,
benim için mutlu olurdu ama kendi için tamamen perişan olurdu."

Yıllarca süren pasif gözlemin onda yarattığı kurnazlıkla konuştu - bir şekilde onu sıradan, düşüncesiz bir çocukluğun düzleminin üzerine çıkaran bir kurnazlık. Jake neredeyse içgüdüsel olarak buna karşılık verdi.
Bunny'yle sanki bir erkekmiş gibi konuştu.

"Kendi çocuklarına bakacak olduğunda perişan olmayacak,"
dedi. "İstediği bu ve ben de bunu istiyorum. Onlar onun için
dünyadaki tüm farkı yaratacaklar."

Bunny bir an şaşırdı. Bu onun
aklına gelmeyen bir olasılıktı. "Ah, fikir bu, öyle mi?" dedi.

"Nesi var bunun?" dedi Jake.

"Bilmiyorum," dedi Bunny. "Bir şekilde onun
aslında seninle evli olduğunu fark edemiyorum."

"O da farkında değil," dedi Jake kısa bir şekilde.

"Çünkü sen onunla sevişmiyorsun," dedi Bunny bilgece. "Neden,
onu öpmüyorsun bile, değil mi?"

"Öpmedim." Jake'in sesi mizah ve memnuniyetsizliğin tuhaf bir bileşimiydi.

"Neden öpmüyorsun?" dedi Bunny.

"Ona sorsan iyi olur," dedi Jake biraz sert bir şekilde.

"Siz arkadaş değil misiniz?" Çocuğun sesinde hemen bir sempati vardı. "Maud'un geçinmesi biraz zor biri olduğunu biliyorum. Bu akşam Charlie'nin bizimle yarışlara gitmemizi istemesi üzerine ona bile çok tuhaf davrandı. Neden gitmemeliydik, Jake? Benim gitmek istediğimi biliyordu ve kendisi de bundan
hoşlanırdı."

Soruda bir kızgınlık yankısı duyuluyordu. Bunny açıkça şikayetini
tamamen
gömmemişti.

"Bir gün seni götüreceğim oğlum, daha güçlü olduğunda," diye söz verdi Jake.
"Ve Maud da--eğer istekliyse. Ben öyle olduğunu bilmiyordum. Bana söylemedi. "

"Sana her şeyi anlatmıyor, değil mi?" dedi Bunny, onu sıkarak.

"Sanırım benden yarı yarıya korkuyor," dedi Jake. "Lord Saltash ile gitmemek için
ne gibi bir sebep gösterdi?"

"Ah, hiç. Sadece gidemeyeceğimizi söyledi. Charlie bundan pek memnun değildi. Charlie memnun olmadığında
çok ateşli olabiliyor."

Jake kuru bir kahkaha attı. "Kendini nahoş mu yaptı?"

"Hayır. Ama hemen hemen hemen gitti. Görüyorsun ya, Maud'u her zaman küçük parmağında çevirirdi -- ta ki Maud onunla birlikte kopana kadar."

Jake'in kolları, tuttuğu zayıf çocuksu vücudu etrafında aniden gerildi.
"Söyle bakalım, genç adam! Bana bir şey söyler misin?" dedi.

"Elbette! "Eğer yapabilirsem," dedi Bunny.

"Sadece bu--sadece bu," dedi Jake, sesi bir fısıltıya dönüştü. "Maud'un hala eski sevgilisine değer verdiğine inanmak için gerçek bir sebebin var mı--iyi bir sebebin? Dürüst ol! Aşağıda söylediklerinde herhangi bir doğruluk payı var mıydı?"

"Ah, Jake, bunu söylediğim için çok üzgünüm!" Bunny sıkıntılı yüzünü yukarı doğru çevirdi, sıcak alnını Jake'in boynuna sertçe bastırdı.

"Tamam. Cevap vermene gerek yok." Jake'in sözleri dişlerinin arasından geliyor gibiydi. "Başından beri şüphelendiğim şey buydu. Sonunda hiçbir
fark
etmeyecek, bu yüzden bunun için üzülmene gerek yok. Her zaman risk aldığımı biliyordum."

"Ona sevişmeye başlarsan onu hemen unutur," diye güvence verdi Bunny. "Neden yapmıyorsun, Jake? Neden yapmıyorsun?"

"Ah! Neden yapmıyorum?" Jake yine kuru, biraz alaycı kahkahasını
attı. "Belki de başka birinin koşmasını bekliyorum. Ama
sen kafanı buna takma oğlum! Eve
doğrudan gideceğim--ya da bu girişimde yok olacağım."

Eğildi ve Bunny'yi yastıkların üzerine nazikçe yatırdı.

"Şimdi lambanı yakıp seni yalnız bırakacağım. Maud hemen
akşam yemeğinle
gelecek."

Ama Bunny koluna yapıştı. "Geri dönecek misin, Jake? Sen--benimle
uyuyacaksın?"

"Ah, evet, seninle uyurum--eğer Maud izin verirse." Jake'in sesinde ironik bir mizah vardı. "Ama bu hassas bir nokta, seni uyarıyorum."

"Elbette izin verecek. Kendine hakim olamıyor. Seninle
on kat daha rahat olduğumu biliyor. Çok naziksin, Jake." Bunny kolu biraz daha sıkı sardı. "Böyle bir
canavar olduğum için beni affettiğinden emin misin?"

"Kahretsin, evlat! Bunu daha fazla düşünme! Hepimiz
bazen canavarızdır, ama sonradan pişman olma zahmetine girmiyoruz."
Jake aniden eğildi ve alnını öptü - Bunny'nin şaşkınlığı kadar büyük bir memnuniyetle aldığı bir hediye. "Maud'a karşı nazik ol, küçük adam!" dedi. "Unutma, hayatının neredeyse tamamı senin için
büyük bir fedakarlıktı!"

"Ah, onun bir tuğla olduğunu biliyorum," dedi Bunny hemen. "Elbette
onu çok seviyorum. Sen de ondan hoşlanıyorsun sanırım, Jake?"

Bu soruyu hafif bir tereddütle sordu, Jake'in bunu hoş karşılayıp karşılamayacağından tam olarak emin değildi, ancak garip bir şekilde bir cevap istiyordu.

Jake kolunu çekmişti. Karanlıkta yatağın yanında duruyordu, Bunny'nin ancak belirsiz bir şekilde görebildiği bir şekilde - kaya gibi
güçlü, kare şeklinde, güçlü bir figür, vahşi doğada
yayılan sert dayanıklılığa sahip ve vahşi kabilelerin ve vahşi hayvanların doğal mirası olan, evlat edinilmiş oğullara nadiren gelen.

Birkaç saniye boyunca hiç konuşmadı ve Bunny onun
hakaret edip etmediğini merak etmeye başladı. Sonra aniden kollarını her türlü olasılık karşısında
yakalayıp tutacak biri gibi geniş, sert bir hareketle uzattı.

"Aman Tanrım!" dedi ve sesinde, adamın tam kalbinden
serbestçe yükselen bir kuvvetin derin bir titreşimi vardı. "Ben--tapınıyorum "Onu!"

Sözcüklerin ardından gelen hayret dolu sessizlikte, kolları düştü. Bir veya iki saniye, hayatın gerçeklerini yeniden kavramaya çalışan bir rüyadaymış gibi durdu.
Sonra, oldukça sakin bir şekilde yana döndü ve lambayı yakmak için odayı geçti.

Onu izleyen Bunny, yanan alevin yalnızca tanıdığı adamın kararlı yüzünü ve sabit gözlerini ortaya çıkarmasına hayret etti. Çünkü ona
karanlıkta başka bir adamın konuştuğu gibi geldi.

XXV. BÖLÜM

MACERA

Lord Saltash, ertesi gün Graydown toplantısında kendi hayvanlarından birinin
kazandığını görmenin memnuniyetini yaşadı, bu durum ona açıkça
çok büyük bir zevk verdi. Etkinliğin sonunda eğitmenine katıldı ve onu içtenlikle tebrik etti.

Jake de çok memnundu. Zafer için çok çalışmıştı ve
at onun için özellikle gözdeydi. Ancak patronunun açıkça ifade ettiği onaydan özel bir memnuniyet duymadı,
onu Maud'un bir gün önce onda fark ettiği çekingenlikle karşıladı.

Ancak Lord Saltash, tüm çekingenliği kırmaya kararlı görünüyordu. Ona kolayca samimi bir şekilde davrandı, binlerce konu hakkında sohbet etti, önerileri samimiyetle kabul etti ve sonunda yarışlar
bittiğinde, Burchester'da her zaman kendisinin sürdüğü ve kırsalın dehşeti olan açık arabayla evine götürmek konusunda ısrar etti.

Akşam serin ve sisliydi. "İzninizle sabit bir şekilde gideceğiz," dedi Jake, kalabalık yarış pistini geride bırakırken.

"Ne! Gergin misin?" diye güldü Saltash.

"Düşünmem gereken bir karım var," oldu Jake'in duygusuz cevabı.

"Elbette!" Sözlerinde bir alaycılık izi vardı. "Böyle gizlice gidip evlenmek ne kadar da kurnaz bir tilkiydi! Eğer bilseydim, düğüne gelirdim."

"Pek de önemli bir olay değildi," dedi Jake. "Ve bunun kısa bir
sürede gerçekleşmesi gerekiyordu, yoksa sana bundan bahsetmeliydim."

"Belki de söyleseydin hiç gerçekleşmezdi," diye güldü Lord
Saltash. "Genç Lochinvar efsanesini biliyorsun. Ve--" esmer yüzü
komik bir şekilde buruştu--"Sanırım itibarımı biliyorsun."

"Neredeyse seni tanıdığım kadar iyi tanıyorum, efendim," dedi Jake kuru bir şekilde.

Saltash ona yaklaşan alacakaranlıkta keskin bir bakış attı. Hızlı ama iyi
araba kullanıyordu. "Bu sıfırlar ve çarpılar dünyasında hiç kimse kimseyi gerçekten tanımaz," diye bir an sonra hafifçe gözlemledi.
"Tuhaf bir yer, Bolton. Ve meyveyi
toplayanlar her zaman meyveyi yemekten zevk almazlar. Hiç bu gerçekliği düşündün mü?"

"Sanırım bu benim için geçerli olamaz," dedi Jake, yakasını kaldırıp, ciddi bir şekilde yerleştirerek.

"Çünkü sen ayrıcalıklı azınlıktansın?" diye sordu Saltash.

Bu sefer sesinde açıkça alaycı bir ton vardı. Jake'in yüzünde hafif bir
gülümseme belirdi. Gözleri tam önüne bakıyordu.

"Belki de öyledir," dedi. "Ama benim fikrim, eğer bir adam kendini tutamazsa, - eh, kaybetmeyi hak eder."

Saltash yüksek sesle güldü. "Her zaman kaba kuvvet önemli değildir, en değerli kovboy. Beyin diye bir şey vardır."

"Söyleme!" dedi Jake nazik bir şüphecilik tonuyla ve bir an sonra: "Biraz dizginleri çeker misin? Bir kavşağa geliyoruz."

"Çok gerginsin!" Saltash'a alay etti.

"Daha güvenli," dedi Jake sakin bir şekilde.

Tek bir rızayla sessizliğe gömüldüler.

Saltash belli ki pervasızlığa meyilliydi, ancak bir süre dürtüsünü dizginlemeye çalışıyor gibiydi. Giderek artan bir hızla
birikmekte olan karanlığın içinden geçtiler.

Jake daha fazla itiraz etmedi. Sfenks gibi oturdu, sisli ön camdan
doğruca ileriye baktı. Graydown'dan Fairharbour'a olan mesafe ancak on mil kadardı. Lord Saltash en kısa yolu seçti, yan yollardan geçerek, beklenmedik köşelerden
hızla dönerek, bir roket gibi yokuş yukarı fırlayıp, bir yıldırım gibi tekrar aşağı indi.

Yolunda muhteşem bir beceriyle sürdü, ancak tüm yolculuk yalnızca sürücünün tadını çıkarabileceği bir dizi riskten oluşuyordu.

Arkadaşının varlığını hızla unuttuğu açıktı ve Jake ona bunu hatırlatmadı. Belki de dikkatini elindeki işten herhangi bir şekilde uzaklaştırmanın akıllıca olmadığını düşündü. Yaklaşık çeyrek saatlik hızlı yolculuk boyunca tek kelime etmedi.
Saltash, kendisine epeyce keyif veren
bir vals nakaratıyla eski bir melodiyi kendi kendine mırıldanıyordu.

Burchester Park'ın dış mahallelerine yaklaşıyorlardı ki aniden
durdu ve konuştu. "Pazar günü öğle yemeğine gelmeni istiyorum, sen, Maud ve çocuk."

Sarsıntılı bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde konuştu. Jake başını çevirdi.

"Teklifi daha önce söyledin mi--karıma?" diye sordu.

"Ah, elbette gelmesini ben istedim," dedi Saltash umursamazca. "Belirli bir
günden bahsetmedim. Neden? Reddetmesini
düşünmek için bir sebebin var mı?"

Bunu söylerken güldü, ama gülüşünde meydan okuyan bir ton vardı.

Jake soruyu geçiştirdi. "Bunu düşünmeniz gerçekten çok nazik bir davranış," dedi. "Elbette karım veya oğlan adına cevap veremem;
ama gelmekten çok memnun olurum."

Saltash yarı alaycı, yarı öfke dolu tuhaf bir ses çıkardı.
"Eğer gelmezse, kimin yaptığını anlarım," dedi, biraz da kötü niyetle.

Jake sessizdi.

Saltash sabırsızlıkla ona doğru döndü. "Bak, Bolton," dedi
saldırganca; "aramızdaki yakınlığa itiraz etmen hiçbir işe yaramaz. Sen ortaya çıkmadan çok önce başladı ve
devam edecek. Anladın mı?"

"Nereye gittiğine bak!" dedi Jake. "Yoksa frene bas!"

Sözcükleri o kadar beklenmedik bir keskinlikle söyledi ki Saltash
irkildi. Sonuç olarak, araba savruldu ve anında çamurda kaydı, direksiyonu tutuşundan çekti. Bir anda yolun kenarındaki dik bir yamaçta yarı yoldaydılar ve bir an sonra camların
kırılmasıyla birlikte yola doğru savruldular.

"Kahretsin!" dedi Jake.

"Kahretsin!" diye bağırdı Lord Saltash şiddetle. "Bu senin suçundu!
Beni neden böyle korkuttun?";

Bir maymun çevikliğiyle ayağa fırladı, yara almadan ve öfkeyle.

Jake çamurda oturmaya devam etti. Biraz soluk soluğaydı ama
konuşması telaşsızdı.

"Ne diye o saçma sapan hızda araba kullanmak istedin ki,
hep kovulmuş aptal?" dedi.

"Eh? Ne?" Saltash duygularını yatıştırmak için çamura bastı. "Benim
suçum olduğunu söylemeye cesaretin var mı?"

"Sana kovulmuş bir aptal diyorum," dedi Jake, değişmez bir karara varmış birinin kararlılığıyla. "Bundan kendi sonuçlarını çıkarabilirsin."

O kadar belirgin bir çabayla ayağa kalktı ki Saltash'ın
dikkati çekildi. "Merhaba! Yaralı mısın? Nerede?"

"Sanırım bulmam gereken bu," dedi Jake. "Belki de kırık bir kafadan daha kötü değildir. Ya sen?"

"Oh, iyiyim," diye sabırsızca ilan etti Saltash. "Sana diyorum, gerçekten yaralandın mı, dostum? Lanet olsun bu karanlığa! Ben kibrit çakarken bekle!"

"Her şeye lanet olsun!" dedi Jake tüm kalbiyle. "Acaba kırılmamış bir lamba var mıdır?"

Saltash bir kibrit çaktı ve ona alevinden baktı. "Aman Tanrım Scott!" diye
fısıldıyordu dehşet içinde.

Çünkü aydınlanma ona kesinlikle görmeyi beklemediği bir şeyi göstermişti; Jake'in yüzünün bir tarafı kan içindeydi.

Jake, bir mendille akışı durdurmak için etkisiz bir şekilde çabaladı. "Tam olarak
şeytanın nerede olduğunu bilmiyorum," dedi. "Sanırım tapınağın
yukarısında bir yerde. Kendinizi telaşlandırmayın, efendim. Her zaman bir domuz gibi
kanarım. Bu benim doğamda var."

Sözcüklerle birlikte ağzında hafif, sert bir gülümseme belirdi. Saltash'a sabit ustalık dolu gözlerle baktı. "Şu kibriti bana verin!" dedi.
"Belki de o şeyi bulmaktan çekinmezsiniz."

Gerçekten rahatsız olan Saltash, bu öneriye uydu ve
Jake'in alnında derin, engebeli bir kesik keşfetti.

"Diyorum ki, bu kötü bir iş!" dedi, kibrit sönerken. "Kendini
kötü
hissediyor musun?"

"Ah, hiç de değil," dedi Jake kuru bir şekilde. "Sana bu kadar
zahmet verdiğim için üzgünüm."

"Sevgili dostum, senden daha üzgünüm," diye ilan etti Saltash
dürtüsel bir şekilde. "On yıldır araba kullanıyorum ve daha önce hiç kaza yapmadım. İşte, bir kibrit daha çak ve ne yapabileceğime bir bakayım!"

Çorap koşullarında yeterli şekilde bandaj yapmak kolay bir iş değildi, ancak
Saltash'ın belli bir temel becerisi yoktu. İşe
işe benzer bir hızla gitti ve Jake'in başına en azından tekerleklerin sesi onları bir aracın yaklaştığı konusunda uyardığında kan akışını kontrol etmek için hesaplanmış bir
sertlikle bir mendil bağlamayı başardı.

Her ikisinin de tanıdığı ve yarışlardan dönen bir çiftçinin köpek arabası olduğu ortaya çıktı; Saltash, Jake'i arabaya bindirip eve doğru yola çıkmasını görmekten ölçüsüzce rahatladı.
Ahırlardan yardım gelene kadar
devrik arabanın yanında kaldı.

Jake de eve doğru koşarken bulduğu için üzgün değildi,
koşmanın tatsız olduğunu
görse de. Çökmeye izin verdiğinden
daha yakındı.

Başını ellerinin arasına alıp oturdu, çaresizce
Her an onu yenmekle tehdit eden ölümcül bir zayıflık hissi.

Arkadaşı endişeyle doluydu. "Karın ne diyecek?"
dedi, Ahırlara yaklaşırken.

Jake kendine geldi. "İçeri girme!" dedi. "Beni kapıda indir! İçeri girmeden önce kendimi saygın kılmalıyım."

"Tanrı seni korusun dostum, eğer aklı başında bir kadınsa en kötüsünü hemen öğrenmeyi tercih eder," diye ilan etti yaşlı çiftçi. "Karından hiçbir şeyi saklamaya
çalışmayın! Bunun bir faydası yok. Üç kez evlendim, bu yüzden bilmeliyim."

Ama Jake kapıda inme niyetine sıkıca bağlı kaldı,
kararlı bir şekilde daha fazla yardım teklifini reddetti; ve arkadaşı onu orada bırakıp,
birinin ona yardım edeceğinden emin olduğu düşüncesiyle
uzaklaştı.

Şans eseri, Jake içeri girdiğinde ahır avlusunda kimse yoktu.
Sarhoş bir adam gibi taşların üzerinden sendeleyerek ilerledi, şapkası yüzünün üstüne çekilmişti, elleriyle belirsizce dışarıda hissediyordu.
Beyni dönüyordu ve zemini nasıl örttüğünü veya dengesini nasıl koruduğunu bilmiyordu. O kadar sersemlemişti ki
evinin önündeki beyaz korkuluklara ulaştığını bile fark etmedi ve ancak bir süredir onlara yaslandıktan sonra uyandı.

Muazzam bir çabayla kendini toparladı ve kapıya doğru ilerledi. Burada Maud'u düşünmek onu durdurdu. Onu böyle görmemeliydi.
Sonra, o gün odasından çıkmamış olan Bunny ile birlikte yukarı katta muhtemelen güvende olacağını düşünerek,
kapıyı kurcaladı, açtı ve içeri girdi.

Her şey düzenli bir evin sessizliğiyle içerideydi. Koridor loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Yavaşça merdivenlerde ilerledi, merdivenlere ulaştı ve ayak ucunda durdu, gücünü
toplarken korkuluklara yaslandı. Sonunda, ağır bir şekilde, trans halindeki bir adam gibi,
çıkmaya başladı.

Merdivenler sonsuz gibiydi. Bir veya iki kez tökezledi. Tepede
kaydı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Kahretsin!" diye bağırdı, yorgun bir şiddetle.

Aynı anda Bunny'nin kapısı açıldı ve ona yakın bir kadının ayaklarının hafif sesini duydu.

Kadın ona doğru geliyordu, hızla hareket ediyordu, aniden bir şey ona
çarptı. Ölü gibi durdu, kirli bir şeyden
kaçmış gibi geri çekildi.

"Jake!" dedi.

Sesindeki donmuş dehşeti duydu ve yoklayan bir el uzattı. "Her şey yolunda, kızım. Korkma! Beni böyle görmeni
istemedim."

Ondan sertçe geri çekildi, tek kelime etmeden, loş ışıkta ona kocaman nefret dolu gözlerle
baktı.

"Her şey yolunda," dedi tekrar ve zahmetli bir çabayla
ayağa kalkmayı başardı.

Daha da geri çekildi. Onun ince beyaz figürünün önünde, duvara yaslanmış şekilde dik ve dimdik durduğunu gördü. Mavi gözlerinin
ateşli alayını yakaladı.

"Söyle Maud," dedi şaşkın bir özürle, "biraz sinirli görünüyorsun.
Bu benim hatam değildi. O aptal Saltash'tı." İsmi zorlukla söyledi. Dili kuru ve güçsüz hissediyordu. "Sanırım bir içki istiyorum," dedi.

Sonra kısa ve sert bir şekilde konuştu. "Yatağa gitsen ve
kendini daha iyi hissedene kadar orada kalsan iyi olur. Odanda
eğer istersen bol miktarda su var."

Kelimeler buz gibiydi. Sanki bahsettiği suyu yüzüne fırlatmış gibi hissetti. Sonra birdenbire gerçek aklına geldi ve
bir kahkaha attı.

"Columbus!" dedi. "Sanırım sarhoş olduğumu düşünüyorsun!"

Ona karşı çıkmaya çalışmadı. "Yatağa gitsen iyi olur," diye tekrarladı.

Titreyen elini kaldırdı, ama bunu sadece şapkayı daha da aşağı çekmek için yaptı. "Sanırım yapsam iyi olur," dedi ve sendeleyerek
odasına doğru yürüdü.

Arkasından kapı kapandı ve Maud bembeyaz ve titreyerek oradan
ayrıldı.

"Aman Tanrım!" tutkuyla fısıldadı. "Ne yaptım? Ne yaptım?"

BÖLÜM XXVI

SÖYLENMEYEN SÖZ

Bayan Lovelace, Maud'u Bunny'nin odasından beyaz, korkmuş bir yüzle çağırdığında gece geç vakitlerdi ve ona Lord Saltash'ın aşağıda olduğunu ve onu istediğini söyledi.

"Önce Bay Bolton'ı istiyordu," dedi, "ama geri dönüp dönmediğini bilmediğim için ona söyledim ve sonra hafif bir araba kazasıyla ilgili bir şeyler söyledi
ve Bay Bolton'ın eve gelmemiş olmasına şaşırmış gibi göründü."

"Her şey yolunda. Eve geldi," dedi Maud. "Onun için endişelenmene gerek yok." Bir an tereddüt etti; sonra: "Lord Saltash'a söyle!" dedi. "Sanırım şimdi aşağı inmeyeceğim. Anlayacaktır."

Yine de, yaşlı kadını gönderdikten sonra, bir şey onu Jake'in kapısını dinlemeye yöneltti. Kendi zihninde
bir kaza olmadığına ikna olmuştu. Charlie kocasının durumunu görmüştü ve eve güvenli bir şekilde dönüp dönmediğini merak ediyordu.
Açıklama şüphesiz buydu ve onunla yüzleşemeyeceğini hissetti.

Dikkatlice dinledi ama hiçbir ses duymadı. Jake şüphesiz
çok derin uyuyordu. Üzerine dayanılmaz bir tiksinti geldi.
Titreyerek
arkasını döndü.

Bayan Lovelace hırıltıyla geri geldi. Lord Saltash gitmişti. Bay Bolton iyi miydi? Ona bir şey getirmeli miydi?

Hayır, Maud onun hiçbir şey istemediğinden oldukça emindi. Uyuyordu ve Bayan Lovelace'ın yatağa gitmesi daha iyi olurdu.

Ama kendisi uzun süre uyanık kaldı, Sam Vickers'tan veya Ahır'daki diğer adamlardan Jake'i çağırma korkusuyla. Muhtemelen
hepsi olanlardan şüpheleniyordu ama o, ne pahasına olursa olsun
utanç verici kesinliğin onlara ulaşmasını engellemesi gerektiğini hissetti. Çok korkunçtu,
kendi kişisel gururunu çok aşağılayıcıydı. Çok garip bir şekilde, ilk önce adamın kocası olduğunu fark etmesini sağlayan şey o
ezici utanç duygusuydu. Onu bataklığa sürüklemişti ve tüm ruhu
isyan etse de, bir daha asla
temiz olamayacağı
için derin bir umutsuzluk hissediyordu. İyi günde de kötü günde de ona bağlıydı ve hiçbir şey onu
özgürleştiremezdi. Adeta onunla özdeşleşmişti ve onun doğasının
kötülüğü bir leke gibi onun üzerinde yatmalıydı. Ondan
ne kadar nefret ederse etsin, onun için hiçbir kaçış
yoktu.

Sonunda yüreği hasta ve büyük bir acıyla dolu bir şekilde uzandı. Hayat
korkunçtu, hayat iğrençti. Hangi yöne dönerse dönsün, bir
şeytan
canavar yoluna çömeliyordu.

Bunny gece boyunca huzursuz ve huysuzdu. Jake'in terk etmesi onu derinden yaralamıştı ve bunu söylemekten çekinmesine rağmen kız kardeşini açıkça çok
zavallı bir yedek olarak görüyordu.

Sabahleyin, "Jake beni görmeye gelene kadar kalkmayacağım," diye duyurdu.

Ve Maud, Jake'i görürse bu niyetini ona bildireceğine dair gönülsüz bir söz vererek kahvaltısını almaya aşağı indi.

Çok içten bir şekilde onu görmeyeceğini umuyordu ama umudu gerçekleşmedi. Bunny'nin kahvaltı tepsisiyle mutfaktan gelirken neredeyse ona çarpıyordu. Belli ki eve yeni girmişti ve şapkasını koridorun en karanlık köşesinde duran rafa asıyordu.

Onun yanından geçmesi için geri çekildi. "Günaydın!" dedi.

Yüzü yanıyordu. O an için o kadar büyük bir heyecanı vardı ki
elinde tuttuğu tepsiyi düşürmesi gerektiğini düşündü.

Jake de öyle düşünmüş olmalı ki uzanıp kararlı bir şekilde
tepsiyi aldı. "Bunu ben halledeceğim," dedi. "Küçük
adamı görmek istiyorum. Salona girmeyi düşünür müsün? Hemen aşağıda olacağım."

Her zamanki hafif şarkı söyler gibi gevezeliğiyle konuştu.
Reddetmek istedi ama yapamadı. Anlaşılmaz bir mırıldanmayla yana döndü.

Salonda ateş parlak bir şekilde yanıyordu.
Gidip önünde durdu, umutsuzca sakinleşmeye çalıştı. Yaklaşan görüşmeden kaçmak için
elinden gelen her şeyi yapardı. Ama yapamayacağını, bununla yüzleşmesi gerektiğini biliyordu, yarı-mizahi bahaneleri, muhtemelen affedilemez, iğrenç olarak gördüğü bir suç için iyi niyetli bir özürü dinlemesi gerekiyordu.

Tüm gücüyle kendini kontrol etmek için mücadele etti. Bunu ona açıkça anlatmalı, bir şekilde anlamasını sağlamalı ki bu şey
aralarında asla yıkılamayacak bir bariyer oluşturmuştu, tüm yakınlıklara karşı sarsılmaz bir engel, arkadaşlığa karşı sürekli bir engel. Bunu kendisi yapmıştı ve asla--asla--asla başka türlü olamazdı. Hiçbir zaman birbirlerine çok yakın olmamışlardı ama şimdi kutuplar kadar
uzaktılar. Ondan gelen hiçbir nezaket onu
unutturamazdı.

Onun merdivenlerden indiğini duydu ve onu karşılamak için
çarpınan bir kalple kendini hazırladı. Ama her uzvu titriyordu.

O içeri girdiğinde onu selamlamak için dönmedi ama yüzünü kararlılıkla başka tarafa çevirdi.

O içeri girdi, kapıyı belirgin bir amaçla kapattı ve ona yaklaştı.
Onun gelişiyle ürperdi. Ani ve istemsiz bir ürperti geçti içinden.
İçgüdüsel olarak kendini dikleştirdi.

Konuştu, sesinde yumuşak, yarı yalvaran bir itiraz tonu vardı.
"Söyle Maud, duyulmayan bir adamı kınamak --hepsi birlikte-- mantıklı değil."

Nefesi kesildi. Ona bakmıyordu. Titrek bir çabayla konuştu. "Apaçık olanı tartışmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum.
Kendi gözlerimin
kanıtlarına inanmak zorundayım."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Jake. "Ve dün gece
beni becerdiklerine tanıklık ettiler?"

"Gerçekle--ayık olduğunu iddia edemezsin," dedi.

Jake iddiayı ortaya atmadı. Düşünerek durdu. Bir an sonra:
"Bana bakmaya dayanamayacak kadar beni görmeye mi karşı çıkıyorsun?" diye sordu.

Tonu hafifçe espriliydi. O anda, hararetle, neredeyse
şiddetli bir şekilde içerledi. Tam olarak beklediği tavırdı.

"İtiraz ediyorum--evet," dedi, sesi alçak ve sertti. "Bana izin verene kadar
nasıl benimle konuşacak kadar küstah olabildiğini anlayamıyorum."

"Öyle mi?" dedi.

Bu sefer ses tonunda küstahlık vardı. Döndü ve ona baktı.
Sonra şakağında büyük bir sıva haçı gördü.
Gözleriyle meydan okurcasına buluşmadan önce bir an baktı.

"Sanırım bunu bahane edeceksin," dedi.

"Öyle yapacaktım," dedi Jake sakin bir şekilde.

Dudağını ısırdı. Adamın utanma duygusunun olmaması onu acımasız yaptı. "Dün gece merdivenlerde seninle karşılaşmasaydım, sana inanabilirdim," dedi.

"Gerçekten naziksin," diye karşılık verdi. "Aslında yukarı
düşerken kafamı kesmedim, ama sanırım bu ayrıntı seni
ilgilendirmeyecektir. Ne dersem diyeyim, ne düşünmek istiyorsan onu düşüneceksin. Ve belki de,
dediğin gibi, apaçık olanı tartışmanın pek bir anlamı yok. Biraz
kahvaltı edelim mi?"

Gözleri alaycı bir ışıltıyla onun gözlerine parladı. Ağzı kasvetli olsa da, içten içe
güldüğünden emindi.

"Yukarıda kahvaltı edeceğim," dedi soğuk bir şekilde.

Açıklanamayan hafif bir hareket yaptı. "Ah, sanmıyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Benimle masaya oturmanın sana hiçbir zararı olmaz. Ben
çok sıradan bir günahkarım, seni temin ederim."

Ses tonunda bir şey onun irkilmesine neden oldu. Yüzündeki renk kayboldu.
Tek kelime etmeden masaya döndü.

Oturdular, adam ona yemek hazırladı, kadın ne olduğunu bilmiyordu. Ardından, korkunç olduğunu hissettiği bir sessizlik geldi, bu sessizlikte
Jake'in öfkeli olduğunu
ilk kez fark etti.
Artık ona bakmıyordu ama sanki gözleri sürekli üzerindeymiş gibi hissediyordu.

"Kahve ne olacak, Bayan Bolton?" dedi aniden.

Çok irkildi. Kahve makinesi önündeydi.
Ona kahve koymaya devam etti, tuttuğu fincan tabağında
şıngırdıyordu.

O, kahveyi almak için hareket etmedi; kadın sanki mecburmuş gibi ayağa kalktı ve
ona doğru götürdü.

O, kahveyi bırakırken, adamın eli aniden onunkine indi.
Yüzüne baktı, hafifçe gülümsedi.

"Maud, kızım, bu kadar aptal olma!" dedi. "Hata yaptığını görmüyor musun?"

Onun kavrayışında donup kaldı. "Lütfen bana dokunma!" dedi. "Sen--ben--olayları farklı bir bakış açısından görüyorum. Sana önemsiz görünebilir ama bana--bana--" Durdu. "Bırak beni!" dedi,
kendini kurtarmak için gergin bir çabayla.

Ama adam onu ​​hareketsiz tuttu. "Söyle bakalım, bana böyle davranmanın
akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" dedi. "Bana katlanmak zorundasın, unutma. Bana
şüphe duymamak senin
kendi çıkarına olmaz mıydı?"

"Hiç şüphe yok," dedi, hızlı ve nefes nefese konuşarak. "Bunu
inkar etmeye çalışmadın. Sana--katlanmak--" tuttuğu el kasılarak sıkıldı--"Biraz özsaygım var----"

"Buna gurur de!" diye yumuşakça araya girdi Jake.

Ona yakıcı bir isyanla baktı. "Pekala. Buna
gurur de! Ve şunu anla ki, bu utanç verici şey bir daha olursa,
ne Bunny ne de ben artık seninle kalamayız!"

Sözcükler titreyerek ağzından döküldü. Röportajın başında ona hiç
düşünmediği bir ültimatom söylemesi için onu kışkırtmıştı ve söylediği anda
yanlış yaptığını biliyordu. Kızıl-kahverengi gözler aniden onunkilere doğru
kalktı. Ona, kanını vahşi bir dehşet dalgasıyla
yüreğine gönderen ateşli bir yoğunlukla baktı.

Eli, bileğinde çelik bir yay gibi kapandı. "Yani, beni
aptal
edeceğini mi düşünüyorsun!" dedi ve sesinde öfkeli bir
canavarın tehdidi gibi derin bir ton duyuldu. "Tamam, kızım! Sadece dene! Biraz
maliyetli olsa da ilginç bir deney olduğunu göreceksin."

"Beni tehdit edecek kadar korkak mısın?" dedi soluk soluğa dudaklarıyla.

"Sanırım bu yolculuğu tehdit edecek kadar çok şey yaptın," diye karşılık verdi Jake,
onu titreten bir gülümsemeyle. "Bu senin açından pek de akıllıca bir hareket değildi, ama belki de birazdan daha iyisini düşünürsün."

Sözleriyle birlikte onu bıraktı ve o, dışarıdan sakin, içten titreyerek yerine geri döndü.

Jake kahvaltısına öyle dalmış bir sessizlikle devam etti ki, sanki onun varlığını tamamen unutmuş gibiydi. Onunla asla uzun bir
yemek yemezdi. İş gibi bir hızla yiyip içti, onun da hiçbir şey yapmadığını fark etmedi.

Sonunda ayağa kalktı. "Hemen gelip Bunny'nin aşağı inmek isteyip istemediğine bakacağım," dedi. "Ama küçük adam bu sabah pek iyi görünmüyor. Rahatlaması gerekecek."

Maud cevap vermedi. O, pencereye doğru bakarak kaskatı bir şekilde oturdu.

Jake bir an durdu, onun dönmesini bekledi, ama o hiçbir hareket yapmadı.
Sessizce yanına geldi, sandalyesine eğildi.

"Söyle bakalım Maud, devam etmeyecek misin? Bu sana göre değil. Eğer dinlersen
dün gece olan her şeyi sana anlatacağım."

Hafif bir iğrenme hareketi yaptı. Yüzü beyaz ve mermer kadar soğuktu. "Duymamayı tercih ederim, teşekkür ederim," dedi, ona bakmadan. "Gitmeni tercih ederim."

Jake ayağa kalktı. Artık öfke veya başka bir duygu belirtisi yoktu. Gözleri güneşte kırmızı kuvars gibi parlıyordu; ama
alnı kesinlikle bozulmamıştı.

"Eh," dedi, çok belirgin bir şekilde geveleyerek, "Ben senin yerinde olsam biraz
kahvaltı ederdim ve o zaman nasıl hissettiğime bakardım. Kahvaltının
ne kadar büyük bir
fark yarattığını görmek harika. "

Sözleriyle birlikte döndü; kadın onun rahatlayarak gittiğini duydu.

Kapının diğer tarafında kırmızı setter Chops vardı. Bunny'nin gelişinden beri evin özgürlüğünü ona bahşeden efendisine gülümseyerek içeri girdi, Bayan Lovelace'ın tiksintisine.

Jake onun girişini engellemeye çalışmadı. Chops'un kendisine
reddedilen dostluk ayrıcalıklarına
sahip olduğunu biliyordu. Kapıyı kapattı ve gitti.

Chops, Bunny'yi görmek için etrafa şöyle bir baktıktan sonra metresinin ayaklarına geldi. Ona yumuşak, sorgulayan gözlerle baktı, sonra kadın
hiçbir cevap vermeyince, ciddi bir şekilde önüne oturdu ve kırmızı, ipeksi
başını onun kucağına koydu.

Kadın ona baktı. Eli okşamak için uzandı. Daha
yaklaştı, sıkıntıyı hissetti ve burnundan hüzünlü bir şekilde selamladı. Gözleri, berrak kahverengi ve sevgi, ona baktı.

Tavrındaki katılık kayboldu. Aniden ona doğru eğildi ve
onu öptü, o gözlerdeki dürüst bağlılık ve sempatiden etkilenmişti.
Chops, sahip olduğu her şeyi sunmanın basit yöntemiyle
ruhuna biraz olsun rahatlık vermeyi başarmıştı.

BÖLÜM XXVII

JETON

"Dün gece beni neden görmedin?" dedi Saltash.

Masanın köşesine oturdu, dikkatsizce bir bacak sallarken
şaşkın kaşların altında Maud'un bir kaseye büyük bir menekşe demeti yerleştirmesini izledi. Menekşeler doğrudan Burchester çerçevelerindendi ve Maud
onları sunmak için yanına gitmişti.

Maud açıkça çekingen bir ruh halindeydi. Hediyeyi gerçekten kabul etmişti,
ama biraz mesafeli bir nezaketle.

"Geç olmuştu," dedi. "Ve ben Bunny ile ilgileniyordum."

"Bunny!" İsmi yarı alaycı bir şaşkınlıkla tekrarladı. "Hala tüm enerjilerini mi tüketiyor? Jake ile daha fazla meşgul olacağını düşünmüştüm."

Onun sözlerine hafifçe kaskatı kesildi. "Onu sadece birkaç an gördüm," dedi.

"Ne! Kırık kafasını bağlamak için sana gelmedi mi?" dedi Saltash.
"Onu neredeyse öldürüyordum, biliyorsun. Ama bu onun kendi hatasıydı."

"Bunun farkındayım," dedi Maud soğuk bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı Saltash tekrar. "Sana bunu söyleyecek kadar küstah mıydı?"

Gözlerini bir anlığına kaldırdı; neredeyse simsiyah parlıyorlardı. "Bana hiçbir şey
söylemedi," dedi, sesi yoğun bir acıyla derindi ve ona bakakaldı. "Bunu yapacak durumda değildi."

Saltash bakmaya devam etti. "Beni terk ettiğinde yeterince konuşkandı," diye belirtti.

Gözleri onun gözlerine dikildi. "Neden beni kandırmaya çalışıyorsun?" dedi. "Gerçekten, zahmete girmene gerek yok."

Anlayış yüzünde belirdi. Kendi kendineymiş gibi eğlenircesine hafifçe güldü. "Ne! O herif geri döndüğünde ayık değil miydi?"

"Biliyorsun değilmiş," dedi.

"Arabadan düşüp kafasını çatlattığını biliyorum," dedi Saltash.
"Sanırım Maskot'un zaferini kutluyordu. Hepsi kutluyor, biliyorsun. Ama canım kızım, ne olmuş? Bu kadar trajik görünme! Alışacaksın."

"Yapma!" dedi Maud aniden titreyen bir sesle. "Beni hasta ediyorsun."

Yüzünü hızla menekşelere doğru eğdi ve bir sessizlik oldu.

Saltash bacağını sallamaya devam etti, dudakları duyulamayan bir ıslık sesi çıkaracak şekilde büzülmüştü. Aniden konuştu. "Lütfen bunun tamamen
resmi olmadığını unutmayın! Jake ile bir tartışma istemiyorum!"

"Korkmanıza gerek yok," dedi, menekşe kasesini sabit bir şekilde elinden
alarak. "İkimizden biri bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyecek."

"Korkmuyorum." Saltash ona sertçe, belli bir merakla bakıyordu. "Ama en iyi arkadaşım ona ömür boyu bağlıyken, onunla tartışmak benim
çıkarıma--doğal olarak--gelmez."

Ona aniden bir bakış attı. "Sanırım bana öyle demesen daha iyi olur, Charlie," dedi.

Adam umursamazca güldü. "İstersen sana en yakın düşmanım diyeceğim.
Bu neredeyse doğru bir tespit olurdu."

Kadın sessizdi.

Adam aniden ona doğru eğildi, yüzündeki kahkaha kaybolmuştu. "Maud," dedi ve sesinde acil bir ton vardı, "beni
terk etmek istemiyor musun?"

Başını hafifçe salladı. "Artık seninle gerçekten samimi
olamam," dedi. "Bunun imkansız olduğunu görmelisin."

"Hayır, görmüyorum," dedi. "Neden imkansız olsun ki?"

Cevap vermedi.

"Gel," dedi. "Bu mantıksız. Senin arkadaşlığını kaybetmek için ne yaptım?"

Sandalyesinde yavaşça geriye yaslandı ve göz göze geldi. "Arkadaş olmaya oldukça istekliyim," dedi. "Ama--artık evliyim--benimle flört etmeye çalışmamalısın. Evli kadınların flörtlerinden nefret ediyorum."

Adam alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Benim değerli namuslu çocuğum, sen
kelimenin anlamını bile bilmiyorsun. Saf, tatlı hayatında hiç biriyle flört ettin mi? Sadece fikir bile saçma."

Maud'un gözleri onunkilere sertçe baktı. "Hayır, seninle hiç flört etmedim,
Charlie," dedi. "Ama sana bir daha asla veremeyeceğim ayrıcalıklar verdim,
ve sen de bir daha asla benden beklememelisin. Bu yeterince açık mı?"

Ellerini omuzlarına koyarak ona doğru eğildi; esmer yüzü
derinden parlıyordu. "Ah Maud, samimi!" dedi, garip bir yoğunlukla titreşen, yarı sert, yarı yapmacık bir sesle. "Yüzüme bakıp bana evlenerek ruhuna şiddet uygulamadığını söylemeye cesaretin var mı?"

Maud'un yüzüne mutlak bir kararlılıkla baktı. "Sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi.

Onu aldığı gibi aniden bıraktı. "Gerek yok," dedi. "Seni bir kitap gibi okuyabilirim. Annen seni buraya getirdiğinde yanımda olsaydım -Tanrı bilir ki eğer bilseydim - tahmin etseydim- benimle evlenmeye bile
hazır olurdun." Durdu ve çirkin, komik suratının üzerinden garip bir şekilde trajik bir ifade geçti. "Sen de kendi şartlarını dikte edebilirdin," dedi. "Beni memnun etmek zor değildir."

"Charlie, sus!" diye sertçe lafa girdi. "Bu yasak bir konu. Sana uzun zaman önce kesinlikle seninle asla evlenemeyeceğimi söylemiştim.
Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu cevap vermezdi. Benim ciddi tavırlarımdan çok çabuk bıkardın -tıpkı eskiden bana değer verdiğini düşündüğün
zamanlarda bıktığın gibi. Seni tatmin edemezdim. Ben senin
özlediğin türden bir kadın değilim."

"Hayır?" Şakacı bir şekilde güldü. "Yine de, bilirsin, bana karşı haksızlık ediyorsun--her zaman öyleydin. Şu an olduğun gibi, buna engel olabileceğini sanmıyorum.
Ama--eğer seninle evlenmek benim şansım olsaydı--sana
sadık
olurdum . Tek bir kadına sadık olmak benim içimde var. Ancak,
o benden mahrum bırakıldığından--" parmaklarını havadar bir
harekette şıklattı--"_je m'amuse autrement_. Bu arada, Pazar günü Şato'da öğle yemeğine gelecek misin?"

"Ben mi?" Kaşlarını bir anlığına kaldırdı. "Hayır, sanmıyorum," dedi.

"Ne! Gelmeyecek misin? Jake geliyor."

Gözlerini indirdi. "Hayır, Charlie," dedi kararlı bir şekilde. "Bunny kötü
krizlerinden birini geçirdi. Heyecan için yeterince iyi olmayacak ve
elbette onu terk etmeyi hayal bile edemiyorum."

"O çocuğa nasıl tapıyorsun!" dedi Saltash, biraz sabırsızlıkla.

Maud sessizdi.

"Bak buraya!" dedi aniden. "Neden Bunny için uygun bir fikrin yok? Sana gerekli olan şeyleri ödünç vereceğim. Şu anda oldukça iyi durumdayım."

Sonra samimi minnettarlık dolu gözlerle başını kaldırdı. "Charlie, bu çok
nazik bir davranış! Ama aslında--Jake'in elinde mesele var.
Yakında İngiltere'ye gelecek olan Amerikalı bir cerrahı--çok zeki bir adam--Dr. Capper'ı tanıyor. Ve gelip Bunny'yi muayene etmesini sağlayacak. O--Jake'in gerçekten çok iyiliği."

Kızarmış yanaklarıyla duraksayarak konuştu. Saltash onu eleştirel gözlerle izliyordu.

"Ah, yani değerli Jake'in elinde mesele var, öyle mi?" dedi, duraksadığında. "Akıllı adam! Sanırım onun planlarının bir parçası

tüm günlerini çaresiz bir kayınbiraderle geçirmek değil."

Hemen lafa girdi. "Charlie! Bu cimrilik!"

Güldü. "Sevgili kızım, bu çok açık. Jake'in yerinde olsaydım, ilk düşüncem seni Bunny'nin tüm o yoğun bakımlarından kurtarmak olurdu. Seninle sadece Bunny'ye bir yuva kurmak için evlendiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Hızla ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı. "Neden işleri benim için daha da zorlaştırmaya çalışıyorsun?" dedi tutkulu bir itiraz sesiyle.

Saltash oturmaya devam etti, hala boşta bacağını sallıyordu. "Tam tersine, her şeyi olabildiğince keyifli hale getirmek için can atıyorum," dedi.

Ancak gülümsemesinde hafif bir kötü niyet vardı ve sesi buna rağmen tatlı bir şekilde alaycıydı.

Maud ondan pencereye doğru hareket etti ve önünde çok hareketsiz durdu, tamamen bilinçsiz, yaklaşılamaz derecede mesafeli bir kraliçe duruşuyla.

Bir süre onu izledi, garip gözlerinde tuhaf, dans eden bir parıltı.
En sonunda, hareket etmediği için, yine konuştu, tamamen hafif değildi.

"Bak buraya, Maud! Kalbimin iyiliğinin bir kanıtı olarak, sizin için bir teklifte bulunacağım. Bu doktor muhtemelen Bunny'ye bir ameliyat yapmak isteyecektir ve bu kesinlikle burada gerçekleşemez. Bu yüzden eğer iş oraya gelirse, bunun Kale'de yapılmasına izin verir misiniz? Orada bir hemşire ordusu için yer var. Tüm alan sizin ve Bunny'nin emrinde. Ve ben de engel olmamaya söz veriyorum. Gel, benimle arkadaş ol! Senin tatlı arkadaşlığında bir güvercin kadar zararsız olduğumu biliyorsun."

Sözcüklerle ayağa kalktı, dürtüsel bir şekilde yanına geldi, elini tuttu ve
dikkatsiz bir zarafetle eğilerek öptü.

Kadın onun dokunuşuyla irkildi, sanki kötü bir
rüyadan
çıkmış gibiydi. Kadının gülen gözleriyle karşılaştı ve sanki kendi isteğine rağmen
güler gibi gülümsedi.

"Benimle arkadaş olacaksın," dedi Saltash, memnun bir
inançla.

Kadın elini onun elinde bıraktı. "Eğer sen önermezsen--imkansız şeyler," dedi.

Kazandığı bir puandan memnun bir şekilde, umursamazca güldü. "Saçmalık!
Neden yapayım? Hayat bu kadar zor mu?"

"Bence öyle," dedi kadın üzgün bir şekilde.

"Bu sadece senin bakış açın," dedi. "Şeyleri fazla
ciddiye alma! Ve her şeyden önce, arkadaşlarına sadık kal!"

Ona çok içten bir şekilde baktı. "Bana gerçek bir arkadaş olacak mısın,
Charlie?"

Eğildi, elini kalbine bastırdı. "Hiçbiri benim kadar gerçek değil!" dedi.

Bir iç çekiş yakaladı. "Bir arkadaş istiyorum - çok," dedi.

"Bana bak!" dedi Saltash.

Elini yavaşça ondan çekti. "Ama benimle sevişme!" diye yalvardı. "Şaka bile değil! Sana güvenmeme izin ver! Sana yaslanmama izin ver! Yapma - benimle şaka yapma! Dayanamıyorum!"

Sesi aniden titredi. Gözleri yaşlarla doldu.

Saltash sanki bir şey onu incitmiş gibi hızlı bir hareket yaptı. "Şaka yaptığımda her zaman hafife almam," dedi. "Bu senin her zaman yaptığın hata."

Maud sessizdi, kendine hakim olmak için çabalıyordu. Yine de bir an sonra itirazına sessiz bir şekilde karşılık olarak ona tekrar elini uzattı.

Elini tuttu, bir iki saniye tuttu, sonra bıraktı.

"Ve Bunny ile ilgili önerimi düşüneceksin," dedi.

Bir çabayla, "Evet, düşüneceğim," diye cevap verdi.

"İyi!" dedi. "Jake ile konuş! Eğer mantıklı bir şekilde düşünmezse, onu bana gönder! Ama bence düşünecek, biliyorsun. Sanırım
gidecek."

Gidecekmiş gibi döndü; ama durakladı ve bir an sonra geri döndü.
Yarı buyurgan, yarı kaprisli bir tavırla, o ana kadar taktığı safir ve elmas yüzüğü avucunun üzerinde tuttu.

"Aramızdaki dostluğun bir nişanesi olarak," dedi, "bunu geri alır mısın? Hayır, başını sallama! Hiçbir şey ifade etmiyor. Ama senin
almanı istiyorum ve--eğer bir ihtiyaç doğarsa--bir arkadaş ihtiyacın olursa,
unutma!--bunu bana gönder!"

Ciddi gözlerle ona baktı. "Charlie, bunu yapmamayı tercih ederim."

"Bu duygusallık değil," dedi kaşlarını hızla kaldırarak. "Bu bir nişan--sadece dostluğumu sınayabileceğin bir nişan." Sonra, hala şüpheyle
dururken: "Al bakalım! O geliyor."

Neredeyse onu ona doğru itti ve etrafında döndü. Kadın
onu almak istemedi, ama şey onun elindeydi. Jake kapıyı açarken parmakları neredeyse mekanik bir şekilde kapandı ve bunu yaparken yüzünü ve boynunu kaplayan büyük bir renk selinin farkındaydı. Utanmış gibi sırtını ışığa doğru çevirdi.

Jake yorgunmuş gibi yavaşça içeri girdi.

Saltash onu havadar bir kayıtsızlıkla karşıladı. "Merhaba, Bolton! Seni sormak için
geldim. Kırık taç nasıl?"

Jake'in gözleri ona baktı, parlak, kararlı bir şekilde doğrudan. "Sanırım bu sizin
çok nazik bir efendiniz," dedi. "Bu sabah diktirdim. Dün gece yardım göndermeyi unuttuğum için üzgünüm."

Saltash güldü. "Ah, sorun değil. Senden bunu beklemiyordum.
Aslında araba senin düşündüğün gibi devrilmedi. Kısa süre sonra onu
düzelttim. Biraz hasarlıydın, değil mi?"

Jake'in gözleri hala üzerindeydi. Düz bakışlarında korkutucu bir şey vardı. "Yani araba devrilmedi," dedi bir an sonra.

"Hayır. Biraz daha sıkı tutunsaydın,
düşmezdin. Yaşlı Harris seni sağ salim eve getirdi, değil mi? Bu arada başka bir aksilik olmadı mı?"

"Hiçbiri," dedi Jake. Odaya doğru ilerledi ve masanın yanında durdu.
Binici kamçısı elindeydi. "Eve, kendimle ilgili anlaşılır bir hesap veremeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde geldim," dedi, çok dikkatli bir şekilde,
tamamen duygusuz bir şekilde. "Karım ayık olmadığımı düşündü.
Siz onu yanıldığına ikna edecek kadar nazik olacak mısınız?"

"Ben mi?" dedi Saltash.

"Siz, efendim." Jake masada dik ve kararlı bir şekilde duruyordu. "Ben
sizinle birlikteydim. Eğer isterseniz, kaza anına kadar
tamamen normal bir durumda olduğumu ifade edebilirsiniz. Ona bunu söyler misiniz?"

Saltash masanın karşısında ona bakıyordu. Esmer yüzünde tuhaf bir ifade vardı, yarı komik, yarı dehşete düşmüş bir yüz buruşturma.

Jake kısa itirazını bitirdiğinde omuzlarını silkti ve konuştu. "Beni
çok
utanç verici bir duruma sokuyorsun."

"Üzgünüm," dedi Jake kararlı bir şekilde. "Ama çağırabileceğim tek tanık sensin."

"Ve neden ifademi kabul etsin?" dedi Saltash. "Sözde, kılıcın ucunda verilen bir kanıt, iyi Bolton'ım, nadiren sahip olmaya değer. Dahası, dün geceki çılgın sürüşümü görmüş olsaydı,
kendi durumumun şüpheye
açık olup olmadığından şüphe etmeye meyilli olabilirdi."

"Anlıyorum," dedi Jake yavaşça. Hala Saltash'ın yüzüne sertçe bakıyordu
ve alaycılığı bastıran bakışta o vardı. "Bu durumda,
söylenecek başka bir şey yok."

Saltash ona hafifçe eğildi, bunda biraz kibir de vardı.
"Sana tamamen katılıyorum. Bu kârsız bir konu. Bayan Bolton'ın izniyle izin istiyorum."

Ona döndü, elini tuttu ve sıktı, ciddi
yüzüne aniden komik bir gülümseme
gönderdi ve kapıya doğru yürüdü.

Jake kapıyı onun için açık tuttu, ancak Saltash aniden elini omzuna
attı. "Hadi gel, dostum! Ahırların etrafında dolaşıyorum. Başının ağrıması için üzgünüm ama bu öğleden sonra şehre gidiyorum, bu yüzden
şimdi ya da asla. Bu arada, öğle yemeği partisini daha uygun bir zamana ertelemek zorunda kalacağız. Senin için hepsinin aynı olduğundan şüphem yok."

İstediğini yaptı. Jake onunla gitti ve Maud derin bir
rahatlama nefesi aldı. O anda kocasıyla özel bir görüşmenin daha dayanılmaz olacağını hissetti.

Oturdu ve masaya yaslandı, kendini zayıf ve gergin hissediyordu. Birkaç
dakika geçene kadar Saltash'ın yüzüğünü -onun o eski, değerli armağanını- titreyen ellerinin arasında sıkıca tuttuğu gerçeğini fark edemedi.

BÖLÜM XXVIII

ZİYARETÇİ

"Rahatsız etmediğimi umuyorum," dedi Bayan Wright, mendilini parlayan alnına doğru
gezdirerek. "Arama özgürlüğünü kullanmak istememiştim, Bayan Bolton, ama kocanız geçen gün Tom'la tanıştı ve düşürdüğü bir şey, belki de biraz yalnız olduğunuzu düşünmeme neden oldu; bu yüzden fırsatı değerlendireceğimi düşündüm."

"Çok naziksiniz," dedi Maud. Jake'in iş defterlerini, kırbaçlarını ve mesleğinin tüm araç gereçlerini sakladığı küçük karanlık ön odada ziyaretçisiyle birlikte oturuyordu.
Çıplak, ofis benzeri bir daireydi ve korkunç bir şekilde
Jake'in tütünü kokuyordu; ancak Bunny salonda yatıyordu ve orada değerli Bayan Wright'ı kabul etmeye şiddetle karşı çıkmıştı.

Hava aşırı soğuktu ve Maud sıkışmış ve misafirperverlikten uzak hissediyordu.
Izgara talaşlarla doluydu, tüm mekan neşesiz ve ıssızdı.
Aslında Jake'in ofisi olarak gördüğü, nadiren girdiği bir odaydı.

Ancak Bayan Wright, tıknaz, kırmızı, rahattı, soğuğu hissetmiyordu.
Şemsiyesini sandalyesine dayamış bir şekilde oturdu ve
sert genç ev sahibine evcil yüzünde büyük bir nezaketle baktı.

"Sevgilim, eğer söylememe izin verirsen, bir kulübedeki prensese benziyorsun," dedi. "Peki sen nasılsın? Umarım Jake sana iyi bir koca olur. Eminim öyledir. Çok dürüst bir adam. Tom'a sık sık 'Bana Jake Bolton gibi dürüst bir adam ver,' derim; 'binde bir adamdır.' Eminim sen de öyle düşünüyorsundur, Bayan Bolton." 

Maud, ne diyeceğini bilemeyerek, çekinerek, onun olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi. Bayan Wright'a Jake'in o korkunç küçük odasında çay ikram edip edemeyeceğini ve etmezse ondan kurtulup kurtulmayacağını merak ediyordu. 

Bayan Wright, ruhunu rahatsız eden sorunlu sorunun dingin bir şekilde farkında olmadan rahatça devam etti. "Eğer Yüce Tanrı bana bir kız göndermek isteseydi, Jake'in onun için seçeceğim adam olduğunu sık sık düşündüm. Onun gözlerini seviyorum. Çok düzler. Ama unutmayın ki, bence kendine has bir huyu var. Belki de daha önce hiç böyle biriyle karşılaşmadınız?"

Maud'a neşeli küçük göz aralıklarından sinsice baktı ve kızın yüzünde beliren kızarıklığa kıkırdadı.

"Benim huzurumda kesinlikle kendini kaybetmez," dedi Maud sertçe.

Bayan Wright'ın kıkırdaması bir kahkahaya dönüştü. "Lor, canım,
benimle utanmana gerek yok. O sana tapıyor; şimdi, değil mi?
Seni ilk gördüğümde bunu gördüm. O zaman gelip seni
akşam yemeğine götürmesini bekliyordun ve benim Tom önce geldi. O zaman kendi kendime dedim ki,
'Ah, Jake, genç adam, hayallerinin nerede yattığını görmek çok açık.' Ve kendi kendime güldüm," dedi Bayan Wright, hala kıkırdayarak. "Çünkü
gözlerini gerçek bir kadına dikmek için hırslı olduğunu düşünmeden edemedim.
Benim fikrime göre, erkek olan bir adamın herhangi bir kadın için yeterince iyi olmadığı değil,
ve eminim sen de aynı şekilde düşünüyorsundur. Ve sonra, bilirsin, o kadar çok
çocuk düşkünü, Jake. Aklıma gelen şey, şimdi evli olması değil,
bu kadar uzun süre bekar kalması."

"Küçük kardeşime çok düşkün," diye gözlemledi Maud.

"Ah! Şimdi mi? Zavallı çocuk sakat, değil mi? Seni dükkanımın
vitrinin önünden geçerken çok gördüm. Doğu Sokağı'nın köşesindeki, denize bakan bir penceresi olan yün dükkanı. Eskiden bir şeyler almak için uğramanı isterdim canım; ama hiç uğramadın.
Belki bir gün oraya yolunu bulursun."

"Teşekkür ederim," dedi Maud. "Ama ben nadiren bir yere giderim. Kardeşim tüm
zamanımı alıyor."

Bayan Wright'ın kırmızı yüzünde hayal kırıklığı ifadesi belirdi ama yine de gülümsedi; gülümsemeye müsait bir yüzdü. "Onun gelmek
istemesi beklenemez," dedi. "Ama ikinizi de her zaman görmekten çok memnun olurum. Ona ne kadar iyi bir kız kardeşsin canım! Umarım seni takdir eder."

Maud'un kalbi aniden çarptı. Kaba davrandığını fark etti. "Çok teşekkür ederim, Bayan Wright," dedi, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla
samimiyetle. "Bir gün koşmaya çalışacağım."

Bayan Wright o anda büyülenmiş gibi göründü. "Canım, çok
memnun olurum! Günün herhangi bir saatinde gel, tam sana uygun olduğunda! Tom ve ben, artık
yalnız yaşıyoruz. O çok iyi bir oğul. Dükkanın yanında bir kuaför salonu işletiyor, bilirsin. Bay Bolton'ı böyle tanıyoruz. Her üç haftada bir saçını kestirmek için mümkün olduğunca düzenli olarak geliyor. Ne saçlarmış öyle--bir kadının gözlerini vereceği türden saçlar. Bir gün küçük bir kızı olmasını umuyoruz, ona
benzeyecek. Gözlerin ve saçları--bir resim olmaz mıydı!"

Maud'un cana yakınlığı sönen bir ışık gibi geçti. Heykel gibi oldu. "Işık ne kadar çabuk sönüyor!" dedi, kararan pencereye doğru bir bakış atarak.

"Evet; öyle değil mi?" dedi Bayan Wright.

Bayan Wright'ta alışılmadık bir sessizlik oldu. Maud çabalayarak sessizliği dağıttı.

"Atlarla çok ilgileniyoruz. Maskot'un Graydown'daki
zaferini duydun mu?"

Bayan Wright sessizliğinden sıyrıldı, sanki kendini toparladı
ve tekrar gülümsedi. "Şimdi, Jake için bu hoş değil mi? O hayvanlara bu kadar sarılmış ve senin de onlarla ilgilenmen! Şimdi ben olsam onları kıskanırdım!"

Tam bu noktada Jake kapıyı açtı ve içeri girdi,
odanın dolu olduğunu görünce şaşkınlıkla durdu.

Bayan Wright yüksek sesle güldü. "İşte, bak! Beni ele geçirmiş halde
bulacağını beklemiyordun, değil mi? Nasılsın, Jake? Kafana ne oldu?"

Jake elini uzatarak ilerledi. "Merhaba, ben Rahibe Wright!" dedi ve Maud'un şaşkınlığına eğilip onu öptü. "Bu gerçek bir zevk değilse! Ama sen burada ne yapıyorsun? Geçen gece yarışlardan eve dönerken başım
yolda bir delik açtı ve hala tartışmak için çok
acı bir konu."

"Hadi--hadi, Jake!" diye itiraz etti Bayan Wright.

"Gerçek!" diye güvence verdi ona, Maud'un son zamanlarda pek görmediği samimi gülümsemesiyle. "Ama şimdi burada ne yapıyorsun, bilmek istiyorum?
Bu yer bir mahzen gibi. Salona gel ve biraz
çay iç!"

Maud'a bakmamıştı bile; Maud aniden, gergin bir telaşla konuştu. "Bunny salonda, Jake. Uyukluyor olabilir."

"Yakında onu uyandıracağız," dedi Jake.

Bayan Wright'ın sıkı eldivenli elini kolundan geçirdi ve
kapıya doğru döndü. Ama Bayan Wright onu tutarak güldü.

"Jake! Jake! Bir şeyi unuttun."

"Bu ne?" dedi Jake.

Birçok şişman kıkırdama arasında söyledi. "Neden, beni öptün ve
karını öpmedin. Hadi ama, bu doğru değil ve sen daha yeni
evlendin. Bunu istediğini biliyorum, bu yüzden utanma! Ben de
gelindim ve her şeyi biliyorum."

Elini Jake'in kolundan çekebilirdi ama Jake buna
katlanmazdı.

"Hayır, hayır!" dedi, umursamaz bir kahkaha atarak. "Biz öpüşmemizi
kamuoyunda yapmayız. Sanırım yeterince hoş bir atmosfer de değil. Hadi,
Anne! Burada mahvolacaksın."

Onu odadan çıkardı, hala Maud'a bakmadan,
ve onu dar koridordan salon kapısına doğru çekti.

Maud, yakıcı bir utancı gizleyen bir ağırbaşlılıkla onu takip etti.

Kapı açıldığında Bunny'nin sesini dinledi ve hemen
çatlak bir itirazla yükseldiğini duydu.

"İşte diyorum! Buraya kimseyi getirme! Ah, sensin, Jake!
Ben Maud olduğunu
sanıyordum. Ben de----"

Sesi aniden iğrenme sessizliği olarak hissettiği şeye dönüştü,
ve Jake'in çok ölçülü, çok kararlı aksanları hikayeyi sürdürdü.

"Bu benim genç kayınbiraderim, Bayan Wright, Sir Bernard Brian,
genellikle Bunny olarak anılır. Peki, Bunny, oğlum, sana çaya bir misafir getirdim."

Bunny anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve Bayan Wright tüm
eksiklikleri neşeli kıkırdamasıyla kapattı.

"Seni bu kadar rahat ve konforlu görmek çok güzel, canım. Umarım
çok fazla rahatsız etmiyorumdur. Biliyor musun, Jake, çaya durmam daha iyi olmaz sanırım? Hava kararıyor ve Tom merak edecek."

"Bırak merak etsin!" dedi Jake. "Seni zamanında eve götüreceğim.

Bilirsin, beni görmeye geldiğinde her zaman çayın olur. Senin de gelmen
yeterince nadirdir. Maud," ilk kez ona doğrudan hitap etti ve
sesinde daha önce hiç duymadığı
yeni bir otorite tonu vardı, "çayı sipariş et, olur mu? Hemen içeriz."

Bu belirgin bir emirdi. Maud'un narin boynu içgüdüsel olarak
dikleşti. Sessizce odayı geçti ve zili çaldı.

Çağrıya, kolunda yemek örtüsüyle içeri giren ve ziyaretçi tarafından büyük bir neşeyle karşılanan Bayan Lovelace tarafından alışılmadık bir hızla cevap verildi.

"Seni neden hiç görmüyorum Sarah? Eski arkadaşlarınızı tamamen unuttunuz mu?"

"Hiç de değil, Bayan Wright, hanımefendi," dedi Bayan Lovelace, bezini ustalıkla
masanın üzerine fırlatarak. "Ama biraz meşguldüm, görüyorsunuz,
bir şeylerle ve diğeriyle, ve zamanım doldu."

"Neden o bezi seriyorsunuz?" diye araya girdi Bunny,
sinirli bir şaşkınlıkla. "Bizde asla çay için böyle bir şey olmaz."

Bayan Lovelace ona saygıyla baktı ve bir omzunu kaldırdı. "Bayan Wright efendiyi görmeye geldiğinde her zaman güzel bir soframız olur," dedi, kötü zamanlanmış müdahaleler için belirgin bir sitem ifade eden bir tonla.

Bunny somurtkan bir sessizliğe gömüldü ve Bayan Wright tekrar güldü. "Hatırlıyorum, eskiden hep ağır bir çay olurdu," dedi. "Ama sizin gibi genç bir beyefendinin böyle şeylerin ne anlama geldiğini bileceğini sanmıyorum.
Şimdi, umarım benim yüzümden kendinizi yıpratmazsınız, Bayan Bolton.
Doğru, salon yemeklerine alışkın değilim, hayatımda hiç
kucağımda çay içmedim. Ama işte, diyebilirsiniz ki,
çok fazla
kucağım kalmadı. Şuradaki sardalyalar mı Sarah? Ah, sen her zaman
benim zaafımı hatırlarsın. Pekala, Jake, canım, evliliğin için seni henüz
tebrik etmedim. Umarım çok müreffeh bir evlilik olur. Gurur duyacağın bir karın olduğundan şüphem yok ve umarım
birbirinize iyi uyum sağlarsınız ve birbirinizi mutlu ve rahat ettirirsiniz; ve
kalbinin arzusuna kavuşman dileğiyle, Jake, ki seni doğru düzgün tanıyorsam, çok da uzakta değil!"

"Gerçekten çok naziksin, Anne," dedi Jake ciddi bir şekilde.

Kaşları tekinsiz bir şekilde çatık kaşlarla çatık olan Bunny'nin yanına oturmuştu.

Bacadan yükselen ateşe rağmen, atmosfer pek de hoş değildi. Jake'in gözleri, ikna edici bir şekilde parlaktı, Maud'a dikilmişti, Maud ise bakışlarının yakıcı bir şekilde farkında olmasına rağmen, kendi bakışlarını
sürekli kaldırmayı reddediyordu. Jake'in tavrından çok rahatsızdı. Bu onu, kendisini özgürleştiremeyecek kadar güçsüz hissettiği dayanılmaz bir konuma soktu. Bu imkansız yaşlı kadına kaba davranmak istemiyordu, ancak Jake bir şekilde onu aralarında uzanan büyük uçurumun daha keskin bir şekilde farkına varmaya zorladı. mevcudiyet.
Dilsizce oturdu. Ancak Bayan Wright, son derece
rahat bir şekilde sohbete devam etti. Jake ile açıkça oldukça rahattı ve Maud'un bariz utancına ve Bunny'nin belirgin sabırsızlığına rağmen
konuşmayı hiç çaba harcamadan sürdürdü.

Jake'in teşvikiyle doyurucu bir yemek yaptı ve Jake hemen tüm dikkatini ona verdi, karısını ve
kayınbiraderini aklından çıkarmış gibi görünüyordu.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi sonunda, onun zevki için
aklına gelen tüm yerel dedikoduları ayrıntılı olarak anlattı. "Beni
bu kadar cesaretlendirmemelisin, Jake. Eminim hepiniz yorgun olacaksınız."

"Sanırım sen benim kapımı çalan en hoş karşılanan misafirsin," dedi Jake, onunla birlikte ayağa kalkarak. "Şimdi, acele etme. Onlara atı içeri koymalarını söyleyeceğim."

"Hayır, hayır, Jake, canım, yapma! Yürümeyi tercih ederim. Kesinlikle öyle yaparım. Bana
iyi geliyor ve bu gece araba kullanmak için hava çok soğuk. Hayır, ve seni eve kadar
göstermeyeceğim. Gözlerim bağlıyken yolu bilirim ve
o kadar da gergin değilim. Ah, işte! Bu ne?"

Bayan Lovelace kapıyı biraz gösterişli bir şekilde açmıştı. O, Maud'a törensel bir duyuruyla birlikte kocaman bir menekşe demetiyle
içeri girdi: "Lord Saltash'ın iltifatları, hanımefendi, bunları kabul etme şerefini ona bahşeder misiniz?"

"Aman Tanrım! Ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Wright.

Maud hiçbir şey söylemedi. Menekşeleri alıp yüzüne tuttu.

Jake bir anlığına ona baktı ve sonra da Bayan Wright'ın pelerinini giymesine yardım etmek için öne çıkan Bayan Lovelace'a baktı.

"Lord Saltash kapıda mı?" diye sordu.

Bayan Lovelace, sanki soruda bir şey onu şaşırtmış gibi irkildi.
"Hayır efendim, çiçekleri bir damat getirdi," dedi.

Jake daha fazla bir şey söylemedi, ama sessizliğindeki bir şey Maud'un yüzünü ve boynunu her zaman hazır olan renkle doldurdu. Menekşelerin üzerine biraz daha eğildi, tek kelime etmedi.

Bayan Wright beceriksizce gediklerden içeri girdi. "Ama onlar güzel değil mi, emin olun? Hiç böyle güzellikler görmedim. Ve kokuları, neden, oda onlarla dolu! Şimdi o tür Lord Saltash değil mi?"

"Kalede çok sayıda var," dedi Maud boğuk bir sesle.

Çiçekleri Bayan Wright'ın koklaması için tuttu ve aynı anda
Jake uzanıp onları uzattığı elinden aldı.

"Eğer hoşuna giderse sen al, Anne. İstediğimizden daha fazlasını alıyoruz," dedi rahat bir sesle ve buketi hemen onun şaşkın
avucuna itti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Wright, dehşet ve sevinç arasında. "Ama--ama
onlar Bayan Bolton'a bir hediyeydi. Gerçekten yapamazdım! Hayır, yapamazdım!"

"Al onları!" dedi Jake. Ölümcül bir kararlılıkla gülümsüyordu
ve onun rahat konuşması, Bayan Wright'ın itirazlarını susturup yalvarırcasına Maud'a dönmesine neden olan kader niteliğinde bir şey taşıyordu.

İkincisi, yanan mavi gözleri sabit bir şekilde boşluğa dikilmiş bir şekilde dik ve hareketsiz duruyordu. Ziyaretçisinin dile getirilmeyen
yakınmalarına hiçbir şekilde yanıt vermedi, hatta görmemiş gibi görünüyordu.

"Her şey yolunda, Anne," diye gülümsedi Jake. "Onları eve götür ve tadını çıkar. Aslında, Maud ve ben de onlardan biraz bıktık.
Evet, seni eve götüreceğim. Ben bunu tercih ederim."

"Ve ben bunu tercih etmem, Jake," diye iddia etti Bayan Wright ani bir kararla.
Şen şakrak yüzünde tuhaf bir sertlik ifadesi belirmişti. Orada çok garip bir şekilde oturuyordu. Maud'a yaklaştı ve kız veda etmek için sertçe elini uzattığında, elini tuttu ve çiçekleri içine bastırdı. "Bunlar Jake'in değil," dedi, "ve seni onlardan mahrum
etmeyeceğim. Çok güzel bir çay için çok teşekkür ederim, Bayan Bolton, canım. Ve şimdi sana veda edeceğim. Senin için
yapabileceğim bir şey varsa, bana bildirmelisin."

Kelimeler, ton, nazik bir anlayışla, dışa vurulamayacak kadar ince bir sempatiyle doluydu. Maud, parlayan dostça gözlere baktı ve sanki aniden bir güneş ışığı kalbini yakalamış gibi,
acılığı neredeyse minnettarlığa yakın bir şeye dönüştü.

Menekşeleri gülümseyerek kaldırdı. "Bir dakika!" dedi. "Birazını senin almanı istiyorum."

Bunları sözcüklerle çözdü, büyük demeti böldü ve cömert bir yarısını Bayan Wright'ın tombul eline geri verdi.

"Şimdi, bu çok iyi bir davranış canım," dedi Bayan Wright. "Ben sadece
o menekşeleri saklayacağım. Onlara her baktığımda seni düşünmemi sağlayacaklar. Tıpkı gözlerinin rengindeler. Hoşça kal ve en içten teşekkürler."

O zaman Maud, karşılaşmayı pek beklemediği o ince sempatiyle buna zorlanarak kendisini hayrete düşüren bir şey yaptı. Heybetli boynunu eğdi ve kendisine karşı böylesine dürüst bir hayranlıkla yükselen kırmızı, gülümseyen yüzü öptü. "Hoşça kal Bayan Wright," dedi. "Ve
geldiğiniz için teşekkür ederim. Bir gün gelip sizi görmeye çalışacağım -- zaman ayırabildiğimde."

"Her zaman, canım, her zaman!" diye gülümsedi Bayan Wright. "Ne zaman istersen
uğra! Ben hemen hemen her zaman oradayım. "Sözleriyle ona
sımsıkı sarıldı ve sonra, sanki bu gösterinin çok ateşli olduğundan
korkmuş gibi, dönüp kapıya doğru koştu.

"Elveda, Jake! Elveda! İşte, Sir Brian'ı unuttum. Bu kadar
aptal olduğum için beni mazur görmelisin."

"Ah, zahmet etme!" dedi Bunny, ironik bir nezaketle. "Lütfen
benim yüzümden geri dönme!"

Eşikten ona baktı, neşeli yüzünde çok
anne şefkati vardı.

"Zavallı küçük oğlan!" diye mırıldandı acıyarak. "Elbette ne kadar da üzgün görünüyor! Elveda, o zaman, Sir Brian! Geri dönmeyeceğim. Şimdi, Jake,
beni kapıya kadar götürmene izin vereceğim--daha fazla değil. Ay doğdu ve Tom
kesinlikle gelip benimle buluşacaktır." Jake'in arkasında, koridorda yürümeye başladı, sesi gittikçe azaldı. "Prensesinizi
gördüğüm için çok mutluyum, Jake. Bence o çok güzel. Ona karşı çok iyisin! O soylu bir aileden geliyor, biliyorsun, Jake, oğlum; senden ve benden daha iyi. Hiç bu kadar gururlu ve zarif birini görmemiştim. Ona karşı nazik ol, oğlum ve ona olduğu gibi davran!"

Jake'in cevabı, eğer bir cevap verdiyse, duyulmuyordu.

"Sıradan yaşlı cadı!" diye homurdandı Bunny kanepesinden.

Maud hiçbir şey söylemedi. Yüzü menekşelerinin içinde saklıydı ve o
duymayanlardandı.

BÖLÜM XXIX

DİĞER BENLİĞİ

Maud, Ocak ayının ortalarında bir öğleden sonra kendini ilk kez Burchester Kalesi'nin sınırları içinde buldu. Lord Saltash'ın şehre gidişinden beri ondan hiçbir şey duymamıştı, ancak seralarından düzenli aralıklarla çiçek hediyeleri geliyordu; ve onun yokluğunun sonsuza kadar uzayacağı anlaşılıyordu. Neredeyse öyle olmasını umuyordu, çünkü neredeyse tek arkadaşı olmasına rağmen varlığı
saf bir zevk değildi. O uzaktayken kendini daha rahat hissediyordu.

Bu öğleden sonra Bunny'yi bırakmıştı Uzun sandalyesine sarılmış ve Jake'in vahşi bir genç tayı eğitmekle meşgul olduğu tarlaya bakan yazlık evde yatıyordu. Gün güzel ve alışılmadık derecede sıcaktı. Bunny memnun bir ruh halindeydi ve Jake yakınlarda olduğundan, onu bir süreliğine yalnız bırakmaması için bir neden göremiyordu. Son zamanlarda ona giderek daha az ihtiyaç duyuyordu ve kendisine karşı davranışları şüphesiz önemli ölçüde iyileşmiş olsa da, Jake'in erkeksi arkadaşlığını kendisininkinden çok daha fazla tercih ettiği ona çok açık hale geliyordu. Aslında Jake'e o kadar bağlıydı ki, ondan gelen düzeltmelere hiç ses çıkarmadan katlanıyordu, Maud'un nedenini bilmeden belli belirsiz bir şekilde kızdığı bir durumdu bu. O kadar yakın müttefiklerdi ki, kendini sık sık gereksiz hissediyordu. Ne gündüz ne de gece artık varlığı gerekli değildi. Bunun için pişman olmaması gerektiğini biliyordu, çünkü bu Bunny'nin sağlığının önemli ölçüde iyileştiği anlamına geliyordu; ama yine de kalbinde
sık sık bir sızı oluyordu. Ona olan bağımlılığını, katlanılması çok zor bir
acılıkla özlüyordu.

Ve böylece o öğleden sonra ilk kez, Şato'daki piyanoyu kullanmak için Lord Saltash'ın iznini almaya karar verdi. Müziğe karşı yoğun bir sevgisi ve bu konuda doğal bir yeteneği vardı ki bunu
hiçbir zaman özgürce
geliştirememişti.

Charlie de müzikle ilgileniyordu. En mutlu saatlerinin bazılarını eskiden onunla
piyano başında geçirmişti. Kendisi de yetenekli bir müzisyendi ve ona birçok ders ve değerli ipucu vermişti. Bazen kalbinin ilk kez piyanoda ona gittiğini
düşünüyordu.

Birlikte geçirdikleri o mutlu zamanları hatırlamak istemiyordu.
Gömülü gençliğiyle birlikte çok geride kalmışlardı. Ama müzik yapma
özlemi güçlüydü. Yalnızlığından çöldeki ateşli bir
susuzluk gibi yükselmişti ve bunu tatmin etmeyi özlüyordu.

Ve sonuçta neden olmasındı ki? Charlie uzaktaydı. Zamanını nasıl geçirdiğini
bilen veya umursayan kimse yoktu. Açıkça ve tartışmasız
kendi zamanıydı. Jake onun yaptıklarıyla ilgilenmeyi tamamen bırakmıştı. Ona en sıradan
tanıdık gibi davranıyordu. Onu selamladığında, eline hiç dokunmamıştı. Bunny için her şeydi, onun için hiçbir şey değildi; ve her gün ona biraz daha uzaklaşıyormuş gibi geliyordu. Bir kereden fazla ona yaklaşmaya çalışmıştı, ama o asla anlamış gibi görünmüyordu. Ona düz, anlaşılmaz bir şekilde bakıyor ve kasıtlı olarak başka bir konuya geçiyordu, kasıtlı olup olmadığına asla karar veremezdi. Ona sunduğu açıklamayı duymayı reddettiği günden beri ona karşı asla nazik olmaya çalışmamıştı. İçinde büyük bir burukluk büyüyordu. Sanki onu önemsediği her şeyden mahrum bırakmış ve karşılığında ona hiçbir şey vermemiş gibi hissediyordu. O gün onu Burchester Kalesi'ne götüren kısmen bu ruh acısıydı ve buna, günlük varoluşunun atmosferinden en azından bir saatliğine de olsa kaçmak için yoğun ve ateşli bir arzu eklendi. Bireyselliğini eziyormuş gibi hissediyordu ve kendisi, en iyi ve en mutlu hali olmak için
çaresizce özlem duyuyordu, en azından bir saatliğine.

Bu yüzden, Bunny'den başka kimseye niyetini söylemeden, kış güneşi arkasında kırmızıya batarken
uzun köknar yolundan Kale'ye doğru yürüdü.

Yaklaşırken büyük taş bina ona kaşlarını çattı.

Belirli bir hayranlıkla yaklaştı. Karanlık pencereler ona bakıyor gibiydi.

Muazzam giriş onu karşılamak için esnedi.

Yankılanan Gotik verandaya adım attı ve kendini devasa bir meşe kapıyla karşı karşıya buldu. Ancak, bunun yanındaki elektrikli zil güven vericiydi ve tereddüt etmeden çaldı.

Kapının açılmasını beklerken, verandadaki sütunların tepesindeki
gargoyle'ları inceleyerek eğlendi, alaycı, iblis
yüzleri onu ürpertti. O yerde, o yüzlerin alay ettiği bir kilise onuru vardı. Saltash düşüncesi
içinden geçti. Alaycı bir ruh hali içindeki Saltash, bunlardan birine çarpıcı bir şekilde benziyordu.

Kapı sessiz bir şekilde açıldı ve yaşlı bir uşak
önünde durdu. Ona ciddi bir sorgulamayla baktı ve biraz
tedirginlikle varlığını açıkladı.

"Ben Bayan Bolton'ım. Lord Saltash uzakta, biliyorum; ama bana piyanosunu
kullanma izni verdi. Bunu bu öğleden sonra yapmak
isteyebileceğimi düşündüm."

Yaşlı adam geri çekildi ve önünde eğildi. "İçeri girin, hanımefendi!" dedi.

Gerçek dışılığın tuhaf hissiyle içeri girdi ve kendini
zengin İran halılarıyla kaplı ve
açık bir şöminede kükreyen büyük bir ateşle
harika bir şekilde ısınan muazzam bir taş salonda buldu.
Kilisenin sadelik duygusu,
kapı arkasından kapanır kapanmaz tamamen kayboldu.
Tüm atmosfer lüks, şehvetli, Doğulu oldu.
Bazıları mermerden, bazıları bronzdan yapılmış, manastır tasarımından çok uzak, buraya ve oraya yerleştirilmiş harika heykel parçaları vardı. Özellikle taş duvardaki bir nişte bulunan bir tanesi, Maud'un rehberini takip ederken gözlerini yakaladı - kanatlı, çıplak, kadın figürü, bunlardan biri
sanki uçmak istercesine bir kartalın kanatları gibi açılmıştı,
diğeri ise
kırık, sarkık, güçsüz bir şekilde geriye doğru sürükleniyordu. Harika bir
mermerdi ve neredeyse istemsizce önünde durdu. Figürün kolları uzanmış ve yukarı doğru uzanıyordu, başı geriye atılmıştı ve yüzünde öyle bir ıstırap, öyle bir özlem, öyle bir tutkulu itiraz vardı ki
onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

Yaşlı uşak da durakladı. "Bu," dedi ağırbaşlı tekdüze sesiyle,
"Spentoli'nin _Düşmüş Kadını_. Lord hazretleri buna _Ele Geçirilmiş Melek_ demeyi tercih ediyor. Çok değerli bir heykel parçası, sanırım hanımefendi.
Buranın özelliklerinden biri. Lord hazretleri buna çok önem veriyor ve
tüm ziyaretçiler tarafından genel olarak beğeniliyor."

"Harika," dedi Maud. Ama yine de gözlerini hemen
başka tarafa çevirdi. Kadınlığın o dilsiz, acı çeken figüründe, yalnızlıktan başka bir şeye
dayanamayacağını hissettiği bir şey vardı.

Uşak büyük salondan aşağı doğru ağır ağır yürüdü ve o da onu takip ederek, yarı yolda ikiye ayrılan ve salonun üç tarafı boyunca uzanan panelli bir
galeriye çıkan büyük bir meşe merdivene doğru yürüdü. Ciddi bir şekilde yukarı çıktılar.
Üst tarafta, yaşlı adamın büyük bir törenle
açtığı yüksek bir meşe kapıyla karşılaştılar.

"Büyük piyano, hanımefendi, batı penceresinin yanında," dedi ve
bir kez daha derin bir reveransla geri çekilerek kapıyı arkasından sessizce kapattı.

Maud odaya doğru ilerledi. Aldığı ilk izlenim
çok yüksekti. Meşe panelli ve cilalı meşe zeminli, devasa bir daireydi.
Odanın bir tarafının tamamı, parkın çam ormanlarına bakan
teraslı bahçelere bakan güney pencereleriyle
aydınlanıyordu. Sonunda duvarın batı köşesinde bir kule vardı ve
piyano burada, batan güneşin parıltısıyla doluydu. Odada iki şömine vardı ve piyanoya daha yakın olanında kırmızı bir
hareketsiz ateş yanıyordu. Önünde alçak bir kanepe vardı ve şöminenin üzerine büyük bir kaplan postu -tüm geniş mekandaki tek halı- seriliydi.
Odada başka kanepeler ve garip şekilli divanlar vardı ama sandalye yoktu ve sadece bir küçük masa. Tüm etki geniş ve Doğuluydu, duyulara tuhaf bir şekilde çekiciydi ama yine de tuhaf bir şekilde yakalanması zordu.

Maud, hafifçe yürüyerek, büyülü bir diyara girmiş gibi bir hisle, -kaçmasının kolay olmayabileceği
inceliklerin perili ağına yakalanmış olmanın tamamen hoş olmayan bir hissiyle- açık zeminin üzerinden geçti.

Tüm atmosfer Saltash'ın esintilerini taşıyordu. Onun her yakalanması zor ayrıntıyı
tasarladığından emindi.

Piyano davetkar bir şekilde açıldı. Rafta bir Fransız şarkısı vardı.
Daha bir an önce oraya konulmuş gibi görünüyordu.
Birdenbire şüpheye kapıldı, sanki bilmeden bir
tuzağa
girmiş gibi bir his. Bir güç onu buraya çekmişti, bir
çekim kesinlikle iş başındaydı.

O zaman dönüp gitme dürtüsü geldi, ama buna direndi.
Daha sonra, hiçbir şey yapmak için gereken motivasyondan yoksunmuş gibi geldi,
sadece piyanoya doğru hareket edip
tuşların önündeki müzik taburesine
atılmak. Ellerini onlara uzattı ve aniden çalmaya başladı, önce çok yumuşak bir şekilde, sonra enstrümanın dokunuşuna
tepki verdiğini hissettiğinde toparlanarak, sonunda tüm tuhaflık hissi kaybolana kadar,
ve bir zamanlar en sevdiklerinden biri olan küçük Fransız şarkısını söylemeye başladı! Kendi sesini hiç bu kadar iyi duymamıştı,
o yüce müzik odasında. Bu, Charlie'nin bir şakrak kuşunun çekingen notalarına benzetmeye alışkın olduğu, çınlayan, çan benzeri bir niteliğe sahip, güçlü olmaktan ziyade tatlı bir mezzoydu. Her zaman onun sesinden korktuğunu söylemişti ama bugün kesinlikle böyle değildi. Mutlu notalar dudaklarından çıktı, gerçek, özgür ve kuş gibi. İçindeki kalp aniden hafiflemişti. Şarkı sona erdi. Parmakları tuşların üzerinde boş boş gezinmeye başladı. Eski dünya valsi nakaratıyla düşsel bir hava çaldı, ne çaldığını fark edemeyecek kadar
çok
kaybolmuştu ve yine yarı-bilinçsizce, uzun zaman önce gençliğin kapılarından önce söylediği gibi şarkı söylüyordu. "Muhteşem bir gözyaşı düştü,
Kapıdaki tutku çiçeğinden,
Geliyor, güvercinim, canım;
Geliyor, hayatım, kaderim.
Kırmızı gül haykırıyor, 'Yakında, yakında';
Ve beyaz gül ağlıyor, 'Geç kaldı';
Merdiven çiçeği dinliyor, 'Duyuyorum, duyuyorum';
Ve zambak fısıldıyor, 'Bekliyorum.'"

Yumuşakça, tatlı bir şekilde, notalar odadan geçti, bir süre dolaştı ve
durdu. Bir duraklama oldu ve kızın gözleri,
gün batımının parıltısında kırmızıya boyanmış uzun, karanlık çam ağaçlarının çizgisine düşleyerek dinlendi.

Sonra, hâlâ düşünün peşinden giderek şarkı söylemeye devam etti. "O geliyor, benim, tatlım,
Ne kadar havadar bir adım olsa
Kalbim onu ​​duyar ve çarpar
Toprak bir yatakta toprak olsa;
Tozu onu duyar ve çarpar,
Bir asır ölü yatmış olsam bile;
Ayaklarının altında ürperir ve titrer,
Ve mor ve kırmızı renkte çiçek açardı."

Ve sonra nakaratı söylüyordu ve söylerken uyandı.

"Bahçeye gel, Maud,
Çünkü kara yarasa gecesi uçup gitti;
Bahçeye gel, Maud,
Ben burada kapıda yalnızım,
Ben burada kapıda yalnızım."

Bir adamın sesinin o nakaratı söylerken kendisine katıldığına dair inançla aniden durdu. Yine de, eğer böyle olsaydı, eşlik eden ses kendi sesi kadar aniden kesildi. Kendini
mutlak bir sessizlik içinde otururken buldu, her nabzı hızla atıyor, her siniri dinlemek için
gerginleşiyordu.

Hiçbir ses duymadı. Bütün büyük oda ölüm kadar sessizdi.
Ateş kırmızı ve sessiz yanıyordu.
Bir saatin tik tak sesi bile duyulmuyordu. Yine de ona,
gözlerin onu görünmeyen bir
noktadan izlediği gibi geliyordu. Yalnız olmadığına dair kesin bir inancı vardı.

Kendisini ele geçiren merak uyandıran heyecanı kontrol etti ve parmaklarını
bir kez daha yavaşça
tuşlara koydu. Eski nakaratı tekrar çaldı,
çok yumuşak bir şekilde söyledi, şarkı söylerken dikkatle dinledi.
Bu sefer
emindi --oldukça emindi--bir adamın sesi havada mırıldanıyordu.
Sonuna kadar gitti ve ellerinin düşmesine izin verdi.

"Charlie!" dedi, dönmeden.

Arkasından hafif bir ses geldi, bir yaylı mandalın tıkırtısı gibiydi.
Etrafıma baktı ve onu duvarın yüksek paneline yaslanmış
olarak gördü.

"Ne kadar da çocukça bir oyun!" dedi, hafifçe titreyen dudaklarıyla.

"Hepimiz çocuğuz," diye gözlemledi Saltash. "Kendimizi çok
zeki sanabiliriz, ama gerçek şu ki. Selamlar, kraliçem rose! Seni
gördüğüm için çok
büyülendim."

Öne çıktı, siyah kaşları komik bir şekilde oynuyordu, garip
çirkin yüzü
hoş geldiniz dercesine gülümsüyordu.

Maud istemeden de olsa cevap olarak gülümsedi. "Ama neden
evde olmadığını
söyledin?" dedi, itiraz edercesine.

Maud elini tutarken güldü. "Ama değildim," dedi. "Seni
karşılamak için bilerek
geldim. Bu kadar hayal kırıklığına mı uğradın?"

Başını iki yana salladı, ama yine de ona biraz kuşkuyla baktı.
"Biliyorsun, Charlie," dedi, "İnsanların oldukça
doğrudan davranmasını ve gerçeği söylemesini severim."

"Aman Tanrım!" diye güldü Saltash. "Neden bu kadar acımasızca ahlaki? Pekala, bak
burada, oldukça, oldukça dürüst olayım ve bugün buraya gelmemin tamamen
tesadüfen olduğunu kabul edeyim. Tesadüf mü yoksa tanrıların
yardımsever iradesi mi! Buna ne derseniz deyin! Ve sevgili kızım, artık evlisin,
mütevazı olma! Unutma, bu bir esaret hali olsa da
elbette sahip olmaya değer bazı özgürlükler var. Şimdi,
ben sigara içip hayranlık duyarken sen bana çalıp şarkı söyleyeceksin."

Ondan uzaklaştı ve kendini pencere pervazındaki alçak bir kanepeye attı. Sigarasının kokusu ona geldi, aromatik, Doğulu,
birçok incelikle kokan. Tanrıların
sihrini içine çeken biri gibi soludu.

"Şimdi çal!" diye emretti, garip, huzursuz gözleri onun üzerindeydi. "Ruhun seni
hareket ettirdiği gibi çal! Beni boş ver! Ben önemsizim."

Eskiden bunu sık sık yapmıştı. Şimdi, onun kişiliğinin büyüsüyle bunu yapmak zor değildi. Kendi ruhu, onun çağrısına içgüdüsel olarak karşılık verdi. Aralarındaki sempati, bir birlik haline geldi. Çalmaya başladı ve çalarken, ilham almış biri gibi
müziğe kendini kaptırdı.

Saltash, sanki yarı uykudaymış gibi kıpırdamadan yatıyordu. O da
bir büyünün etkisindeymiş gibi görünüyordu.

Ve Maud çalmaya devam etti, vizyonlar gördü, ruhunu romantizme boğdu,
kendisini bağlayan zinciri tamamen unutmuştu; ayrıca
yoldaşını da unutmuştu, ya da belki de bireyselliğine o kadar karışmıştı ki
herhangi bir ayırıcı çizginin farkında değildi. Her ikisini de her zaman barındıran eski, tatlı rüya ülkesiydi.

Zaman geçti ve onunla birlikte kızıl güneş de geçti. Erken karanlık çökmeye,
parlak görüntüler azalmaya başladı. Sonunda derin bir
iç çekişle transından çıktı ve ellerinin düşmesine izin verdi.

Saltash hemen doğruldu. "Bravo, _ma belle reine_! Dokunuşun
duyular için kadife gibi. Bana neredeyse hiç şarkı söylemedin. Ama
önemli değil! Kapıları kapattın ve artık geri dönemeyiz. Ama
iyi değil miydi? Gel, dürüst ol ve söyle."

Rüyasından bir şeyler hala oradayken gözlerini ona doğru kaldırdı. "Çok--iyiydi," dedi.

"Ve tekrar gelecek misin?" diye ima etti.

Rüya solmaya başladı. Sağ eliyle piyanoda gergin bir
hava yakaladı, tek kelime etmedi.

Ona doğru eğildi. "Maud," diye ısrar etti, "kesinlikle tekrar geleceksin!"

"Bilmiyorum," dedi yavaşça.

"Elbette!" dedi tekrar.

Gözleri sıkıntıyla doldu. "Charlie," dedi, parmakları hala yumuşakça
tuşlara basıyordu, "Sen buradayken buraya gelemem. Gelmeyi
seviyorum,--ah evet, gelmeyi seviyorum. Ama gelmemeliyim."

"Neden olmasın?" dedi Saltash. "İnekçiden mi korkuyorum?"

Büzüldü ve aniden uyumsuz bir akor çaldı. "Kimseden
korkmuyorum ama görünüşleri düşünmeliyim. Kendime borçluyum. Bazen gelip çalmak
istiyorum. Ama--sen buradayken--yapamam."

"Tamam," dedi aniden. "Gideceğim."

Gözleri onun gözlerine kaydı. Elini piyanodan çekip ona verdi. "Benim için gerçek bir arkadaş olacaksın, Charlie," dedi.

Oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi. "Arkadaşlığım biraz olumsuz bir biçim alacak gibi görünüyor, ama belki de gerginliğe dayanabilir. Amerikalı doktor hakkında henüz bir şey duydun mu?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, hiçbir şey."

"Ve teklifimi Jake'e sunmadın sanırım?" diye devam etti,
cesaretle elini elinde tutarak.

"Henüz değil," dedi.

"Konuyu kendi yüce düşüncenle ele aldın mı?" diye sordu.

Eli serbest kalmak için kıpırdanmaya başladı. "Bunu düşündüm,
Charlie. Henüz kararımı vermedim. Ama hayır dersem incinmemelisin."

"İncinmeyeceğim," dedi, tutuşunu yavaşça gevşeterek kızın elinin
serbest kalmasını sağladı. "Ama nezaket sevgisinin Bunny'ye olan sevginden biraz daha ağır bastığını düşüneceğim."

Kızardı ve sessizce eldivenlerini almak için yana döndü.

Ayağa kalkıp onu izledi. "Bu tam sana göre," dedi bir an sonra.

Kadın ona baktı. "Ne demek istiyorsun?"

Hafifçe güldü, ama alaycı değildi. "Senin görkemli sessizliklerin! Seni en
iyi sessizliklerinle hatırladığımı biliyor musun? Seni diğer tüm çekici
cinsellerinden ayıran şey bu. Diğer kadınlar,
yanlış yargılandıklarında, telafi için bağırırlar. Sen sessizce katlanıyorsun, şikayet
edemeyecek kadar gururlusun. Acaba Jake senin sessizliklerini fark etti mi?"

Maud biraz gerildi. "Gitmeliyim," dedi. "Bunny'ye
çaya döneceğime söz verdim."

"Seninle geri yürüyeceğim," dedi Saltash.

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır, tek başıma gitmeyi tercih ederim."

"Neden durumu cesurca ele alıp beni çaya davet etmiyorsun?" dedi.

Uzun odada yürüyordu ve adam yanında ağır ağır yürüyordu, bir sigara içiyordu, umursamaz ve zarif.

"Bence yapmamak daha akıllıca, Charlie," dedi.

Adam güldü. "İstediğin gibi. Ama unutma, hayat kısa. En azından
sonuna kadar eğlenebiliriz. Yaşlı Billings seni buraya mı getirdi? O, bu kurumun tek saygın özelliği."

"Evet, kesinlikle saygın biri," diye kabul etti gülümseyerek. "Ama ben
içeri girdiğimde sen neredeydin? Bu kapıdan girmedin."

Adam yine yarı alaycı, yarı gizli bir şekilde güldü. "Bu benim meselem, _ma belle reine_. Bir gün sana gösterebilirim - birkaç şey; ama
o gün henüz doğmadı."

Kapıyı açtı ve altlarındaki büyük salonun elektrik ışığıyla
aydınlandığını gördüler. "Sanırım sana aşağı inerken eşlik edebilirim," diye belirtti.

"Ne kadar harika bir yer burası!" dedi Maud.

Gözleri neredeyse istemsizce içeri girdiğinde dikkatini
çeken heykele kaydı. Nişinden beyaz bir ihtişamla parlıyordu
ve ışık yayıyormuş gibi görünüyordu.

"_Tutuklanmış Meleğim_ gece gündüz onurlu bir yere sahiptir," dedi
Saltash. "Onu görmeni istiyordum, ya da belki de daha doğru bir ifadeyle,
sizi birlikte görmek istiyordum.
Daha önce hiç diğer benliğinle karşılaştın mı?"

"Diğer benliğim mi?" Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Adam ona şaşkınlıkla eğildi. "Daha önce o yüzü hiç görmedin mi?"

Merdivenlerden indi ve heykele yaklaştı. Birlikte
önünde durdular. Daha önce onu yalnız başına görmeyi arzulamıştı, ama
Saltash yanındayken bu arzu kaybolmuştu. Ona aynı bakış açısından, her zaman ilişkilerini karakterize eden o ince ruh birliğiyle bakıyorlardı.

Ve o da -onun gördüğü gibi- mermere oyulmuş kendi yüz hatlarını gördü, acıklı,
trajik, canlı.

"Zavallı _Esir Melek_!" diye mırıldandı Saltash yumuşak bir sesle. "Yüzü çok güzel, ruhu çok
üzgün!"

Cevap vermedi. Sanki o tanımada bir şey
kalbini delmiş gibi hissetti. Gelecek şeylerin bir vahiyi gibiydi. Bu yüzden
bir süre ayakta durdu, kırık kadınlığın o trajik figürüne baktı;
ve sonunda sessizce arkasını döndü.

O, onunla kapıya kadar gitti, ama ona daha fazla eşlik etmek için ikinci bir kez
teklif etmedi. Eşiğe vardığında ona veda etmek için elini uzattı.

"Tekrar gelecek misin?" dedi.

O, bir an için onun garip, dengesiz gözleriyle karşılaştı ve bunların kendisine yalvardığını
zannetti.

"Seni görmemek için, Charlie," dedi ve belirsiz bir şekilde
bu kelimelerin ona bir çabaya mal olduğunun bilincindeydi.

Gözleri ona bir kahkaha attı. "Hayır, beni görmemek için," dedi hafifçe.
"Elbette hayır. Sadece kendi eğlencen için. O
piyanonun tadını çıkaracaksın, biliyorsun. Ve hepsi sana ait olabilir."

Kendi isteği dışında bile olsa gülümsedi. "Pekala," dedi. "Bir gün tekrar geleceğim, Ve çok teşekkür ederim."

"Ah, bunu yapma!" diye itiraz etti. "Her şeyi mahvediyor."

Elini bıraktı ve hala gülümseyerek ondan uzaklaştı. "Elveda!" dedi.

"Elveda, güllerin kraliçesi!" diye hafif bir cevap verdi.

Geniş taş verandadan geçip kış akşamının karanlığına
çıktı.

BÖLÜM XXX

YÜKSELEN AKINTI

Çam ağaçlarının olduğu cadde boyunca hava çok karanlıktı, tahmin ettiğinden daha karanlıktı. Neredeyse Saltash'ın ona eşlik etmesine
izin vermiş olmayı diledi. Karanlıkta cesaret edebildiği kadar hızlı yürüdü,
zamanın geç olduğunun bilincindeydi. Yol epey kıvrılıyordu ve kapılardaki lambayı göremiyordu. Başının üstünde yükselen bir rüzgar çamların arasından
ıssızca inliyordu.
Çamlar sanki fısıldaşıyormuş gibi sallanıyor ve gıcırdıyordu. Çok geçmeden Kale'nin ışıkları arkasında kayboldu ve
neredeyse tamamen karanlıktaydı.

Düşündüğünden daha geç olması gerektiği konusunda huzursuz bir şüpheyle ilerlemeye devam etti. Şüphesiz Jake, Bunny'yi uzun zaman önce eve geri götürmüştü. Bunny nereye gittiğini biliyordu, bu yüzden onun için endişelenmeyeceklerdi;
ama neden bu kadar geç kaldığını merak edeceklerdi. Öğleden sonra bir rüya gibi uçup gitmişti.

Adımlarını biraz pervasızca hızlandırmaya başladı, ama yol fark ettiğinden daha
ani bir şekilde kıvrıldı ve hemen çimenli kıyıya
dolaştı, neredeyse bir köknar ağacının uzanmış kollarına düşüyordu. O, dehşet dolu bir solukla kendini aniden toparladı ve yolun kıvrımını daha net bir şekilde ayırt etmek için durakladı. Tam bu noktada, ilerleyen ayak seslerini duydu. Birisi, aniden kalbine neredeyse bir endişe dalgası gönderen
yavaş, kararlı bir adımla yaklaşıyordu.
O, kıpırdamadan durdu ve bekledi.

Yaklaştıkça yavaş adımlar geldi. Kör ve mantıksız içgüdü, onu fark edilmemek için çaresiz bir arzuyla ağacın koruyucu girintilerine geri çekilmeye yöneltti. Tanıdığı bir ayak sesiydi ve -neden söyleyemezdi- o anda Jake ile karşılaşmak istemiyordu. Yüreğinde çok tuhaf bir korkuyla
durup bekledi.

Jake'in birkaç metre yakınına geldi ve durdu. "Dışarı
çıkabilirsin," diye kuru bir şekilde belirtti. "Sadece seni almaya geldim."

Sesi tamamen sakin ve doğaldı, ancak kelimelerde içinde yakıcı bir öfke
ateşleyen bir şey vardı. Öne çıktı ve karanlıkta ona baktı.

"Neden bu zahmete giriyorsun?" dedi.

Karanlıkta gözlerinin parladığını gördü ve bir vaşak gibi yoğun bir şekilde üzerine geldiğini biliyordu. "Sanırım hakkım var," dedi, yavaş bir şekilde. "Sanırım itirazın yok?"

Yanakları karanlıkta sıcak bir şekilde yanıyordu. Onun kendisini dezavantajlı bir durumda bıraktığını biliyordu. "Kendime bakabilecek kadar yetenekliyim," dedi,
karanlık caddede yürümeye başlayarak.

Onun yanında rahat adımlarla yürümeye başladı. "Lord Saltash seni bu yüzden mi yalnız bıraktı?" dedi.

Karanlıkta ellerini sıktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım öğleden sonrasını onunla geçirdiğin sonucuna varmakta haklıyım," dedi Jake ölçülü ses tonuyla.

Maud aniden hareketsiz durdu. Baştan ayağa titriyordu. "Sen - kesinlikle haklısın," dedi, sesini sabitlemek için boşuna çabaladığı bir sesle. "Sanırım sana daha önce söylemiştim, Lord Saltash ve ben eski dostuz."

"Evet, bunun farkındayım," dedi Jake.

Sessizce elini uzattı ve onu kolundan tutarak sakin bir şekilde öne doğru götürdü.

Onunla birlikte gitti çünkü başka türlü yapamazdı, ama o anda kendini kurtarmak için
elinden gelen her şeyi verirdi. Ancak onun için
kaçış yoktu; onun dokunuşuna katlanmak zorundaydı,
göremediği bir yolda onunla birlikte ilerlemek zorundaydı.

Onu sessizce, sakince, tereddütsüzce, son derece güvenle yönlendirdi. O vaşak gözlerinin karanlıkta
görebildiğinden emindi.

Ama onun sessizliği hızla dayanılmaz hale geldi. Ona
kınayarak diken diken olmuş gibi geldi. Onu iradesi dışında konuşmaya
zorladı.

"Lord Saltash bana Şato'daki piyanoyu kullanma iznini verdi. Gittiğimde onun geri döndüğünü bilmiyordum."

"Sana bunu söyleyebilirdim," diye yorumladı Jake.

Kızgınlığı yine alevlendi, şiddetle yandı. Yine de onun sözleri
hakaret içermiyordu. Tüm gücüyle sakinlik için çabaladı.

"Bunu bilmiyordum. Her halükarda, bunun çok hayati bir konu olduğunu düşünmüyorum. Piyanoda bir saat geçirmek benim için büyük bir ziyafet,
ve muhtemelen tekrar gideceğim."

"Bir saatliğine mi?" dedi Jake.

Bu sefer sesinin tuhaf tonlaması açıkça belliydi, görmezden gelinemezdi. Ona anında meydan okudu.

"İstediğim kadar. Zamanım benim."

Bir an sessiz kaldı, ama kız elini sıktığının farkındaydı. En sonunda: "Tamam kızım," dedi. "Ama unutma, benim
hak iddiam Lord Saltash'ınkinden önce gelir. Bir gün hak iddia edebilirim.
Kazanma noktasından geçilmekten hiç memnun olmadım."

Kalbi, onun konuştuğu kasıtlı amaç karşısında titredi.
Hiçbir şey söylemeden yürümeye devam etti.

Kapılara yaklaşıyorlardı ve iki büyük lambanın parıltısı onlara doğru parlıyor, yolu aydınlatıyordu. Kendini hazırladı ve kolunu onun elinden kurtarmak için kararlı bir girişimde bulundu.

"Kolay! Kolay!" dedi Jake. "Henüz oraya varmadık. O ışıkların ötesinde karanlık var."

Başka seçeneği olmadığını hissederek çabasını bıraktı.
Sessizce birlikte yürümeye devam ettiler.

Kapılara ulaştılar ve geçtiler. Önlerinde dik ve kıvrımlı bir yol uzanıyordu.

"Tarlaları keseceğiz," dedi Jake.

Onu çitin içinde neredeyse gizlenmiş bir stile götürdü ve burada onun üzerindeki tutuşu gevşedi. Korkuluğun üzerinden atladı ve onu bekledi.

Basamak yüksek olmasına rağmen ona yardım etmeyi teklif etmedi.
Onun dokunuşundan kaçınmak için sinirli bir telaşla tırmandı. Karanlık olmasa aşağı atlamakta zorluk çekmezdi, ama olduğu gibi mesafeyi yanlış hesapladı, kaydı ve düştü. Ellerini bir çığlıkla açtı ve bir sonraki an Jake'in kollarına yakalandı. Jake onu sıkıca tuttu, o kadar sıkı ki birkaç
saniye boyunca kalbinin kendi kalbine sertçe çarptığını hissetti. Sonra, onun
çaresizce özgürlük çabalarına karşılık olarak, onu, bir şekilde onu dehşete düşüren derin bir sessizlik içinde, hiçbir mazeret göstermeden, hiçbir özür dilemeden bıraktı. Tarla yolu boyunca yan yana yürüdüler, hiçbir şey söylemediler.

Küçük meyve bahçesinin altındaki eğitim alanına giden
bir kapı daha vardı. Buraya ulaştıklarında, Jake çok kasıtlı bir şekilde durdu ve konuştu.

"Sanırım seni bir ziyaretçiye hazırlamalıyım."

"Bir ziyaretçi!" Ne olduğunu bilmediği bir korkuyla aniden durdu.

"Bir arkadaşım," dedi Jake, biraz saldırgan bir tavırla.
"Genellikle arkadaşlarıma karşı tam anlamıyla delirmiş değilsin, biliyorum. Ama sanırım bu bir istisna olabilir. Dr. Capper bu öğleden sonra geldi. Onu Bunny ile çay içerken bıraktım."

"Dr. Capper!" Maud, konuştuğunun bile farkında olmadan ismi soluk soluğa söyledi.

"Amerika'dan Dr. Capper," dedi Jake, etkilenmemiş bir şekilde. "Mektubum ona ulaştığında tam da bu ülkeye gidiyordu, bu yüzden şahsen cevaplayıp önce bizi arayacağını düşündü. O ve Bunny zaten çok yakın arkadaş. O tam bir sihirbaz, Dr. Capper."

"Ama--ama--onu bu kadar erken beklemiyordun!" diye kekeledi Maud. "Elbette--henüz Bunny'yi incelemek istemeyecektir."

"Yarından önce değil belki," dedi Jake. "Onu çok uzun süre tutamayız, biliyorsun. Çok meşgul bir adam. Bu ülkedeki insanların ona danışmak için birbirlerini ezdiklerini duydum. İstese
burada bir sürü servet kazanabilirdi. Ama yapmayacak. Sadece
istediği davaları alacak, kolay şeyler için kendini harcamayacak. Bu yüzden onu
aldığımız için çok şanslıyız."

Rahat, telaşsız konuşması ona kendini toparlaması için zaman verdi. İlk, istemsiz
depremini arka plana itti, elindeki tüm güçle durumun ani aciliyetiyle yüzleşti.

"Jake," dedi, "bu şey çok ani oldu, ama garip bir şekilde
Lord Saltash bundan daha bugün öğleden sonra bahsediyordu. Eğer--eğer
bir operasyon olacaksa, Kale'nin herhangi bir bölümünü emrimize vermeyi teklif etti. Çok cömert bir teklif ve bu--Bunny için mükemmel bir şey olurdu."

"O zaman kabul etmeye karar verdin?" dedi Jake.

Sesi tamamen sakin ve gerçekçiydi, ama onu şaşırttı. Kararlı bir
muhalefet bekliyordu. Şaşkın bir şekilde, cevap vermeden önce durakladı.

"Bunun özellikle cömert olduğunu düşünmüyorum," dedi Jake ve yine ona zaman kazandırmak için konuştuğunu düşündü. "Ama Bunny için iyi bir şey olabilir. İstersen bu gece yukarı çıkıp
Saltash'la görüşeceğim."

Kapıyı ona kelimelerle açtı ve o, herhangi bir analize dayanamayacak kadar karışık duygularla içeri girdi.

"Gidecek miyim?" diye sordu, yanında sağlam adımlarla yürürken.

"Lütfen," dedi, alçak bir sesle.

Tavrı onun için tam bir bilmeceydi. Birkaç dakika önce takındığı
absürt kıskanç tavırla tamamen çelişiyordu. Ama bir açıklama isteyemezdi. Bu noktada onunla birlikte hareket etmeye hazır olduğunu bulmanın verdiği rahatlama çok büyüktü. Ne onun güdülerini ne de hareketlerini anlayamıyordu ama aralarında irade savaşı olmayacağını
öğrendiği için minnettardı. Sonuçta, onun güdüleri en önemli şey değildi.

Son tarladan geçerken, utancından kurtulmaya ve normal tavırlarına geri dönmeye çalıştı. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini tamamen rahatlatamadı. Ve onun kollarının
hızlı tutuşunu ve kalbinin
kendisine karşı güçlü, derin atışlarını
unutamazdı. O an, üzerinde durmaya cesaret edemediği bir vahiy olmuştu.

Karanlık meyve bahçesine ulaştılar ve eve giden loş patikayı geçtiler.
Jake, neşeli bir karşılama ışığının parladığı salonun Fransız pencerelerine doğru basamakları çıktı.
Elini
tutamak için kaldırdı.

"Dönmek daha iyi olmaz mıydı?" dedi Maud.

Birdenbire, sanki bedenini ve ruhunu ele geçiren bir ajitasyonla tüm vücudu titremeye başladı.

Jake duraksamadı. Kararlı bir şekilde sürgüyü kaldırdı. "Hemen içeri gir!" dedi.

Kapı açıldı, ışık üzerlerine döküldü mü?

Bunny'nin çatlak, zor kahkahasının sesi ona geldi.
Jake'in önüne, gözleri kamaşmış, tereddütlü, kararsız bir şekilde girdi.

Anında bir adamın sesi onu karşıladı, sessiz, rahat bir ses ve belirgin bir New York aksanı. "Ah, sanırım bu evin hanımı. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, hanımefendi. Bay Bolton
size kim olduğumu söylemiştir."

Uzun boylu, zayıf ve zayıf, ona uzattığı ele eğildi,
güçlü, destekleyici bir şekilde tuttu.

Ona oldukça acıklı bir şekilde baktı, üzerinde kertenkele gibi bir hızla
dolaşan yeşil gözlerin farkındaydı, gözleri eski fildişi renginde bir yüzde yoğun bir şekilde parlıyordu. Ayrıca bir an için ona önyargılı
olan ve sonra unutulan sarı sivri bir sakal gördü.

"Gelmeniz çok nazikti," dedi titrek bir gülümsemeyle.

Cevap olarak gülümsedi, kalbini ısıtan ani, dönüştürücü bir gülümseme.
"Sanırım kendi eğilimlerimi takip ettim," dedi. "Şimdi söyle, üşüyorsun. Bunny ve ben senin için iyi bir ateş yakıyoruz. Otur
ve kocanın beklemesini sağla!"

Davranışları o kadar nazik ve kibardı ki Maud'un utancı
bir bulut gibi geçti. Ateşe geldi, eldivenlerini çıkardı ve
parmaklarını aleve doğru uzattı.

Bunny hevesli gözlerle ona yaklaştı. "Maud, beni alt edecek
ve benim için bir şey yapıp yapamayacağına bakacak. Maud, bunu bu gece yapamaz mı? Yapmazsa
gözümü bile kırpmam."

Kalbi anlaşılmaz bir şekilde sızladı. Bir şekilde onu korkutan olasılıklarla
kaynayan yeni bir atmosfere adım atmış gibiydi.
Onu korkuttuğu bir hedefe doğru
baş aşağı fırlatan yenilmez bir gücün pençesinde gibiydi.

Şömineye yaslandı, Capper'a bildiğinden daha fazla bir çekicilikle baktı. "Çok fazla naziksin," dedi.

Ona bir sandalye çekti. "Şimdi söyle, acele etmeye gerek yok," dedi. "Çocuğa bakmamda bir sakınca olmadığını düşünüyorum;
ama şu anda başka bir şey yapmıyoruz. Bu eski ülkede halletmem gereken çok şey var ve bunun benim için bir dava olup olmadığını hemen öğrenmek istiyorum."

O, sandalyenin arkasını babacan bir ısrarla sıvazladı ve o, tamamen bitkin ve aciz bir hisle sandalyeye gömüldü. Kendisini taşıyan akıntıya karşı daha fazla savaşmak
boşuna görünüyordu. Kaderin girdabında bir saman çöpü gibiydi.

"Bize yardım etmeyi düşünmeniz bile çok iyi," dedi oldukça
sarsak bir şekilde. "Lütfen sınavınızı en uygun olduğunuzda yapın!
Ama Bunny iyi bir uyuyan değil. Bunu hatırlayacaksınız, değil mi?"

Capper, Jake'in hazırladığı çay fincanını aldı ve ona uzattı. "Bunu içmenizi görme zevkini bana verin!" dedi. "Eğer itirazınız yoksa, bu gece sınavımı yapmak istiyorum.
Aslında, bu amaçla aşağı indim. Zamanım, hanımefendi, bu taraftaki herhangi birinin farkına varabileceğinden daha sınırlı. Sizi
acele ettirmeyeceğim, ama kendimi acele ettirmezsem sanırım bir gün iyi bir materyalin israfından sorumlu olmak zorunda kalacağım."

Sözcükleri söyleyerek ona bakan bir sandalyeye oturdu ve enerjisizce
birbiri ardına parmak eklemlerini çıtlatmaya başladı. Maud'un yakında keşfedeceği gibi, bu onun yaptığı bir şeydi.

"Çay içtin mi?" diye sordu.

Başını salladı. "Çalışmaya hazırım. Seyirci istemiyorum. Eğer
bir şey istersem sana haber veririm. Ama
hastamla benim tek başımıza daha iyi anlaşacağımıza dair çok kesin bir fikrim var. "

Jake aniden gözlerini kaldırdı. "Öyle mi doktor?" diye mırıldandı. "O zaman sanırım
genci hemen şimdi taşıyacağım."

Capper ona gülümseyerek baktı ve sakalını çekiştirerek düşündü.
Bunny onaylayarak gülümsedi.

Maud çayını sanki onu boğacakmış gibi hissederek sessizce içti.

Sessizlik uzadı ama Capper hafifçe ona doğru eğilip konuşana kadar kendisinden bir şey beklendiğini fark etmedi.

"İzniniz var mı hanımefendi?" diye sordu nazikçe.

Maud onun keskin gözleriyle karşılaştı ve onların sahip olduğu nazik güvenceyle
yeniden etkilendi. "Elbette," dedi alçak bir sesle. "Size çok minnettarım."

"Umarım--bir gün--olmanız için bir sebebiniz olur," diye karşılık verdi.

Jake, Bunny'nin yanına gitti. Çocuğun eğilirken kollarını kaldırdığını ve
elini boyun. Aralarında birkaç mırıldanan sır geçti;
sonra Jake'in güçlü kolları, tek başlarına
kaldırmayı bildikleri gibi, zayıf, güçsüz bedeni kaldırdı. Ve o anda Maud'a, sevgili
yükünün sonunda ondan alındığı ve çok karanlık ve çıplak bir çölde
yalnız başına dolaşmaya bırakıldığı geldi.

BÖLÜM XXXI

HAFİF RAHATLAMA

"İçeri girebilir miyim?" dedi Capper.

Maud irkildi. Sayısız asır gibi gelen bir süredir ateşin başında büzülmüş bir şekilde oturmuş,
yukarıdaki her sesi gergin sinirlerle dinliyor ve bazen duydukları karşısında büzülüp titriyordu.
Jake çoktan ahırlara gitmişti ve onun
gittiğini gördüğü için minnettardı. Onun varlığı bile o anda onun için dayanılmazdı.

Capper'ın sesini duyduğunda, yüzü kül rengine döndü. "Söyle bakalım," dedi, nazik bir şekilde azarlayan bir tonla, "kendini korkutuyordun, Bayan Bolton; ve eğer bu güneşin altındaki en aptalca oyun değilse, bana zenci diyebilirsin."

Onu karşılamak için ayağa kalktı, titreyen dudaklarını pratik bir
konuşmaya zorlamaya çalışıyordu. Ama sadece, "Birkaç kez bağırdığını duydum. Beni istiyor mu?" diye söyleyebildi.

"Henüz değil," dedi Capper. Çok kararlı bir şekilde elini onun omzuna koydu.
"Onu biraz yalnız bırak! Kendini en iyi şekilde tek başına toparlayacaktır.
Yeterince cesareti var."

Kadın, sormaya kendini getiremediği bilgiyi acıklı bir şekilde bekleyerek, adamın elinin altında kıpırdamadan durdu. Adam ona dikkatle bakıyordu, biliyordu; ama bakışına dayanamıyordu. Güçlü olabilirdi
eğer güç olmazsa olmazdı, ama buna olan ihtiyaç ortadan kalkmış gibiydi.

Bunny artık onu ayakta tutan sevgisine yaslanmıyordu.

"Hadi, şimdi, seninle açık açık konuşmak istiyorum," dedi büyük doktor. "Bana açıklayacak kadar lütufkar olursanız, bakış açınızı anlamak istiyorum."

Acınası bir şekilde gülmeye çalıştı. "Onu iyileştirebileceğinizi düşünüyor musunuz, Doktor?" dedi.

Capper da bir tür kasvetli coşkuyla güldü. "Seni rahatsız eden şey bu mu? Eğer hepsi buysa, sanırım yakında kafanı rahatlatabilirim.
Onu kesinlikle iyileştirebilirim - üç ay içinde. Ama senin işbirliğine ihtiyacım olacak. Buna güvenebilir miyim?"

Eli ısrarcı bir şekilde ona bastırdı. Sarı yüzü, onunkine garip bir coşkuyla
araştırıcı bir şekilde baktı. Kadın onun bakışıyla
isteksizce karşılaştı ve bu bakış tarafından
egemen hale geldi.

"Elbette buna güvenebilirsin," dedi.

Başını salladı, boştaki eliyle sakalını huzursuzca çekiştirdi. "Ne kadar merak ediyorum? Sen istekli misin?"

"Elbette istekliyim," dedi, neredeyse öfkeyle. Bir an sessizce durdu, eli hala onun omzundaydı. Sonra, "Bayan Bolton," dedi, "küçük kardeşinizin, sizin onun sağlıklı olmasını istemediğinize dair
tuhaf bir fikri olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah, ama bu bir hata!" dedi hemen.

"Bu bir hata mı?" dedi Capper. "Hayır, cevap verme! Neden cevaplayasın ki? Ama
benim de seni gördüğüm anda aynı şeyi hissetmem
tuhaf. Ancak, bana öyle olmadığını söylersen, senin sözüne
güvenirim. Ama aynı zamanda senin bakış açını anlamaya başladığımı düşünüyorum.
Onun ilgisi olmadan bir süre kaybolmuş hissederdin. Hayat
oldukça zor olabilir. Öyle değil mi?"

Biraz titrek bir şekilde güldü. "Sanırım hayatı her zaman
zor bulmuşumdur. Ama son zamanlarda--sadece son zamanlarda--" Belirsizlik içinde durakladı.

"Ah!" dedi Capper. "Belki de buna karşısın. Ama
ayak basabileceğin sağlam bir zeminin var. Sözüme güvenebilirsin, çünkü ben
biliyorum."

Doğruca kalbine işleyen bir nezaketle konuştu. Neredeyse
istemeden elini onun elinin içine koydu, uzun, aktif
parmakların sonsuz derecede rahatlatıcı bir
güven duygusuyla
üzerine kapandığını hissetti.

"Jake sana hiç arkadaşlığımızın temelini anlattı mı?" diye sordu aniden.

Kadın başını iki yana salladı.

"İlginç bir hikaye," dedi Capper. "Belki duymak istersin."

Maud sessizdi.

Sanki kadın olumlu cevap vermiş gibi devam etti. "On yıl önce Atlantik'te karanlık bir geceydi. _Hyperion_'un enkazını hatırlıyor musun? Hayır, belki de hatırlamazsın. Su altındaki bir
buzdağına çarptı ve neredeyse ikiye bölünüyordu. Şokla yere düştüm ve
saloon'daki bir dolaba sıkıştım. Herkesin kendi başının çaresine bakması gereken bir durumdu ve ben kısa süre sonra kaderime terk edildim. Ama Jake--gemi marangozu olarak
yolunu bulmaya çalışıyordu--aşağıda birileri kalıp kalmadığını görmek için kendi başına geri döndü ve beni enkazın içinde sıkışmış halde buldu. Hızla yerleşiyorduk, su dizlerimizin üstündeydi ve ona kendine dikkat etmesini söyledim; ama etmedi. Ona aptal diye lanet ettim, hatırlıyorum." Capper'ın sarı yüzü garip bir şekilde aydınlanmıştı; parmakları onun parmaklarını gergin bir şekilde kavradı. "Ama bu hiçbir şeyi değiştirmedi. Gidip çalışmak için herhangi bir alet almaya vakti yoktu, bu yüzden sadece elleriyle
başladı ve tahtayı yırttı ve sonunda parçalanana kadar
ve beni kurtardı. Titan gibi çalıştı. Hiç unutmam. Beni tam zamanında çıkardı, Tanrı bilir nasıl. Su,
o bitirmeden önce belinin üstündeydi ve ben boğulmanın eşiğindeydim. Ama o başardı ve
daha fazlasını da. Beni o ölüm tuzağından yakaladı, sanki
kendi paha biçilmez bir
malmışım gibi. Beni güverteye sürükledi ve
kendisine bağladı çünkü kendime yardım edemeyecek kadar hasarlıydım. Ve battığımızda,
ki çok geçmeden öyle oldu, birlikte battık ve birlikte
çıktık ve o
sonunda beni bir tekneye
kadar götürmeyi başardı. Şimdi, onu asla o olaydan bahsetmeye
başaramayacaksınız, ama bu şimdiye kadar karşılaştığım en iyi
iş. Adam benim için tamamen yabancıydı ve ben de onun için. Yine de
beni geçmeyi hiç düşünmedi, sadece hayatımı kurtarana kadar devam etti. Kendi güvenliğini
hiç düşünmedi, dikkat edin. Onun amacı bu değildi. Ve
ödül de değildi. Daha sonra ona para teklif ettiğimde sadece
mırıldanarak güldü ve parayı
başarısız olan bir adam için saklamamı söyledi. 'Hepimiz yüzüncü şansta kazanmıyoruz,' dedi. 'Yüce tanrılara şükürler olsun, bana değil!' Bunu kastettiğini gördüm, bu yüzden
elbette istediğini yapmasına izin verdim. Ama o zamandan beri aramızda bir tür bağ var -- uzayan ama asla kopmayan bir bağ." 

Konuşmayı bıraktı, ayrıca elini tutmayı da bıraktı. Maud'un yüzü ona doğru dönmüştü, mavi gözleri dikkatle onunkilere dikilmişti. Hiçbir şey söylemedi ve aralarında tuhaf bir şekilde samimi bir sessizlik oldu. 

Capper sonunda sessizliği bozdu. "Biraz gezgindi ama o geceden beri onu hiç kaybetmedim. Böyle bir arkadaş edindiğimde, onu tekrar kaybetmeyi göze alamam. Ama şimdiye kadar ona bir iyilik yapma şansım olmadı. Evli bir adam ve o günlerde olduğundan çok daha medeni. Ama onun kompozisyonunda hala bir
yaban eşeği mayası olduğuna dair bir fikrim var. Bu yüzden onun baştan sona altın olduğunu fark etmeyebileceğinizden korkuyorum. Bir an durakladı, ona şaşkınlıkla baktı; sonra: "Hafif bir rahatlama olarak," dedi, "sanırım prenses ve kurbağanın büyüleyici hikayesini biliyorsunuz. Canavarı olduğu gibi kabul etmek ve hatta ona geceleri yastığını vermek zorundaydı. Ama ancak sonunda vurup onu
duvara fırlattığında, bir prens yakaladığını anladı. Sanırım o hikayeyi
yazmış olan adam insan doğasının bir öğrencisiydi. Zaten bu komik bir
hikaye."

Maud gülüyordu. Bir şekilde, anlaşılmaz bir şekilde, adam onun yükünü hafifletmişti.
"Bence sen küstah değilsin, Doktor," dedi. "Bence sen
çok naziksin."

"Böyle düşünmen çok hoş," dedi Capper, sarı sakalını çekiştirerek. "Bunu hak etmek için
elimden geleni yapacağım."

BÖLÜM XXXII

TEK ÇÖZÜM

"Ah, Lord Saltash! Sonunda evdesin! Biraz daha erken dönmemen ne yazık!"

"Bir şeye geç mi kaldım, Leydi Brian?" Lord Saltash gülümsedi, elini
elinde tutarak.

Ona başını salladı. "Umutsuzca geç kaldın. Ve bana öyle dememelisin. Ünvanımdan vazgeçtim."

"Gerçekten mi? Ne kadar da cömertsin!" Saltash rahat, alaycı
biçimiyle gülmeye başladı. "Leydi Brian Güney Sahili'ne gitmek üzere şehirden ayrıldı ve Bayan Sheppard şu anda Fairharbour'da ikamet ediyor. Leydi hazretlerine eşlik edemediğim için üzgünüm; ancak Bayan Sheppard tarafından karşılanmaktan yine de memnunum. İlk bahsedilen ayrıcalık dışında bir şeyi kaçırdım mı?"

Bayan Sheppard ellerini zarif bir umutsuzluk hareketiyle açtı. "Sevgili Charlie, her şeyi kaçırdın! Zavallı Maud'umu gördün mü?"

Başını salladı. "Birden fazla. Kendimi buna hazır hissettiğimde onu görmeye özen gösteriyorum. Artık o kadar güvenli ellerde olduğuna göre, artık beni uzak tutmana gerek yok, sana temin ederim ki aramızda en iyi şartlar var."

Bayan Sheppard homurdandı. "Neden, ah, neden daha önce geri dönmedin? Her şey değişirdi."

Ona baktı, esmer yüzünde hala o alaycı gülümseme vardı. "Çok bariz bir çözüm olurdu," dedi hafifçe.
"Ulaşılmaz olanın her zaman en değerli şey olduğunu bilmiyor musun?"

Bayan Sheppard ellerini trajik bir hareketle kavuşturdu. "Farkında değilsin - ya da belki de umursamıyorsun - kendini en ufak bir sevgi kırıntısı bile hissetmediği bir adama sattığını."

"Ünlü annesinin örneğini takip ederek mi?" diye önerdi Saltash, umursamaz bir küstahlıkla. "Ama neden buna izin verdin? Yasakları yasaklamak sana düşmez miydi?"

"Ben mi?" Bayan Sheppard gözlerini yukarı kaldırdı. "Sanırım onun üzerinde hiç
kontrolüm oldu mu?"

"Sanırım bebekliğinde ona tokat atmışsındır," diye gözlemledi.

Neredeyse histerik bir şekilde güldü. "Sanki ben hiç yapmışım ya da yapabilmişim gibi! O
her zaman çok ciddi, sessiz ve kararlıydı. Sevmediği hiç kimse onu
bir santim bile kıpırdatamazdı. Ve sevgili çocuğum beni hiç sevmedi, bilirsin. Bir şekilde birbirimize dokunmadık. Hayır, evliliği engelleyemedim.
Dünyada bunu yapabilecek tek bir kişi vardı. Ah, Charlie, ne
yazık! Ne yazık!"

Kolay gözyaşları gözlerine dolmuştu. Keder içinde çok çekiciydi.

Ama Saltash görünüşe göre etkilenmemişti. Garip gözleriyle ona doğru oturdu
bir o yana bir bu yana baktı, kaşları sürekli seğiriyordu.
"Kesinlikle aceleyle evlendi," diye belirtti bir an sonra. "Bunu ona yaptıran neydi, ha? Sanırım yaşlı adamdı? Aşık mı oldu yoksa ne?"

Bayan Sheppard oldukça acıklı bir şekilde güldü ve gözlerini kuruladı. "Aman Tanrım, hayır! Giles oldukça sertti. Her zaman arkadaş canlısı olmaya istekliydi, ama Maud'un tavrı o kadar düşmancaydı ki sonunda -şaşırtıcı değildi- ona karşı döndü. Çok üzgünüm ama, bilirsin, Maud her zaman her şeyi çok ciddiye alır, zavallı çocuk ve o
iş bittiğinde arkadaş edinmekten söz etmiyordu ama hemen
Jake Bolton'a gidip onunla evlenmeyi teklif etmeliydi. Elbette
onu her ne pahasına olursa olsun almaya hazırdı. Böylece her şeyi aralarında hallettiler
bana tek kelime etmeden."

"Ama beni hâlâ tamamen aydınlatmadın," dedi Saltash,
yarı ironik nezaketiyle onu hatırlayarak. "Maud'un affetmeyi başaramadığı bu korkunç suç neydi? Kendi
gelecekteki rehberliğim için bilmek isterim."

Bayan Sheppard'ın kahkahasında küçümseyici bir ton vardı. "Ah, bu sadece küçük bir şeydi, oldukça küçük bir şeydi. Eğer hayatı boyunca gerçekten şımartılmamış olsaydı, bence bu kadar düşünmezdi. Kendimi suçluyorum tabii. Ama orada, ne işe yarar? Giles sıradan bir adam ve ara sıra biraz sağlıklı bir cezalandırmaya inanıyor. Bir kadına iyi geliyor, diyor. Ve bence tamamen haksız da değil. Ama
bu durumda----"

"Ah, seni böldüğüm için beni affet!" Oldukça tembel bir şekilde sözünü kesti.
"Bu 'küçük sağlıklı bir cezalandırma' terimi - dayak mı yoksa ne anlama geliyor?"

Bayan Sheppard biraz heyecanla başını salladı. "Evet, bir gece ona
bir dayak attı. Çok talihsizdi, ama söylemeliyim ki, tamamen
haksız değildi. Ve korkarım ki oldukça ağır bir eli vardı. Zavallı Maud
çok üzgündü."

"Gerçekten!" dedi Saltash.

"Evet. Elbette bunu yapmamalıydı, ama----"

"Muhtemelen ne yaptığını bilecek durumda değildi," diye önerdi
Saltash.

Hareketli kaşlarının arasında hafif bir kaş çatması vardı, ama sesi
nazikti.

Bayan Sheppard ona hüzünle baktı. "Zavallı Giles!" diye mırıldandı.

Saltash aniden keskin bir kahkaha attı ve ayağa kalktı. "Eh, değerli zamanınızı daha fazla almamalıyım. Şüphesiz meşgulsünüzdür. Bunny'nin
olasılıkları hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur, sanırım?"

"Ah evet, bana Bunny'den bahsettiler. Başarılı olmasını umduğumdan eminim, ama tabii ki bu konuda hiçbir söz hakkım olmadı," dedi Bayan Sheppard acıklı bir şekilde. "Ameliyatın ne zaman yapılacağını bile bilmiyorum."

"Bu kesin olarak kararlaştırılmadı," dedi Saltash. "Amerikalı doktor adamın rahatına göre olacak. Bu vesileyle Burchester'ı kullanmak isteyebileceklerini söyledim ve Bolton da bu fikri
anladı. Çok mantıklı!" Saltash'ın ağzı belli belirsiz bir gülümsemeye dönüştü. "Damadınla nasıl geçiniyorsun?" diye sordu.

Bayan Sheppard şüpheyle başını salladı. "Ondan hiç hoşlanmadım.
Onda vahşi bir şeyler var. Maud da ondan hoşlanmıyor. Bundan
eminim. Onlar tamamen yabancılar ve her zaman öyle kalacaklar. Aslında, Bunny olmasaydı--" sesini alçalttı--"çok
yakında onu terk edeceğine inanıyorum."

"Ne? Gerçekten mi?" dedi Saltash, tuhaf bir tonda.

Sorgusuna hızlı bir bakışla karşılık verdi. "Onunla asla tek başına yaşamazdı. Bu onu çaresizleştirirdi. Eminim--çok eminim--iş buna gelirse, bir şekilde kurtulacaktır."

"Gerçekten!" dedi tekrar, sesinde ince bir cesaretlendirme vardı.

Bayan Sheppard aniden ellerini göğsüne bastırdı ve ona
yaklaştı. "Ah, Charlie, bazen boşanmanın tek yol olduğunu düşünüyorum. Seni her zaman sevdiğini biliyorsun. Ve çok geç gelmen senin suçun değil. Charlie, eğer sana tekrar bir şans gelse -- onu karın yapma şansı -- bunu tekrar kaçırmazdın -- kesinlikle kaçırmazdın?"

"Tekrar!" dedi Saltash. Dudakları hafifçe yukarı kalktı. Ona sabit bir şekilde bakıyordu.

Yalvarırcasına küçük, gergin bir hareket yaptı. "Eğer yapabilseydin,
Charlie, onunla evlenirdin. Seni seviyor. Sen asla--asla----"

"Onu hayal kırıklığına mı uğratacaksın?" diye önerdi Saltash.

İfadesi tamamen alaycıydı, ancak o tuhaf
gözlerindeki bir şey onu cesaretlendirdi. İki elini onun omuzlarına koydu ve
gözyaşlarının yüzünden aşağı akmasına izin verdi.

"Charlie, onun için çok üzgünüm - çok üzgünüm. Onu o
kaba inek
çobanından kurtar, Charlie! Onu kendine ait kıl - her şeye rağmen!"

Boğuk bir hıçkırıkla ağlamaya başladı ve eğer izin verseydi ona destek olmak için
yaslanacaktı. Ama nazik bir kararla ondan kaçtı,
ellerinden tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü.

"Şimdi, Leydi Brian, bu ajitasyona gerek yok, inan bana.
Şu an için yapılacak hiçbir şey yok. Bunny sahnenin
ortasını işgal ediyor. Elbette sonsuza kadar orada kalmayacak ama
onun da sıranın gelmesi gerekiyor. Bu bitene kadar, ruhlarımıza ancak sabırla sahip olabiliriz."

"Ama sonra!" diye feryat etti Bayan Sheppard. "Beni rahatsız eden sonradır."

"Sonra," dedi hafifçe, "Sanırım başkasının sırası gelecek."

"Ve Maud perişan olacak," diye itiraz etti.

Saltash sessizdi. Sadece bir an sonra pencereye doğru yürüdü ve
deniz duvarına çarpan gri, yuvarlanan dalgalara baktı.

Bayan Sheppard gözlerini sildi ve kendine gelmeye başladı; açıkça tek yol buydu. Şefkatin asla sevgili Charlie'nin güçlü noktası olmadığını pişmanlıkla hatırladı.

Birkaç saniye sonra omzunun üzerinden baktığında, biraz
acıklı bir gülümseme takındı. "Hayat bazen çok zordur," dedi özür dilercesine.

"Ah, oldukça lanet olası," diye cevapladı umursamaz, alaycı bir tavırla yol. "Ama
bir şekilde ve mümkün olduğunca az düşerek
bunu halletmemiz gerekiyor. Gerçekten gitmem gerektiğini düşünüyorum. Bunny hakkında kesin bir şey
belirlendiğinde sana haber vereceğiz. Endişelenme, biliyorsun!
Rahat ol!"

Sözlerle ona geri döndü ve onun kendine özgü bir
küstah nezaketle elini tuttu.

Dudakları titreyerek ona baktı. "Burchester'ı onlara vermen çok iyi," dedi.

Bayan Sheppard ona kısa bir reverans yaptı. "Ben kendi amaçlarıma hizmet ediyorum," dedi.

Bayan Sheppard ayağa kalktı. "Ve Bunny iyileştiğinde ne olacağını bilmiyorum," dedi acınası bir şekilde. "Okula gitmesi gerekecek. Ve bunun
parasını kim ödeyecek acaba?"

Saltash omuzlarını silkti. "Belki de bir jokey için eğitim alır. Kim
bilir?"

Bayan Sheppard içini çekti. "Her şeyi bir şaka olarak nasıl ele alabiliyorsun anlamıyorum. Ben kendim yapamıyorum."

Güldü. "Ciddi bir zihinle yetenekli olma şansım yok, anlıyor musun.
Ayrıca, _cui bono_? Endişelenmek yardımcı oluyor mu?"

"Eminim yardımcı olmalı," diye iç çekti Bayan Sheppard.

Tekrar alaycı bir şekilde güldü. "Tam bir zaman kaybı, inan bana. Ya
savaş ya da kaçınılmaz olana boyun eğ! Şahsen, ben savaşmayı tercih ederim." Aniden dişlerini kapattı ve bir an için yüzü
kasvetliydi. Ama hemen ardından tekrar gülmeye başladı. "Elveda, Leydi Brian!
Güzellik adına, endişelenme! Cezasızca yapılamaz,
unutma!" Elini sıktı ve bıraktı. "Bana
düşünecek çok şey verdin. İlginç bir sohbet oldu. Oldukça
keyif aldım. Elveda!"

Gitti. Onun mutlu bir çocuk gibi hafif adımlarla,
eski, çok eski bir vals nakaratını ıslık çalarak ayrıldığını duydu.

Yavaş yavaş kendi yüzünde bir gülümseme belirdi, son duygularının tahribatını onarmak için
cama doğru dönerken.

"Acaba bir şey yapacak mı," diye mırıldandı yansımasına.
"O öylece oturacak bir adam değil. Ve gerçekten de koşullar çok
istisnai. Tek çözüm bu--gerçekten tek çözüm." Bir an durakladı, bir saç tokası çıkardı, bir bukleyi geriye kıvırdı ve çok güzel bir şekilde yeniden ayarladı. "Ve Giles iflas ettiğinde," diye ekledi, kendisiyle karşılaşan düşünceli bakışlara hafifçe başını sallayarak, "gidebileceğim bir yuvam olacak." Düşünceli bir iç çekti. "Her şeyi bildiğine sevindim," dedi. "Tüm gerçeği söylemekten daha iyi bir şey yok."

Daha fazla güvenle tekrar gülümsedi ve yoluna devam etti.

BÖLÜM XXXIII

FIRIN

Şubat ayının soğuk bir sabahıydı Maud, Burchester Kalesi'nin büyük misafir odalarından birinde, Dr. Capper'ın geleceği haberini Bunny ile birlikte bekliyordu.

Odada bir hemşire meşguldü ve ameliyat için belirlenen saat yaklaşıyordu.

Bunny o sabah cesaretle doluydu. Onu cesurca gülümseyerek karşılamıştı. Evet, Jake sayesinde, gecenin yarısına kadar elini tutup
korkutup kaçıran bir top gibi uyumuştu. Jake bir sersemleticiydi; bir
gün ona karşılığını ödeyecekti. Ve Charlie ona ne kadar da harika bir oda vermişti! Yakınlarda bir müzik odası olduğu doğru muydu? O da harika olurdu. Maud, iyileşirken ona gün boyu çalabilirdi. Maud bu sabah biraz mavi görünüyordu;
sorun neydi?

Huzursuz bir gece geçirdiğini kabul etmek zorundaydı.

"Aptal!" dedi Bunny ve elini sıktı. "Neden gelip
burada uyumadın? Jake de sana bakabilirdi."

Durmadan gevezelik etti, onun cevap vermesini sağladı, dikkatini çekti, ta ki Dr. Capper'ın geldiği haberi gelene kadar ve onu
karşılamak için aşağı indi.

Onu Fairharbour'dan gelen doktorla birlikte büyük giriş salonunda ayakta dururken buldu. Sanki zevkten eğilmiş gibi sakin bir şekilde onu selamlamak için ilerledi.

"Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum, Bayan Bolton. Sadece bu güzel
eski İngiliz şatosuna hayranlıkla bakıyorum. Sanırım size uygun bir ortam."

Bir an elini tuttu ve ona baktı, ama görünüşü hakkında hiçbir yorum yapmadı.

Garip bir utanç duygusuyla yeşil gözlere baktı.
O kadar çok şey görüyorlardı ki, tüm dünyadan saklıyordu.

"Çok--dakiksiniz," dedi, yerel doktoru selamlamak için dönerken. "Umarım arabayı istasyonda hazır bulmuşsunuzdur."

"Bizi bizzat lord hazretleri getirdi," dedi Capper.

Çok irkildi. "Aa! Aşağı mı indi? Bilmiyordum."

"Bize hiç beklemediğimiz bir anda terminalde katıldı," dedi Capper. "Anesteziyi
uygulaması için asistanım Rafford'u getirdim.
Rafford, neredesin?"

Tamamen siyah gözleri ve yüksek, baskın bir alnı olan esmer genç bir adam, Saltash'ın _Captured Angel_'ına hayranlıkla bakmaktan keskin bir şekilde döndü ve otomatik olarak Maud'a doğru eğildi.

"Sadece o kanatların anatomisini anlamaya çalışıyordum," dedi, çok belirgin bir Amerikan aksanıyla. "Sanırım insan vücuduna sevimli bir ekleme, ancak omurgadan bir veya iki ekstra omur olmadan nasıl çalıştığını bilmek istiyorum."

Maud aniden histerik hissetti. Capper'a baktı, Capper sakalını çekiştirdi ve gülümsedi.

"Sanırım çözümü bulmak sana kalmış, Raff," dedi.

Rafford tekrar eğildi. "Leydi Saltash izin verirse o figürün bir taslağını yapmak istiyorum," dedi. "Bu anatomik bir sorun."

Maud'un solgun yüzüne kan büyük bir dalga halinde yükseldi. Konuşmak üzereyken, omzunun dibinde bir ses onun adına konuştu.

"Leydi Saltash'ın bunu yapmaktan hoşlanacağından eminim. Ama yüzün hariç tutulması gerektiğini düşünüyorum. Bu sizin için anatomik olarak pek de ilgi çekici olmayabilir."

Maud irkildi. Saltash'ın eli bir anlığına dirseğini kavradı ve
anında rahatladı. Maud onunla konuşmadı. Genç Amerikalı heykelin yüzüne
bir bakış attı, bir saniye baktı, sonra tekrar Maud'a baktı. Maud'un ince siyah kaşlarının hafifçe kalktığını gördü.

"Yüz kesinlikle ilgi çekici," dedi, belirgin bir ihtiyatla; "ama dediğiniz gibi, efendim, anatomik açıdan değil."

Sözcüklerle birlikte geri çekildi, sanki Capper'ın arka planı haline gelmiş gibiydi, Saltash ise ikram etmek için öne doğru ağır ağır yürüdü.

Capper kahve istedi ve bir sigara içti. Bunlar tüketilirken ateşin yanında çirkin bir tavırla oturdu ve neredeyse hiç konuşmadı. Maud sessizce yanında durdu, gecikmeden rahatsız oldu, ancak bunun sona ereceği andan tarifsiz bir şekilde korktu.

Saltash, Fairharbour'dan Dr. Burrowes ile bir kanepede sigara içiyordu
ve bir gözü ateşin önünde uzun parmaklarını çıtlatan büyük Amerikalı cerrahta, yerel meseleler hakkında neşeyle sohbet ediyordu.

Capper aniden başını çevirdi ve Maud'a baktı. "Jake nerede?"

"Geliyor," diye cevap verdi.

"Geliyor! Neden? Çocuk onu istiyor mu? Gergin mi?"

"Çok cesur davranıyor," dedi. "Ama tabii ki, doğal olarak, gergin."

Başını salladı. "Sanırım Jake'i beklememize gerek yok. Hadi yukarı çıkalım!
Eğer oradaysan, o sert bir tavır takınacaktır. "

Sözcüklerle ayağa kalktı; kemikli, sarı eli onun koluna,
nazik, güven verici, kendinden emin bir şekilde kapandı.

Kaygısının yükü sihirli bir şekilde hafifledi. O dostça baskıdan dolayı
çok
rahatladı. Önderlik etmeye
hazırlandı.

Capper bir an durakladı. "Hastayla beş dakika konuşacağım," dedi Dr. Burrowes'a. "Zaman dolduğunda
devam edecek kadar nazik olur musun? Raff, anatomik çalışmanı hemen yapabilirsin,
ama beş dakika içinde emrimde ol! Lord Saltash, belki
arkada kalıp onlara yolu gösterirsiniz."

Takdirlerini itaate alışmış bir adamın sakin havasıyla yaptı; sonra, eli hala Maud'un kolunda, onunla birlikte
merdivenleri çıkmak için döndü.

Giderken büyük bir titreme krizi onu sardı. O kararlı bir şekilde
indi.

"Söyle bakalım, hiç endişelenmiyor musun?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki
Jake'in düşünmesi gereken kişi sensin. Seni en son gördüğümden beri
neler yaptın?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi aceleyle.

Capper homurdandı. "Bu çok sağlıksız bir uğraş, özellikle de bir kadın için."

Capper ona yalvarırcasına baktı. "Ah, lütfen, Dr. Capper, benden
bahsetmeyin! Ben--ben çok daha fazla konuşmamayı tercih ederim."

Capper hafifçe gülümsedi. "Sen gerçek bir kadınsın. Ama senin
bu şekilde ölümüne endişelenmene
izin veremiyorum. Sana bu operasyonun
çok büyük bir başarı olacağını söylediğimde bana inanacak mısın?"

Kısa bir duraklama oldu. "Emin misin--çok emin misin?" diye soludu.

Erkek başını salladı. "Ünümü buna yatırmaya hazırım. Emin olmasam
dokunmazdım. Spekülasyon yaşını geçtim." Onu merdivenlerin başındaki koridorda nazikçe yönlendirdi. "Son dolarına kadar bahse girebilirsin," dedi, "bu işi mahvetmeyeceğime. Hastalarımı
genç ve istekli olduklarında asla kaybetmem. Yaşlılar, yorulduklarında, hayattan bıktıklarında--" Duraksadı ve çok
insansı bir gölge yüzünden geçti, kurnaz gözlerini kararttı. "İşte o zaman
Tanrı bazen müdahale eder," dedi. "Bu yüzden yaşlılardan asla emin olamıyorum. Ama gençler--Onlarla istediğim gibi olmama izin veriyor.
Fransızların _joie de vivre_ dediği şeyde çok güçlü bir güç var."

Maud'un dudaklarına hızlı bir iç çekiş yükseldi. Aniden, dürtüsel bir şekilde elini
kolunu tutan uzun ince parmaklara koydu. "Çok iyisin, çok çok iyisin," dedi titrek bir şekilde.

Capper gülümsedi. "Ah, sıradan, sanırım. Bana karşı gelene kadar bekle! O zaman benden hoşlanmayacaksın. Şimdi Jake ile senin hakkında
doğrudan konuşacağım."

Hızlı bir dehşetle irkildi. "Ah hayır! Lütfen yapma! Lütfen yapma!
Bunun--Jake ile alakası yok. Anlamayacaktır."

"Beni anlayacaktır," dedi Capper amansızca. "Kendimi ifade etmenin
hiçbir yanlış anlaşılmaya yer bırakmayan patentli bir yolum var. İşte!
Şimdi sana kardeşinden daha önemli bir şey verdim.
Diyelim ki beni ona götüreceksin!"

Daha fazla itiraz etmek için onu alıkoyardı, ama o alıkonulmayı
reddetti ve kendini boyun eğmek zorunda buldu. Çok sessizce
ısrar etti ve başka seçeneği yoktu.

Bunny'nin yattığı odaya girdiler; ve hemen çocuğun yanından kare
giysili bir figür kalktı ve elini uzatarak selamladı.

"Merhaba, Doktor!" dedi Jake.

Maud şaşkınlıkla ona baktı. "Burada olduğunu bilmiyordum.
Ne zaman--nasıl geldin?"

Jake hafifçe gülümsüyordu. "Az önce, her zamanki gibi arkadan geldim.
Onu uğurlamak için burada olacağıma söz verdim, Doktor. Sanırım
hiç itirazın yok?"

"Sana söylendiğinde gittiğin sürece," dedi Capper kısa bir şekilde.

"Sanırım ben her zaman bunu yaparım," dedi Jake.

"Sen öyle mi?" dedi Capper, aniden gülümseyerek. "Seninle ilgili deneyimim her zaman böyle olmadı."

"Ah, tüh!" dedi Jake, kıpkırmızı kesilerek.

Capper yanından geçip Bunny'nin yanına gitti. Maud, Capper'ın onu rahatlatmaya
kendisini rahatlattığını gördü. Capper pencereye doğru döndü ve bekledi. Jake, muhtemelen eli Bunny'nin elini sıkıca tuttuğu için, ona katılmadı. Ancak çok geçmeden Capper onu yatağın yanına çağırdı ve konuşmaya
çekti, sonunda kalkıp hemşireyle birlikte dışarı çıkana kadar onu orada tuttu.

Maud, onun sonraki birkaç dakikayı nasıl atlattığını pek bilmiyordu, ancak Jake ve Bunny hiçbir gerginlik hissetmiyor gibiydi. Jake atlardan bahsediyordu ve çocuğun en büyük ilgisi uyanmıştı.

"Ve sen bana senin gibi ata binmeyi öğreteceksin," dedi, Maud'un onda nadiren gördüğü bir
hevesle. "Başlamak için deliriyorum."

Jake'in konuşma tarzını kız kardeşinin kınadığı ama kontrol edemediği bir şekilde kavrıyordu; ancak Jake'in dudaklarından hiç kötü bir söz duymamıştı, Jake'in onun yanında kötü bir dil kullandığını da hiç duymamıştı.

Kötü bir rüyanın ağındaki biri gibi Jake'in cevabını dinledi,
bunu nasıl kolayca başardığına hayret ederek. Ve sonra
kapı açıldı ve hemşire Rafford'la içeri girdi. Ayağa kalktı,
kalbi sanki onu boğacakmış gibi atıyordu.

Bunny etrafına hızla bir bakış attı. "Benimle kalacak mısın, Jake?" dedi
hızla.

"Elbette," dedi Jake.

Bunny derin bir nefes aldı. "Bana sıkıca tutun, Jake!" diye fısıldadı.

Ve Maud tek kelime etmeden kapıya döndü. Ona ihtiyacı yoktu--ona
ihtiyacı yoktu!

Rafford'un kapıyı kendisi için açık tutarken gözlerindeki sempatiyi geçici olarak hissetti ve sonra dışarıdaki koridorda yalnızdı.

Neredeyse yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi, kararsızca ilerledi, müzik odasının kapısını aralık buldu ve içeri girdi.

Eşikte onu karşılayan sıcak bir koku, Doğu'nun lüksü ve zevki, yumuşak, şifalı bir elle teselli edilmiş gibi, onu merak uyandıran bir huzura kavuşturuyordu. Sanki sorunlarının üzerine sisli bir
perde çekilmiş, onları gizlemiş, acı çekme yeteneğini öldürmüştü.

Gizemli bir şekilde kırmızı ve hareketsiz yanan ateşe doğru ilerledi, soğuk ellerini ona uzattı.
Diz çöküp dua etmesi gerektiğini hissediyordu, ama nedense o garip şekilde rahatlatıcı
atmosferde dua etmek imkansızdı. Beyni uyuşmuş ve güçsüz hissediyordu ve bu mola için uyuşuk bir şekilde minnettardı.

"Gel ve otur!" dedi soğuk bir ses.

Şaşkınlık veya heyecan duymadan döndü ve arkasındaki bir
divanda uzanmış Saltash'ı gördü. Parmaklarının arasında bir sigara vardı. Sigaranın kokusu ona garip bir
cazibeyle geldi. Neredeyse mekanik bir şekilde daveti kabul etti.

"Benim yokluğumda hiç buraya geldin mi?" diye sordu, umursamaz bir şekilde elini arkasındaki yastıklara uzatarak.

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır."

"Ama neden olmasın? Jake bana güvenilmemesi gerektiğini mi düşünüyor?"

Kadın buna gülümsedi. "Ah hayır. Jake asla karışmaz. Ama -bir şekilde-
son zamanlarda müzik yapmak istemedim."

"Mutlu değilsin," dedi Saltash, inançla.

Kadın biraz kızardı. "Endişeli bir zamandı, Charlie ve korkarım ki
olacağım."

"Her şeyi fazla ciddiye alıyorsun," dedi Saltash.

Kadın ellerini sıkıca birbirine kenetledi. "Nasıl engel olabilirim? Her şey
zor. Hayat zor."

"Sadece sen öyle olmasını seçersen," dedi Saltash.

Kadının yüzüne bakarak hafifçe öne eğildi. Kadın gözlerini belli belirsiz bir isteksizlikle ona çevirdi.

"Evet," dedi. "Gemide yanlış pilot var. Bu yüzden girdaplara sürükleniyorsun. Eğer serbest dümenle denizlerde gezinmek istiyorsan onu
yana doğru fırlatman gerekecek. Sevgili kızım, ne
korkunç bir karmaşa yarattın!"

Kız onun ses tonundan rahatsız olmadı. Bir şekilde o atmosferde kızgınlık duymak
zordu. Dahası, dikkatini tamamen onun söylediklerine vermemişti.

"Bunny'yi düşünmek zorundaydım," dedi bir an sonra, bir bahane arayan biri gibi.

Saltash güldü. "Ve ne zaman kendini düşünmeye başlayacaksın?
Bunny'nin elinden alındığına göre şimdi ne olacağını anlamıyor musun? Sen, narin, gururlu, titiz, değersiz olduğunu düşündüğün için sevdiğin adama bile
bakmayan!
Aman Tanrım,--" konuşmasında ani bir tutku titremesi geçti--"Bence
deliydin. Böyle bir şey yapmış olman için deli olmalısın. Hiç
ileriye baktın mı? Kendini birkaç yıl sonra görebiliyor musun? Ben
görebiliyorum--ve melekleri ağlatacak bir görüntü. Ah, Maud, aşkım, kaderim,
bu son mu olacak? Seni ölü görmeyi tercih ederim!"

Bitirirken eli ikisinin de üzerindeydi. Karanlık yüzü
şiddetli bir duyguyla yanıyordu.

Ama Maud sadece titredi ve öne eğilerek ateşin kalbine
derin derinlere baktı, tek kelime etmedi.

Saltash onu izliyordu, gözlerinde alaycı bir ışık parlıyor ve yavaşça
sönüyordu. "Ne arıyorsun?" dedi.

Sessizce başını salladı. Sigarasını aniden gözlerinin sabitlendiği
derin parıltıya fırlattı. Bir anda alevlendi,
bir süre hararetle yanan ve sonra sönen bir alev.

"Bir çıkış yolu mu arıyorsun?" diye sordu sonra çok yumuşak bir şekilde.
"Her delikten bir çıkış yolu vardır, inan bana."

Ona sanki çok sıkışmış gibi hızlı bir bakış attı, ama yine de
konuşmadı.

O da öne eğildi, parlayan ama asla titremeyen ateşin kırmızı kalbini işaret etti. "Eğer cesaretin varsa, -cesaretin varsa-
fırına
yüzünü
yakalayabilirsin," dedi, "seni biraz yakabilir, ama seni
tüketmez. Ve yakında biter. Benimle yüzleşmekten korkar mısın--korkar mısın--?"

Sesi alçaktı, neredeyse bir fısıltıya yakındı; ama ona ulaştı, çünkü neredeyse
kulağına konuşuyordu.

Kadın, önüne bakarak, kaskatı bir şekilde oturdu. Yanmış sigaranın kokusu, bir sunaktan gelen tütsü gibi geliyordu.

Ona biraz daha yaklaştı. "Maud, her zaman hazırım - her zaman hazırım.
Herhangi bir fedakarlık sunmaya hazırım. Bedelini asla saymam.
Hiçbir şey çok fazla olamaz. Artık senin
benim olduğunu söylemiyorum - kendini bana bahşetmek için eğilmediğin sürece. Ama ben
seninim - her zaman - sonsuza dek. Bunu aklında tut - zamanı geldiğinde!"
Bir an durakladı; sonra: "Şu yüzüğümüzün işaret ve
mesaj olmasına izin ver," diye mırıldandı. "Kurtuluş'a ihtiyacın olduğunda, sana
dünyanın sonundan geleceğim."

Sözcüklerle ayağa kalktı, o kadar aniydi ki kadın irkildi; ve bir anda sakin ve zarif sesi odanın her yanında yankılandı.

"Merhaba, Bolton! Ne zamandır orada saklanıyorsun? Buraya gel,
ve karına biraz yürek katabilir misin bir bak! Buna ihtiyacı var."

Maud, beyaz yüzünü omzunun üzerinden çevirerek, Jake'in kare omuzlarının en güneydeki pencereye doğru çizildiğini gördü. O da omzunun üzerinden bakıyordu; gözleri odanın diğer tarafında buluştu. Sonra
kendi katı bir şekilde
tamamen döndü ve onlara geldi.

Hasta odası için giydiği terlikleri giymişti ve
hiç ses çıkarmıyorlardı.

Saltash'ın kıvrak vücudu dikleşti. Diğer adamın yaklaşmasıyla
hazır, neredeyse tetikte duruyordu. Ama yüzü hala zarifti.
Hareketli kaşlarında bile bir mizah izi vardı. Gözleri
kötü bir şekilde
parladı.

"Yani seni dışarı attılar, öyle mi?" dedi, genellikle aşağılık birine hitap ederken konuşmasını karakterize eden o görkemli kibirle.

Jake cevap vermedi. Kızıl-kahverengi ve çok hareketsiz gözleri Maud'un üzerindeydi. Bir an bile ondan ayrılmadılar.
İçini ve dışını arıyor gibiydiler.

Bir an ölümcül bir panik geldi, kalbini durduran bir panik. Nefes almak için spazmodik bir çabayla elini boğazına götürdü. Ve aniden sessiz bir fırının kırmızı, kırmızı kalbine
bürünmüş gibi hissetti. Nefes nefese bir çığlık attı, ayağa kalkmaya çalıştı ve kocasının ayaklarının dibine düşüp bayıldı.

BÖLÜM XXXIV

KURBAN

Onu kaldırdı. Onu kaldırdığını biliyordu ama tüm güçleri
yok olmuştu. Kadın, kollarında ölü bir ağırlık gibi asılıydı.

Başının üstünden onun sesini duydu, yoğun bir şekilde sessiz ama her zamankinden daha derin; tehditkar bir ton taşıdığını düşündü.

"Onu pencereye götüreceğim. Teşekkürler, senden yardım istemiyorum."

Adamın onu bedensel olarak kaldırıp odanın karşısına taşıdığında gücünü hissetti. Adam onu ​​pencere koltuğuna oturttu, pencereyi açarken onu son derece kararlı bir şekilde destekledi. Kış havası ona
geldi ve kadın titredi ve canlandı.

"Kıpırdama!" dedi.

Korkunç zayıflık hala üzerindeydi; başka seçeneği olmadığı için ona itaat etti, titreyen bir itaatle koluna yaslandı.

"Çok üzgünüm," diye fısıldadı uzun uzun. "Daha önce hiç bu kadar
aptalca bir şey yapmamıştım."

"Öyle mi?" dedi Jake.

Gözlerini acıklı bir çabayla ona doğru kaldırdı. "Lütfen beni şimdi bırakın!
Kendi başıma gayet iyi idare edeceğim."

"Öyle mi?" dedi tekrar.

Gözleri, delici, dik bir bakışla onun gözlerine kenetlendi; ama bir an sonra
eli kalktı ve buz gibi yanağını ovuşturdu. Küçük bir hareketti ama onu çok
merakla etkiledi. Gözyaşlarını saklamak için hızla yüzünü
çevirdi.

Jake'in tavrı anında değişti. Üzerine eğildi,
kolunu onun
sırtına doladı. "Söyle Maud, kızım, ne oldu? Ne oldu?" dedi. "Küçük
çocuk iyi olacak. Hiç endişelenme!"

Sesinde eski nezaket vardı; onu ilk yardım için yanına gittiği sabahki gibi kendine doğru tuttu.
Bir an için kendini teslim etti, ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden; sonra onun yakınlığını
fark etti ve kendini geri çekmeye başladı.

"Ben aptalım," diye fısıldadı, "sadece aptalım. Hiç aldırma!"

"Sanırım bitkinsin," dedi adam nazikçe.

Kadın başını salladı, kendine hakim olmaya çalışıyordu. "Hayır, sorun o değil. Sorun
hiçbir şey değil. Lütfen beni biraz yalnız bırak! Ben tercih ederim."

Adam onu ​​bıraktı ama yine de yanında kaldı, eğik koyu renk
başına baktı. Kadın pencerenin ahşap işçiliğine yaslandı, biraz
soluk soluğa.

"Daha iyiyim," dedi kadın bir an sonra huzursuzca. "Lütfen artık
benim için endişelenme!"

"Başka kimin için endişelenmeliyim?" dedi adam. "Her seferinde
ilk sen olmuyor musun?"

Kadın bu soru karşısında titredi ama cevaplamaya çalışmadı.

Adam, bir şekilde bastırılmış bir şiddetin belagatli bir ifadesi olan bir kısıtlamayla devam etti. "Benden memnun olmadığını gayet iyi biliyorum. Bu senin doğanda yok. Belki de benim de suçumdur; belki de değildir. Çok aptaldım; bunu biliyorum. Ama yine de benden korkman için hiçbir sebep yok. Dürüst bir oyun oynarsan bana karşı gelemezsin."

Duraksadı ve ellerinin yavaşça sıkıldığını gördü. Aynı anda birinin yaklaştığını fark etti ve başını çevirip elinde bir şarap kadehiyle Saltash'ın ona doğru geldiğini gördü.

"Ah, doğru; sen daha iyisin," dedi. "Al, Bolton! Bunu ona
içtir! Ona biraz hayat verir."

Bardağı Jake'e verdi, Jake bir an ne yapacağına karar veremezmiş gibi durdu, sonra Maud'un üzerine eğildi.

Geri çekildi. "Ah hayır, teşekkür ederim! Ben hiç brendi içmem. Ayrıca, şimdi
oldukça iyiyim."

Bu gerçeği göstermek için ayağa kalkacakmış gibi yaptı ama adam onu ​​durdurdu. "Biraz al!" diye mırıldandı. "Lord Saltash onu
getirme zahmetine girdi."

"Ben bunu tercih etmem," dedi. "Ben çok daha fazla tercih ederim."

"Kendini tatmin etmesine izin ver!" dedi Saltash sertçe.

Ama Jake'in kaya kadar sabit eli bardağı dudaklarına götürmüştü bile. Zorlanarak içti.

Saltash pencerenin önünde belirgin bir memnuniyetsizlikle aşağı yukarı kıpırdandı, çirkin yüzü çizgilerle doluydu. "Bunun olmasına çok üzgünüm," dedi. "Daha önce alman gerekirdi.
Keşke şampanya sipariş etseydim. Hemen içeriz. Ah, bu
yeter, Jake, bu yeterli! Tanrı aşkına, onu zorlama! Bak
buraya, sen ve ben şimdi çıkıp onu ateşin önünde dinlendirelim. Bunu isterdin, Maud, değil mi?"

Maud olumlu bir şekilde mırıldandı.

"Elbette?" dedi Jake.

Jake ona baktı. "Evet; ama ateşe çok yakın değil. Ve--ve
kapıyı açık bırak. Duymak istiyorum--bilmek istiyorum--" Sesi kesildi, sessizliğe gömüldü.

"Tamam," dedi Jake sessizce. "Bitinceye kadar seni bırakmayacağım."

Konuşmasının sakin kararı tüm itirazları susturdu. Maud hiçbirini
denemedi. Saltash omuzlarını silkti ve topuğunun üzerinde savruldu. Jake
sabit bir kol uzatmak için eğildi.

Desteklerini sessizce kabul etti. O anda onda
direnmeye tahammül edemeyecek bir şey vardı. Saltash'ın da bunun farkında olduğundan emindi, çünkü çok kısa bir duraklamadan sonra kendi kendine ıslık çalmaya başladı ve birkaç dakika sonra odadan çıktı.

Çok sessiz ve kararlı olan Jake onu bir kanepeye götürdü.

"Yatmayacağım," dedi huzursuzca. "Dinlemek istiyorum."

Jake bir sandalye arıyordu. Bir tane göremeyince,
kendisi onun yanına oturdu. "Bence bu en saygın parça "yerdeki
mobilyaların" olduğunu gözlemledi. "İşte bir yastık. Geri yaslan ve
gözlerini kapat!"

"Keşke burada beklemeseydin," diye mırıldandı huzursuzca.

"Bir yerde beklemem gerek," dedi Jake.

Ve sonra eli onunkine indi ve tuttu.

Kadın onun dokunuşuyla irkildi, içgüdüsel olarak kendini kurtarmaya çalıştı, ama sonunda pes etti, kalbinin atışlarının açıkça duyulabildiğini bildiği gergin bir sessizlikte sırtüstü uzandı.

Ona ne söyleyecekti? Ne duymuştu? Onu
keşke keşfettiğinde sergilediği heyecan hakkında ne düşünmeliydi?

Nefesi aralık dudaklarından titriyordu. Önceki gecenin korkusu
üzerindeydi, ama şu anki zayıflığı ve onun duymuş olabileceği düşüncesiyle on kat daha fazlaydı.

Ama Jake kesintisiz bir sessizlik içinde oturuyordu, eli onun elini sabit, amaçlı bir şekilde tutuyordu; ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde korkusu
azalmaya başladı. Hiçbir şey duymadı! Kesinlikle
hiçbir şey duymamış olabilirdi! Kesinlikle, duysaydı, konuşurdu, sorgulardı - ya da
suçlardı!

İçinden büyük bir ürperti geçti.

"Soğuk mu?" dedi Jake.

Gözlerini açtı. "Hayır."

Eli, kendi elinin üzerine daha sıkı bir şekilde kapandı. "Bu kadar endişelenme!" dedi. "Her şey yoluna girecek."

Sesi nazikti, gülümsemeye çalıştı.

"Çok mu gergindi?" diye sordu, konuşarak rahatladı.

"Oyun boyunca," dedi Jake. "Bir bebek gibi gitti. Maud, bir
gün iyi bir adam olacak."

"Artık asla benim olmayacak," dedi ve yüzünü yana çevirdi.

Jake hiçbir şey söylemedi. Aralarında bilinmeyen bir uçuruma uzanan ve genişleyen bir düşünceli sessizliğe gömüldü. Gözlerini kapattı, onun
uyuyor olduğunu düşünmesini umuyordu.

Sessizlik uzadıkça ve derinleştikçe yanında kesinlikle hareketsiz kaldı. Bir süre onu izleyip izlemediğini merak etti,
Bunny yüzünden aslında göründüğü kadar kaygıdan uzak olup olmadığını merak etti,
sonunda yorgun sinirlerini
ele geçiren tuhaf bir sessizliğin
hissettiğinin belirsizce farkına vardı. Sonunda tam olarak uykuya dalmamış, yine de onu trans halinde ve zamandan habersiz tutan bir duruma sürüklendi. Jake'in yanında olduğunu biliyordu, varlığını
asla tamamen unutmamıştı, ama onun üzerinde rahatsız edici bir etki bırakmayı bırakmıştı.
Bir şekilde onu çevreleyen huzur atmosferine uyum sağlamıştı.
Onu yalnız bırakmadığı için belli belirsiz bir şekilde mutluydu. Yorgundu,
anlatılamayacak kadar yorgundu, ama zihni ruhunu bu kadar rahatsız eden
sorunlarla uğraşmayı bırakmıştı; adeta uykudaydı.
Bunny'nin düşüncesi bile artık onu rahatsız etmiyordu. Dr. Capper ciddiyetle her şeyin yoluna gireceğini ilan etmemiş miydi?

Böylece, kendisini kesinlikle tutan
elin farkında olmadan, giderek derinleşen bir unutkanlık denizine gömüldü; ve böylece o uzun, uzun saat geçip gitti.

Sonunda bir kapının açıldığını ve seslerin duyulduğunu duyduğunda
duymak için merhametli rüya diyarında çok uzaktaydı. Jake'in elinin onunkinden ayrıldığını belirsiz bir şekilde biliyordu, hatta belli belirsiz bir itiraz mırıldandı,
ama kendini uyandırmaya çalışmadı. Dinlenmenin şifalı büyüsüne fazlasıyla teslim olmuştu.

Bunun ardından tüm bilincin tamamen silindiği ve yorgun bir çocuk gibi uyuduğu bir süre geldi, sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen ama yine de çok kısa olan bir süre. Sonra sonunda doğa veya vicdan içinde kıpırdandı ve beyni bir kez daha çalışmaya başladı.
Belirsiz bir şekilde kaydedilen izlenimlerin belirsiz karanlığından, anlayışın ışığı
doğmaya başladı. Ağır gözlerini, o kadar istikrarlı, o kadar bitmek bilmeyen kırmızı, durgun ateşe açtı. Aklına bir şey geldi -o sıcak, sessiz ateş- ama ne olduğunu hatırlayamıyordu; uyanık, yoğun, söndürülemez, asla tamamen kavrayamayacağı veya tamamen kaçamayacağı bir şey.

Gözlerini biraz daha açtı ve başını yastığın üzerine koydu.
Kesinlikle uzun, çok uzun bir süre uyumuştu!

Ve sonra fısıldayan bir ses duydu - alçak, net bir
fısıltı.

"Neden onu balayına götürmüyorsun oğlum? İkinize de dünyadaki
her şey iyi gelir."

Bir duraklama oldu ve sonra biri -Jake- anlaşılmaz bir şeyler
mırıldandı. Maud hafifçe doğruldu ve onu
ateşin önünde ayakta dururken gördü. Tıknaz vücudu ondan uzaklaşmıştı.
Başı
yüksek şömine rafına biraz üzgün bir şekilde yaslanmıştı.

Capper yanında duruyordu, oymalı ahşaba yaslanmış, beceriksiz bir tavırla uzanıyordu, elleri ceplerine derinlemesine sokulmuştu. Jake'in
mırıldandığı sözler üzerine döndü ve ona yarı-şaşkın bir sempatiyle
gözleriyle dikkatle baktı.

"Söyle Jake," dedi, "atını çalılıkların kenarında gezdiren adam
asla oraya varamaz. Çalılıkların daha da yükseğe çıkma gibi bir özelliği vardır, üstelik,
attığı her adımda. Sanırım aşık olmak seni biraz moralsizleştirmiş.
Bu şekilde asla kazanamayacaksın."

Jake biraz kıpırdandı, doğruldu, dikleşti ve büyük doktora
karşı dik durdu. "Ben kazanacağım," dedi; ve bununla birlikte aniden dönüp Maud'un yanına geldi, sanki Maud onu çağırmış gibi.

Hareketi o kadar aniydi ki, Maud tamamen şaşırdı.
Eğildi ve Maud geri çekilmeye fırsat bulamadan elini tuttu.

"Her şey yolunda, kızım," dedi ve sesinde bir güven
tini duydu. "Küçük adam bunun üstesinden gayet iyi geldi. Endişelenecek bir şey yok. Capper öyle diyor; ve Capper ne derse o geçerli."

"Sanırım öyle," dedi Capper. Ateşin yanındaki yerinde, parşömen yüzünde keskin bir memnuniyet gülümsemesiyle kaldı. "Onu
hemen göreceksin; henüz değil, bir saat daha değil ve o zaman da sadece birkaç
saniye. Bir bebek kadar sessiz tutulması gerekiyor. Ama ben tam da
yapmayı düşündüğüm şeyi yaptım. Altı hafta sonra yürümeyi öğrenecek."

"Tavşan--yürüyor!" Maud kelimeleri sersemlemiş bir şekilde söyledi. Tüm
dünyası aniden değişmiş gibiydi. Sanki gerçekten
yeni bir atmosfer solumuş gibiydi. Nefesini tuttu, yarı korkmuş hissediyordu.
"Bu--doğru mu?" dedi.

Capper güldü. "Bir mucize gibi görünüyor, öyle değil mi? Daha önce hiç
mucizevi bir şeyle karşılaşmadın mı? Yine de bu
meraklı dünyada görülecek epeyce
mucizevi şey var. Belki de
başladığın için, sen de daha fazlasına rastlarsın."

Sessizce yanına geldi, eğildi ve serbest elini kendi eline aldı. İnce, hassas parmaklarının nabzını
bastırdığını hissetti.

"Gerçekten iyiyim," dedi itiraz edercesine. "Lütfen bana
Bunny hakkında daha fazla şey anlat. Her şeyi duymak istiyorum."

"Sevgili hanımefendi, neredeyse bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun," diye cevap verdi. "Bunny benim en gurur duyduğum başarılarımdan biri olacak. Ama
sadece bir şey ayarlanacak, onu bir süreliğine kendi
gözümün önünde tutmak istiyorum. Bu onun iyiliği için, bu yüzden senin rızanın önceden belirlenmiş bir sonuç olduğunu biliyorum. Hayır, henüz değil tabii ki. Ona bir ay
vereceğim
ve sonra onu Londra'ya götürüp meslektaşım Sir Kersley Whitton'a ait bir
Evde tutmak istiyorum, ta ki onu iyileşmiş olarak taburcu edene kadar. Bunu kabul eder misin?"

Kurnaz ve nazik gözleri onun gözlerine bakıyordu. Eli hala bileğini tutuyordu. Kişiliğinin büyüsünü hissetti ve buna
karşı koymak zordu.

Ama, "Onu benden almak!" dedi oldukça acıklı bir şekilde. "Onu
almak zorunda mısın?"

Jake sanki sohbete katılmak istemiyormuş gibi biraz geri çekilmişti. Capper yanına oturdu.

"Bayan Bolton," dedi, "Sanırım o genç kardeşiniz sizin varlığınızın en büyük faktörlerinden biri. Öyle değil mi? Onun için her şeyi yaparsınız ve asla maliyetini hesaba katmazsınız. İşte onun için yapabileceğiniz bir şey, hem de çok büyük bir şey. Çok kritik bir zaman olacak
ve onu kendi gözümün önünde tutmak istiyorum. Ayrıca onun üzerinde tam bir
kontrol sahibi olmak istiyorum. Etkinizin iyi olmadığını ima etmiyorum. Biliyorum
öyle. Ama tüm bunlara rağmen, o kritik zamanda kendi insanlarıyla olduğundan
daha iyi olacak. Onu
tamamen eski rutinlerinden çıkarmak istiyorum. Onu
tamamen yeni bir temele oturtmak, ona öz güven kazandırmak, onu iyi,
sağlıklı alışkanlıklara
kazandırmak istiyorum. Onun için dünyadaki tüm farkı yaratacak yoksa
bu kadar güçlü bir şekilde teşvik etmemeliydim. Şimdi söyle bakalım, bana işbirliğini vaat ettin, reddetmeyeceksin?"

Reddedemezdi. Bunu kurşun gibi bir kalple fark etti. Yine de, giderek daralan çemberi delmek için titrek bir girişimde bulundu.

"Ama bedeli," dedi.

"Sana tek bir kuruşa mal olmayacak," dedi Capper. "Sadece
yapılacak olması benim
özel tatminim için."

Son umudu söndü. Çaresizliğin küçük bir hareketini yaptı. "O senin
ellerinde, Doktor," dedi. "Ben--ben sana
göründüğümden çok daha fazla minnettarım."

Capper elini onunkine bastırdı. "Yaşadığın sürece bu fedakarlıktan asla pişman olmayacaksın," dedi, ona keskin, nazik gözleriyle bakarak.
"Hatta bir gün bundan çok önemli bir
fayda elde edeceğin kehanetinde bulunmaya bile hazırım."

Ama Maud'un tek cevabı, kafa.

BÖLÜM XXXV

ÖZGÜRLÜK TEKLİFİ

Kasvetli kış günleri yavaş yavaş yerini bahara bıraktı. Mart, deniz ve tepeleri süpüren
fırtınalı sağanak yağmurlarla geldi; dalgaları
şiddetle dövdü, kırsalı yırtık bir örtü gibi lekeledi. Mart, gülümseyerek
ve harika bir şekilde, tüm doğayı
kışın gerçekten bittiğini hayal etmeye kandıran hain bir nezaketle geçti.

Burchester Kalesi'nde, Bunny, doktorun değişmez kararıyla sürekli sırtüstü yatarken, acı
şikayet
nöbetleri ve kara umutsuzluk nöbetleri arasında gidip geliyordu. Kesin bir acıdan çok, can sıkıntısı ve bitkinlikten muzdaripti ve Maud kendini bir kez daha onunla ilgilenmekle meşgul buldu. Hemşire onun yanında olduğu için minnettardı, çünkü Bunny her zaman zor bir hastaydı. Ve o günlerde onun yanında olmak Maud'un en büyük sevinciydi. O, daha önce hiç göstermediği kadar büyük bir bağlılıkla ona bakıyordu, hatta bazen çocuğun kendisi bile hayran kalıyordu.

Jake gelip gidiyordu ama geceleri asla onunla birlikte olmuyordu. Dadı onun odasında, Maud ise yanındaki odada uyuyordu. Jake uyumak için evine geri döndü.

O ve Maud birbirlerini çok az görüyorlardı. Her gün buluşuyorlardı ama o, onunla her türlü ilişkiden o kadar şiddetle kaçınıyordu ki aralarında sadece en sıradan, sıradan şeyler geçiyordu.

Saltash'ı çok daha fazla görüyordu, her ne kadar sık ​​sık uzakta olsa da. Gelip
gitmeleri önceden asla bilinmiyordu ve asla ona karışmadı. Sadece öğleden sonraları veya akşamları müzik odasına gittiğinde ve kapıyı ardına kadar açarak Bunny'e çaldığında ve bazen şarkı söylediğinde, ona
hafifçe yaklaşıp, sanki hiçbir yerden
düşmüş gibi, ve onun yanındaki kanepede uzanmış bir şekilde uzanırken, o bitmek bilmeyen sigaralarını
içerken ve ara sıra eleştirirken bir şekilde gelirdi.

Nasıl girdiğini hiç keşfedemedi; her zaman o bilmeden önce oradaydı ve asla kapıdan içeri girmezdi. Ona sorduğunda, o sadece
şaka yapardı.

"Bir gün sana gizli odamı göstereceğim, _ma belle reine_. Ama henüz değil--henüz değil."

Bu zamanlarda samimi bir konuşma gerçekleşmezdi. Nadiren gerçekten yalnız kalırlardı, her zaman Bunny'nin buyurgan sesini duyabilecekleri bir mesafede olurlardı.

Saltash, Bunny'ye karşı çok iyiydi, ancak hemşire onun arkadaşlığını hastası için fazla hareketli buluyordu ve onun hasta odasında uzun süre kalmasına izin vermiyordu. Bunny ile ilgili emirleri çok katıydı. Sessiz tutulması gerekiyordu, mümkünse memnun da olmalıydı, ancak her zaman sessiz olmalıydı.

Bu nedenle annesinin ziyaretleri de çok kısaydı. O, Şato'ya sık sık gelmiyordu. Maud'a, onun tombul yüzünün taciz edici bir ifade takınmaya başladığını düşündü, ancak aralarında hiçbir zaman
güven olmamıştı ve annesi ona soru sormak istemiyordu. Annesinin
yüklerini taşımasına yardımcı olmak için kendisinin oldukça güçsüz olduğunu biliyordu.

Bunny'ye olan bağlılığının son ayında, kendini ona o kadar tamamen teslim etti ki, kendi sorunları bile uzaklaştı ve neredeyse gerçek dışı hale geldi.
Charlie ile her zamanki gibi dostça ilişkiler içindeydi; ancak Charlie onun ilk dikkatini çekmekten çok
uzaktı. Gerçekten o kadar dalmıştı ki, Bunny'nin ameliyat olduğu günkü kısa sohbetlerinin anısı, onun çılgın, karakteristik telkiniyle birlikte, zihninin arka planında tamamen kaybolmuştu. Bunny'nin tüm bilinçli varoluşunun merkezi ve hedefi olmaktan çıkması, Capper ve mucizelerinin hayatının kaderinin gidişatını bu kadar değiştirebilmesi imkansız görünüyordu. Saltash'a olan hissi, yüzeyin çok altında, uykuda yatıyor gibiydi. O an kendini hiç düşünmüyordu. Çok fazla meşguldü. Jake'e olan hissi de neredeyse bomboştu. Artık hayatında pasif bir seyirci olmaktan başka bir rol oynamaya çalışmadığı için, ona bilinçli bir çaba sarf etmeden, ona nispeten yabancı gibi davranıyordu. Ama kalbinin derinliklerinde, bir zamanlar çok aktif olan adama karşı duyduğu isimsiz korkuyu bastırıyordu. Onu düşünmek istemiyordu; içgüdüsel olarak onu düşünmekten kendini alıkoyuyordu. Kendini, onunla ajitasyon yapmadan buluşmaya hazırlamıştı. Onu, bilincinin en uzak arka planına, direnmeden itmişti. Ve şimdi Bunny için, yalnızca Bunny için yaşıyordu.

Böylece son ay kayıp gitti.

Nisan geldi, ama Capper'dan haber yoktu. Kalbinde hafif, yeni bir umut
doğmaya başladı. Acaba fedakarlık ondan istenmiyor muydu? Acaba mucize, Burchester'da çok sabırla gerçekleştirilebilir miydi? Bunny pek ilerleme kaydedemiyor gibiydi, ama en azından gerilemediğinden emindi. Eskisi kadar acı çekmiyordu, ama bazen ona, sinirliliği eskisinden bile daha fazla geliyordu. Capper'dan durmadan bahsediyor, Jake'i ona yazması için teşvik ediyordu.

Ama Jake ikna olmayacaktı. "Capper kendi işini biliyor, oğlum. Onu rahat bırak!" dedi.

Ve Bunny bu emri kabul etmek zorundaydı. Jake'e karşı koymaya
hiç ciddi bir şekilde kalkışmadı. Arkadaşlıkları bunun için fazla yakındı. Jake'in onun üzerindeki etkisi neredeyse sınırsızdı.

Ancak çocuğun günden güne belirgin bir şekilde artan şiddetli sabırsızlığını kontrol edemiyordu.

Ayın ortalarına doğru sıcak bir öğleden sonra Maud piyanonun başında oturmuş, hemşirenin yokluğunda onu sevdiği müzikle sakinleştirmeye çalışıyordu,
odadaki bir ayak sesi onu döndürdü. Saltash birkaç gündür uzaktaydı, ama onu yarı yarıya bekliyordu. Hiçbir zaman uzun süre uzakta kalmazdı.

"Neden, Charlie,--" diye başladı, hoş geldin anlamında hızlı bir gülümsemeyle ve
keskin bir şekilde sözünü kesti. Capper'dı.

Daha sonra, yüzünde şaşkınlıktan daha fazlasının olduğunu düşündü, çünkü ilk sözleri, onları söylerken kaprisli bir şekilde gülümsemesine rağmen, özür sözcükleriydi.

"Çok üzgünüm, Bayan Bolton. Sizi böyle hazırlıksız yakalamamalıydım,
sadece biraz gecikmiş olmanız nedeniyle, beni görmeye
az çok hazır olabileceğiniz fikrine kapılmıştım."

Piyanodan ayrıldı ve elini uzatarak onu karşılamaya gitti. "Sonunda!" dedi.

Karşılaması içtendi, ama hiç de isteksiz değildi. Kalbi
çılgınca, kontrol edilemez bir şekilde atıyordu. Birdenbire, sanki taş bir
kabuğa adım atmış gibi üşüdüğünü hissetti.

Capper elinin üzerine hafifçe eğildi; gözlerinin onun üzerinde parladığını gördü. "Kurbağayı orada bulamıyorum," diye belirtti. "Bir süreliğine mi uzaklaştırıldı?"

Kızın renginin tekrar geldiğini hissetti. "Bunny hakkında bir şey duymak istemiyor musun?" dedi.

Ona gülümsedi. "Kendi işimi o kadar iyi biliyorum ki hanımefendi, Bunny hakkında bilmem gereken her şeyi biliyorum," dedi kuru bir şekilde. "Çocuk gücünü denemesine izin verildiği için delirmiş durumda ve aramızda kalsın, bunu yaptığında hayatının en büyük hayal kırıklığını yaşayacak. Ama ona hiçbir zararı olmayacak, bu yüzden endişelenme!" Birdenbire elini ışığa doğru kaldırdı ve eleştirel bir şekilde inceledi. "Bayan Bolton," dedi, "siz neyle yaşıyorsunuz? Sadece maymun fıstığıyla mı?"

Kendine rağmen güldü. "Çok iyi yaşıyorum, sizi temin ederim. Ama
asla şişmanlayamam. Bu benim doğamda yok."

Homurdandı ve sarı sakalını çekiştirdi. "İlk tanışma ayrıcalığım olduğundan beri kilolarca et kaybettiğinizin farkında mısınız?"

Kadın başını itiraz edercesine salladı. "Ah hayır, gerçekten. Bu sizin
hayal gücünüz."

Capper da başını salladı. "Hayal gücüm yalnızca gerçeklerle besleniyor. Jake
size gerektiği gibi bakmıyor. İnancım o ki sizi
yavaşça açlığa mahkûm ediyor."

"Ah gerçekten de--gerçekten de," diye sertçe lafa girdi kadın, "Jake'in son zamanlarda benimle hiçbir ilgisi olmadı. Bunny ile çok fazla meşguldüm ve o da
işe karışmamak için sağduyulu davrandı."

"Bu sağduyu mu?" dedi Capper, cevap gerektirmeyen birinin
tonuyla.

"Ayrıca," diye devam etti nefes nefese, "Jake'in bana bakması işi değil."

"Kocaların bunun için olduğunu sanıyordum," dedi Capper, tuhaf gülümsemesiyle. "Zaten bir kadını kendi kendine bakmaya bırakmak aptalca bir politikadır ve sen bunun canlı bir örneğisin."

Elleri neredeyse bilinçsizce onun kolunu kavradı. "Lütfen--lütfen
bir daha asla Jake ile benim hakkımda konuşma!" diye yalvardı sıkıntılı bir tonla.

Elini babacan bir güvenceyle okşadı ve konuyu geçiştirdi.
"Bunny gittiğinde ne yapacaksın?" diye sordu.

Yüzü tekrar soldu. "Onu gerçekten götürecek misin?" dedi.

"Yarın," dedi Capper.

Ellerini acınası bir hareketle çekti, hiçbir şey söylemedi.

Capper bir yana döndü. "Belki de ev işlerini üstlenirsin," dedi pratik bir şekilde. "Eğer bu öneriyi yapmaya cesaret edersem,
sevimli bir ev sahibi olursun."

Kadın hâlâ sessizdi.

Kadına baktı. "Bayan Bolton," dedi, "Sanırım beni birkaç çeşit rahatsızlık verici olarak düşüneceksin; ama kocan bu gece bana misafirperverliğini
sundu. Ve ben,--yani, bunu
geçici olarak, yani bana bir ev sahibi sağlayabilmesi koşuluyla kabul ettim."

Kadın ona boş bir dehşetle baktı. "Ama ben burada uyuyorum!" dedi. "Ben--ben
her zaman Bunny'nin beni istemesi durumunda hazır olmalıyım."

"Hemşire orada değil mi?" diye sordu Capper, biraz sert bir şekilde.

"Ah, tabii ki," diye cevapladı. "Ama--ama---"

"Ve seni genellikle geceleri ne sıklıkla arar?"

Maud sessizdi.

Capper'ın eli tekrar omzuna dokundu, babacan bir tavırla, öğüt verircesine.
"Sanırım seni bu gece için bağışlayabilir," dedi. "Elindekileri topla ve
eve gel! Jake seni gördüğüne memnun olacak, eminim."

Titredi. "Benim evim değil," dedi.

"Ne?" dedi Capper. "Kocanın evi değil mi?"

Sıcak bir renk yüzüne hücum etti. Ondan uzaklaştı. "Gel ve
Bunny'yi gör!" dedi.

Birkaç dakika sonra müzik odasında tek başına duruyordu, batı penceresinden dışarı bakıyordu,
gözleri ufka yardım arıyor gibiydi.

Capper, Bunny ile meşguldü. Hemşire geri dönmüştü ve ona
ihtiyaç yoktu. Bunun kesinliği üzerindeydi, onu aşağı bastıran ölü bir ağırlık. Bunny'nin ona olan ihtiyacı sonsuza dek geçmişti. Görev, katı ve amansız, hayatta geriye kalan tek şeydi.

Ah! Bir adım gerisinde! Hızla döndü. "Charlie!"

Ona doğru geldi, esmer yüzünde bir gülümseme, gözlerinde bir kötülük parıltısı. Neredeyse istemsizce ona uzattığı
elleri tuttu. "Beni çağırdın!" dedi.

Bakışlarındaki bir şey onu tehlikeye karşı uyardı. Kavrayışı gerginliğinde elektrik gibiydi.

Cevap vermeden önce bir an durdu; sonra: "Senin evde olduğunu bile bilmiyordum," dedi.

Ellerini onun ellerine bıraktı. Üzerinde garip bir pervasızlık vardı, umutsuzluktan doğan pervasızlık.

Gözlerinin içine güldü. "Yine de beni çağırdın, güllerin en trajik kraliçesi," dedi. "Belki de beni düşünmüyordun?
Yine de bilinçaltında ruhun benimkine haykırdı ve işte--ben buradayım."

Ellerini göğsüne bastırarak onu kendine doğru çekmişti, böylece
kalbinin hızlı, ateşli atışları ona ulaşıyordu, kendi kalbine meraklı, yarı isteksiz bir heyecan gönderiyordu.

Alaycı inceliklerle dolu yüzüne baktı. "Hayır, seni düşünmüyordum, Charlie," dedi. "Kendimi düşünüyordum, benden önceki hayattan nefret ediyordum -- her şeyden nefret ediyordum!"

Konuşmasındaki yoğun acılık neredeyse bir meydan okuma gibiydi.
Bir kışkırtma gibi, ne olacağını umursamadan, tutkuyla konuşuyordu.

Saltash yavaşça ona doğru eğiliyordu, hala gülüyordu, sığınacak bir yer gerekirse bir şakaya sığınmaya hazırdı, ama aynı zamanda cüretkardı, oyununu ihtiyatla işaretliyordu. "Neden beni düşünmüyorsun -- bir değişiklik olsun diye?" dedi.

Yüzünü hızla yana çevirdi. Dudakları aniden titriyordu.
"Kimse --sen bile-- artık bana yardım edemez," dedi.

"Yanılıyorsun," diye hemen cevapladı. "Sana yardım edebilirim. Ben sadece
burada olmamın sebebi bu."

Tekrar ona baktı. "Bir arkadaş olarak mı, Charlie?" dedi.

Karanlık başını onun ellerinin üzerine eğdi. "Evet, bir arkadaş," dedi.

"Ama--" Titremeye başladı; eski korku, eski içgüdüsel geri çekilme, eski güvensizlik acısı üzerindeydi. Ellerini ona doğru koydu, onu kendinden uzak tuttu. "Bana nasıl yardım edebilirsin?" dedi.

Başını kaldırmadı. "Seni tamamen fırından uzak tutamam," dedi. "Ama seni nefret ettiğin bir adama esaret altında yaşamaktan kurtarabilirim. Bana güvenmek zorundasın--bir dereceye kadar. Bana
güveniyor musun?"

"Bilmiyorum." Sesi alçaktı, bastıramadığı bir
tedirginlikle titriyordu. "Bana ne düşündüğünü söyle! Bana
nasıl--nasıl----"

"Sana söyleyeceğim," dedi, "güvenilirliğime karar verdiğinde."

Heyecanını bir çabayla kontrol etti. "Ah, benimle oynama,
Charlie!" diye yalvardı ona. "Köşeye sıkıştığımı görmüyor musun--çaresiz?
Elbette sana güveneceğim."

Kaşlarından birini alaycı bir şekilde kaldırarak ona baktı. "İhtiyaçların
bir vakası olması gerektiği için," diye kuru bir şekilde gözlemledi. "Eh, sevgili kızım, dava yeterince basit. Bana güvenmeye hazırsın çünkü güvenmek zorundasın. Başka hiç kimse
aynı yükümlülük altında değil. Diğer herkes -saygın kovboy
dahil- benim büyüleyici itibarımı biliyor. Bir hafta kadar benimle birlikte ortadan kaybol -kaçıp saklanacağız--ve tüm hayırsever insanlar
açık sonuca atlayacak. Sonuç, savunmasız bir boşanma davası olacak ve ben tazminatı ödeyeceğim." Gülümsemesi bir yüz buruşturmaya dönüştü. "Bu senin özgürlüğe giden yolun, _ma belle reine_," dedi. "Ve beni düşün, yalvarırım, o özgürlük elde edildiğinde! İngiltere'den daha güneşli topraklar var, orada güzel hanımlar gezgin süvariler tarafından baştan çıkarılabilir.
Ve kesinlikle, kesinlikle," gülümsemesi tekrar parladı, "böylece geçmişteki suçların kefaretini ödedikten sonra
yalanlar benim gücümde olduğu için, kraliçem sonunda bana karşı lütufkar olmaya tenezzül edecekti!"

Tekrar onun ellerinin üzerine eğildi, onları dudaklarına bastırdı.

Maud sessiz kaldı. Bu önerinin küstahlığı onu
konuşma gücünden mahrum bırakmış gibiydi. Charlie'den başkası böyle bir
plan geliştiremezdi. Charlie'den başkası--onu seven!

Onun sevgisinin aniden farkına varması, kalbine bir kılıç darbesi gibi
içinden geçti. Aslında bunun acısıyla soluk soluğa kaldı. Onun
önerdiği şey elbette imkansızdı--elbette! Ama ne kadar da yiğitçe ve
bir o kadar da şefkatle, teklifi ona sunmuştu, hiçbir talepte bulunmadan,
sadece--ona karşı hâlâ duyduğu sevgiden dolayı--kurtuluşunu teklif etmişti!

Ama onun için bir cevap bulmalıydı. O, saraylı bir şekilde eğilmiş,
onu diğer tüm erkeklerden ayıran o kralvari umursamaz tavırla bekliyordu.

Bu kadar kibirli bir şekilde dengelenebilen eğik başa baktı ve
birdenbire gözleri yaşlarla doldu. Ellerini
çekmek için bir hareket yaptı.

"Ah, Charlie," dedi kırık, tutkulu bir fısıltıyla, "keşke özgür olsaydım!"

O anda başını kaldırdı. "Ama özgür olabilirsin. Sana özgürlük
sunuyorum. Biraz cesaret, biraz güven! Benimle
yüzleşemez misin? Korkuyor musun?"

Sesi hevesliydi, gözleri parlıyordu ve çocukça ikna ediciydi. Elleri hala onunkileri o kadar canlı ve ısrarcı bir baskıyla kavrıyordu ki, o buna katlanmak zorunda hissediyordu.

Başını iki yana salladı. "Hayır, Charlie. Öyle değil. Ama--ama--benim
sözüm!"

"Ah, ne olmuş yani?" dedi aceleyle. "Zorunluluk altında verilen bir söz hiç de bir bağ değildir. Onu tutup yine de kendine karşı dürüst olamazsın. Hata onu yapmaktaydı. Ama ona sadık kalmak delilikten
daha kötü olurdu. Dinle; Maud! Dinlemelisin! Evliliğin
bir iğrençlik ve ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmalısın. Görebiliyorum --en başından beri gördüm--bunun senin tüm doğanın
kesin bir ihlali olduğunu. Adamdan
kaçıyorsun. Ruhuna inanıyorum ki ondan
nefret ediyorsun. Bunu dürtüsel olarak yaptın. O bunu biliyor. Ve o zamandan beri pişman oldun. Kalbin asla bu işte olmadı. Sanırım kalbinin
nerede olduğunu biliyorum,"--sesi aniden yumuşadı ve eli onu gizlice
kendisine doğru çekmeye başladı. "Ama bunu şimdi tartışmayacağız. Zamanı değil. Ben sadece
seni kurtarmakla ilgileniyorum. Ve sana kabul edebileceğin
bir kurtuluş teklif ediyorum, çekinmeden güvenle düşünebileceğin bir kurtuluş. Bu şeyin tanıtımı seni asla kişisel olarak etkilemek zorunda değil.
Her şey unutulana kadar inzivada yaşayabilirsin. Maud, benim Maud'um,
eski bir arkadaşa güvenmeyecek misin-güvenemeyecek misin?" Elleri onu daha da yakınlaştırıyordu. Arayışlarının şevkiyle parlayan koyu tenli yüzü onunkine yakındı. "Özgür olmak istiyorsun," diye ısrar etti. "Ve--canım,--seni özgür istiyorum, seni özgür istiyorum!"

Sesi sessizliğe doğru titredi. Onu çekiyordu--çekiyordu.
Başka bir anda onu kollarına alacaktı ama o titreyen, çaresiz bir güçle ondan uzak duruyordu. "Hayır, Charlie! Hayır!" dedi nefes nefese.

Ellerini hemen ve aniden bıraktı. Kendisine özgü tuhaf bir
kabulsüzlükle, şevkini gizledi. "Seçmek
senin elinde," dedi. "Ben almıyorum. Teklif ediyorum." Sonra, yüzünü
kapattığında, tekrar yumuşadı, onu aniden, çok hafifçe, omuzlarından
tuttu. "Çok mu ileri gittim, güllerin kraliçesi?" diye fısıldadı.
"Yine de daha da ileri gidecek. Seni bundan kurtarmak istiyorum.
Çok endişeli görünüyorsam beni affetmelisin, tatlım. Ben de
zor durumdayım. Seni yeterince çok istiyorum, bu doğru. Ama bunu ısrarla istememin asıl nedeni bu değil. Eğer önemsediğin bir adamla evlenmiş olsaydın, buna
dayanabilirdim. Ama bu,--bu dayanılmaz. İşte! Yaptım.
Sadece hatırla, hazırım--her zaman hazırım. Seni bekleyeceğim
gündüz ve gece. Er ya da geç--er ya da geç, geleceğini biliyorum. Gelmekten korkma, Kraliçe Maud! Senin için her zaman
ne istersen o olacağım. Sadece sana hizmet etmek istiyorum."

Hızla alçak kelimeleri söyledi, onu hala zar zor algılanabilen bir dokunuşla tutuyordu, ancak o kadar canlı bir şekilde farkındaydı ki, baştan ayağa titriyordu, her siniri gerilmiş ve canlı,
yanarak canlı, karşılık vermek için can atıyordu.

Kendini onun kollarına teslim etme, tüm zincirleri
atma yönündeki vahşi dürtü, o an neredeyse eziciydi. Ruhu, onun çağrısına
sıçradı, açık gökyüzünde eşini
izleyen kafesteki bir kuş gibi özgürlük için şiddetle çırpındı. Bunu nasıl engellediğini bilmiyordu. Belki de
korkuyordu, belki de onu uzun zaman önce etkileyen o eski, içgüdüsel zindelik duygusuydu. Ama an geçti ve o
hareketsiz kaldı.

Saltash bir yana döndü.

Hiçbir hayal kırıklığı belirtisi göstermedi. Bu da onun karakteristik özelliğiydi. Başarısızlıkta yenilgi görmüyordu. Bunu sadece ertelenmiş bir
zafer olarak görüyordu.

Ve bir iki dakika sonra tavrı da bunu söylüyordu o,
her ikisi için de kayıtsız olan konuların hafif ve umursamaz bir şekilde konuşmaya başladı. Eğer tam olarak hedefine ulaşmamışsa, ondan çok da uzak değildi ve bundan memnundu. Onun, daha önce hiç olmadığı kadar kendi seviyesine yakın olduğunu biliyordu. Eskiden Maud, onun önerisini,
hiçbir zaman ayartmayı
bilmemiş bir ruhun küçülen dehşetiyle karşılardı. Bugünün Maud'u farklıydı, daha insani, daha
gerçek bir kadındı. O acı çekmişti ve narin gururu onu
desteklemeyi bırakmıştı. Kendini ona bir kurtarıcı olarak sunmuştu ve
bu şekilde onu kazanacağına inanıyordu. Sonunda şans onun lehineydi.

Jake'e gelince, o korkutucu olabilirdi, ama Saltash korkak değildi. Zamanı geldiğinde, Jake'in kaçınılmaz olanı kabul edeceğini düşünüyordu. Her halükarda, Jake gibi bir yabancının düşüncesi tarafından caydırılmak için kovalamacaya çok hevesliydi. Herhangi bir tehlike unsuru varsa,
onu memnuniyetle karşılardı. Bir şeye sahip olmaya değerse, uğruna savaşmaya değerdi,
Saltash hiçbir zaman aceleci entrikalarında bedelini hesaplamak için durmamıştı ve kesinlikle bedelini kendisinin ödediği sık sık olmazdı. Hazlarını kaptı ve onları derin derin içti; ama tortuları atmaya alışkındı. Sadece bir kez -ya da muhtemelen iki kez-
kadehin dibine kadar içmeye zorlanmıştı. Ve bu sefer de,
kadehin Jake Bolton'ın elinde sıkıca tutulduğunu düşünmek için durmadı.

BÖLÜM XXXVI

BAĞ

"Ona Yüzüncü Şans adını verdim," dedi Jake. "Ama sanırım o
kazanacak."

Titreyen bacaklarıyla annesinin yan tarafına bastırılmış minik siyah bir tayın üzerine eğilmişti. Annesi,
soru soran gözlerle efendisine bakıyordu. Hatta o bile ancak izin
vererek serbest kutuya girebilirdi.

"Çok umutlusun," dedi Capper.

Yarı kapıya yaslanarak durdu ve Jake'in son hazinesine baktı.

Maud onunla birlikte duruyordu, ancak biraz ayrıydı, dizlerine yaltaklanan kırmızı setter
Chops'u okşuyordu. Chops onu tekrar gördüğüne
gayet samimi bir şekilde sevinmişti ve bunu ona söylemekten kendini alamıyordu. Bunny'ye yarına kadar veda etmişti, ancak Kale'den ayrılmak için kesin bir
ayarlama yapmamıştı ve yine de kardeşinin oradaki son gecesine geri dönüp dönemeyeceğini merak ediyordu.

Jake, Capper ile birlikte yarım saat önce geldiğinde onu yorum yapmadan karşılamıştı. Davranışının biraz temkinli olduğunu düşündü, ancak onu bekliyormuş gibi davrandı ve gelişi onu
şaşırtmamıştı. Sıradan bir durumda, Jake'in onları görmeye getirdiği bir haftalık tayın görüntüsüyle büyülenirdi, ama o anda utangaç çekingenliğinden dolayı bundan zevk alamıyordu. Bu yüzden Jake yumuşak sesiyle doktorla konuşurken o ayrı durdu, Chops'a mırıldandığı sevgi dolu sözlerle utancını gizlemeye çalıştı.

"Ah evet, anne bir kısrak," diyordu Jake, "sahip olduğumuz en değerli hayvan. Ne yazık ki sinirleri çok bozuk. Onunla çok fazla sorun yaşadık."

Yaratığın meraklı ağzına elini uzattı. Bir an kulaklarını kapattı, ama bir sonraki anda dili dışarı çıktı ve önce parmaklarını sonra da yavrularının hüzünlü siyah yüzünü yumuşakça yaladı.

Jake gülümsedi ve ayağa kalktı. "O iyi bir anne, Doktor. İyi bir
anneyi severim," dedi.

Gözleri Maud'a düştü, kızarmış yüzüyle köpeğin üzerine eğilmişti. Bir anlık gölge yüzünü geçti. Onun daha büyük bir
coşkuya
sahip olacağını ummuştu. Daha önce hayvanlara karşı hiç bu kadar ilgi
çekmemişti. "Sanırım içeri girip biraz akşam yemeği yesek iyi olur," dedi.

İçeri girdiler. İlkbahar alacakaranlığı çöküyordu ve onunla birlikte bir süre
pıtırdayan ve sonra da devam eden kısa bir sağanak yağmur. Meyve bahçesindeki karatavuklar, tüm dünyayı müzikle
dolduran harika bir koro halinde şarkı söylüyorlardı. Yağmurla ıslanmış topraktan yükselen kokular, duyuları İlkbahar'ın büyüsüne kaptıran o harikulade kokuydu.

Açık Fransız penceresinin yakınlarından bir yerden menekşelerin nefesi geliyordu ve biraz daha uzaktan, onunla gizlice karışan,
nemli, tatlı topraktan gelen ıslak ve lezzetli duvar çiçeklerinin tütsüsü.

"Harika bir mevsim," dedi Capper.

Jake biraz asık suratla gülümsedi. "Fırtınalı bir Mayıs," dedi.

Yemek, Bayan Lovelace'ın siyah satenden en iyi elbisesiyle servis ettiği en basit yemekti.

Şişman yüzünde tuhaf bir ciddiyet ifadesi vardı.
Masanın ucunda çok solgun ve hareketsiz duran Maud, ona
çok asık suratlı bir tepki uyandıran mırıldanarak selam verdi.

Jake görünüşe göre rahattı, ancak karısını sohbete dahil etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Capper'la konuşuyordu ya da sessizdi.
Hala karısının onu her zaman ilişkilendirdiği binicilik kostümünü giyiyordu.
Capper hareket ettiğinde mahmuzlarının şıngırtısını duyuyordu.

Capper ona karşı çok nazikti, nazik bir şekilde düşünceliydi.
Zorlu duraklamalar yoktu. Sıradan bir gözlemci için gerginliğe dair hiçbir kanıt olmazdı.
Sadece kocasının masasında oturan, bir yabancı olan kız için neredeyse dayanılmazdı. Yemeği
nasıl bitirdiğini bilmiyordu, ayrıca bir şey yediğinin de farkında değildi.
Sonunda
bittiğinde, kalkıp gidebildiği için minnettardı.

Bunny'nin odası olan üst kata sığındı,
karanlıkta durarak, kendiyle mücadele ederek, sakinliğini
korumak için çaresizce mücadele etti. Kendisinden ne beklendiğini bilmiyordu, gitmesi mi yoksa
kalması mı. Gitme dürtüsü onu güçlü bir şekilde zorladı, ama kendini geri çekti.
Düşünülmesi gereken yarın vardı, yüzleşilmesi gereken yarın vardı ve Jake'in sabrının sonuna geldiğine dair bir his vardı --korkunç, büyüyen bir şüphe. Sözüyle veya bakışıyla bunu ele vermemişti;
sadece bekliyor gibiydi, hiçbir hareketinin engelleyemeyeceği demir bir kararlılıkla bekliyordu. Eğer bu gece ondan kaçarsa, bir daha asla onunla yüzleşmeye cesaret edemeyeceğini hissediyordu.

Charlie düşüncesi onun içinde belirdi, Charlie, umursamaz, zarif,
ruhu neşeli. Ona korumasını teklif etmişti. Ona gitmeli miydi --şimdi bile? Gidebilir miydi? Cesaret edebilir miydi?

Bu cazibe onu çekiyordu, çekiyordu. Charlie'yi çok iyi tanıyordu.
Onun centilmen olacağından emindi. Ona güvenebileceğinden emindi.
Ama onun koruması --neye yarardı ki?

Şimdi Jake'i gördüğüne, adamın ilkel gücünü
yeniden hissettiğine göre, kalbi ona ihanet etti.
Kanunsuzluk konusunda Jake'in Charlie'yi
bir kez uyandırılırsa kat kat geçebileceğine dair korkunç bir inançla ele geçirilmişti. Hiçbir medeniyet engeli onu tutamazdı. Doğrudan avına giderdi ve dünyadaki hiçbir güç onu
geri çevirmez veya intikamını alana kadar
elinden bırakmasını sağlamazdı.

İlk kez, bu intikamın sadece kendisine gelmeyebileceği aklına geldi.
İçinden büyük bir ürperti geçti.
Her tarafı titredi ve dönüp yatağa doğru sürünerek yanına
çömeldi. Dehşete düşmüş, sinirleri bozulmuş, umutsuzluğa kapılmıştı. Kendi kötülüğü onu
korkutuyordu, öyle ki yardım için dua bile edemiyordu.
Hangi yöne
döneceğini bilmiyordu.

Uzun bir süre böyle geçti; sonra merdivenlerde bir adım duyuldu, sabit, sessiz bir adım. Bir el kapıyı itti.

"Söyle Maud, burada mısın?" dedi Jake.

Ona cevap vermeye çalıştı ama yapamadı. Konuştuğu anda
kendisine ihanet edeceğini biliyordu.

Odaya doğru ilerledi. Kapının dışındaki ışığın altında kare şeklini gördü.

"Capper geri döndü," dedi. "Daha fazla kalmayacaktı."

Bu onu trajik bir aktiviteye sürükledi. Vahşi bir dehşetle ayağa fırladı.
"Dr. Capper--gitti! Ben--ben onun geceyi burada geçireceğini sanıyordum!"

"Onun kalmasını istiyordum," dedi Jake. "Gelmeyecekti. Sana iyi geceler dilememi ve misafirperverliğin için teşekkür etmemi söyledi."

Maud, elleri boğazında, kıpırdamadan durdu. O an için konuşamayacak kadar elektriklenmişti. Sonra öfke--acı, öfkeli bir kızgınlık--yardımına yetişti.

"Yani beni buraya bir hileyle getirdin!" dedi, sesi çok kısık ama titrek bir nefretle doluydu ve durduğu yerden ona ulaşmış olmalıydı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Jake. Sesi kısa ve soğuktu;
en ufak bir öfke veya kısıtlama belirtisi olmadan konuştu. "Seni
gelmeni hiç istemedim, Capper'dan da seni getirmesini istemedim. Sanırım
şimdiye kadar özgür bir ajandın. Ama burada olduğuna göre
tekrar kaçmanın pek bir anlamı yok. Ait olduğun yer burası."

Konuşmasının kesinliği onu hayrete düşüren bir güçle etkiledi.
Kesin bir güven duygusunun ölü seviyesine sahipti. Konuşmasını yaparken,
odaya doğru ilerledi ve kibrit kutusunu çıkarırken çıkardığı sesi duydu.

Ayağa kalktı ve gergin bir şekilde bekledi, o da kasıtlı olarak bir kibrit çaktı ve
şömine rafındaki mumlardan birini yaktı.
Vücudundaki tüm kan boğazında zonkluyor gibiydi. Haftalardır onunla yalnız kalmamıştı.
Bu gece olduğu kadar onunla hiç yalnız kalmamıştı.

Mumdan gelen ışık ona odanın bir misafir için hazırlanmış olduğunu gösteriyordu. Chintz örtüler yeni kolalanmıştı ve yataktan hafif bir lavanta kokusu geliyor gibiydi. Kafes pencere geceye kadar genişti ve uzaklardan denizin uzun, derin uğultusu duyuluyordu.

Jake yanan mumdan döndü ve yatağın yanındaki alçak bir sandalyeyi işaret etti. "Otur!" dedi. "Sana söylemem gereken bir şey var."

Ona avlanmış gözlerle baktı. Yüzünün çok kasvetli olduğunu düşündü,
ama titrek ışık garip gölgeler oluşturuyordu, onu şaşırtıyordu.

Hala ayaktayken yanına geldi, onu ellerinin arasına aldı ve öylece tuttu, ona dönük.

"Söyle bakalım," dedi ve yarım yamalak bir nezaket ipucu, konuşmasının ölçülü kararlılığını yumuşattı, "kazanamayacağını bildiğin
zaman savaşma duygusu nerede? Sen pek iyi bir kaybeden değilsin, kızım. Ama sanırım bu sadece bir kadının yolu. Bu konuda sana sert davranmayacağım."

Hızla ondan geri çekildi, adamın ezici kişilik gücünden kaynaklanan eski, içgüdüsel çekingenlikle.

"Ah, şimdi bunun hakkında konuşmamız mı gerekiyor?" dedi aceleyle. "Ben--hala
düşünülmesi gereken
Bunny var. Bu onun son gecesi ve--ve--ve---"

Yarı boğuk, neredeyse bir çığlık gibi gelen bir sesle sözünü kesti. Çünkü
Jake'in elleri onu tutuyor, çekiyor, zorluyordu. Bir an sonra onun kollarında olacağını fark etti. Titreyen ellerini onun omuzlarına koydu ve onu tüm gücüyle itti.

Sonra onu yarı küçümseyici bir hareketle serbest bıraktı. "Yani bu aynı eski aptalca oyun sonuna kadar devam edecek, öyle mi?" diye sordu ve o, onun sesinde, zorlukla kontrol altında tutulan bir öfke tonu yakaladı. "Şey, sanırım er ya da geç iyiliği başarmak sana kalmış. Seni bizim o pazarlığımıza bağlı tutmak
niyetimde değildi; ama eğer
elbette ki başarmak zorundaysan, başaracaksın. Ne zaman başarmayı teklif ettiğini bilmek istiyorum."

Titreyen bir iğrenmeyle ondan uzaklaştı. "Ah, asla, asla!" dedi.

Sözcükler neredeyse iradesi dışında ağzından fışkırdı ve
söylendikleri anda onları geri istedi. Çünkü Jake'in gözleri aniden öfkeli bir
alevle doldu, baştan ayağa onu kavuran bir alev. Hemen
konuşmadı, ama ona bakarak durdu, korkunç saniyeler
geçip giderken ona baktı.

Sonunda, "Bunu böyle söylemek biraz acelecilik," dedi ve sesinde sanki bir kahkahayı bastırıyormuş gibi hafif bir mizah vardı. "Yani sen sonuçta sözünün eri bir kadın değilsin? Bu
tuhaf--kahretsin tuhaf. Yemin edebilirdim ki öyleydin."

Kendini kontrol etmek için çaresizce ellerini birbirine kenetledi.
"Ah, Jake," dedi acıklı bir şekilde, "aynı maddeden yapılmamış olmamız benim suçum değil, gerçekten--gerçekten! Sen--sen benden imkansızı istemezsin!"

"Belki de değil," dedi Jake ve şimdi kararlılığın pelerini olarak iyi bildiği eski yumuşak aksanla konuşuyordu. "Ama hiç sormayı bırakıp sadece--alabileceğim hiç aklına gelmedi mi?"

Ondan daha da uzaklaştı. Adamın ölümcül güveni onu dehşete düşürdü.
Ona karşı koyacak hiçbir silahı yoktu. Ve gözleri, içine bakmaya cesaret edemediği
kızgın bir fırın gibiydi.

"Şimdi, beni dinle!" dedi aniden. "Bu kadar
serserilik yeterdi -- fazlasıyla. Şimdiye kadar buna katlandım, ama
her şeyin bir sınırı var. Senin karım olduğunu, benim kocanım olduğunu hatırlamanın zamanı geldi. Belirttiğin gibi, birbirimize çok uygun olmayabiliriz. Ama bağ var ve
en iyisini yapmalıyız. Ve bu yüzden bu gece Kale'ye geri dönmeyeceksin. Burada, kocanın çatısı altında kalacaksın ve
benim yanımda hak ettiğin yeri dolduracaksın. Anlaşıldı mı?"

Son derece kararlı bir şekilde konuştu; ve dudakları bembeyaz olan Maud,
cevap vermeye çalışmadı. O yalvarmıştı ve o duymamıştı.
Daha fazla direnmenin faydasız olacağını kesin bir sezgiyle biliyordu. Her şeyini ortaya koymuştu ve kaybetmişti. O anda hayatını bir harabe yığını olarak gördü, yıkıcı bir fırtına tarafından yakılıp yıkılmıştı, şimdiye kadar değer verdiği her şeyi dört bir yana savurmuştu. Ve ona hiçbir şey kalmamıştı. Değerli hiçbir şey bir daha asla onun olamazdı. Sadece dumanlı harabelerden şu anda bir şey yükselmişti: bir zehirli bitki. Bu bitki ıssızlığın ortasında
büyüyecekti. Bir adamın zincirlerinden kurtulmuş tutkusunun ocağından tek bir gecede tam büyümeye
başladı ve zaman onu olgunlaştırdığında
kötü meyvesini vermeye hazırdı.

Tohumunu Saltash ekmişti. Tropikal olarak yetiştirilmesi
Jake Bolton'ın işiydi. Beslenmesi Maud'a kalmıştı.
Ama
o acı hasadın son hasadı üçünün de payına düşecekti.

BÖLÜM II

YARIŞ

BÖLÜM I

HUSKS

Kesici Chops şaşkındı.

O sıcak Temmuz öğleden sonrası boyunca metresini sadık bir şekilde takip etmişti ve bir ziyaretçi için
hazırlandığını anlamıştı. Hatta ziyaretçinin kim olacağından yarı yarıya şüpheleniyordu. Ama yine de onun tavrı onu şaşırtıyordu. Çünkü Chops'un sade ve dürüst zihnine göre bir misafirin gelmesi
tamamen bir sevinç sebebiydi. Ama Maud için bunun
gelmesinin bir endişe, hatta neredeyse bir korku meselesi olduğu açıktı.

Jake'in ahırlara bakan eski yatak odası yeni gelene tahsis edilmişti. Saatlerce ona sevgi dolu bir ilgi göstermişti, ancak bu büyük varış gününde, mutlu veya hiçbir şekilde memnun görünmüyordu.

Büyük bir huzursuzluk onu ele geçirmişti ve Chops da sonuç olarak huzursuzdu. Genç metresine karşı, bir şekilde acımayla karışık bir şekilde büyük bir sevgi besliyordu. Sadece Chops'un görebileceği
özel bir yerde ağlamanın rahatsız edici bir yolu vardı ve
Chops, sunabildiği tesellinin, tamamen içten olsa da, asla duruma denk olmadığı hissine kapılmıştı.
Döktüğü gözyaşları çok acıklı bir şekilde umutsuzdu ve gülümsemeleri bile
umutsuzdu. Chops sık sık idolünün üzüntüsüne yas tutardı.

Bahçeden büyük bir avuç bezelyeyle yeni gelmişti. Güneşli ve muhteşem bir sabahtı ve önceki yazlarda deniz kıyısında görevini
görmüş eski mavi bir
güneş başlığı takmıştı. Salona giden basamakları tırmanırken çiçekleri yüzüne tutuyordu ve o kadar dalgındı ki Chops'un hemen arkasından gelip,
o anda fark ettiği şeyi fark etmedi: Kocasının güçlü, kare şekli, cam kapının girişinde bekliyordu.

Aslında, onun varlığının farkına varmadan önce ona dokunabilecek kadar yakındı ve sonra büyük bir irkilmeyle çiçeklerini indirdi,
yüzünde ise aniden bir maske takmış gibi bir ifade belirdi.

"Gittiğini sanmıştım," dedi.

"Tam olarak değil," dedi Jake.

Jake içeri girdiğinde hafifçe eğildi, elini uzattı, çenesinden tuttu ve maske gibi yüzünü öptü.

En eksiksiz kayıtsızlık gösterisiyle onun hareketine katlandı,
ne karşılık verdi ne de okşamasından kaçındı. Hafif, çok hafif bir renk tonu yanaklarında belirdi, neredeyse hiç duraksamadan odaya girdi; hepsi bu.

"Geç oluyor," diye gözlemledi. "Sanırım gitsen iyi olur."

Jake'in gözleri, kızıl-kahverengi ve parlıyordu, masaya doğru hareket edip çiçeklerini bırakırken ustaca bir ifadeyle onu takip etti, boynunun kraliçe kıvrımını, duruşunun soğuk ihtişamını işaretledi.

Bir an hiçbir şey söylemedi, sadece piposunu cebinden çıkardı
ve doldurmaya başladı.

Maud bir vazo almak için büfeye gitti. Hareketleri çok ölçülü, çok görkemliydi. Kendisini izleyen adama doğru bile bakmadı. Eski, hızlı, gergin tavırları tamamen kaybolmuştu. Buz gibi bir
canlılıkla donatılmış mermer bir heykel gibiydi.

"Tam olarak heyecanlı görünmüyorsun," diye belirtti Jake, sonunda piposunu
ağzına sokarken.

Kadın gülümsedi, soğuk, mesafeli bir gülümsemeyle, hiçbir şey söylemeden.

Adam piposunu yaktı, gözleri hala onun üzerindeydi. "Söyle Maud," dedi,
nefeslerin arasında, "sen de neden gelmiyorsun?"

Kadın bu soru karşısında güzel kaşlarını hafifçe kaldırdı ve hafifçe
omuzlarını silkti.

"İstemiyor musun?" diye devam etti Jake.

Kadının mavi gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu. Derin bir dağ gölü gibi karanlık ve
uzaktılar. "Hiçbir şekilde," dedi.

Adam mahmuzlarını şıkırdatarak döndü ve kadının durduğu masaya geldi.

"Ya gelmeni istersem?" dedi.

Hafif, soğuk gülümseme hala dudaklarını çekiyordu. Çiçeklerini
düzenlemeye başlamıştı bile.

"Elbette isteğin kanun," dedi.

Ona doğru eğildi ve elini aniden onunkine koydu. "Maud!" dedi.

Kadın anında hareketsizleşti, ama ona bakmadı veya aralarında kıvrılan tütün dumanından kaçınmaya çalışmadı.

"Maud," dedi tekrar ve sesinde yalvaran bir tını vardı,
"Neden benimle arkadaş olamıyorsun? Elbette geçinmesi o kadar da zor biri değilim!"

Kadın gözlerini aşağıda tuttu. Cevap verirken yüzündeki soluk sakinlik değişmedi. "Eğer tatmin olmadıysan özür dilerim. İstediğin her şeye sahip olduğunu
sanıyordum."

Piposunu ağzından çıkardı ve masaya koydu. "Sence hiçbir erkek kabuklarla tatmin olur mu?" dedi.

Kadının dudakları hafifçe kıvrıldı. Hiçbir şey söylemedi.

Adam onu ​​kollarından tuttu, sertçe değil ama kararlılıkla. "Maud," dedi ve sesinde aciliyet vardı, "böyle davranmanın ne faydası var? Hayatı daha kolay, daha mutlu hale getireceğini mi düşünüyorsun? Dünyada Tanrı'nın işini yapmak, kaçınılmaz olanla sürekli savaşmak mıdır? Ben kaba saba biriyim, biliyorum; ama beyazım. Neden beni olduğum gibi kabul edip, benden en iyi şekilde yararlanamıyorsun?"

Daha önce hiç ona böyle hitap etmemişti. Maud, Maud'un ellerinin arasında dimdik duruyordu. Ama yine de ona bakmıyordu. Gözleri, piposunun altında kavrulan ve yavaşça büzülen masadaki çiçeklerdeydi.

"Ne istediğini gerçekten bilmiyorum," dedi, soğuk bir mesafelilikle.

"Ve umursamıyorum!" dedi Jake, aniden şiddetle. "Aman Tanrım, bazen kendi kendime Sheppard'a bana davrandığın gibi davrandıysan,
seni cezalandırmak için bir sebebi olduğunu düşünüyorum."

Bu kaba imaya göz kapakları sertçe titredi, ama
kaldırmadı. "Seni memnun etmek oldukça zor," dedi alçak sesle.

"Öyle miyim?" dedi Jake. "Ve sen beni memnun etmeye hiç çalıştın mı?"

Hafif bir titreme geçti içinde. "Sana itaat ediyorum," dedi. "Benimle evlenmenin sebebi olan her şeye sahipsin."

"Sahip miyim?" dedi Jake. Sesi aniden alaycı bir tona büründü. "Ah, kızım, sen
bu konuda çok şey biliyorsun, değil mi? Ve ben de senin
güvenine, iyi niyetine, dostluğuna sahip miyim?"

Gözleri ona hızlı bir itiraz bakışı attı. "Onlar
pazarlığın bir parçası değildi," dedi.

"Kahretsin pazarlığa!" dedi Jake, kuvvetle. "Onları istemiyorsam, ne istiyordum?"

Gözleri onu kavradı ve tekrar düştü. Hiçbir şey söylemedi.

Onu omuzlarından tuttu ve sanki aklını başına getirmek istercesine sertçe sarstı.

"Belki de beni vahşi sanıyorsundur," dedi. "Ama sen bana hiçbir
yaratık gibi davranmıyorsun. Neden benimle hiç konuşmuyorsun? Neden beni
hiç öpmüyorsun? Yemin ederim ki, beni hayattaki tüm güzelliklerden mahrum bırakıyorsun ve
yine de medeni kalmamı bekliyorsun."

Kendini kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ayrıca herhangi bir şekilde itiraz etmedi. Ellerinin tutuşu onu incitse bile, bunu belli etmedi. Tam bir sessizlik içinde durdu.

Yavaşça Jake'in tutuşu gevşedi. Şiddeti kayboldu. Birkaç saniye boyunca onu izleyerek durdu, kaşlarının arasında derin bir çatıklık vardı.

"Bir şekilde sana ulaşamıyorum gibi görünüyor," dedi sonunda. "Ve
yine de bu, çabalamamaktan değil. Söyle Maud, küçük adam geliyorken bana biraz olsun iyi davranamaz mısın? Fark eder, tabii ki sen fark etmezsen. Sanırım ikimiz de onun sorularla etrafta dolaşmasını istemiyoruz."

Sesinde yarı gönülsüz bir ikna edicilik vardı. Onu, en ufak bir teşvik
gösterdiğinde onu kollarına
alacakmış gibi tuttu.

Ama Maud böyle bir işaret yapmadı. Kadın hareketsiz durdu. Ona bakmadan
konuştu.

"Seni sevdiğimi iddia edemem. Görüyorsun ya,--sevmiyorum."

Sert bir hareket yaptı--sırttan bıçaklanmış bir adamın yapabileceği bir hareket.
Çok acı bir bakış geldi gözlerine. Sanki kötü bir ruh dışarı
çıkıyordu. Kırmızı bir meşalenin parıltısı gibi parlıyorlardı.

"Tamam kızım," dedi ve sesi yumuşak, yavaş ve
tamamen duygusuzdu. "Sonra kabuk yemeğime devam ediyorum."

Bu sözlerle onu bıraktı, piposunu masadan aldı ve
onu terk etti. Sessizce onun gidişini izledi. Sonra, ayak seslerinin
sönümlenmesiyle, masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü kavrulmuş ve mahvolmuş çiçeklere gömdü; ve uzun, uzun bir süre öyle kaldı.

Chops'un bile sempatisi yoktu. Efendisini ve köpek arabasını, bu kadar sevgi dolu hazırlıkların yapıldığı ziyaretçiyi karşılamak için istasyona kadar takip etmişti. Ve uçan tekerleklerle aynı hızda
uyum sağlamak için vahşi hayvan gibi uçmaya zorlanıyordu.

BÖLÜM II

ZEHİRLİ BİTKİ

Köpek arabasının tekerlekleri bahçenin taş döşemesi üzerinde takırdadı ve
ortamda vahşi bir karşılama çığlığı yankılandı. Küçük, çocuksu bir figür, Maud'un gergin kollarında yakalanmak ve sıkıca tutulmak için
hızla yere atladı.

"Merhaba, Maud! Merhaba, Maud!" diye bağırdı Bunny.

Yine de ona hararetle sarıldı, sarıldı ve öptü. Üç aydır birbirlerini
görmemişlerdi.

Maud'un selamı neredeyse duyulmuyordu; onu sadece
tutkuyla yakın tutabiliyordu, onun hafif genç bedeninin bolca hareket ettiğini hissediyor ve büyük bir sevinçle mucizenin gerçekten gerçekleştiğini
fark ediyordu. Bunny iyileşmişti.

"Diyorum ki, iyi değil mi?" diye bağırdı çocuk hevesle. "Herhangi bir miktarda
jimnastik ve fiziksel egzersizler yapıyorum. Yüzebiliyorum da ve Dr.
Capper ata binmeyi öğrenebileceğimi söylüyor. Jake bana öğretecek, değil mi,
Jake? Ah, iyi değil mi, Maud? İyi değil mi?"

Onu biraz kendinden uzaklaştırdı, tekrar yakınına
çekmeden önce ona şefkatle baktı. Çok zayıf ve zayıftı ama onun
düşündüğünden daha uzundu. Gözlerinin etrafındaki derin çukurlar eskisinden çok daha az belirgindi, ancak tüm yüzü onu her zaman yaşından daha yaşlı yapan o silinmez acı
izini taşıyordu.

Ona bir kez daha içten bir şekilde sarıldı. "Bir kemancı kadar formdayım," diye ilan etti. "Ama yine de her gün dört saat düz bir şekilde yerde yatmam gerekiyor. Jake'e bunu daha fazla yapmayacağımı söyledim ama yapmazsam beni
masa ayaklarına bağlayacağına yemin etti. Sen bir sporcusun, değil mi, Jake?"

Jake'e bağlanmak için kız kardeşini aniden terk etti ve Jake'in şiddet tehditleri onun çocuksu zihnine açıkça büyük bir ilgi duyuyordu.

Jake dar omuzlarına bir kolunu uzattı. "Bir şekilde seni bir adam yapmalıyız, oğlum," dedi. "Ve Capper tedaviyi altı hafta daha sürdürme konusunda çok ısrarcı."

"Evet, ondan sonra okula gideceğim," dedi Bunny, kendi kaderini elinde tutan bir adamın güvencesiyle. "Tepede Fairhaven Koleji var, Jake. Bana yeter. Ayrıca haftalık yatılı öğrenci olacağım ve beni cumartesileri yarışlara götüreceksin."

Ama Jake başını iki yana salladı. "Hayatının bu döneminde değil, genç dostum. Hayır,
okula gittiğinde orada kalacaksın. Kaybettiğin
zamanı telafi etmelisin. Belki tatillerde görüşürüz. Ama aceleci sözler vermiyorum.
Şimdi, Bayan Bolton, çay ne olacak?"

Bahçeye açılan kapısıyla güneşli salonda hazırlanan yemeğe girdiler.

Masada oturdular, Bunny tetikte, heyecanlı, ışıl ışıl; Jake neşeli ve hoşgörülü, ona özel ilgisini veriyordu; Maud çok sessizdi
ve çekingendi ama çocuğu bir an bile ondan ayrılmayan parlak şefkat dolu gözlerle izliyordu.

Onlara bu ve şu tedavi hakkında anlatacak çok şeyi vardı, başlangıçta buna katlanmanın ne kadar zor olduğunu ve doktorların ona nasıl
yardım ettiğini.

"Çok fenaydılar," dedi. "Biri vardı--Dr.
Wyndham, harika bir adamdı. Haftada iki kez gelir ve
beni tamamen yere seren
en korkunç tatbikattan geçirirdi. Bana seni düşündürdü, Jake. Kendi istediğini elde etme konusunda çok iyi bir adamdı.
Bir şekilde ona karşı asla huysuzlanamadım, ama onu uzun süre görmekten
korkuyordum. Bunu çok geçmeden anladı ve yanıma
oturdu ve beni
hazırlayana kadar güven verici bir şekilde konuştu. Boşa harcayacak zamanı yokmuş gibi görünüyordu, ama yine de her zaman
hazırdı; elleri ceplerinde ve yüzünde komik bir gülümsemeyle içeri girerdi ve hemşireyi kovardı çünkü beni izleyen herkesten nefret ettiğimi biliyordu. Onu sonsuza dek sevmeye başladım. Sen de onu severdin, Maud.
Tam bizim gibi biriydi." Ve orada aniden durdu, ilk kez ona tam olarak baktı. "Harika Scott!" dedi. "Ne kadar da tuhaf görünüyorsun!"

"Ben mi?" dedi Maud, hafifçe irkilerek.

Bunny ona sert sert bakıyordu. Aniden Jake'e döndü. "Neden böyle kilitleniyor? Hasta değilmiş, değil mi?"

Jake'in gözleri karısının yüzüne gitti. Bir an ona eleştirel bir şekilde baktı.

Ama konuşamadan Maud aceleyle araya girdi. "Bunny! Ne kadar saçma!
Elbette hayır! Ben hiç hasta olmam. Jake, onun fincanını uzat!"

Sessizce itaat etti ve o titreyen bir eliyle aldı.
Yüzü yanıyordu.

"Şimdi daha iyi görünüyorsun," dedi Bunny. "Belki de sıcaktandır. Bugünlerde
kendini nasıl eğlendiriyorsun? Saltash Şato'da mı?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Seninle aynı gün ayrıldı. O zamandan
beri onu neredeyse hiç görmedim."

"Ondan haber aldın," dedi Jake, rahat bir ifade
konusunda.

Bunny'nin çayını koyarken bir iki saniye sessiz kaldı;
sonra gözlerini kaldırmadan, "Evet," dedi. "Ondan haber aldım."

"Nerede?" diye sordu Bunny. "Sık sık yazıyor mu?"

"Sık sık değil," dedi Maud. Aniden Jake'e meydan okur gibi
gözlerle baktı. "Sanırım nerede olduğunu biliyorsundur," dedi.

"Şehirde," dedi Jake.

Bakışlarını son derece dikkatli bir şekilde karşıladı ve hemen ardından bakışlarını
başka tarafa çevirdi.

"Gelecek ay İskoçya'ya gideceğini düşünüyorum," dedi Bunny. "Ama umarım önce buraya gelir. Onu görmek istiyorum. Yakında Graydown'da büyük yarışlar yok mu, Jake? Onlar için gelmeyecek mi?"

"Ne yapacağını söyleyemem," dedi Jake, piposunu çıkararak. "Burchester Kupası on beş gün sonra koşulacak."

"Ah, Jake, dostum, lütfen--bunu bana göster!" diye ısrar etti Bunny, parlayan gözlerle. "Maskot tekrar koşacak mı?"

"Hayır, bu seferki Maskot değil, Albatros. Onu hatırlıyor musun?
Bence jokeyi yeterince iyiyse onu o götürebilir." Jake
biraz kaşlarını çatarak konuştu.

Bunny çok hevesliydi. "Albatros! O, bizimle ilk konuştuğun gün suya
zorladığın adam değil miydi? Evet, onu
hatırlıyorum, tabii ki--bir güzellik. Kim var, Jake? İyi değil mi?"

"Vickers'ın onu sürmesini istiyordum," dedi Jake. "Eğitim görüyordu. Ama
az önce başparmağını kırdı, kahretsin. Bu iş Dick
Stevens'a kalıyor ve ben ondan emin değilim. Başarabilir; ama
Sam Vickers gibi değil. Hayvanlar ona
benim kadar güvenmiyor."

Konuşurken masadan kalktı ve bir maç için
şömineye gitti. Bunny çayını yudumladı ve o da ayağa fırladı.

"Söyle Jake, seninle Ahırlara geliyorum," dedi. "Ben sana engel olmayacağım."

Jake, dişlerinin arasında kil piposunu tutarak bir duman bulutu
üfledi ve döndü. "Bu gece olmaz, oğlum. Önünde iki saatlik bir
yer matkabı daha var. Git ve yap!"

Bunny'nin yüzü asıldı. "Kahretsin, Jake! Bu gece olmaz!"

Jake'in eli ileri fırladı ve omzunu kavradı. "Bunu söylemeyi sana kim öğretti?" diye sordu.

Bunny baktı. "Bilmiyorum. Bunu birçok kişi söyler. Charlie sık sık
söyler."

"Ben kendim yaparım," dedi Jake sertçe. "Ama sen öyle yapmıyorsun, zeki? Ciddiyim.
Bu zerre kadar akıllıca değil, oğlum. Çok çirkin. Ve sen--eğer bir serserinin çatısı altında yaşıyorsan bir beyefendi olmak zorundasın. Şimdi git ve sana söyleneni yap, çabuk yürü! Eğer yapmazsan ben anlarım ve nedenini de. Onu yukarı çıkar, Maud; ve eğer kendine gelmezse, onu soy ve yatağa yatır!"

Sözcüklerle devam edecekti ama kıpkırmızı suratlı Bunny onu durdurdu.
"Bana söylediğin gibi yapacağım, Jake," dedi, "ama başkası tarafından yönetilmeyeceğim. Ve senden zerre kadar korkmuyorum. Anladın mı?"

Jake durdu ve bir zamanlar çok daha sık olan o eski nazik gülümseme yüzünü aydınlattı. "Haklısın, küçük dostum; senin buna
çağrılmana gerek yok," dedi. "Ama bir ahırda
büyüdüğünün söylenmesine izin vermeyeceğim. Ve senin bahçedeki çocuklarla
takılmana da izin vermeyeceğim. Bizim dilimiz senin dilin değil ve sen onu öğrenmeyeceksin.
Şimdi git ve görevini yap! Yarın seni ahırlara götüreceğim."

Bunny'nin omzuna nazikçe bir şaplak attı ve gitti.

Bunny Maud'a döndü. "Nesi var onun?" dedi.

Maud yüzünü pencereye doğru çevirdi, gözleri görmeden
güneşli bahçeye dikilmişti. "Bildiğim hiçbir şey yok," dedi kıpırdamadan. Bunny yanına geldi. "Ama Maud, o her zaman böyle değil, en azından eskiden böyle değildi."

"Ne gibi?" dedi.

Bunny ona sert sert bakıyordu. "Sen de eskiden böyle değildin," dedi. "İkinize de ne oldu?"

Kendini sertçe salladı - neredeyse bastırılmış bir ürperti gibiydi - ve dalgınlığından çıktı. Bunny'nin sorgulayan
gözleriyle bir gülümsemeyle karşılaştı.

"Sevgili oğlum, hiçbir şey olmadı. Bu kadar şüpheci görünme! İşte! Gel de sana bir bakayım! Seni neredeyse hiç tanımadığımı biliyor musun? Çok
genç görünüyorsun."

Bunny bir kolunu boynuna doladı ve özlemini
çektiği öpücüğü verdi. "Eskisinden yıllar daha yaşlı görünüyorsun," dedi kardeşçe bir samimiyetle. "Endişelenmene

yardımcı olmadığımda, alevler içinde bir ev gibi geçineceğini düşünmüştüm, ama her zamankinden daha aşağılık görünüyorsun."

"Şimdi seni elde ettiğim için geçmeyeceğim," diye fısıldadı, ona sarılarak. "Seni
çok
özledim, canım."

"Özleyeceğini düşünmüştüm," dedi Bunny memnuniyetle. "Ben de seni
önce özlemiştim. Bana o vahşi masajı yaptıklarında, senin için uluyordum."

"Çok mu kötüydü?" diye mırıldandı, onu daha sıkı tutarak.

"Tarifsizdi," dedi Bunny. "Eğer orada olsaydın buna
sürmezdim. Olduğu gibi,--kendimi tutamadım. Ama onlar da
çok naziktiler. Kötü davrandığım için kimse bana saldırmadı.
Hepsi bunu yapmam gerektiğini kabul ediyor gibiydi. Ve iyileşmeye başladığımda, çok neşeli bir şekilde teşvik ettiler. Ama her gün bir yıl boyunca kırbaçlanmayı," diye bitirdi Bunny, "tekrar tekrar yaşamaktansa."

"Dr. Capper bana bunun bu kadar kötü olacağını söylemedi," dedi Maud.

"Hayır. Capper derin bir adam. Bana da söylemedi. Şimdi buna gülüyor," dedi Bunny, "ve amacın aracı tamamen haklı çıkardığını söylüyor. O
biraz kart ama iyi bir adam. İngiltere'den ayrılmadan önce bizi görmeye gelecek. Ona söz verdirdim. Ağustos sonundan önce gidecek." Bunny kendini lüks bir şekilde gerindi. "Anne nasıl?" diye sordu.

"Onu uzun zamandır görmedim. Çok meşgul olduğunu düşünüyorum," dedi Maud. "'The Anchor'daki hizmetçilerden bazılarını işten çıkardılar.
Bunun bir cevap olduğuna inanmıyorum. En son karşılaştığımızda oldukça endişeli görünüyordu.
Ama bana kötü zamanlar geçirdiğini söylemedi."

"Her zaman bazı insanlarla birlikte olurlar," dedi Bunny. "Sanırım Jake oldukça zengindir, öyle değil mi?"

"Ah, oldukça, sanırım," dedi şaşkınlıkla. "Elbette Charlie'nin maaşlı adamı. Neden soruyorsun?"

"Biraz rahatsız görünüyor," dedi Bunny. "Ama belki de öyle değildir.
Hadi gel! Yukarı çıkalım!"

Kolunu onun koluna doladı. Yan yana yukarı çıktılar.

Biraz sonra ayrıldılar ve Maud kendi odasına gitti. Meyve bahçesinin altındaki eğitim alanında yalnız bir atlı,
efendiliğine karşı vahşice savaşan, onu devirmek için
her akla gelebilecek hileyi deneyen
genç, evcilleştirilmemiş bir hayvana biniyordu. Pencerenin önünde durdu ve mücadeleyi izledi, adamın sakin güvenini,
esnemeyen kararlılığını, acımasız kendini
iddiasını fark etti. Ve
izlerken, kalbinde beslediği o kötü şey ilk zehirli çiçeklerini
açtı ve bolca çiçek açtı. Hayvanın günü
kazanmasını ve Jake
Bolton'ın öldürülmesini mide bulandırıcı bir yoğunlukla umuyordu.

III. BÖLÜM

GİZLİLİKLER

Bunny'nin dönüşünden üç gün sonra, Maud bir öğleden sonra onu köpek arabasıyla aşağı sürdü ve annelerini görmeye gitti. Kendisi Anchor
Oteli'ne
gitmeyecekti. Kışın o acı gününden beri hiç içeri girmemişti, Jake'in korumasına sığınmıştı, üvey babasıyla düğün gününden beri tek bir kelime bile konuşmamıştı. Annesi onlardan tamamen uzaklaşmış gibi görünüyordu ve Jake'in kendisi onu almaya
teklif etmesine rağmen kızını ziyaret etmeye nadiren ikna oluyordu. Sinirli ve asabi olmuştu ve Maud'un fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmemiş olmasına bir ölçüde sinirlenmişti. Birbirlerinden giderek uzaklaştıkları gerçeğini inkar etmek mümkün değildi ve ikisine de diğerinin varlığı en ufak bir zevk vermiyordu. Lord Saltash sahneden ayrıldığından beri, Bayan Sheppard kızının yaptıklarıyla daha fazla ilgilenmiyordu. Bunun Maud'un gitmesi konusunda ısrar etmesine bir yanıt olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu ve onun yokluğunu sonuç olarak kendisine karşı kişisel bir şikayet olarak görmeye meyilliydi. Bayan Sheppard'ın zorluklarla düzelmediği kesindi. Görünüşü soluyordu ve sakin mizacı kaybolmuştu. Giles tam bir sınavdı, hayat çok zordu. Her zaman en iyisi için hareket etmişti ama bundan hiçbir fayda görmemişti. Aslında, Kader ona hiç nazik davranmamıştı ve bunun sonucunda bir kin beslemeye başlamıştı.

Bunny onu ziyaret etmek için kesinlikle istekli değildi; sadece Jake'in emirleriyle gitmişti. Maud, Jake'in isteklerine karşı titiz bir saygı geliştirdiğini görünce biraz şaşırdı.
Köpek arabasını "Çapa"nın ahırına sürdü ve bir saat sonra geri döneceğine dair bir sözle orada bıraktı. Sonra kendisi zaman geçirmek için
kıyıya doğru yürüdü.

Gün, boğucu bir sıcaklıkla boğucuydu. Deniz, erimiş kurşundan yapılmış buharlı bir tabaka gibi sisle sarılmıştı. Dalgaların sesi yoktu; sadece
arada sırada bir martı'nın inleyen çığlığı suyun üzerinde yüzüyordu ve
bazen ağır havada, o sessiz grilikte
gezen görünmeyen bir vapurun kürekleri titriyordu.

Güneş şemsiyesi yoktu ve parıltı yoğundu, güneş örtülü olmasına rağmen. Yarı mekanik bir şekilde adımlarını
-ne kadar uzun zaman önce!--Jake'in şaşırtıcı evlilik teklifini yaptığı barınağa doğru çevirdi.
Kendini perişan, depresif, yüreği buruk hissediyordu. Kapalı hava ona
uygun değildi. Halsiz ve isteksizdi, ne yemek yiyebiliyordu
ne de uyuyabiliyordu.

Yorgun bir şekilde koltuğa çöktü ve gözleri yarı kapalı şekilde geriye yaslandı. Başı sanki üzerine ağır bir ağırlık basmış gibi donuk bir şekilde ağrıyordu.

Görünürde kimse yoktu. Geçit töreninin o tarafı pek sık ziyaret edilmiyordu. Neşeli kalabalık, küçük bir Pierrot topluluğunun
neşelendiği banyo makinelerinin yakınlığını tercih ediyordu.
Arada sırada partideki komik adamın gürültülü sesi ona ulaşıyordu ama onu rahatsız edemeyecek kadar uzaktaydı. İnsanları uzak tutan
çekim için minnettardı.

Chops ayaklarının dibinde yatıyordu, sinekleri yakalıyordu, ciddi, sempatik,
dikkatli. O da sıcaklığı hissediyordu, ama bunu felsefi olarak,
deneyimin bilgeliğiyle karşılıyordu. Kaçınılmaz olana
öfkelenmemesi gerektiğini biliyordu.

Yarım saat böyle dilsiz bir baskı içinde sürünerek geçti, atmosfer fark edilmeyecek şekilde
kalınlaştı, güneş ışınlarını yavaş yavaş söndürdü,
dünyayı kararttı. Sonunda o düz su çölünde hayalet gibi bir
anilikle uzun bir sırt yükseldi ve kıyıya doğru
süründü,
şaşırtıcı bir kükremeyle sahile doğru patladı.

Maud irkildi ve gözlerini açtı. Bir anda ayağa kalktı,
dehşete düşmüş, kararsızdı. Tekinsiz gökyüzüne ve somurtkan, camsı
suya bir bakış ona bir fırtınanın yaklaştığını söyledi. O
açık yerde kalamazdı. "Çapa"ya sığınmayı düşünmezdi. Nereye gidebilirdi ki?

Hızla geçit töreni boyunca yürümeye başladı, Chops sakin bir şekilde
arkasından yürüyordu. Pierrotlar gitmişti, kalabalık dağılmıştı. Birkaç dakika içinde
müthiş bir sağanak olacağından emindi.

Suyun yüzünde hızla hareket eden bir canavarın sırtı gibi başka bir uzun dalga belirdi. İnanılmaz bir hızla karaya doğru ilerledi;
tam altından
gürültülü bir şekilde patladı. Büyük bir dalga girdabı duvara doğru
hızla ilerledi ve mürekkep gibi suya yeniden katılmak için geri çekildi. Ve aniden fırtınanın
fırtınası onu yakaladı.

Farkına bile varmadan, ıssız yoldan aşağı doğru kaçıyordu. Ayaklarının altında toz girdapları yükseliyordu ve sahilden
kabaran kumlar yüzünü acıtıyordu. Fırtınayla yarıştı, kıyı boyunca
kırılgan bir şekilde
yayıldığı
en yakın yan yola doğru yöneldi.

Sığınak evlere doğru koşarken kör edici bir şimşek çakması ve hemen
başının üstünden tüm dünyayı
parçalayan bir patlama geldi. Bir iki saniyeliğine çılgın kariyerinde durduruldu.
Afalladığını hissetti. Sonra şiddetli bir sel gibi yağmur
üzerine yağdı ve en yakın kapıya doğru sendeledi.

Ancak kapıya ulaşmadan önce, bir ses ona seslendi, tıknaz bir figür
inanılmaz bir hafiflikle koşarak geldi ve iki tombul el onunkilerden
birini kavradı.

"Gel, canım, gel!" diye soludu hırıltılı bir ses. "Neden, seni
böyle bir fırtınaya
neden sürükledi? Ölümüne korkmuş gibi görünüyorsun. Gel ve
dükkanın arkasındaki arka oturma odama otur! Her şey yolunda, canım,
tamam. Üzülme!"

Nefes nefese ve sinirli bir şekilde Maud, küçük dükkâna sendeleyerek, rehberine
tutunarak girdi. Dışarıdaki karanlık, içeride neredeyse aşılmaz bir
karanlık yaratıyordu. Nereye götürüldüğüne dair en ufak bir fikri yoktu.
Ama arkadaşı konusunda hiçbir tereddütü yoktu. Onu öne doğru itti, ta ki bir ışık huzmesi dükkânın ötesindeki karanlık, küçük bir odadaki bir pencereyi
ortaya çıkarana kadar ve burada onu dostça bir
sertlikle at kılından bir kanepeye bıraktı, nefesini
kazanana kadar boncuklarla dikilmiş bir yastığa yasladı.

"Artık korkma canım!" diye uyardı onu. "Oldukça güvendesin. Bunun için sevgili Tanrı'ya güven! Rüzgar ve fırtına
sadece O'nun İradesini yerine getiriyor. Zavallı çocuk, titriyorsun!
Hadi şapkanı çıkaralım! Sana bir fincan çay getireyim, canım.
O zaman daha iyi olacaksın."

Maud soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yastığa yaslanmış haldeyken, nazikçe şapkayı çıkardı. Chops ona yaslanmış bir şekilde oturuyordu, ipeksi başı
dizinin üzerindeydi.

"Neden, ona bak! Sanki sana üstlenmemeni söylemeye çalışıyormuş gibi," dedi kurtarıcısı. "Bir köpekte çok fazla ruh vardır, her zaman derim.
Şimdi kim olduğumu biliyorsun, Bayan Bolton, canım, değil mi?
Bir yabancının yanında sığınıyormuş gibi hissetmiyor musun?"

"Sen--Bayan Wright," dedi Maud, çabalayarak konuşarak.

"Doğru canım. Beni hatırlayacağından emindim. Şimdi mutfağa koşup çay yaparsam
rahat eder misin? Yoksa
benimle mi gelirsin? Ben genellikle fırtınada arkadaşlığın iyi bir şey olduğunu düşünürüm."

Maud kendine geliyordu. Her zamanki gibi sakin bir tavırla
oturdu, ancak kalbi hala tatsız bir şekilde hızlı atıyordu.
"Lütfen bana çay getirme zahmetine girme!" dedi. "En kötüsü geçene kadar
kalabilirsem çok minnettar olurum. Ama daha iyi olur olmaz
doğrudan gitmeliyim. Kardeşim 'The Anchor'da beni bekliyor."

Bir başka korkunç şimşek karanlığı deldi ve istemsizce büzüldü,
bir eliyle yüzünü kapatırken, gök gürültüsü evi sarsacak bir
güçle üzerlerine düştü.

Korkunç yankılar dindiğinde, Bayan Wright'ın yanında diz çökmüş, bir şefkatli koluyla sıkıca sarılmış olduğu gerçeğine uyandı.

"Her şey yolunda, canım. Bu kadar titreme!" diye mırıldandı anne gibi.
"Rabbin iyi koruması altında oldukça güvendeyiz. Eğer O'na güvenirsek, bize zarar vermeyecek."

Maud, sanki geri çekilecekmiş gibi hafif bir hareket yaptı ve
sonra o anne gibi kolun rahatlığı utangaçlığını yendi. Çok
aniden kendini yaşlı kadının kucağına bıraktı. Yüzünü geniş omzuna sakladı.

"Aslında korkmuyorum," diye fısıldadı acıklı bir şekilde. "Ama ah, çok
yorgunum - çok yorgunum!"

"Zavallı kuzu!" dedi Bayan Wright şefkatle. Onu göğsüne aldı, kollarında yumuşakça sallayarak, incinmiş bir çocuğu yatıştıran biri gibi, zaman zaman sevgi dolu sözler fısıldadı, Maud ise bitkin ve yorgun bir şekilde sessizce ağladı, ta ki gözyaşlarıyla birlikte, acıyan ruhuna bir miktar rahatlama gelene kadar. Etraflarında kopan fırtınayı unuttu; Bayan Wright'ın
kendisi için nispeten yabancı olduğunu unuttu; zamanın geçişini ve
başka bir kadının onu
etrafında saran, onu destekleyen, anlayan,
son zamanlarda çok derinlere gömüldüğü umutsuzluğun
derinliklerinden onu kaldıran
kutsanmış bilincinde olan her şeyi unuttu.

"Hadi bakalım! Hadi bakalım! Şimdi daha iyisin," diye mırıldandı Bayan Wright sonunda.
"Biraz konuşmak ister misin, canım? Yoksa
konuşacak hiçbir şey yokmuş gibi mi davranalım?"

h Ama Maud, boğulan bir kişinin bir direğe tutunması gibi ona tutunuyordu.
"Bana karşı çok iyisin," diye fısıldadı titrek bir şekilde.

Bayan Wright için bu yeterliydi. Cesaretle devam etti. "İlk adımı atmak bana yakışmazdı, canım, sen de bir hanımefendi olduğun için,
ve ben sadece beceriksiz bir yaşlı kadınım. Ama benim de sorunlarım oldu ve ben
kör değilim. İyi değilsin canım; mutlu değilsin. Kışın o
gününden korkuyordum ve o zamandan beri çok daha fazla korkuyorum.
Ayağa kalkıp seni tekrar görmek istiyordum; ama sonra senin beni isteyeceğinden emin değildim.
Ama seni sık sık düşündüm ve zavallı Jake'i de."

Maud titredi. "Hayat korkunç--korkunç!" dedi ve kelimelerde bir tutku titremesi vardı.

"Ah, canım!" Bayan Wright onu daha sıkı tuttu. "Belki de bunun sebebi, her şeyi gerektiği gibi almamandır. Hayır, senin hatan olduğunu sanmıyorum. Ben öyle olduğunu varsaymazdım. Ama şeylere bakmanın yolları ve yolları vardır. Ve bazen, bir kız senin gibi evlenmeye acele ettirildiğinde, bunun ne anlama geldiğini anladığında biraz şaşırabilir. Ve belki de o zaman erkekler ve onların davranışları hakkında yanlış bir izlenim edinir ve bu da tüm mutluluğa müdahale edebilir. Ama, bilirsin canım, erkekler sadece bir sürü çocuktur. Herhangi bir kadın, aklına koyarsa bir erkeği idare edebilir ve erkek de bundan dolayı onu daha çok sevecektir. Ama bir erkek bir kez kırbaç eline geçerse ve bunu bilirse, bu ölümcüldür. Şımarık bir çocuk kısa sürede bir zorbaya dönüşür."

"Jake çocuk değil!" Alçak ve acı bir sesle söylendi; Maud'un yüzü yeni arkadaşının omzuna gömülmüştü. "O sadece bir hayvan!"

"Tanrım beni sev!" diye bağırdı Bayan Wright. Ve sonra eli çok şefkatle
kızın dağılmış saçlarını düzeltmeye başladı. "Sana karşı--bu--muydu?"
dedi. "Ah, canım, canım, canım! Ve merak ediyorum,
ona ne vereceğini bildiğinde ne olacak? Hayır, çekinme, canım!
Utanılacak bir şey yok. Tanrı bir melek gönderip
bir bebeği kucağına alsa utanır mıydın? Çünkü mesele sadece bu, canım. Bu
Onun hediyesi. Bunun için ona teşekkür etmeyecek misin? İlki çok daha
harika. Düşün canım, sana yapışacak, sana ağlayacak, sadece sana güvenecek o küçük şeyi düşün!"

Maud şiddetle titriyordu. Başını kaldırmadı veya konuşmadı.

Bayan Wright'ın eli okşamayı ve yatıştırmayı bırakmadı. "Haklıyım, canım, öyle mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ve Maud'un sessizliği ona cevap verdi.

Daha sonra, yağmurun yüksek sesi tek ses olan bir ara geldi. Maud'un gözyaşları durmuştu. Kendini kaldıracak gücü yokmuş gibi yaşlı kadının göğsüne eğilerek oturdu.

Ama hemen, kıpırdamadan konuştu. "Sanırım çok kötüyüm;
ama bu konuda öyle hissetmiyorum. Yapamam. İstemiyorum.
Korkarım ki çok şaşıracaksınız. Daha önce hiç kimseye
aklımdan geçenleri söylemedim. Ama--gerçek şu ki--Jake ile gerçekten evli hissetmedim.
Kalbimde ona ait değilim. Ve bu her şeyi yanlış yapıyor."

"Canım! Canım!" dedi Bayan Wright. "Ama o yine de senin kocan. Ve sen--sen onun için dünyadaki tek kadınsın. O seni
kendi ruhu gibi seviyor."

Maud umutsuzca başını salladı. "Ah hayır, kesinlikle bilmiyor! O kelimenin anlamını
bilmiyor. Eğer bilseydi--her şey çok
farklı olurdu."

"Canım, işte tam da burada hata yapıyorsun--tüm belanın
başlangıcı ve sonu," diye ilan etti Bayan Wright. "Geçen yıl o gece annenin düğününde seni sevdiğini biliyordum. Gözlerinde herkesin görebileceği şekilde parlıyordu. O kadar aptal mıydı ki sana hiç söylemedi?"

Ama o sırada Maud doğruldu. Yaşlı kadının gözleriyle karanlıkta buluştu, kendi gözleri acıyla doluydu.

"Bayan Wright, bu aşk değildi," dedi, "ya da aşka yaklaşan bir şey değildi." Bir an durakladı, sanki bu trajik sözler tüm
gücüne mal olmuş gibiydi; sonra acıklı bir şekilde bitirdi, "Bana benden hoşlandığını söyledi; hepsi bu. Bu yüzden Bunny'nin hatırı için -ve kısmen de kendi hatırım için- onunla evlendim. Ve şimdi o hayalin kölesiyim."

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" dedi Bayan Wright tekrar. "Ve seninle hiç sevişmedi mi? Ne kadar da aptal bir adam, kesinlikle! Erkekler hiçbir şey bilmez; yemin ederim ki bilmezler!"

"Onun sevişme yöntemlerinden hoşlanmadım." Maud giderek artan bir
acılıkla konuştu. "Ve ben onlara asla katlanmadım. Ah evet, şimdi onlara katlanmak zorundayım. Ne isterse onu alıyor. Ama ona karşı beslediğim her sevgi veya saygı kıvılcımı, kışın bir gece içkiden
kötü bir halde eve döndüğünde söndü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Wright. "Jake değil!"

"Evet, Jake." Maud trajik bir şiddetle konuştu. "Onu gördüm ve Charlie de gördüm. İkimiz de biliyorduk."

"Charlie kim?" diye sordu Bayan Wright.

Kızın solgun yüzünde hafif bir renk belirdi. "Lord Saltash.
Bizim eski bir aile dostumuz. Eskiden bize hep Charlie Burchester derdi."

"Ve sana Jake'in sarhoş olduğunu söyledi mi?" diye sordu Bayan Wright, yuvarlak, öfkeli gözlerle.

Maud yorgun bir kayıtsızlık hareketi yaptı. "Aslında bana söylemedi. Sanırım bilmemi istemedi. Ama ona sorduğumda inkar edemedi."

"O zaman canım, çok fena yanılmış," diye ilan etti Bayan Wright,
yiğitçe vurgulayarak. "Jake sarhoş değildi. Asla içmez. Şu adama bak! Gözleri gün gibi berrak. Ah, inan bana canım,
ona haksızlık ettin. Ona acımasızca haksızlık ettin. Ve belki de tüm dertlerinin sebebi budur. Çünkü insanlar adaletsizliğe tahammül edemezler.
Bu tahammül edemedikleri tek şeydir ve onları suçlamıyorum."

Durakladı. Maud dinliyordu, ama ikna olmuş ya da
çok ilgili biri gibi değil.

"Gerçek olsun ya da olmasın, hiçbir şeyi gerçekten değiştirmiyor," dedi. "Onun ne tür bir adam olduğunu daha önceden anlamaya başlamıştım. Bir gün
en korkunç dili kullandığını duydum. Bu
gözlerimi açtı."

"Sana değil, canım, değil mi?" diye ısrar etti Bayan Wright, bir an
şaşkın
görünerek.

"Ah hayır, bana değil. Yanlışlıkla duydum. Ama," Maud
yine ürperdi, "Asla unutmadım. Bazen anısı beni
neredeyse hasta ediyor!"

"Aman Tanrım! Ne yazık! Ne yazık! Ve seni bu kadar çok seviyor!"
Bayan Wright çok şefkatli bir şekilde elini kaldırdı ve yanağını okşadı. "Zavallı
küçük incinmiş prenses!" dedi. "Gözlerini açıp,
onun sertliğinin ardında ne kadar gerçek sevgi olduğunu sana gösterebilseydim! Bir gün
göreceksin. Bundan eminim. Lütfen Tanrım, çok yakında! Şimdi
yorgun ve kalbin kırık, canım. Ama zaman geçtikçe bu düzelecek.
Ve eğer yaşlı bir kadının tavsiyesini dinlersen, yakında ona gelecek olan küçük çocuktan bahsedersin. Belki de ikiniz için de çok şey değiştirir."

Ama Maud bu yalın öneri karşısında sertçe geri çekildi. "Henüz ona söyleyemem. Ben--ben kimseye söyleyemem."

Bayan Wright ona annelik bilgeliğiyle baktı. "Farklı hissedeceksin--hemen," dedi. "Biliyorum canım, biliyorum."

"Bilmiyorsun! Bilemezsin!" Maud'un sesi boğuktu. Kendini
kontrol etmeye çalışıyor gibiydi.

"Biliyorum." Bayan Wright çok kararlı bir şekilde bu iddiayı dile getirdi. "Sadece
bir dakika dinle, canım, sana daha önce hiç ölümlü bir varlığa
söylemediğim bir şey söyleyeceğim. Ben sadece sıradan bir yaşlı kadınım; ama ben
bir kadınım ve yanlış adamı sevmenin ne anlama geldiğini biliyorum." Etkileyici bir şekilde
konuştu, ama Maud'un hızlı başlangıcını fark etmemiş gibiydi. "Kızken, bir tür güzeldim. Şimdi komik geliyor, değil mi?
Ama birçok genç adamın dikkatini çektim ve bunun sonucunda biraz
sinirlendim. Zavallı Tom'um grubun en iyisiydi ve bunu her zaman biliyordum, birlikte yürümeye başlamadan önce ona güzel bir dans
göstermeme rağmen. Sonra genç bir doktor asistanı geldi,
ve--şimdi inkar etmeyeceğim--ikimiz de genç ve biraz uçarıydık. Bir gece bir panayırda o kavşaklarda şakalaşmaya başladık ve
sonra gizlice birbirimizle buluşmaya başladık, ta ki, kısa kesmek gerekirse, ona aşık olana kadar--çok fena aşık oldum. Elbette daha iyi bilmeliydim, çünkü onun gibi beyefendiler benim gibi küçük çiftçi kızlarıyla evlenmezler. Ama genç ve deneyimsizdim ve onun niyetlerinin dürüst olduğunu düşünüyordum, ta ki bir gece değildi. Onu
işleri için
orada ve o anda gönderecek güce sahip olduğum için Yüce Tanrı'ya şükretmeyi hiç bırakmadım. Ve ertesi Pazar günü Tom'la nişanlandım ve her şeyi unutmaya çalıştım. Ona aşık değildim, ama iyi bir adam olduğunu biliyordum; ve bu evlilik, pek de iyi durumda olmayan
halkımı memnun etti. Eh, kendi evimde
mutlu olacağımı düşünüyordum ve her şeyin
düzelmesine izin verdim ve kendimi
her şeyin yoluna gireceğine inandırdım. Ve sonra--düğün
bittiğinde--birdenbire, yaptığım şeyi düşünmekten hasta, sadece hasta hissettim. Tom'a belli etmedim. Çok iyi, sağlam bir adamdı.
Eğer etmiş olsaydım utançtan ölürdüm. Kimseye belli etmedim. Ama o kadar
sefildim. Bazen, ara ara, ondan neredeyse nefret ediyordum. Ve sonra--yani, sonra--umutlanmaya başladım. İlk başta bana hiç yardımcı olmadı, ama yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, zavallı Tom'un bebeği düşüncesi
beni arındırdı. Ve sıkıntılarımın üstesinden gelip küçük Tom doğduğunda, sanki ben de yeniden doğmuşum gibi hissettim ve tüm pişmanlıklarım
gitti. Ondan sonra hiç olmadı canım. Ve zavallı Tom'a o kadar düşkün oldum ki, o hiç tahmin edemedi. Öldüğü sabah bana çok basit bir şekilde, benimle tanıştığı ilk günden itibaren hayatının güneş ışığı olduğumu söylediği için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum." Bayan Wright gözlerini silmek için durakladı. "Zavallı Tom! "Onun için asla yeterince iyi değildim," dedi. "Çok iyi, nazik bir ruhtu ve -benim için şans eseri- burnunun bir santim ötesini bile görmedi."

Konuyu pratik sağduyusuyla geçiştirerek ayağa kalktı.

"Şimdi sana biraz çay getireceğim canım, o zamana kadar yağmur
durmuş olacak. Bak! Hava daha da aydınlanıyor. Buraya
geldiğin için çok mutluyum. Belki, şimdi tekrar gelirsin ve eğer
yapabileceğim bir şey varsa, neden, bana haber vermen yeterli ve o zaman
tamam demektir."

Maud'un sessiz hareketine karşılık olarak eğildi ve onu şefkatle öptü.
"Daha fazla endişelenmemeye çalış canım! Her şey yoluna girecek. Bundan
eminim. Jake'i çok iyi tanıyorum. Sen şu anda sadece onun
sert tarafını biliyorsun. Jake'te çok fazla çekingenlik var. Sana kalbini
göstermeyecek, yeter ki ona ihtiyacın olmadığını
düşünsün. Belki de utangaçtır.
Bazen ben de öyle düşünmüşümdür."

Maud iç çekerek konudan uzaklaştı. Eski Bayan Wright'ın sırları ona ince bir şekilde yardımcı olmuştu, ama sanki bu konu daha fazla tartışmaya
dayanmayacakmış gibi hissediyordu. "Nezaketini asla unutmayacağım,"
dedi oldukça hüzünlü bir şekilde. "Keşke seni çok daha önce görmeye gelseydim.
İstemiştim. Ve sonra Bunny'nin ameliyatı geldi; ve ondan
sonra--ondan sonra--kendimi çok perişan hissettim."

Bayan Wright başını nazikçe azarlayarak salladı. "Bir daha asla bu yüzden
uzak durma canım!" dedi. "Ve biliyor musun, belki de o da perişandır diye bir his var içimde? Neden birazcık
nezaket
göstermiyorsun canım? Hemen dene! "Kırgın kalpler için biraz nezaketin ne kadar büyük bir fark yarattığı harika."

Sözcüklerle telaşla uzaklaştı. Ayrıca o an için
söylenecek başka bir şey olmadığını biliyordu. Yine de kapıyı kapatırken yüzünde bir gülümseme vardı - sadeliğini güzelliğe dönüştüren bilge bir anne gülümsemesi.

"Zavallı çocuklar!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bir gün birbirlerini bulacaklar. Ve sonra -Tanrım- ne kadar mutlu olacaklar!"

Çaydanlığı kaynatmaya başlarken kendine küçük bir kıkırdama izni verdi.
Her şey sonunda her zaman yoluna girerdi.

BÖLÜM IV

MEKTUP

Maud fırtınadan sonra Bunny ile birlikte bulutlardan arınmış ve akşam güneşiyle altın sarısı bir atmosferde eve doğru sürdü. Onu çok sessiz buldu ve pek eğlenmediği sonucuna vardı.

Ziyareti hakkında birkaç soru sordu ve Bunny gönüllü olarak bir şey söylemeye meyilli görünmedi, ta ki kilisenin yanındaki dik yokuşta yürüyüşe çıkana kadar, aniden ona doğru dönüp konuşana kadar.

"Anneye Saltash ile yazıştığını söyledim."

Maud biraz irkildi. "Gerçekten, Bunny!" dedi, itiraz eder bir tonda.

Bunny'nin yüzü kıpkırmızıydı. Ona inatçı bir meydan okumayla baktı. "Ona söylemek istememiştim. Öylece çıktı. Neden bilmemesi gerektiğini anlamıyorum. Jake biliyor."

"En ufak bir sebep yok." Maud'un tonu soğuktu. Gözleri sabit ve sert bir şekilde
atların kulaklarının arasına dik dik baktı.
"Neden onu ilgilendirdiğini anlamıyorum, hepsi bu. Charlie o kadar eski bir
dostum ki bunda şaşırtıcı bir şey yok."

"Ya da sinirlenecek bir şey," dedi Bunny, biraz sıcaklıkla.
"Sana söylemek istediğim bu değildi; ama sen bir adamın boğazına
atlıyorsun. Elbette annesi hiçbir şey görmedi. Neden bilsin ki?"

"Bana ne söyleyecektin?" Maud'un sesi hala soğuk geliyordu ama
kendini gülümsemeye zorladı. Bunny'yi
her zaman uzlaştırması kolay olmayan birini gücendirmek istemiyordu.

Bunny bir an düşündü. "Şey, bunun Charlie ile ilgisi var. Biliyorsun,
'The Anchor'ın sahibi o."

Maud'un tavrı gevşedi. Ona doğru döndü. "Evet, biliyorum.
En azından ipotek onun elinde."

"Evet, bu o; ipotek." Bunny'nin yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. "Eh, görünen o ki yer cevap vermiyor ve faiz ödemeye devam
edemeyecekler. Aslında, zaten çok fazla gecikmiş durumdalar ve o -veya
temsilcisi- dizginleri sıkılaştırıyor ve onları satmakla tehdit ediyor. Anne bu konuda oldukça çaresiz, ama benden başka kimseye söylememem konusunda çok titizdi. Bunun yıkım anlamına geldiğini ve kimsenin bunu engelleyemeyeceğini söylüyor -tabi biri biraz parayla gelmezse, ki bu da olabilecek son şey. Charlie'yi yakalamanı istiyor; senin için her şeyi yapacağını söylüyor, ama bunu nasıl
bildiğini bilmiyorum. Aslında, sanki bir ölüm kalım meselesiymiş gibi devam etti. Maud, gerçekten mahvolacaklarını mı düşünüyorsun? Mahvolsalardı ne olurdu?"

Bunny ona endişeli gözlerle baktı. Bayan Sheppard'ın durumu aciliyetiyle onu etkilemeyi başardığı aşikardı.

Maud başını iki yana salladı. En ufak bir fikri yoktu. "Onları idare etmek için
ne kadar para istiyorlar?" diye sordu.

"Oldukça fazla," dedi Bunny huzursuzca. "En az dört yüz pound, dedi. Sanırım Edward Amca'ya yazmak iyi olmazdı? O
anne için bunu yapmazdı, biliyorum, ama senin için yapabilirdi."

"Ona soramazdım," dedi Maud. "Senin veya benim için olsaydı yapardım.
Ama annem için değil. Eminim yapmazdı."

"Bu korkunç bir karmaşa," dedi Bunny kasvetli bir şekilde. "Dönmen gerekecek
Charlie, başka yolu yok."

"Düşünmeliyim," dedi Maud.

Tepeye ulaştılar ve o dizginleri salladı. Ayık bir sessizlikle eve doğru yürüdüler.

Eve döndüklerinde Jake bahçedeydi. Onları karşılamaya geldi.

"Senin hakkında güzel bir korku yaşadım," dedi, Bunny'nin inmesine yardım ederken. "Fırtınaya mı yakalandın?"

Sam Vickers atın başına geldi ve Maud kardeşini takip etti.

Jake ona yardım etmeyi teklif etmedi. Üzerinde ne ceket ne de yelek vardı, sadece kolları kıvrılmış, boynu açık ve kaslı göğsünü epeyce gösteren beyaz bir bez gömlek. Dişlerinin arasında
kil piposu vardı ve tütününün keskin kokusu her zamankinden daha mide bulandırıcıydı.

"Hayır, yakalanmadık," diye cevapladı Bunny. "'The Anchor'daydım ve
Maud kışın buraya gelen o yaşlı Wright kadınına sığındı."

"Ne? Yaşlı Anne Wright?" Jake onaylayan bir gülümsemeyle karısına döndü. "Onunla çay içtin, değil mi? Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. Daha iyi bir arkadaşlığın olamazdı."

Maud biraz gerildi. Bir şekilde onayı onu rahatsız etti. "Erişebileceğim
ilk sığınağı aldım," dedi soğuk bir şekilde.

Bunny, sesindeki bir şeye şaşırmış gibi ona baktı.

Jake sertçe ona döndü.

"Sen içeri gir oğlum ve zemin matkabını yap!" dedi. "Akşam yemeğine kadar sadece
iki saatin var."

Bunny kızardı ve fırladı. "Aman Tanrım!" dedi.

Jake'in sesi onu yakaladığında Maud hemen arkasındaydı. "Bunny!"

Tamamen sessiz bir sesti ama otoriter bir sesti.
Bunny aniden durdu. "Ee?"

"Akşam yemeğinden sonra bunun için yarım saat daha çalışacaksın," dedi Jake.

Bunny yüzünü çevirdi, yüzü kıpkırmızıydı. "Ah, diyorum Jake! Çok kötü.
Bunu söylemek istememiştim ve zaten fazladan zaman harcayamam.
Haliyle yeterince
kötü."

"Söyledim," diye belirtti Jake.

Bunny ellerini sıktı. "Hepsini siktir et, beni zorlayamazsın!" dedi, sesi alçak ve meydan okurcasına.

"Hayır, hayır, yapamazsın." Maud aniden araya girdi, elini Bunny'nin koluna
attı. "Bu saçma ve zalimce. Ona zorbalık yapılmasına izin vermeyeceğim,
Jake. Onu rahat bırakacaksın."

Öfkeyle, öfkeyle konuştu. Ama
konuştuğu anda, bir hata yaptığını fark etti.

Jake hiçbir şey söylemedi. Ona bakmadı bile. Ama
Bunny'ye sert ve dik bir şekilde baktı ve bir anda çocuğun tavrı
değişti.

Ellerini yarı utangaç, yarı küçümseyici bir hareketle açtı.
"Tamam, Jake," dedi, somurtkan bir itaat tonuyla; ve kız kardeşine sertçe, "Çeneni kapa, Maud! Her zaman işleri berbat ediyorsun."

Bu sözlerle kendini onun tutuşundan çekip içeri girdi.

Yukarı kata onu takip etmek için döndü, ancak Jake'in arkasından eve girdiği bilgisi onu engelledi.

Konuşmadı, ancak kesinlikle kendi isteğiyle salona geçmedi. Ne kadar öfkeli olsa da, mümkün olsaydı karşılaşmadan
kaçınırdı.

Mümkün değildi. Jake, Kader kadar asık suratla onu takip etti ve umutsuzluk içinde
odaya girdiği anda dönüp ona baktı.

"Jake," dedi, ona rağmen titreyen bir sesle, "Bunny'ye böyle karışmana--onu cezalandırmana--izin veremem. Bu çok
fazla."

Jake kapıyı kapattı ve kapıya dayandı.
Adamın katıksız kaba gücü, ona hiç bu kadar
zorlu bir şekilde
açıkça belli olmamıştı; kalın, güçlü boyun ve geniş göğüs, kızıl-kahverengi,
vaşak benzeri gözler, acımasız ağız, hepsi onunla açıkça alay ediyor,
onun üzerinde sevinçle coşuyor, ona hükmediyor gibiydi.

Bunny gibi ellerini sıktı, o parıldayan gözlerin düz bakışlarına bilinçli güçsüzlüğün doğurduğu meydan okumayla karşılık verdi. "Ve
bir şey daha!" dedi. "Keşke o korkunç Vahşi Batı kıyafetiyle eve gelmesen. Herhangi bir ahır işçisinden daha kötü görünüyorsun.
Bunny'nin önünde böyle bir örnek varken nasıl medeni olmasını bekleyebilirsin bilmiyorum."

Bir an durakladı, ama hiçbir şey söylemeyince, sessizliği dayanılmaz bularak körü körüne koştu.

"Günün her saatinde korkunç kil pipon ve
iğrenç tütününle içeri giriyorsun. Bir çiftlik işçisi gibi davranıyorsun; erkeklere karşı
nefret dolu bir dil kullanıyorsun; ve hala sen, Bunny'ye ceza vermeyi kendine görev ediniyorsun, çünkü o, şüphesiz, günlük hayatında
bir ev kelimesi olan
bir ifadeyi senden kaptı!"

Durdu, çünkü Jake sanki onun sert sözleri bir şekilde zırhındaki bir eklemi delmiş gibi ani bir hareket yapmıştı.

Doğrudan öne çıktı, piposunu ağzından çıkardı ve yarı yanmış
içerisini ızgaraya döktü. Ona bakmak için döndü,
kalbinin kaçak bir motor gibi
yarıştığını hissetti. Ve, dönerek,
gözleri masanın üzerinde duran bir mektuba takıldı. Adresi okuyamıyordu, ama bir anda el yazısını tanıdı ve aniden
kalbinin çılgınca
yarışları dindi, öyle ki
hiç
atmıyormuş gibi görünüyordu.

Jake hala piposuna odaklanmışken, hızla
masanın üzerinden uzanıp
mektubu aldı. Zarfı elbisesinin içine kaydırırken parmakları
zarfın arkasındaki tepeyi hissetti. Son zamanlarda postacıyla buluşmak için yürüme alışkanlığı edinmişti ama bugün fırtına onu özlemesine neden olmuştu. Jake'in mektubu görmemiş olmasını umuyordu - içtenlikle umuyordu. Gözlerinin masaya
takılmadığından emindi.

Jake şömineden döndüğünde kalbi tekrar büyük sıçramalarla atmaya başladı. Ona karşı koymak için gücünü
fazla tükettiğini hissediyordu ama artık başladığına göre devam etmeliydi, devam etmeliydi!

Ama hala konuşmuyordu ve büyülenmiş bir şekilde durup onu izledi,
kötü niyetli pipoyu pantolon cebine soktuğunu,
gömleğinin kollarını açtığını ve yakasını iliklediğini gördü.

Sonra sonunda gelip onun önünde durdu ve konuştu. "Seni
kırdığım için üzgünüm," dedi.

Kelimeler o kadar beklenmedikti ki Maud kelimenin tam anlamıyla soluk soluğa kaldı. O
sanki onu tehdit etmiş gibi geri çekildi. O anda onda kendisini sonsuz derecede küçük ve
kötü hissettiren bir şey vardı. Sessizce durdu, dehşete düşmüş, utanmıştı.

Jake ona ruhunu
arayıp duruyormuş gibi sabit bir dikkatle bakıyordu. Yüzünde hiç öfke yoktu. Neredeyse
keşke olsaydı diye düşündü.

Onun konuşmasını bekledi, ama o konuşmayınca, sessizliği
kendisi bozdu. "Yollarımın tam olarak cilalı olmadığını biliyorum. Onları düzeltmeye çalışacağım. Dilime gelince, beni tam olarak
duyduğunuzu bilmiyordum. Zaten, bunu yapmanız hiç amaçlanmamıştı. Bunny'ye gelince, sanırım o senin
kardeşin ve eğer ihtiyacı olduğunu düşünüyorsan onu savunma hakkın var. Ama sana şeref sözü veriyorum -istersen yemin ederim-
ona yapabileceğim hiçbir şey için asla bir kuruş bile zarar görmeyecek. Ona, eğer o ekstra yarım saati yapmazsa, tek kelime
etmeyeceğimi söyleyebilirsin."

Maud'un dudakları titredi. Ezici yenilgi karşısında onurunu korumak için çabaladı. Ellerini arkasına koyup onu dövmüştü. "Onu benden almayacak," dedi. "Bunu gayet iyi biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Jake. "Pekala, sanırım bunu yapsa iyi olur.
Ona zarar vermez. İyi gelir." Bir an durakladı,
sonra, "Hala bana kızgın mısın?" diye sordu.

Gözleri onunkinin önüne düştü. Tonunu anlamadı.
Bunny'nin ameliyat olduğu günden beri duymadığı bir
naziklik tonu taşıyordu. Neredeyse ona yalvarıyormuş gibiydi, onun
kızgınlığını delmeye çalışıyordu. Cevap vermekte çok zorlandı.

"Ben--seninle tartışmak istemiyorum, Jake," dedi sonunda, bir çabayla.

Jake'in dikkatli bakışı derinleşti, bir an için neredeyse dayanılmaz oldu.
Sonra geçti. Gülümsemesinde bir ironi dokunuşu olmasına rağmen, hafifçe gülümsedi bile. "Tamam, kızım," dedi. "Bunun için endişelenme!
Bana karşı açık olmanı seviyorum. Bir şeyleri saklamak
çok büyük bir hata. "

Sözcüklerle pencereye doğru ilerledi, sanki ona geri çağırma fırsatı vermek istercesine bir iki dakika durdu, sonra, o sessiz kalırken,
bahçeye doğru merdivenlerden aşağı indi ve evin etrafından
görünmez oldu.

Maud, şüphe, öfke ve utançla birleşmiş
bir rahatsızlık hissiyle kaldı.

Mektubu görmediğini düşünerek rahatladı, ancak onu gizlemeye yönelten dürtüden nefret etti.

BÖLÜM V

İSYAN

Saltash'ın Fransızca yazdığı o mektup, onun yaklaşan
dönüşünün duyurusunu içeriyordu. Üç ay önce onun acil yazılı isteği üzerine gitmişti. Bir şekilde, kocasına döndüğü gün aralarında geçenlerden sonra, onun Şato'da olduğunu düşünmek bile dayanılmazdı.
Ama o zamandan beri mektuplaşıyorlardı.
Mektuplarını almayı ve cevaplamayı reddedemezdi. Charlie ile olan yakınlığı, birçok yönleri. Bunu ona oradan oraya göstermenin ustaca bir
modası vardı, ta ki, büyülenmiş bir şekilde,
bunun tam değerini gerçekten kavrayıp kavramadığını merak edene kadar. Bazen ona,
dostluğun temellerinden
kesilmiş gibi geliyordu ve böyle zamanlarda, aralarında
dayanan sempatinin farkına varmak onun için
saf bir sevinçti. Diğer zamanlarda, adamın garip dürtülerini, ani tutku
fırtınalarını hatırladığında, ani bir kuşku onu
saldırıyordu ve kendine korkunç bir hata yaptığını söylüyordu. Ve
sonra yine onun dikkatsiz, kelebek
mizacını bir anlığına görüyordu ve şüpheleri neredeyse ona rağmen yok oluyordu. Onu
nasıl ciddiye alabilirdi? Neşeli tutarsızlığı, tavşan fikrini
gülünç kılıyordu. Artık arkadaş değillerdi. Doğru, ona
yardım etmeyi teklif etmişti; ama onu her yönüyle tanıdığı için, dünyada gerçekten yardım isteyeceği son erkek oydu. Ve o kendinden bu kadar emin olduğu için, korkacak nesi vardı? Charlie her şeyden önce bir beyefendiydi. Onda kaba veya vahşi hiçbir şey yoktu. Kendi sözleriyle, kadınlar söz konusu olduğunda, almazdı; teklif ederdi. Tam da bu nedenle ona karşı koymak daha zordu.

Ama onun güvende olduğunu biliyordu. Bu, onun güveninin temeliydi.
Ondan korkmuyordu; onu her zaman rahatlatmıştı. Erdemsiz
olabilirdi, ama belli bir şeref kuralından yoksun değildi.
Baştan çıkarıyordu; adamın ince çekiciliği burada yatıyordu; ama asla
zorlamıyordu. Bencildi; evet, bencildi, ama aynı zamanda
garip bir şekilde, kaprisli bir şekilde yüreği nazikti. Onunla ilgili tüm deneyimlerinde, onu
asla acımasız bulmamıştı.

Ve bu yüzden neden arkadaşlığı tamamen reddetmesi gerektiğini göremiyordu
ki bu ona hayatında kalan tek iyi şeymiş gibi görünüyordu. Onu görmek istememişti ama şimdi dönüşünü duyurmak için yazdığında
mutlu olduğunu fark etti. Onunla ilk buluşma biraz
zor olabilirdi ama Charlie zorluklarla nasıl başa çıkacağını her zaman bilirdi. Onu anlıyordu; gerçekten zor olmayacaktı. Tekrar arkadaş olacaklardı - sadece arkadaş.

Mektubu gülümseyerek elinden aldı. Fransızca yazdığında her zaman kendine biraz daha fazla özgürlük tanırdı. Bu çok doğaldı. Hiçbir şey ifade etmiyordu, biliyordu. Onu nasıl gerçekten ciddiye alabilirlerdi ki?
Ruhu deve dikeni kadar belirsizdi. Ruhunu yalnızca müzik
alanlarında gerçekten görebiliyordu.

Ne zaman döneceğini söylemedi. Jake'in bilip bilmediğini merak etti,
Bunny'yi konuya olan ilgisini belli etmeden ona sormaya ikna edip edemeyeceğini merak etti. Bunny'den biraz korkuyordu. Onun
kurnazlığı onu utandırıyordu. Bir mikroskop gibiydi, aksi takdirde
fark edilmeyecek şeyleri keşfediyordu. O mikroskop altına çok sık girmek istemiyordu. Varlığının buna
dayanamayacak bazı kısımları vardı. Bunny'nin çoktan
öğrenmeye başladığından şüpheleniyordu. Jake ile kendisi arasındaki sempati eksikliğinin farkında olduğundan emindi ve bunu ondan saklayabilmeyi diledi.

Annesinin işleriyle ilgili olarak da, çocuk tartışmaya dahil edilmeseydi mutlu olurdu.
Bayan Sheppard'ın yükünü ilk omuza atması karakteristik bir özellikti,
ama Maud farklı bir şekilde yaratılmıştı ve Bunny'nin erken gelişmişliğini bir kenara bırakıp diğer çocuklar gibi olmasını istiyordu.
Onun eğitimi düşüncesi
üzerine çökmeye başlamıştı. Bunu Jake'le konuşmak istiyordu,
ama bir şekilde konuya nasıl gireceğini bilmiyordu.
Edward Amca'ya yazıp yazmaması gerektiğini merak etti, ama bunu yapmaktan çekindi. Mektuplar
asla tatmin edici değildi.

O gece soyunurken bu konuyu düşünürken aniden bir düşünce
aklına geldi - bir şimşek gibi içinden geçen,
arkasında parlak bir olasılıklar izi bırakan bir düşünce. Neden yaşlı adamın davetini kabul edip bir süreliğine yanına gitmesinler ki? Onları gördüğüne
memnun olacaktı, emindi; ve bir süreliğine uzaklaşmaktan o da memnun olacaktı--ah, tarifsiz bir şekilde memnun olacaktı. Onunla yüz yüze geldiğinde, annesi için bile yalvarabilirdi. Charlie'ye karşı bir
yükümlülük altında olmaktansa ona karşı bir yükümlülük altında olmayı kesinlikle tercih ederdi.

Bu fikir onu giderek daha fazla cezbetti. Daha önce hiç aklına gelmemiş olmasına
şaşırdı. Sonunda, hala erken olduğunu fark ederek, masaya
oturup aceleyle bir not karalamaya başladı. Amca Edward'ın cevabı ona ulaşana kadar Jake'e söylememeye karar verdi.

İstediği daveti içereceğinden emindi.

Ateşle ricasını yazdı. Onları birkaç gün geçirmeye davet edecek miydi? Bunny iyiydi, ya da neredeyse öyleydi; kendisi de sıcaklığı hissediyordu ve bir değişiklik istiyordu. Jake--, hayır, Jake'ten bahsedemeyeceğini fark etti. Titreyen parmaklarıyla notu sonlandırdı.

Zarfı adreslemeyi henüz bitirmişti ki Jake'in merdivenlerdeki adımlarını duydu. Şaşkınlıkla mektubu ve yazma çantasını aldı ve
bir çekmeceye itti. Nadiren geç yatardı ama Jake onu bu kadar erken beklemiyordu. Hızla döndü, odasına açılan
kapıyı kapattı, lambasını söndürdü ve yatağa girdi.

Ama kendi odasına geçmedi. Onun odasının kapısında durdu,
bir saniye durakladı, sonra sessizce açtı. İçeri girerken tozluklarının gıcırtısını duydu. Bir elinde bir mum vardı; diğerini cereyandan korumak için kaldırdı ve kapı yavaşça arkasına doğru esti.

Maud yastığına yaslandı ve onu izledi. Kalbi çok hızlı atıyordu. Geçtiğimiz birkaç dakikadaki aceleci hareketlerini duyup duymadığını merak etti.

Yanına geldi ve mumunu bıraktı. "Söyle Maud," dedi, "Işığının söndüğünü gördüm, bu yüzden uyumadığını tahmin ettim."

Maud'un mavi-siyah ve kasvetli gözleri ona baktı. "Ne istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Maud tam yanında durdu. "Sadece seninle konuşmak istedim," dedi,
"ve soyunmak için beklersem belki uyuyor olursun diye düşündüm."

Bu sözlerle Maud, yanındaki sandalyeye oldukça ağır bir şekilde oturdu ve
bir sessizlik çöktü, sürüklenen, zor bir sessizlik. Maud'un kalbi çok hızlı
atıyordu. Saltash'tan gelen o mektup hakkında konuşmaya mı gelmişti?
Bir sahne mi yaratacaktı?

Maud'un hareketsizliği sinirlerine dokunmaya başladı. Ona doğru huzursuzca döndü. "Ah, ne oldu?" dedi, şüphesini sabırsızlıkla gizleyerek.

Güçlü elini uzattı ve onunkilerden birini tuttu. "Sensin, kızım," dedi ve sesinde onu kısmen rahatlatan bir endişe tonu vardı. "Son zamanlarda kendin gibi değilsin. Sanırım bir sorun var."

"Bir sorun yok," dedi aceleyle.

Elini sıkıca tuttu. "Benden korkmana gerek yok," dedi nazikçe. "Belki de zaman zaman sert ve kaba davrandım. Bunu hiç kastetmedim, prensesim. Her zaman senin kadar iyi olamam; ama deniyorum, Tanrı bilir deniyorum!"

Sesinde aniden bir titreme duyuldu; aniden sessizleşti. Maud'un eli onunkine sıkıca kenetlenmişti. Ona bakmadı; ama kalbinin
atışları aralarında yükseldi - kontrol edemediği
sert, ısrarcı bir davul sesi.

Kısa bir aradan sonra tekrar konuştu, sesi oldukça sabit ve
kontrollüydü. "Mutlu olmadığını düşünüyorum. İyi de olmadığını düşünüyorum.
Belki bir süreliğine uzaklaşmak istersin diye düşündüm - sen ve çocuk. Eğer öyleyse, bunu başarmaya hazırım. Senin için biraz dinlenme olur."

Duraksadı. Tuttuğu sıkılı el, sanki ani bir acı
sancısıyla keskin, kasılan bir hareket yapmıştı. Maud hızla nefes alarak yatıyordu,
gözleri mumun alevine dikilmişti.

Birkaç dakika bekledi; sonra, "Öneri hakkında ne düşünüyorsun, kızım?" diye sordu.

Başını yavaşça ona doğru çevirdi. "Bunny ve ben yalnız mıyız?" dedi.

"Fikir bu," dedi Jake.

Gözleri kararlı bir şekilde, meydan okuyan bir doğrudanlıkla onunkilerle buluştu. "Aslında, ben de Amca Edward'a biraz
gidebileceğimizi düşünmüştüm," dedi.

Adam hiç şaşırmadı. "Bunu ister misin?" diye sordu.

"Evet." Adam anında kararlılıkla konuştu.

"O zaman git!" dedi Jake. Sözleriyle elini serbest bıraktı ama sanki aklında başka bir şey varmış gibi oturmaya devam etti. "Bu arada," dedi bir an sonra, "bu akşam bir mektubum vardı."

Adam irkildi. "Bir mektup mu?"

"Evet." Adam çok dikkatli bir şekilde cevapladı. "Postacı ile karşılaştım ve
kapıda ondan aldım."

"Ah!" Bu bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. Tamamen istemsiz bir hareketle yastığına doğru büzüldü.

Jake'in gözleri onun üzerindeydi, uyanık, kararlı, baskın. "Mektubum
Capper'dan geldi," dedi sessizce. "Birkaç gün içinde bize gelecek;
İngiltere'den ayrılmadan önce Bunny'yi tekrar görmek istiyor."

"Ah, kesinlikle onu beklememize gerek yok!" Aniden gelen bir telaşla
kelimeler geldi; ateşli bir şekilde konuştu. "Gerçekten gidiyorsak,
bir an önce gidelim!" diye ısrar etti. "Neden bekleyelim?"

"Belki de gitmeden önce Capper'a 'Teşekkür ederim' demek istersin diye düşündüm," dedi Jake.

"Ama bunun için onu görmeme gerek yok," dedi, giderek artan bir heyecanla. "Yazacağım."

Jake sessizdi.

"Çok büyük ihtimalle Liverpool'dan yelken açacak," diye devam etti. "Gelip
Bunny'yi orada görebilir."

Jake ona doğru eğildi. "Söyle Maud," dedi yumuşak ve yavaş bir şekilde,
"hiç üzülme. Eğer Capper'la tanışmak istemiyorsan, benim için hepsi bir.
Ama kızım, senin hakkında bana söyleyebileceği hiçbir şey yok.
Zaten bilmediğim."

Yüzü kıpkırmızı oldu. O an için dayanılmaz bir şekilde
yanan bir öfkeyle öfkelendi. Ruhunun ta kendisi yanıyordu.
Dayanabileceğinden fazlaydı.

"Ah, git buradan!" diye bağırdı şiddetle. "Git diyorum! Git! Her gün - her gece
daha da nefret etmemi sağlıyorsun!" Adam anında ayağa kalktı.
Birkaç titrek an boyunca onu öfkelendirdiğini düşündü, çünkü
gözleri loşlukta yavaş yanan bir ateş gibi parlıyordu. Ve sonra
tamamen sessizce arkasını döndü. Kendi odasına girdi ve kapıyı yavaşça
kapattı.

BÖLÜM VI

SORUN

"Kazanacak, öyle mi?" diye sordu Saltash, Jake ile birlikte eğitim alanında dururken sigarasının külünü silkeleyerek.

"Bu, nasıl binildiğine bağlı, efendim," dedi Jake kuru bir şekilde. "Çok
gözde."

"Kendin binemesen yazık," diye gözlemledi Saltash, Albatross'u sahada dörtnala koşarken eleştirel bir gözle izlerken. "Eyerde kim var? Vickers değil mi?"

"Hayır. Vickers sakat. Stevens'ı ben yetiştirdim. Şans
vermeye hevesli görünüyor, ama ben ona bu şansı vermeye pek hevesli değilim," dedi Jake sert bir şekilde.

"Başarmalı," dedi Saltash.

"Başarmalı, efendim." Jake'in ses tonunda buna rağmen inanç eksikti.

Saltash döndü. "Çocukta ne sorun var? Ona karşı fazla
hevesli görünmüyorsun."

Jake binicilik kırbacıyla bir ısırgan otu kümesini şaklattı. "Onu
şekillendirmek için elimden geleni yaptım, ama biraz
köpek. Hayvanlar ona güvenmiyor. "

Saltash umursamazca güldü. "Ah, sen her zaman
atların zihnini okumada ustaydın. Gel ve bana en son yavruyu göster!
Ona ne ad vermiştin? Yüzüncü Şans mı?
Seçmesi ilginç bir isim!"

Jake'in asık suratı bir gülümsemeye dönüştü. "Ah, annesiyle
birlikte padokta. Ahırlardaki en değerli hayvan olacağına söz veriyor. Zamanı geldiğinde her şeyi önüne katacak."

"Ona bu yüzden mi bu kadar umut dolu bir isim verdin?" diye sordu Saltash.

Jake kısa bir kahkaha attı. "Öyle olsun efendim. Şansımı
nereye giderse gitsin yanında taşıyor."

"Sen tuhaf bir balıksın, Bolton," diye gözlemledi Saltash, tarladan ayrılmak için dönerek.

Padok, meyve bahçesinin diğer tarafındaydı ve burada
Jake'in kalbinin gururunu buldular, topuklarını havaya kaldıran
ve onu görünce kaçan neşeli siyah bir tay.

"Şimdi biraz evcilleştirilecek," diye yorumladı Saltash.

"Ve evcilleştirmek zorunda kaldığım herhangi bir hayvanın lekelerini giderecek," dedi
Jake.

Saltash yine kayıtsız bir ilgiyle güldü. "Eğer doğru yerde doğru adam varsa, o da sensin," dedi. "Bahçeden geri dönebilir miyiz? Sanırım en kısa yol bu." Gitmek istediği yöne doğru temkinli bir bakışla konuştu. Salona çıkan basamaklarda beyaz bir figür
görünüyordu. "Bayan Bolton'ın
uzakta olduğunu duydum," diye ekledi, hemen gözlerini kaçırarak.

Jake sağlam duruşuyla döndü ve eve doğru yürümeye başladı.
"Hayır, şu an evde," dedi. "Capper'ı bekliyoruz. Aslında çocuk onu karşılamak için istasyona gitti."

"Ne! Bunny? Gerçekten iyi mi? Capper bir sihirbaz olmalı!" diye bağırdı Saltash.

"Tanıdığım en iri adam o," dedi Jake basitçe.

Eve yaklaştılar. Beyaz figür kaybolmuştu.

Saltash, dudaklarının arasında bir sigara ve koyu yüzünde kendinden emin bir gülümsemeyle, anlamsızca sohbet ediyordu. Her zamanki gibi beklenmedik bir şekilde aşağı
inmişti, ancak kadın muhtemelen onun gelişinin farkındaydı. Arabası onu ahırda bekliyordu. Kadının, pencereden fark edilmeden geçmesine izin vereceğini
düşünmüyordu.

Ancak yaklaştığında kadın hiçbir işaret yapmadı. Chops merdivenlerden aşağı gülümseyerek geldi
ve onu selamladı ve hemen durup köpeği okşadı.

Jake de durakladı, ancak onu içeri davet etmedi. Binici kırbacının darbesiyle
çekerek, sabırla bekleyerek, patronunun zevkini
bekledi.

Birdenbire Saltash başını kaldırdı. "Sanırım misafirin geldi, Bolton.
Gitsen iyi olur. Beni boş ver!"

Evin diğer tarafından şüphesiz tekerlek sesleri geldi. Jake oraya giden kapıya doğru baktı. Saltash tekrar köpeğin üzerine eğildi.

"Gitsen iyi olur," diye tekrarladı. "Gelmeyeceğim. Seni tutmama izin
verme!"

Jake elini şapkasına doğru kaldırdı ve arkasını döndü.

Saltash hemen doğruldu. Alçak, net bir
ıslık çaldı ve hemen hemen hemen beyazlar giymiş Maud pencereye geldi.
Tek bir sıçrayışta merdivenleri çıktı ve Maud'un ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Mektubunu aldım," dedi. "Çabuk! Benimle ne zaman buluşabilirsin?"

Maud biraz soluk soluğaydı. Yüzü kıpkırmızıydı. "Charlie! Çok
ani geldin! Ben sadece seninle baş başa birkaç dakika istiyorum."

Ellerini tuttu. "Ne zaman?" dedi.

Gözleri onun gözlerine özgürce, hararetle bakıyordu; ama her zaman
olduğu gibi gülüyordu, hararetini bir anda şakaya
dönüştürmeye hazırdı.

Tereddüt etti.

"Çabuk!" dedi. "Geliyorlar ve ben gitmeliyim. Bu akşam yemeğinden sonra
bahçe kapısına gel! Jake ve Capper sigara içecek.
Kimse bilmeyecek, Kraliçe Rose. O zaman anlaştık.
Kapıda tek başıma olacağım." Nefesinin altında güldü, ellerini dudaklarına götürdü,
sanki onu kollarına alacakmış gibi geniş bir hareket yaptı,
geri çekilirken tekrar güldü, dönerek merdivenlerden aşağı atladı ve bir anda
evin yanından geçti.

Maud'un yanakları yanıyordu. Ziyaretçiyle buluşmak için döndüğünde, uzayda ani ve hızlı bir düşüş yaşayan birinin hissini yaşıyordu. Ayaklarının altındaki zeminden emin değildi.

Capper'ı nasıl karşıladığını bilmiyordu ama bir şekilde zor an geçti.
Daha sonra tavrının
tamamen normal olduğuna ikna oldu çünkü atmosfer oldukça doğal ve gerginlikten uzaktı. Birkaç dakika içinde hepsi çay masasının etrafına oturmuştu ve
rahatlamasına göre Bunny, kendisi değil, gözlem merkezi ve konuşmalarının genel konusuydu.

Çay bittiğinde Capper'ın onu arayacağından korkuyordu; ama aramadı. Jake ile birlikte Ahırları dolaştı.

Dinlenmek ve sakinleşmek için kendi odasına gitti. Charlie'yi yalnız görmek istediği doğruydu; aslında annesinin çıkarları için bunu yapması
zorunlu hale gelmişti. Ama
talebine bu kadar hızlı bir cevap beklemiyordu.
Keşke daha sıradan bir
düzenleme yapabilseydi. Tüm kalbiyle, onun önerisini veto edecek kadar aklı başında olmayı diledi.
Onunla gizlice ve gece buluşmak hiç niyetinde olmamıştı.
Onunla nasıl veya ne zaman tanıştığını kişisel olarak umursadığı da yoktu. Arkadaşlıkları bunun için
çok eskiydi. Ama gizliliği sevmiyordu. Kocasına duyduğu güven az da olsa, yine de onu yaptıklarının bilgisinden kasıtlı olarak dışlamak istemiyordu.
Gözlerinde şüpheli görünebilecek, ne kadar masum olursa olsun, hiçbir eylemde bulunmak istemiyordu.

Ancak, kaçınılmazdı, randevu alınmıştı.
Charlie'yi boşuna bekletemezdi. Bunun için bir kez risk almalı ve
şansa güvenip onu bu noktaya getirmeliydi. Uzun bir
görüşme olmayacaktı; bu noktada tamamen kararlıydı. Ve aynı gizli
hatlarda bir başkasını asla kabul etmeyecekti. Bağımsızlığını ilan etmeli ve onunla açıkça buluşmalıydı. Jake ona güvenmeyi öğrenmeliydi. Onun hareket özgürlüğüne müdahale etmesine izin vermemeliydi. Kıskançlık duyacak kadar gülünçse, bu onun meselesiydi. Kendisinin böyle saçma bir tutumdan etkilenmesine izin vermeyecekti. Onun yaptıklarını asla sorgulamadı; onun da kendisininkileri sorgulamasına izin vermemeliydi. Bu yüzden huzursuzluğu artarken kendini rahatlatmaya çalıştı.

Akşam yemeği saati yaklaşırken siyah dantel bir elbise giydi. Bu onu her zamankinden daha solgun gösteriyordu ama görünüşüne pek de kafa yormuyordu. Zihni çok daha ciddi konularla doluydu.

Dr. Capper ile baş başa görüşme ihtimali bile onu pek rahatsız etmiyordu ve onu salonun bahçe basamaklarında bulduğunda tereddüt etmeden yanına gitti.

Onun onu selamlaması nezaket doluydu; tavrında rahatsız edici hiçbir şey yoktu.

"Sadece arkadaşım Rafford'ı düşünüyordum," dedi. "Onu hatırlıyor musun? Ve Burchester Kalesi'ndeki o heykel parçasına ne kadar sinirlendiğini? Ama gariptir ki, artık onu ilgilendiren anatomi değil.
Yüz."

Kendisinin biraz kızardığını hissetti. "Bana biraz benziyorsa,
tamamen tesadüftür," dedi.

"Ya da daha doğrusu, bir tesadüf," diye düzeltti Capper. "Ne olursa olsun, güzel bir çalışma. Ama o yargıç değil. Sanırım onu
çileden çıkaran şey sadece şeyin insanlığı."

"Oldukça acı verici bir çalışma," dedi Maud.

"Ah, ama sonsuz olasılıklar bırakıyor. Heykeltıraşın dehası
burada kendini gösteriyor. Rafford bunu gördü. 'Fırın ne kadar
sıcaksa, altın o kadar saf olur,' dedi bana; 'Eğer o eserin
adını bilseydim ona _The Crucible veya Seven Times Purified_ adını verirdim.'"

"Ne kadar tuhaf bir bakış açısı!" diye haykırdı Maud, neredeyse
kendisine rağmen.

Capper onayladı. "Raff çok yaratıcı. Çok geniş bir perspektife sahip. Biraz da hayalperest. Eğer bunlar olmasaydı, onun için
harika bir gelecek kehanetinde bulunurdum. Ama bu dünyada hayal kurmaya zaman yok. Ya acele etmelisin ya da kenara çekilmeye razı olmalısın.
İkisini birden yapamazsın. "

"Ben acele etmeyi sevmem," dedi Maud gülümseyerek.

Ona bir reverans yaptı. "Hayır, sen İngilizsin. Ama Raff'ın böyle bir bahanesi yok.
Bu yüzden oraya varabileceğinden şüpheliyim. Bir şeye değer olduğunu düşünmeden önce onunla karşılaşması gerekiyor. Bu, yakışıklı bir şekilde kazanmanın yolu değil. Sahadan
sürüklenmenin yolu."

"Her zaman dalganın tepesine doğru git!" dedi Jake'in sesi arkalarından.
"Bir gün oraya varabilirsin, eğer şanslıysan; ama daha büyük ihtimalle
altına sürüklenip boğulacaksın."

Capper ona döndü. "Sen değil, Jake!" dedi. "Sen doğuştan kazanansın.
Eminim Bayan Bolton beni oraya taşıyacaktır."

Jake'in eli karısının omzuna indi. "Bayan Bolton şu anda benim bu konudaki yeteneklerimi bilmiyor," diye kuru bir şekilde belirtti.
"Sadece başlangıcı gördü."

Maud başını çevirmedi. "Elbette hepiniz yenilmezsiniz," dedi.

Bunny'nin gelişi sohbeti dağıttı.
Sadece haftanın sonuna ayarlanan ve Jake'i katılmasına izin vermeye
ikna ettiği Graydown'daki yaklaşan yarışlar hakkında düşünüp konuşabiliyordu.

Capper, özellikle hevesli olmasa da,
"sadece Jake'in zirveye çıkmasını görmek için" diye ifade ettiği gibi, onlar için kalacaktı. Maud'un da gideceği herkes tarafından kabul edilmişti ve Maud da gideceğini düşünüyordu; ancak Bunny'nin çok ilgi çekici bulduğu sohbete katılmadı. Charlie düşüncesiyle çok meşguldü.

Konuşmasına gerek yoktu. Uzun süren tartışma etrafında
devam ederken sessizce oturdu ve dalgınlaştı. Bunny öğrenmişti
Hayvanlar hakkında on günde, haftalar içinde keşfettiğinden daha fazla şey öğrenmişti
ve Capper eğlenerek hoşgörüyle dinliyordu. Her şey kafasından uçup gitti
ve kimse onun mesafeliliğini fark etmemiş gibiydi.

Bunny memnuniyetle geç saatlere kadar oturabilirdi ama Jake buna
izin vermedi. Saat dokuzu vurduğunda onu yatağa gönderdi ve Bunny
hiç tereddüt etmeden gitti. Kayınbiraderine isyan düşüncesi olmadan itaat etmeyi öğreniyordu. Maud bu gerçeği acı bir şekilde fark etti.
Bu, Jake'in kişiliğinin despotça hakimiyetinin bir başka kanıtıydı. O,
hepsini yönetiyordu.

Bunny'nin ayrılması üzerine kendisi masadan kalktı ve bunu yaparken
ilk kez Capper'ın eleştirel incelemesinin farkına vardı.
Ayağa fırlayıp kapıyı açmasıyla hemen geçti.

"Seni tekrar görme zevkine erişecek miyim?" diye sordu.

Başını eğdi. "Sadece bahçe için bir sarma alacağım."

Gülümsedi ve onu selamladı.

Jake masaya döndüğünde sigara yakmak üzereydi. Sigaranın ucunu Capper'a uzattı ve Capper kendi sigarasını
yakmak için eğildiğinde gözleri buluştu. Capper'ın aklında görmezden gelinemeyecek bir soru vardı.

Jake yarı gönülsüzce sigarasını çıkardı ve konuştu. "Bu şimdiye kadar karşılaştığım en büyük sorun."

Capper bir duman bulutu üfledi. "Seni ne rahatsız ediyor?"

Jake ağır ağır oturdu. "Hiç memnun değil--hiç. Hayat lanet olası
zor. Onu mutlu edeceğimi sanıyordum ama büyük bir
başarısızlığa uğradım. Eskiden bana sadece tahammül ederdi;
ama şimdi--beni görmekten bile nefret ediyor. Bana bir çocuk
verme düşüncesi bile onu tamamen delirtiyor."

Konuşmayı bıraktı ve sandalyesine eğilerek oturdu, çenesi göğsündeydi,
gözleri eğik kaşlarının altında kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Capper hala ayaktaydı. Parmaklarını birbiri ardına düşünceli bir şekilde
çıtlatarak duruyordu. Çok yeşil ve kurnaz gözleri,
lambanın ışığında bakır gibi parlayan Jake'in başının üzerinde duruyordu.

Birkaç saniyelik bir sessizlik oldu; sonra sonunda bir başka
büyük duman bulutuyla konuştu. "Sanırım bu sadece bir sabır meselesi,
Jake, oğlum. Bunlar kendiliğinden düzelir, bilirsin, zamanı geldiğinde. Çocuk doğurmanın bir kadını nasıl yumuşattığı harika. Ve sen onu
seviyorsun. Bu da bir fark yaratacak -- zamanı geldiğinde."

Jake başını kaldırmadı. "Tanrı bilir ki seviyorum," dedi yavaşça. "Ama biliyorsun,
Doktor--" sanki biraz çaba sarf ederek konuşuyor gibiydi--"Bunu bildiğini sanmıyorum."

"Ah, yazık!" diye haykırdı Capper. "Eğer bilmeseydi kadın olmazdı."

Jake umutsuzca başını salladı. "Sanırım ben sadece vahşi bir hayvanım.
O öyle düşünüyor ve ona şimdi farklı bir şey gösteremem. Belki de
ruhtan çok et parçasıyım; ama her şeye rağmen o benim istediğim tek kadın ve
şimdi başka hiç kimse beni tatmin edemez. Ama ona sahip değilim.
Onu kollarıma aldığımda bile orada değil. Ve beni hiç öpmedi, bir kez bile."

Tekrar konuşmayı bıraktı ve Capper sakalını çekiştirerek
hiçbir şey
söylemedi.

Aralarında uzun bir sessizlik oldu, bu sessizlikte köşedeki büyükbaba saati hüzünlü bir
ritimle tik tak etti. Yorgun bir adamın
kalbi gibiydi.

Jake'in sigarası neredeyse yere
sürüklenen parmaklarının arasında ihmal edilmiş bir şekilde asılıydı. Gözleri hâlâ önünde, sanki tek bir şey görüyormuş gibi bakıyordu.

Capper neredeyse hiç durmadan sigara içiyordu. Sarı yüzü çok
düşünceliydi. Sigarası bitti ve için için
tüterek bir tabağa bıraktı. Sonra döndü ve Jake'in omzuna nazikçe elini koydu.

"Dudağını dik tut oğlum! Sanırım o senin kazanman için var,
yoksa olacak. Bir kadının ruh hallerini anlamaya çalışmanın bir faydası yok.
Yaşadığın sürece bunu asla yapamayacaksın. Ama sonunda sana gelecek, kesinlikle. Ona verebileceğin tüm ipleri ver! Şu anda sana ihtiyacı yoksa bile, gelecektir."

"Gelecek mi?" dedi Jake oldukça acı bir şekilde. "Sanırım
onu kazanmaktan
şimdi her zamankinden daha uzağım. Bir keresinde -çok uzun zaman önce- yanıma geldi
ve dertlerini omzuma haykırdı. Bunu yapmayı
şimdi uçmayı hayal ettiği kadar hayal bile edemezdi. Daha çok--"
Kesip attı.

"Ne?" dedi Capper.

Jake yavaşça doğruldu. Gözleri hala belirli bir
nesneye sabitlenmiş gibiydi. "Söyleyecektim," dedi, tuhaf bir şekilde yumuşak ve kasıtlı hale gelmiş bir sesle, "dertlerini Saltash'a taşıma olasılığı daha yüksek. Ama tam olarak öyle olduğunu düşünmüyorum. Bir kadının güvenini
kazanamayacak kadar çarpık. Biraz olsun aklı olan hiçbir kadın ona güvenmez."

Capper'ın elini kavradı ve meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Saltash gibi bir ucubeyi vurmak yazık olurdu; değil mi?"
dedi. "Birçok kadının onu özleyeceğini tahmin ediyorum."

Gözleri bir anlığına kırmızı parladı, sonra konuyu kapatır gibi görünen bir kahkaha attı.

"Bahçeye gel ve ayın doğuşunu izle!" dedi.

BÖLÜM VII

AY IŞIĞI ÜLKESİ

Maud ağaçların altından aşağı koşarken, meyve bahçesinin çimenleri üzerinde yoğun bir çiy vardı.
Arkalarından turuncu bir ay yükseliyordu ve gölgeler yolunun üzerinde derin ve gizemli bir şekilde uzanıyordu. Denizden esen rüzgar, geniş bir alanı süpürüyor ve günün sıcağından sonra rahatlama getiriyordu.

Yürürken titriyordu, ancak buluşma yerine yaklaşırken kendini
durdurdu ve biraz onurlu bir şekilde yürüdü. Tedirgin bir şekilde varmak
istemiyordu. Onun kendisini bekleyeceğinden emindi. Emindi, emindi!

Evet, oradaydı. Birbirlerini aynı anda gördüler ve bir anda
o çok iyi bildiği şevkle ona doğru atıldı. Elleri
neredeyse aynı anda onun ellerindeydi. Onları sıkıca,
oyalanarak tuttu.

"Sonunda!" dedi.

Oldukça nefes nefese bir şekilde cevap verdi. "Evet, ama kalamam. Seninle
konuşmak istiyorum--sadece seninle konuşmak--annem hakkında."

"Aman Tanrım!" dedi Saltash. Tutuşu bir saniyeliğine gevşedi, sonra tekrar
sıkıldı. "Sevgili kızım, böyle bir gecede yanıma gelip
kendimizden başka herhangi bir şeyden veya dünyadaki herhangi bir şeyden
bahsetmen ne kadar da saçma ve yavan! Buna izin vermeyeceğim ve bu bir gerçek."

Biraz dengesizce güldü. "Ama ben sadece
Charlie için geldim; başka hiçbir şey için değil. Ve ben de kalamam. Söyleyeceklerimi
çabuk söylememe izin vermelisin ve sonra gitmelisin. "

Onu nazikçe kapıdan içeri çekti ve
aşağıya bakan yakındaki yazlık eve götürdü. Ay ışığı
yaprakların kafes örgüsünden üzerlerine süzülüyordu.

"Titremeyin, _ma belle reine_!" dedi. "Ne zaman isterseniz
gideceksiniz. Ama bu geceyi boşa harcamamız mı gerekiyor? Sabahleyin seni resmen çağıracağım
eğer istersen ve istediğin her şey hakkında konuşacağım."

Büyülenmiş birinin hissiyle oturdu ve
bir an sonra adam onun yanına oturdu, hala hafifçe elini tutuyordu. Evet,
istediği zaman gitmekte özgürdü; ama yine de gidemiyordu, gidemiyordu!

Zamanın büyüsü üzerine çökmüştü.
İlk kez böyle
oturmuyorlardı, o ve kadın, el ele, bir yaz gecesinin gizemine ve romantizmine sarılmış bir şekilde. Düşünceleri acı bir sızıyla
eski sevgili rüyasına geri döndü. Ah, neden onu yanından kovmuştu? Belki de ruhunun içgüdülerine itaat etmişti; ama bunu yapmak için hayatını mahvetmişti. Neden? Neden?

Konuşuyordu, ona yaslanmıştı, esmer yüzü onun omzuna yaslanmıştı.
"Maud, bu gece dünyayı unutalım! Seni neyin getirdiğini boş ver! Sadece burada olduğunu unutma - kaçak içki diyarında - benimle!"

Sesine döndü; elinin hafifçe çekilmesine
çok hafifçe boyun eğdi. "Ama konuşmama izin ver, Charlie!" diye fısıldadı. "Çok
sıkıntılıyım. Yardımını istiyorum."

"Sonsuza dek senin," diye cevap verdi. "Sadece emretmen gerekiyor."

"Bu bir söz mü?" diye ısrar etti.

"Benim ciddi sözüm," dedi Saltash. "Şimdi - unutalım mı?"

Sesi, onu derinlere kadar harekete geçiren bir şefkatle doluydu.
Acıklı bir hıçkırık boğazını yakaladı; elini hızla, susturarak kaldırdı. "Ah,
keşke yapabilseydim!" dedi.

"Yapabilirsin," dedi Saltash. O da hareket etti, nazikçe kolunu onun etrafına doladı.
"Gözlerini kapat, sevgili kalbim ve tüm dertlerini unut!" diye fısıldadı.
"Hepsini büyüleyerek uzaklaştırabilirim."

Başını iki yana salladı. Gözleri yaşlarla doluydu. "Girdaplara
yakalandım, Charlie," diye fısıldadı. "Asla kurtulamayacağım. Hayatımdaki tüm
romantizm gitti--sonsuza dek."

"Geri getirebilirim," dedi.

Gözyaşları taştı. Onları tutamadı. "Keşke
ölseydim!" dedi.

Onu saran kol, bir kıvrık gibi giderek gerginleşti. "Bana gel!" diye mırıldandı. "Kendi kalbini dinle ve gel!
Arkasında ne olduğunun ne önemi var? Her şeyi senden uzaklaştır ve
gel!"

Kız onun koluna katlandı, ama kendini daha fazla ona teslim etmedi. "Yapamam," dedi umutsuzca. "Yapamam."

"Neden olmasın?" diye ısrar etti. "Yeterince beklemedim mi? Korkuyor musun?"

Başını eğdi, yüzünü örttü. "Ah evet, korkuyorum--korkuyorum.
Hayat çok korkunç. "Korkunç sonuçlarla dolu."

Çok ani bir şekilde başına gelmişti. O kapının geçmesiyle
bir nevi
hapishaneden çıkıp kaynayan bir
baştan çıkarma dünyasına adım atmıştı. Daha önce hiç bu kadar kötü olan bir şey tarafından
çekilip cezbedilmemişti. Hızlı büyü onu bir anda yakalamıştı ve tutmuştu,--nasıl da tutmuştu!

Kolları onu sarmıştı. Onu göğsüne çekti. "Sonuçları
ne umursayacağım?" diye fısıldadı tutkuyla. "Bana gel, kalbimin
kraliçesi! Hakkım yeterince uzun süre elimden alındı. Evet, hakkım--hakkım! Sen her zaman bana aittin ve bunu biliyorsun. Ah, kadere karşı
ne yapacağız ki? Senin nasıl
acı çektiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Ben de acı çekmediğimi mi sanıyorsun? Hepsi beni sevdiğin için--ve beni
uzaklaştırdığın için! Bunu bir daha asla yapmayacaksın, güllerin kraliçesi.
Beni geri çağırdın. Sen benimsin. Yüzünü bana çevir,
tatlım! Bizimki gibi bir aşk dünyada yok. Nasıl
karşı koyabiliriz ki? O bizden daha büyük."

Ama yüzünü örttü, onun kalbinin zonklamasına karşı alçakta saklı tuttu.

Sözleri sessizliğe gömüldü - sert ve soğuk bir sessizlik - tam da Umutsuzluğun gölgesi. Bir süre ikisini de bağladı; sonra titreyerek
konuştu.

"Bu iyi değil, Charlie. Bunu yapamam - şimdi. Eğer üç ay önce önümde ne olduğunu bilseydim, sanırım gelirdim. Ama girdaplar beni yakaladı, beni aşağı çekti. Çok geç fark ettim, çok geç. Şimdi gelemem. Ellerim ve ayaklarım bağlı, dış karanlıktayım."

"Seni kurtarabilirim," dedi.

"Kimse beni kurtaramaz." Sesindeki acı inanç onu bile susturdu. "Senin önceden haber verdiğin şey bu. Ben bir köleyim ve köleliğimin boyunduruğunu
taşımak zorundayım. Şimdi asla özgür olmayacağım, yaşadığım sürece asla. Küreğe zincirle bağlıyım ki sen bile asla kıramazsın."

Kollarında hareket etti; sonunda başını kaldırdı.

"Bana veda et, Charlie!" diye fısıldadı, "ve--git!"

Onu kendine doğru çekti. Titreyen yüzüne yakından baktı. "Beni hala seviyor musun?" diye fısıldadı, tutkulu bir ısrarla. "Bana beni hala sevdiğini söyle!"

Sanki isteksiz veya kararsızmış gibi tereddüt ediyor gibiydi. Geri çekilmek üzereydi. Ve sonra yüzündeki veya dokunuşundaki manyetik bir şey onu
etkilemiş olmalı; yoksa gecenin tuhaf büyüsü müydü? Dudaklarını ona tek kelime etmeden uzattı ve böylece cevabını aldı...

Meyve bahçesinin kapısının tıkırtısı geldi, sessiz bir sesin sesi.

"Yazlık eve gel, Doktor! Oradan güzel bir manzara var."

Maud, Saltash'ın kollarında taşa dönmüş gibi kaskatı kesildi.

Onu son derece soğukkanlı bir şekilde serbest bıraktı ve ayağa kalktı. Bir sonraki anda o, damalı ay ışığında tek başına oturuyordu. O, meyve bahçesi kapısından en uzak çardağın yanından sessizce kaybolmuştu.

Kalbinin güm güm atarak oturduğu yerde bekledi. Onun kayboluşunda neredeyse
ürkütücü bir şey vardı. Oturduğu duvara yaslanmış bir şekilde durduğunu biliyordu, ama yine de gidişi o kadar sessizdi ki -dudakları hala öpücüğünün hatırasıyla yanıyor olsa da- sanki tüm bu olay bir rüya kadar inanılmazmış gibi garip bir şekilde hissetti.

Hiçbir harekette bulunmadı. Uzuvları kurşun gibiydi. Sadece kalbi o kadar çılgınca
çarpıyordu ki nefes nefese kalmıştı.

Tekrar o sessiz, ağır sesi duydu. "Kapı açıktı. Çok
muhtemelen karım buradadır."

İçinden büyük bir ürperti geçti. Başından ayaklarına kadar aniden üşüdüğünü hissetti. Ellerini sıkıca birbirine kenetledi, tüm gücüyle kendini kontrol etmeye çalıştı.

Ayak sesleri çimlere düştü ve Capper'ın uzun, zayıf bedeni
çadırın yanından geçti. Onu bir anda gördü, çünkü
ay ışığı yüzündeydi. Ona meraklı gözlerle baktı.
Jake neredeydi?

Hemen yanına yaklaştı. "Ah, Bayan Bolton, işte buradasınız! Söyleyin,
kurbağalarla burada oturmak akıllıca mı sizce? Soğuk, biliyorsunuz. "Almak üzere olduğun o dürüm nerede?"

İçgüdüsel olarak elini ona doğru uzattı. "Evet, üşüyorum,"
dedi ve dişleri kelimeler üzerinde takırdadı. "Jake orada mı--orada mı?"

Capper omzunun üzerinden baktı. "Oradaydı. Ama--Columbus!--ne kadar
üşüyorsun, çocuk! Burada kalırsan hasta olacaksın. Gel! Bırak seni içeri alayım!"

Onu ayağa kaldırdı; sonra, sendeleyerek, ona yaslanarak,
sırım gibi bir kol onun etrafından geçti. Bunu yaparken, Jake'in çardağın diğer
köşesinden gelip eşikte durduğunu gördü.

Birdenbire başı dönerek Capper'a zayıfça tutundu. O görmüştü; o
görmüş olmalı! Ama neden hiçbir karşılaşma olmamıştı - hiçbir meydan okuma
olmamıştı? Charlie neredeydi?

O birkaç dakika boyunca bir endişe acısı yaşadı.
Bu korkunç gerilimin onu öldüreceğini
düşündü.

Sonra Jake'in kare şekli ilerledi ve açıklığı kapattı. Sesi
onun heyecanını deldi.

"Onu buldun, Doktor. Onun buralarda olacağını düşünmüştüm. Görüyorum ki
bir sis yükseliyor. İçeri girsek iyi olur."

Sözcüklerde hiçbir şey yoktu, ama onların
sesini duyunca kontrol edilemez bir şekilde titredi. O yavaş, yumuşak konuşma,
söylenemez şeyleri saklayan bir perde gibiydi. Büyük bir çabayla zayıflığını yendi ve konuştu.

"Evet, hava epey soğudu. Sanırım çiğ yüzünden. Manzarayı
izlemek için mi geldiniz, Dr. Capper? Mahalledeki en iyilerden biri.
Bu yaz gecelerinde buraya gelip kamp
yapmak istediğimi sık sık düşünürüm."

"Bol miktarda battaniyeye ihtiyacın olur," dedi Capper. "Atmosferde sonbaharı hatırlatan
ürpertici bir soğukluk var." Kolunu onun üzerinden çekti ve elini onun arasından geçirdi. "Hadi, gitmeliyiz.
Senin risk alman doğru değil. Yatmadan önce bir kadeh şarap içmenizi
tavsiye ederim."

Gülmeye çalıştı ama başarılı olduğunu hissetmedi.
"Bu Jake'in tüm dertlere karşı değişmez ilacıdır," diye ilan etti. "Ama mesleğinizde artık popüler olmadığını
düşünüyordum."

Yazlık evden kolunu tutarak çıktı ama korkunç bir çabukluktan doğan
yeni bir güç içine girmiş gibiydi.
Çaba sarf etmeden hareket etti, Jake onun geçmesine izin vermek için geri çekildi.

"Gitmeden önce güzelliklerine hayran olun!" diye ısrar etti. "Bu ışıkla çok
romantik görünüyor. Brethaven deniz feneri orada. Dönen bir ışığı var. Görüyor musun?" Döndü ve omzunun üzerinden konuştu. "Jake, gel ve Dr. Capper'a tüm farklı ilgi noktalarını göster."

Ama Capper buna hiç yanaşmadı. "Seni içeri alana kadar tatmin olmayacağım," dedi. "Ayaklarında ne var? Hafif terliklerden başka bir şey yok mu? Söylesene Bayan Bolton, kendine daha fazla dikkat etmelisin."

"Ah, ama hiç dikkat etmedim," diye itiraz etti. "Harika bir şekilde güçlüyüm. Jake
sana bunu söyleyecek."

"Dr. Capper'ın düşündüğü gibi düşünüyorum," dedi Jake. "Daha dikkatli olmalısın."

Kendini kızarmış hissetti. Şimdi heyecanı yatıştığına göre, bir kez daha
kızgınlık hissedebiliyordu ve onu
acıtan o sessiz
söyleyişte bir şey vardı.

Hiçbir karşılık vermedi, ancak geri yürümeye başladıklarında yüzü giderek daha da sıcaklaştı. Kocası ve Dr. Capper arasında
bir tartışma konusu yapıldığından emindi -- oldukça emindi.

Jake diğer tarafında yürüdü. İki gardiyanın arasında bir tutuklu gibi hissediyordu. Ve Charlie'nin gözlerindeki o alaycı mizahla
izleyip izlemediğini merak etti.

Sesinin, dokunuşunun anısı içinden geçerken dişlerini sıktı.
Tekrar karşılaştıklarında ona ne söylemesi gerektiğini
batan bir kalple merak etti....

BÖLÜM VIII

UYARI

Yarım saat sonra Maud yatak odasında durmuş bekliyordu. Pencere ardına kadar açıktı ve gece havası soğuk ve saf bir şekilde içeri esiyordu, çiyden ıslanmış güllerin ve arkasındaki deniz tuzunun kokusuyla. Odada büyük bir güve vardı. Mumların ışığıyla oraya çekilmişti ama şimdi çılgınca bir özgürlük arayışıyla oradan oraya
sıçrıyor gibiydi. Onun boşuna çabalarını belirsiz bir acımayla izliyordu. Ama ona yardım
edemeyecek kadar
güçsüzdü. Her an aleve daha da yaklaşıyordu ve muhtemelen sonunda orada yok olacaktı. Bunun
önemi olmadığını
sanıyordu. Her halükarda ölmek için doğmuştu ve kesinlikle ölüm hayattan daha nazikti. Sık sık böyle düşünmüştü.

Eğer o anda, gücünün ötesinde olduğunu hissettiği bir çile için bu uyuşuk bekleyiş yerine ölümü seçebilseydi, tereddüt etmeyeceğine inanıyordu. Kendi iradesinden ölçülemeyecek kadar güçlü bir iradeye karşı bu sürekli mücadele onu yıpratıyordu. Açık bir çatışmanın düşüncesi bile onu hasta ediyordu. Ve önünde açık bir çatışma olduğuna ikna olmuştu. Capper'ın huzurunda onu şaşırtmayı seçmemişti ama hesaplaşmanın sadece ertelendiğini biliyordu. Onu yanılmaz bir adalet adamı olarak tanımıştı ve ondan merhamet beklemeyi çoktan bırakmıştı. Ah! Sonunda onun adımlarını duydu ve kendini hazırlayarak döndü. Güve baş döndürücü bir şekilde mumun etrafında uçuyordu. Gözleri onu büyülenmiş bir şekilde takip etti. Aniden aleve doğru hızla koştu, keskin bir çıtırtı duyuldu ve sonra yere düşüşünün donuk sesi duyuldu. Büyük bir ürperti onu yakaladı, neredeyse sarsıldı. Ve aynı anda, odasıyla Jake'in odası arasındaki kapı açıldı; ve Jake onun önünde durdu.

Jake'e karşı sertçe ve sessizce baktı.
Yüzünü bir kez, ve sadece bir kez gördü; çünkü bir daha bakamadı. Kızıl-kahverengi gözleri, onu uzaktan bile tüketen bir ateşle
aydınlanıyordu. Ayağa kalktı ve uyuşuk bir şekilde bekledi.

Adam doğruca ona doğru geldi. "Yani," dedi, "beni aptal yerine koymaya karar verdin, öyle mi?"

Sesi çok kısıktı, ama içinde öfkeli bir hayvanın sesi vardı. Duruşunda da hayvandan bir şeyler vardı, tüm varlığının korktuğu bir şey.

Yine de cesaretsiz değildi. Kendini belli bir
sakinliğe zorladı. "Ne demek istediğini bana söyler misin?" dedi.

Adam, neredeyse dizginlenemeyen bir vahşeti haykırıyormuş gibi görünen hafif bir hareket yaptı. "Sanırım bunu yapabilirsin," dedi. "Ne demek istiyorum? Bana söyle!"

Kadın içgüdüsel bir geri çekilme hareketiyle ondan geri çekildi, ama o anda, sanki bir tuzağa düşmüş gibi, adamın elleri çıktı
ve onu bileklerinden yakaladı. Onu önünde sıkıca tuttu.

"Bana söyle!" diye tekrarladı.

Ama kadın sessizliğe sığındı. Hiçbir sözü yoktu.

Adam onu ​​saniyelerce öyle tuttu ve kadın o saniyeler boyunca adamın gözlerinin kıpırdamadan ona sabitlendiğini biliyordu. Ona
direnmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Direnmenin faydasızdan daha kötü olacağını hiç şüphe duymadan biliyordu. Ama sessiz bir kararlılıkla onun gözlerine bakmayı reddetti.
Onu ezmek, fethetmek istese de, karşı konulmayan
her engeli aşmak için çabalamamalıydı. Onun teslimiyeti fizikseldi ama zihinsel değildi.
Ondan ruhunu her zaman saklamıştı.

Uzun uzun konuştu ve hâlâ sesinde, uygarlığının incelmekte olan yüzeyinin altında toplanan vahşi bir gücün korkunç, derin tehdidini duydu. "Sanırım beni kandırmanın benden daha kolay olduğunu düşünüyorsun. Eski arkadaşların ayrıcalıkları olmalı. Öyle değil mi? Ve eğer bunlar biraz nazik sevişmeyi içeriyorsa, bunun ne zararı var? Kim itiraz edecek? Hayatında seninle sevişmek için fazla
büyük bir budala olan koca değil! Sadece istediğini alan ve kalanı sevgilisine bırakan koca! Sanırım müdahale edecek son kişi o olmalı. Öyle değil mi?"

Onun tutuşunda titredi, ama tek kelime etmedi. Her zaman birbirleriyle tamamen
aynı fikirde değiller miydi? Vahşi tutkuları
uyandığı için ona kötülükten başka bir şey
göstermesini nasıl umabilirdi? Onu, baştan çıkarılmanın kendisi için mümkün hale gelmesinden tek başına kendisinin sorumlu olduğuna nasıl ikna etmeye çalışabilirdi ki?

Ve böylece adamın korkunç gücü tırmanırken sessizce durdu
ve tırmandı, onu tehdit etti.

Birkaç saniye ondan bir tepki bekledi; sonra, sonunda,
hiç tepki vermeyince, hareket etti, kilitli bileklerini arkasına çekti,
yüzünü bakışlarına doğru çevirene kadar onu yavaşça geriye doğru zorladı.

Karşılaşmayacağı gözlerin kavurucu ateşini hissetti ve bir anda tüm vücudu utanç fırınında yanıyormuş gibi göründü. Sıcak kan, baştan ayağa onu soktu, her damarını deldi. Kıpkırmızı ve titreyerek, orada, onun tutuşunda asılı kaldı, bekledi.

"Yani benimle konuşmayacaksın?" dedi. "Kendini savunmaya bile çalışmayacak mısın? Belki de akıllısındır. Belki de açıklamalar
yarardan çok zarar getirir. Seninle ilgili durumun nasıl olduğunu gayet iyi biliyorum. Bana
iğrenç ama tedavi edilemez bir hastalık gibi katlanma noktasına geldin. Bunu yaparken kendi cehennemini yarattığını hiç düşünmedin, değil mi? Benden nefret ediyorsun ama nefret ettiğin şeyin ben olmadığımı, kendi yarattığın bir
hayvan olduğunu fark etmiyorsun. Ve bundan dolayı -belki de
doğal bir sonuç-
başka bir adamın aşkını benimkine tercih etmeye başladın."

Elizabeth'in tutuşu onu daha da sıkılaştırıyordu; ona doğru çekildiğini hissetti, vücudunun sıcaklığını açık bir ateşin parıltısı gibi hissetti. Ve aniden vahşi bir isyan dalgası onu ele geçirdi ve sonunda onu harekete geçmeye
zorladı. Daha önce ona hiç direnmemişti; şimdi ona şiddetle, tutkuyla, tüm gücüyle kendini o acımasız tutuştan kurtarmaya çalışarak direniyordu.

"Bana hiç sevgi teklif etmedin," diye soludu, o onu
ele geçirirken bile ondan geri çekilerek. "Aşk--aşk--çok farklı bir şey!"

Sesi neredeyse bir çığlık gibi bir solukluğa dönüştü. Adam onu ​​neredeyse
boğucu bir şekilde
kendisine bastırıyordu. Gözleri onun gözlerine doğru parladı, yoğunlukları korkunçtu, acımasızca, dehşet verici şekilde
parlaktı. İçindeki vahşilik sonunda tüm zincirlerden kurtulmuştu ve onu
tamamen kendi insafına bırakmıştı.

"Ee?" dedi, dudaklarını geriye doğru çekerek, dişlerini göstererek.
"Peki aşk nedir--sizin ve Saltash'ın tanımladığı gibi--? Garip bir şekilde
kutsal bir şey mi?"

Alaycı söz onu bir bıçak gibi deldi, o kadar dayanılmaz bir acıyla ki
bir an için neredeyse kendinden geçmişti. Bir an için o dayanılmaz
darbeden irkildi; ama sadece bir an için. Bir sonrakinde
öfkeli bir
çevirmeyle bir elini serbest bıraktı ve ona vurdu - sert, tehditkar
ağzına vurdu.

"Bunu nasıl söylersin?" diye haykırdı. "Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin?"

Her tekrarında ona yeniden vurdu, o alaycı
suçla o kadar çılgına dönmüştü ki. Ama onun darbelerine karşı koymaya veya kaçınmaya yönelik en ufak bir girişimde bulunmadan dayanabileceğinin aniden farkına vardığında, ruhu
kayboldu. Tekrar pasifleşti, baştan ayağa titredi, öyle ki onun destekleyen kolları olmasa
düşmüş olmalıydı.

"Bırak beni!" diye fısıldadı sessizce. "Bırak beni!"

Hala ona bakıyordu, ama bakışı değişmişti. Gözleri hala
yanıyordu, ama artık tehdit etmiyorlardı. Aksine, onlarda yavaş yavaş toplanan bir hayret okudu, sanki değerini veya özelliklerini bilmediği
tuhaf bir maddeyi eline almış bir adamınki gibi.

Onu bir süre daha tuttu ve sonra çok yavaş bir şekilde bıraktı.

Ondan uzaklaştı, göğsü inip kalkıyor, dudakları soluk soluğaydı ve destek almak için
tuvalet masasına yaslandı. Gerçekten de ona karşı koymuştu, ama
bu ona gücünün her santimini kaybettirmişti.

Onun sessizliğine nasıl dayandığını bilmiyordu.
Her sinirini delmiş gibiydi, o ise hala onu gözlemliyor, sanki onu değerlendiriyordu.

Sonra sonunda çok yavaş bir şekilde konuştu. "Saltash hakkında söylediklerimi geri alıyorum.
Yanılmışım.

Bir an durakladı. O, şaşkınlıkla sert bir hareket yapmıştı, ama
hiçbir şey söylemedi. Adam devam etti.

"Şimdi anlıyorum ki sen sevginin ne olduğunu bilmiyorsun. Bilseydin, bu kadar utanmazdın. Belki de asla bilemeyeceksin. Hepimize
verilmemiş --o türde değil. Ama sana şunu söyleyeyim! Saltash ile olan arkadaşlığın--ya da buna ne diyorsan-- bitmeli. Daha fazla
mektup--gizli toplantı olmamalı. Saltash beyaz bir adam değil. Kendi
kalbinden biliyorum ki biliyorsun. Ona güven, seni
yüzüstü bırakacak,--elbette."

Kasvetli bir güçle konuştu. Kadın onu tamamen sessizce duydu, başı eğikti, hala kaybolan gücünü geri getirmeye çalışıyordu.

Adam ona bir adım daha yaklaştı. "Belki beni kandırabileceğini düşünüyorsun - bana itaatsizlik edersen, ben de anlamam. Sanırım
zekam hakkında pek de iyi bir fikrin yok. Ama - benden duymuş olabilirsin - ben anlarım. Ve
beni kandırmaya çalışırsan, pişman olursun.
Benden başka konuşacak tek bir ruhun olmadığı - ve yıkanacak
tüm bulaşıkların olduğu
yalnız bir çiftlikte yaşamayı istemez misin?" Sesinde bir miktar mizah barındıran
kasvetli bir ton belirdi. "Kocana şimdi itaat etmezsen, bu böyle olacak kızım. Ben sözümün eri bir adamım ve sanırım sen de bunu biliyorsun."

Ona yakın duruyordu. Adamın canlılığını, onu saran, büyüleyen
hissediyordu. Kısa süren direnişi sona ermişti.
Kalbinin ta kendisi atamayacak kadar yorgun hissediyordu. İsyanını zorla bastırmamıştı, ancak bir şekilde ondan isyan etme gücünü almıştı.

Konuşmasını bekledi, ancak yine de konuşamıyordu. Sadece bir veya iki dakika sonra ondan tekrar geri çekildi ve masanın yanındaki bir sandalyeye
oturdu. Ültimatomunu vermişti. Söylenecek başka bir şey yok gibiydi.

Onun gitmesini diledi. Kesinlikle oyunun kendisinin olduğunu, hareket etmeyi veya o son vuruşu karşılamaya çalışmayı bıraktığını görebiliyordu! Yine de hareketsiz duruyordu, sanki bir şey bekliyormuş gibi.

Birdenbire garip, ölçülü bir şiddetle tekrar konuştu; kadın onun
kendi isteğine rağmen konuştuğunu hissetti. "Bu seni cezbetmeyen bir ihtimal sanırım. Bana ihtiyacın yok, hiç olmadı da - bir kere hariç. Benim
aşkım sana sadece bir hakaret. Hatta ona başka bir ad bile takıyorsun. Ama sana şunu söylüyorum," sesi onu çok garip bir şekilde etkileyen güçlü bir titreşimle derinleşti, yakından dikkatini çekti, "her ne ise, bu dizginleyemediğim bir itici güç. Bir saplantı olabilir, bir
lanet olabilir; ama ondan kaçış yok. Sadece var ve var olmak zorunda. Ve eğer bir erkek aramıza girmeye cesaret ederse - söylediklerimi iyi anla - onu vururum!"

Ruhunun derinliklerine işleyen bir kadercilikle konuştu. Vahşi bir tehdit değildi, belirli koşullar altında ne yapacağını tam olarak bilen bir adamın açık bir beyanıydı. Ve o anda, kesinlikle, hiçbir sonuç korkusunun onu caydıramayacağından emindi.

Ona cevap vermedi; söylenecek bir şey yoktu. Ama
bir saat önce yazlık evde yakaladığı türden bir başka korkunç endişe dalgası onu ele geçirdi ve baştan ayağa üşümesine neden oldu.
Aralarında neler geçtiğini bilseydi, dudaklarının
birleştiğini bilseydi ne söylerdi?

Onun, sözlerine ilham veren ölümcül kararlılıkla silahını seçtiğini, ağzının acımasız ifadesini, vahşi gözlerinin acımasız parıltısını gördü; ve titredi, kontrol edilemez bir şekilde titredi,
kasılarak, bir ateşin pençesindeymiş gibi.

Titremeyi gördü; bunu görmemezlik edemezdi ve tavrı biraz değişti. Biraz yumuşadı, hatta bir nebze şefkat bile.

"İşte, aşırı heyecanlandın," dedi. "Yatağa girmenin zamanı geldi.
Sanırım beni anlıyorsundur, bu yüzden konuyu kapatalım."

Sözcüklerle birlikte döndü, sağlam, kararlı tavrıyla döndü ve
odasına geri döndü.

Onun gitmesini izlemedi, ama aralarındaki kapının
kapanışını dikkatle dinledi. Kapı ona gelmedi.
O gece onun varlığından
kurtulmak mümkün olmayacaktı. Kapı yarı açık kaldı.

Bir iki dakika hareketsiz oturdu, uyuşuk, umutsuz bir şekilde onun sessiz, metodik hareketlerini dinledi.

Sonunda aniden ayağa kalktı ve titrek bir hızla soyunmaya başladı,
o kadar oyalanmaya cesaret edemedi, çünkü o korkunç parlak gözlerin dik, acımasız incelemesiyle tekrar karşılaşmak zorunda kalacaktı.

Sadece bir kez ve tam da son anda, bir an durup
yerdeki küçük, karanlık bir nesnenin üzerine eğildi--düşürdüğünü düşündüğü bir şey. Ama bir sonraki anda vahşi bir titreme nöbeti onu ele geçirdi,
başı dönmüş, fiziksel olarak hasta hissederek
tekrar ayağa kalktı. Yerdeki şey,
çok kısa bir süre önce kaçmak için güçsüz kanatlarını çırpan güvenin kömürleşmiş kalıntısıydı. Orada buruşmuş, cansız yatıyordu,
özgürlük için çılgınca çırpınan kanatlar paramparça olmuş ve alevde
tükenmişti.

Elini boğazına götürdü. Hangi kötü Kader böyle şeylerin olmasını emretmişti? En ufak bir yaşam ipliği bile yıkımın
kaynayan girdabından kaçamazdı.

Yüreğinde bir ağrıyla, döndü ve bu kadar acımasız bir felakete yol açan
mumu söndürdü. Ay ışığı odaya beyaz bir şekilde parlıyordu.
Pencereye gitti ve perdeyi indirdi; sonra titreyerek
yatağına doğru süründü. Ve karanlık ruhunu kapladı.

BÖLÜM IX

DAVET

Saltash ertesi gün yanına gelmedi ve kendi iyiliği için
gelmediği için minnettardı. Fakat annesinin zorlukları sorunu onu çok rahatsız etmeye başlamıştı. Onunla
iletişime geçmeden, bunun çözülemeyeceğini biliyordu. Ona yardım edeceğine dair söz vermişti, ancak bir şekilde önündeki görevin çok kolay olduğunu hissetmiyordu. Charlie bazı açılardan çok tuhaf bir şekilde kaçamaktı. Onu anın kaprisinden ayırmak her zaman kolay bir iş değildi. Ve birçok kez onun bir iş adamı olmadığını söylediğini duymuştu.

Gönderiyi gergin bir endişeyle izliyordu, ancak ona hiçbir şey gelmiyordu.
Gizleyecek hiçbir şeyi olmadığı için rahatlamıştı, ancak annesinin endişeleri
üzerine çökmüştü. Charlie'ye yazmakta tereddüt ediyordu, ancak kendisinden hiçbir haber gelmezse bunu yapmak zorunda kalacağını söyledi. Bunların hepsi son derece
tatmin edici değildi ve huzursuzluğunun ardında derin bir kendini suçlama, kendine güvensizlik duygusu gizliydi. Onun çok, çok
ileri gitmesine izin vermişti. Normal bir zemine kavuşması zor olabilirdi. Belki de
şu anda bile derin bir oyun, elde ettiği avantajı takip edip onu kazanmak için ustaca bir hamle planlıyordu.

Başaramayacaktı. Başaramazdı. Düşüncelerinin o yöne doğru
kaybolmasına bile izin vermeyecekti. O gece delirmişti. Havada büyücülük vardı. Ama şimdi hayatın
kaba gerçeklerine uyanmıştı, uyanık ve aklı başındaydı ve zayıflığından
acı bir şekilde utanıyordu. O komplo kurabilir ve entrika çevirebilirdi ama
aklını ikinci kez altüst edemezdi. Delilik geçmişti ve geri
gelmeyecekti. Ama onu görme zorunluluğu devam ediyordu ve acil bir ihtiyaçtı. Hareketsiz bir şekilde beklemek ona zor geliyordu.

Bütün gün ondan tek bir işaret almadan geçti ve sabrı
tükenmeye başladı. Elbette, kesinlikle o ciddi sözünü
tutmakta başarısız olamazdı! Kesinlikle unutmuş olamazdı - ya da onun ilk hareketi
yapmasını bekliyor olamazdı!

Akşam Capper ile aşağı doğru yürüyüşe çıktı. Gitmek istemiyordu. Onun kurnaz içgörüsünden biraz korkuyordu. Ama korkmak için hiçbir nedeni olmadığını gördü. O, nazik, sıradan konularla doluydu ve hiçbir samimi konuya değinmiyordu. Yürüyüşten rahatlamış ve tazelenmiş bir şekilde döndü.

Geri dönüş yolunda eğitim alanından geçtiler ve Jake'e rastladılar, Bunny'ye ilk binicilik dersini veriyordu. Çocuğun hevesini, kızarmış yüzünü ve parlayan gözlerini görmek güzeldi. Jake'in bakımına karşı tamamen korkusuz ve hatta sabırsızdı.

Bir süre durup izlediler, sonra dönüp bahçeden yukarı yürüdüler.

"Çok mutlu," dedi Maud.

Capper gülümsedi. "Jake onun için birinci sınıf bir arkadaş, Bayan Bolton. Jake gibi bir adamın bakımında olduğu için üç kat şanslı."

Coşkusuzca kabul etti. "Evet, Jake çok nazik."

"Öyle. Ve onu şımartmayacak da. Ayrıca," Capper vurgulayarak konuştu, "Jake'ten temiz ve doğru olmayan hiçbir şeyi asla öğrenemeyecek. Sanırım bir gün iyi bir adam olacak."

"Sayenizde, Doktor!" dedi Maud.

"Hayır, hanımefendi. Jake sayesinde! Benim rolüm çok küçüktü. Ben sadece bir
tamirciyim; ama Jake bir motor sürücüsü, bir insan üreticisi."

Maud hiçbir şey söylemedi ve konuyu değiştirdi.

Jake ve Bunny onlara katılana kadar bahçede oyalandılar; sonra ayrıldılar, Bunny, geleneğe aykırı olarak Maud'a bağlandı ve
Jake, Capper'ı ele geçirdi.

Kardeş ve kız kardeş evin basamaklarını çıkıp salona girdiler. Bunny hala kızarmış ve heyecanlıydı. Hayat onun için
sürükleyici bir ilgiyle doluydu. Aslında çoğu zaman dizginleri elinde tutmuyordu, evet ve dörtnala da gidiyordu. Jake gidip
sıcak bir banyo yapıp sonra da yerde zaman geçirmesini söyledi. Çok sıkıcıydı ama sanırım bunu yapması gerekecekti. Maud neden bu kadar hasta görünüyordu? İyi değil miydi?

Bu sevimli soru Maud'un gözleri masanın üzerinde duran bir
mektuba takıldığında soruldu. Mektubu neredeyse kapacaktı ve sonra rahatlama ve hayal kırıklığı karışımıyla bunun Saltash'tan olmadığını anladı.

Bu sinirli yazı ona tamamen yabancıydı. Aniden gelen heyecanı yatışana kadar ona bakarak durdu. "Kimden?" dedi Bunny, omzunun üzerinden bakmak için yaklaşarak.
"Liverpool posta damgası. Bu, kışın buraya gelen o tuhaf yaşlı heriften. Ne istiyor acaba?"

"Elbette--Edward Amca," dedi Maud.

Mektubu Bunny'nin bakışları altında açtı. Birlikte okudular.

"SEVGİLİ BÜYÜK YEĞENİM,

"4'ündeki mektubunuzu aldığım için mutluyum ve size, sizin ve kardeşinizin, sizin için uygun olan herhangi bir tarihte
gelmekten mutluluk duyacağımı bildirmek için yazıyorum. Kardeşinizin mükemmel ilerlemesini duyduğuma sevindim. Sanırım onu ​​düzene sokabilirsiniz. Elbette kendi eğlencenizi bulmaya hazır olacaksınız. Değerli kocanız herhangi bir şans eseri partiye katılmak isterse,
hepsine yerim var.

"Sevecen amcan,
"EDWARD WARREN."

"Aman Tanrım Christopher!" diye bağırdı Bunny. "Neden ona
yazmak istedin? Oraya gitmiyorum,--eğer öyleysem! Ve senin önlüğünün iplerine de bağlı olmak,--pek bir şey değil!"

Maud mektubu katladı. "Benimle biraz uzaklaşmak isteyebileceğini düşündüm," dedi.

Maud ona baktı. "Ne! Jake'ten uzaklaşmak mı? Pek--pek bir şey değil!"

Maud gülümsemeye çalıştı. "Pek de iltifat etmiyorsun, Bunny."

Bunny hala bakıyordu. "Başına ne geldiğini anlayamıyorum! Jake dünyadaki en iyi adam, ve sen onunla anlaşamıyorsun. Söyle,
ne oluyor sana böyle?"

Dudağını ısırdı. "Keşke bu kadar korkunç taklitçi olmasaydın, Bunny. Sen hiç böyle konuşmazdın."

Bunny anında öfkelendi. "İstediğim gibi konuşacağım!
Bu seni ilgilendirmez. Jake'i terk etmeye gelince, istersem asılırım! Sen
kendin
git!"

"Ve vahşi bir serseri gibi davranmaya gelince, bu odadan
çıkmadan önce özür dileyeceksin," dedi yumuşak bir ses.

İkisi de şiddetle irkildi. Jake bahçeden merdivenleri çıkmıştı.
Şömineye doğru yürüdü, bir kutu kibrit aradı ve buldu;
sonra döndü.

"Yalnız olsaydık, oğlum, senin için kafanı yumruklardım. Maud oldukça
haklı. Bir kovboy gibi konuşmaya hakkın yok. Şimdi özür dile - hemen!"

Ama Bunny somurtkan bir şekilde sessizce duruyordu.

Maud kapıya döndü. "Lütfen onu bunu yapmaya zorlama zahmetine girme!"
dedi. "Ben kovboy tavırlarına alışkınım."

Kapı onun üzerine kapandı ve aynı anda Jake'in eli Bunny'nin omzuna
kaydı.

"Onun peşinden git!" diye emretti, "Onu yakala ve üzgün olduğunu söyle!"

Ama Bunny ona direndi. "Yapmayacağım, Jake. Üzgün ​​değilim. Ve gitmeyeceğim
ve Amca Edward'la kalmayacağım. İşte! Beni gönderirsen, kaçarım."

Jake onu sarstı. "Bir dakika içinde sana delireceğim, oğlum. Onun peşinden git, duyuyor musun? Onun peşinden git ve ağlamaya başlamadan önce barış!"

"Ağlamayacak!" dedi Bunny inanmazca. "Asla ağlamaz."

Jake onu kapıya doğru çevirdi. "Bunny, sen bir kokarca olma! Eğer
gitmezsen, başın belaya girecek - kötü bir baş belası."

"Ama bu onun suçuydu!" diye itiraz etti Bunny, itirazdan incinmişti. "Önce
bana saldırdı."

"Kimin suçu olduğu umurumda değil," dedi Jake. "Sen gideceksin."

Bunny onun tutuşunda kıvrandı. "Çok haksızsın, Jake. Gidersem,
özür dilemeyeceğim."

"Gitmeyecek misin?" dedi Jake.

"Hayır, gitmeyeceğim!" Bunny'nin sesinde, meydan okumasına rağmen, hafif bir endişe tonu vardı. Jake'e doğru ayağa kalktı, ancak göz kapakları
çok hafifçe titredi. Elleri eski gergin
şekilde açılıp kapanıyordu.

Jake onu sıkıca tutuyordu. "Bir düşün!" dedi. "Bir düşün!"

Sesi sabitti, tutuşu esnek değildi. Gözleri çocuğun sıcak yüzünden hiç ayrılmadı. Göz ardı edilemeyecek sert bir uyarı içeriyordu.

Bunny, onu karşılamak için doğruldu. "Sanırım beni pataklayacaksın," dedi. "Şey,--yapmalısın, hepsi bu."

Jake'in yüzünden hafif bir parıltı geçti. Gülümsemeye benzemiyordu ve anında kayboldu. "Hayır, seni pataklamayacağım," dedi. "Şimdi, gidecek misin?"

Ve Bunny teslim oldu, renklerini koşulsuz olarak vurdu, kollarını
kayınbiraderinin omuzlarına doladı. "Tamam, Jake. Gideceğim,
yaşlı adam. Gideceğim. Bu kadar asık suratlı görünme!"

Jake onu bir eliyle sert, koyu renk başının üstünde tutarak geri çekti. "Defol git,
çocuk! Seni sonra görürüm--belki yatağa girdiğinde. Hadi şimdi git!"

Bunny'ye gülümsedi, çünkü çocuğun gözlerinde yaşlar vardı, sırtını sıvazladı
ve içeri girdiğinde gitmek için döndü.

On saniye sonra Bunny kız kardeşinin
kapısına coşkulu bir şekilde vuruyordu. "Söyle Maud, beni içeri al--çabuk--çabuk!"

Kapı kilitli olduğu için kolu kıvırdı ve hiçbir tepki alamayınca tekrar vurdu.

"Maud, diyorum, beni içeri al! Üzgün ​​olduğumu söylemeye geldim. Mum gibi olma, yaşlı kız! Kapıyı aç!"

Geriden gelen bir ayak sesi duyuldu. Anahtar döndü, Bunny
başı dik bir şekilde
odaya daldı.

"Ağlamıyorsun, değil mi? Ağlamadığını biliyordum. İşte! Her şey
tamam, değil mi? Seni bu aralar bu kadar hassas yapan ne? Eskiden hiç
olmazdın."

Kolları onu sessiz bir kucaklamayla sıkıca tutuyordu. Onu
özlem dolu bir şefkatle öptü.

Bunny geri çekildi ve ona aniden, yakından baktı. "Maud,
sorun ne? Bana sorunun ne olduğunu söyle!"

Gülümsüyordu, garip bir şekilde gergin bir gülümseme. Aralarındaki çekingenlik perdesinin farkına varması ilk kez değildi.
Öfkeyle
çabaladı, onu yırtmaya çalıştı.

"Maud, söyle bana, diyorum! Eskiden bana söylerdin."

İstemsizce iç çekti. "O zamanlar daha yaşlıydın, Bunny."

"Ben değildim!" diye ilan etti. "Ne saçmalık!"

"Ah," dedi nazikçe, "o günlerde her şey farklıydı."

Ve aniden Bunny geldi - hayatı o kadar uzun süre yatıp izleyen ve gözleri izlemekten yorulmuş olan Bunny - eski kurnazca aydınlanma anlarından biri, gizemi çözüyordu.

Onu çok sıkı tuttu, yüzü kıpkırmızı yanıyordu. "Söyle Maud - yaşlı kız,
öyle mi-öyle mi-ne olduğunu biliyorum!"

"Yapma, Bunny!" diye fısıldadı anlaşılmaz bir şekilde.

Yenilenmiş anlayışın sıcaklığıyla onu öptü. "Bu yüzden
Jake senin için bu kadar endişeli. Zavallı ihtiyar! Chops kadar zayıflıyor. Fark ettin mi?"

Fark etmemişti. Birlikte pencerenin yanındaki bir pufa oturdular,
Bunny'nin kolu onu korurcasına sarılmıştı.

"Seni ağlatacağından korktuğu için beni hemen yukarı yolladı," diye devam etti. "Seni üzdüğüm için bana çok öfkeliydi.
Zavallı yaşlı Jake!"

İçinden tuhaf bir kızgınlık geçti. "Çok fazla
acımasız olduğunu düşünüyorsun," dedi.

"Ben de öyle," dedi Bunny hemen. "Bugünlerde çok üzgün görünüyor.
Eve geldiğimde hemen gördüm. Gözlerinin arkasında sanki kendi kendine yetemiyormuş gibi
bir tür incinmiş bakış var. Bazen ona biraz daha nazik olmanı diliyorum, Maud. Eminim somurtuyordur."

Bu Maud için o kadar yeni bir bakış açısıydı ki, nasıl değerlendireceğini bilemiyordu. Bir şekilde Jake'in, tüm isyanları acımasız bir topukla
ezip geçen Jake'in tavrını kalbine alabileceği hiç aklına gelmemişti. Jake'in gerçekten istediği her şeye sahip olduğunu her zaman kendine söylemişti. Hiçbir zaman ciddi olarak inanmadığı ruhun herhangi bir ihtiyacının farkındaydı. Bunny'nin iddiası, Bayan Wright'ın Jake'te çok fazla çekingenlik olduğuna dair nazik güvencesini hatırlattı; ve ilk kez yaşlı kadının sözleri aklına geldi. "Sana kalbini göstermeyecek, yeter ki ona ihtiyacın olmadığını düşünsün." Bu sözlerde bir miktar gerçeklik payı var mıydı? Merak etti. Merak etti.

"Sanırım gitmem gerek," dedi Bunny. "Banyo yapmam gerek. "Ben gidip soyunurken sen de benim için bir tuğla gibi suyu açabilirsin."

Bu öneride ince bir incelik vardı. Bunny, kız kardeşinin ona hizmet etmesinin onun için en değerli ayrıcalık olduğunu biliyordu ve onun üzgün suratından düşüncelerini değiştirmesinin zamanı geldiğine karar verdi.

Birkaç dakika sonra banyoya vardığında, her şeyin onun rahatı için hazır olduğunu ve Maud'un emriyle suyu kapatmak için beklediğini gördü. Üzerinde sanatsal bir şekilde tuttuğu büyük bir banyo havlusu vardı. Çıplak, sıcak bir kolunu boynuna doladı.

"Teşekkürler, yaşlı kız. Bana karşı çok naziksin! Nasıl böyle bir
hayvan olmayı
başardığımı bilmiyorum. Sanırım gençliğimde
sinirlendim. Bu arada, tuvalet masamın üzerinde Charlie'den sana bir mektup var. Yalnızken sana vermemi söyledi. Sanırım
annenin işleriyle ilgili bir şey."

"Ah, belki de," dedi Maud; ve onun aniden irkildiğini veya yüzünün hızla kızardığını fark etmediğini
umdu. "Onu ne zaman gördün?"

"Bu akşam Jake ile ata binmeden hemen önce bahçeden geldi. Dr. Capper ile dışarıdaydın. Oldukça iyi bir ruh halindeydi,"
dedi Bunny. "Bana yarım bir altın verdi. Fena değil--Charlie."

Sarmalayıcı havludan çıkmaya başladı ve Maud gitmek için döndü.

"İstersen kalabilirsin," dedi Bunny nezaketle. "Seni
yabancılaştırmak gibi bir isteğim yok."

Ama gülümsedi ve daveti reddetti. "Artık bensiz daha iyisin," dedi.

Ve çocuğun küçük, zayıf bedeni küvete doğru kayarken, dışarı çıktı ve koridordan hızla odasına geçti.

Charlie'den gelen mektup masasının üzerinde değildi, ancak giysileriyle birlikte yatağa
dikkatsizce fırlatılmıştı. Jake'in, kendisinin değil, onu orada bulmuş olabileceği düşüncesiyle ürperdi. Mor taç beyaz zarfın üzerinde belirgin bir şekilde duruyordu - altında Sans
vertu, yazan bir tilki başı. Hangi vahşi atasının bu alaycı
düzeni tasarladığını merak etti.

Kapağı yırtarken elleri titriyordu. Sabırsızdı,
ama yarı korkuyordu. Bir zamanlar çok tanıdık ve çok değerli olan

çarpıcı karalamayı görünce kalbi sertçe çarptı.

"_Ma belle reine des roses;_"--kalbi biraz daha hızlı çarptı.
Eski tatlı isim, ona gençliğinin o özgür, mutlu günlerini nasıl da geri getiriyordu! Şimdi onu
uzaklaştıran o yüksek, kız gibi gurura nasıl da hayret ediyordu. Aynı gururun bedeli ne kadar da acımasızdı!

Okumaya devam etti. Baştan sona karakteristik bir mektuptu, yarı alaycı, yarı şefkatliydi. Onunla tekrar karşılaşacak mıydı? Ama tabii ki
karşılaşacaktı! Ona hizmet edebileceğini söylememiş olsaydı? Ama başka bir kesintiye
rağmen riske girmeyeceklerdi. Graydown yarışlarına mı gidecekti? Eğer
gitmeyecekse, erken dönmeyi ve bahçe yolundan ona ulaşmayı başaracaktı.
Bu sayede başka biri geri dönmeden önce en azından yarım saat birlikte olacaklarından emin olacaklardı. Reddetmeyeceğinden emin görünüyordu ve o, okurken bile, bunu yapamayacağını biliyordu. Onu bir şekilde görmeliydi.
Bir şekilde onunla normal ilişkilerine geri dönmeliydi. O gecenin deliliğine onun arkadaşlığını feda edemezdi. Ayrıca, annesi de vardı.

Aşağıdaki avluda gelen bir toynak sesi onu pencereye çekti.
Dışarıya
baktı.

Akşam dörtnala koşmak üzere ahırından çıkarılan Albatros'tu.

Dick Stevens dizginleri tutuyordu. Ağır, asık suratlı bir ifade takınmıştı.
Düğün gününden sonraki o sabahı hatırladı ve bu anı onu kavuruyordu.
Jake'in çocuğun kafasına korkunç küfürler yağdırmasını dehşet içinde dinlemişti.

Şimdi ayaktaydı, kaşlarını çatarak izliyordu, sanki çocuğun hareketleri onu
hoşnut etmiyormuş gibi; ve o bakarken bile öne çıktı ve
dizginleri kendi eline aldı.

Stevens asık suratla bir kenara çekildi, dudakları sabit bir şekilde gemleri yeniden ayarlıyordu.
Albatros ona doğru fısıldıyordu ve birkaç dakika sonra Jake'in eli
cebine gidip bir parça şeker çıkardı.

Sonra, hayvan onu yerken, asık suratlı ahır uşağına doğru döndü ve konuştu.

"Eğer senin lanet olası dikkatsizliğin yüzünden ona bir zarar gelirse, seni uyarıyorum ve ben sözümün eriyimdir, elli pounda mal olsa bile seni deriden pelteye çeviririm."

Sözleri sessizdi ama kesinlikle belirgindi. Sağ eli binicilik
kamçısını sıkıca kavramıştı.

Stevens bir adım geri çekildi, konuşmadı, yüzü kıpkırmızı ve meydan okurcasına.

Üst penceredeki Maud, ellerini aniden ve çok sıkı bir şekilde
tuttukları mektuba kenetledi. Evet, sözünün eri bir adamdı. Peki ya
ona verdiği diğer sözü tutsaydı? Jake ile
bir çiftlikte yalnız bir hayat! Bu düşünce karşısında tüm benliği isyan etti.
Bir ürpertiyle
başka tarafa döndü.

BÖLÜM X

HATA

Burchester Kupası yarışı için belirlenen gün sağanak yağışlı olmaya meyilliydi. Jake erkenden kalkmıştı ve o gittikten sonra Maud da
ayağa kalktı. Ama kendini çok fazla hareket ettiremeyecek kadar halsiz hissediyordu.
Açık pencerenin yanında oturdu, temiz sabah havasını soludu ve merak etti,
merak etti, günün ne getireceğini.

Saltash'ın mektubunu aldığından beri, aklına bir şey takılmıştı.
O gün onu yalnız görmesi kaçınılmazdı ama
gelecekte ilişkilerine sınır koyacağına dair güçlü bir kararlılık
oluşturmuştu. Bu ancak umutsuz bir yöne gidebilirdi. Dahası,
aralarındaki açık dostluk, Jake'in yasağı yüzünden
imkansızlaşmıştı.

Olanlar için Saltash'ı suçlamıyordu ama acı bir şekilde kendini suçluyordu. O anın çılgınlığına kapılmıştı. Ayakları
kaymıştı. Ama o yanlış adımı geri izleme kararlılığı
içinde güçlüydü. Charlie'nin ve kendi iyiliği için, devam etmemeleri gerektiğini biliyordu. Ölümcül bir netlikle bunun yıkıma giden aşağı doğru yol olduğunu fark etti. Evlenmeden önce, bu aşağı doğru yol onu hiç çekmemişti. Bunny'nin bakımı hayatını
sömürmüştü. Ama şimdi hayatı nefret ettiği esaretten başka hiçbir şeyden
arınmadığı için, kararlılığının sarsılmaya başladığı gerçeğiyle yüzleşti. Artık kendine sağlam durmaya güvenemiyordu.

Orada oturup, yağmurla yıkanmış havanın ferahlatıcı serinliğini içine çekerken, etrafındaki tatlı sabah serinliğini hissederken, onun o doğuştan gelen
saflığından bir şeyler canlanmış gibiydi. Acının bir kısmı ruhundan
gitmişti. Çok, çok yorgundu; ama uzun meditasyonlardan sonra yolunu daha net görmeye başlamıştı. Belki de gelecek belirsiz bir şekilde onu çekmeye başlamıştı. Evet, hayatı artık boştu. Ama kısa bir
süre sonra--kısa bir süre sonra-- Derin, derin bir nefes aldı. Bayan Wright'ın
anısı ve onun kendine güvenen bilgelik sözleri geldi aklına. Hayatı
her zaman ıssız bir diyarda kasvetli bir gezinti olmayacaktı. Mahkûm olabilirdi, ama yine de etrafında, ulaşabileceği
bir mesafede çiçekler açacaktı.

İçinden küçük bir titreme geçti. Ah evet, belki de kendisi için bile telafiler vardı. Hayatı her zaman
boş olmayacaktı.

Bir tür uyanık rüya gördü üzerine. Sanki üzerine yatıştırıcı bir el konmuş gibiydi, vahşi isyanını
söndürüyor, ona umut veriyordu.
Hayatın kaleydoskopu her gün değişiyordu. Neden
umutsuzluğa kapılmalıydı ki?

Kahvaltıya indiğinde, uzun zamandır olduğundan daha sakin, kendisiyle daha barışıktı.

Capper'ı tek başına beklerken buldu. Ona hızlı, keskin bakışlarını attı, ancak
karakteristik olarak gördükleri hakkında hiçbir yorum yapmadı.

"Bu gece vapura nasıl yetişeceğimi merak ediyorum," dedi.

"Bunu yapmak zorunda mısın?" diye sordu.

Capper şiddetle başını salladı. "Gerçekten de yapmalıyım. Misafirperverliğinizi yeterince ihlal ettim. Ve Atlantik'in ötesinde yalnızca Maurice Capper'ın yapabileceği bir iş var."

Capper ona gülümsedi. "Ne kadar da yorulmazsın! Biraz daha
beklemeyecek mi?"

"Bir gün bile!" diye ilan etti.

Ve ikisi de aynı işin Maurice Capper'ın onu halletme özgürlüğüne kavuşması için
günlerce beklemesi gerekeceğini hayal bile edemezdi.

Kahvaltıya tek başlarına oturdular. Jake ve Bunny yemeklerini
çok daha önce yemişlerdi.

"Bu sabah çocuğu alıkoymanın bir yolu yok," diye belirtti Capper. "Onu
okula gönderebildiğinizde iyi olacak, Bayan Bolton. Orada
her yerden daha hızlı büyüyecek."

Maud hızla başını kaldırdı. "Öyle mi düşünüyorsun?"

Gülümsedi. "Jake'e söyledim. Sanırım o, bu
her şeyi içine çeken yarışlar bitene kadar bu konu hakkında seninle görüşmek için bekliyor."

Maud'un gözleri yere düştü. "Bunu yapmayacak," dedi alçak bir sesle. "O ve Bunny bunu aralarında halledecekler ve bana daha sonra bildirilecek."

"Öyle mi?" dedi Capper. "O zaman, size tavsiyede bulunma özgürlüğünü bana verirseniz, hanımefendi, önce onlara danışmalıyım."

Sessizce başını salladı. Capper'a kendisiyle Jake arasındaki
tamamen sempati eksikliğini nasıl anlatabilirdi ki?

"Ve gerçekten okula gidip kendi başının çaresine bakabilecek kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

bir an sonra sordu.

"Ona dünyadaki bütün iyiliği yap," dedi Capper. Nazikçe ekledi:
"Sanırım onu ​​biraz özleyeceksin, canım; ama inan bana
bunun onun için ne yaptığını gördüğünde pişman olmayacaksın."

"Ah hayır, onun için asla pişman olmayacağım," dedi.

Ve konu orada sona erdi, ama kahvaltı masasından ayrılmadan önce
o gün evde kalma kararını ona bildirme fırsatı buldu.

Pişmanlık ifade etti ama şaşırmadı. "Kendini fazla yormaman akıllılık," dedi.

Bir anlığına kendisini inceleyen yeşil gözlerin tekrar farkına vardı ve
renklendi. "Ben--çok iyi uyuyamıyorum," dedi, çabalayarak.

Adam, her şeyi tam olarak anlayan biri gibi başını salladı. "Her şeyi kolaya al!" dedi.
"Onlar için endişelenme! Bırak dünya geçip gitsin!"

Ayağa kalktı, merak uyandırıcı bir şekilde ısrarcı bir dürtüyle hareket etti. "Dr. Capper," dedi, "bu--bu oldukça zor bir dünya, değil mi?"

Sesinde bir hüzün titremesi vardı. Adam hemen elini uzattı ve elini
arayıp tuttu. "Sevgili Bayan Bolton," dedi, "çok
zor yaşıyoruz--hepimiz. Sorunun onda dokuzu bu. Bunun sebebi
dümende bulunan El'e güvenmememiz. Hepimiz kendi dümenimizi
yapmak için çok
hevesliyiz ve bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz."

İnce sarı parmakların tutuşu nazik bir teselliyle doluydu.
Onun gözlerine bakan
kurnaz yeşil gözlerde rahatsız edici hiçbir şey yoktu.

"Sanırım yakında daha mutlu olacaksın, biliyorsun," dedi. "Bana öyle geliyor ki
çok sevdiğim iki kişi vahşi doğada yönlerinden
uzaklaşmışlar. Hemen birbirlerini bulacaklar ve sonra,
sanırım, aynı vahşi doğa bir bahçeye dönüşecek ve
rahatça yerleşip eğlenecekler."

Elini sıktı ve bıraktı, bu da kesin bir teşvik olmadan konuyu daha fazla sürdürme niyetinde olmadığını açıkça gösteriyordu. Maud da ona hiç destek vermedi. İçindeki bir şey bunu yapmaktan çekiniyordu. Jake'in arkadaşı olmadan önce Jake'in arkadaşıydı. Gün çok uzun görünüyordu. Ayrıca bunaltıcıydı, güneş ışınları ara sıra şiddetli sağanaklarla değişiyordu.

Jake son anda onu bulmak için içeri girdiğinde, meyve bahçesindeki ağaçların altında bir hamak sandalyede yatıyordu ve ayaklarının dibinde Chops vardı.

"Capper bana gelmeye hazır hissetmediğini söyledi," dedi.

Kucağındaki kitaptan başını zorlukla kaldırdı, göz göze gelmek istemiyordu. "Ona söylemedim," dedi.

"Ama öyle mi?" diye ısrar etti Jake.

"Kesinlikle gelmemeye karar verdim," dedi, ifadeyi söylerken kalbinin endişeyle sarsıldığını hissederek.

Bir an sessizce durdu, sonra beklenmedik bir şekilde eğildi, çenesinden tuttu
ve yüzünü kendi yüzüne çevirdi. O anda kıpkırmızıydı; gözleri onunkinden uzaklaştı.

Birkaç saniye boyunca onu öyle tuttu, ona baktı, acımasızca o acı verici kızarıklığı
gözlerinin altında kaybolana kadar izledi, dudakları beyaz kaldı.
Sonra, başka bir kelime etmeden onu bıraktı.

Uzaklaşırken mahmuzlarının şıngırtısını duydu ve uzun bir süre
hareket edemeyecek kadar gergin bir şekilde onu bıraktığı gibi yattı. Ne bilebilirdi? Ne kadar şüpheleniyordu? Kalbinin ta derinliklerinde soğukluk hissetti,
korkudan hasta ve hasta. Onu vahşi, baskıcı bir şekilde öpmemişti bile ve bu gerçek onu diğerlerinden daha fazla rahatsız etti. Dudaklarının dokunuşundan nefret etse de, o mide bulandırıcı endişe anında
şükürler olsun ki bunu memnuniyetle karşılardı,
sadece
güvenli ve güvende hissetmek için.

Yağmurun şakırtısı onu harekete geçirdi ve Bayan'la buluşmak için
eve geri götürdü. Lovelace şemsiyeyle
yardıma koştu.

"Böyle bir günde dışarıda oturmamalısınız, hanımefendi," dedi yaşlı kadın. "Ve, vay canına, gerçekten kötü görünüyorsunuz!"

Maud gülümsemeye çalıştı. "Ben kötü değilim, Bayan Lovelace. Sadece sıcak."

Bayan Lovelace dudaklarını büzdü ve ciddi şekilde inanmaz göründü. "En iyisi uzanın, hanımefendi," dedi. "Öğle yemeğinizi hemen getireceğim."

Hızla uzaklaştı ve Maud salondaki kanepeye çöktü ve kendini toparlamaya çalıştı. Ama yüreğinin etrafında bir yılan gibi kıvrılmış o korkunç korkuyla bunu başaramadı. Korkunç bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Hareketsiz kalmak
imkansızdı.

Keşke Charlie'ye gelmemesi için bir mesaj gönderebilseydi!
Ama bu imkansızdı. Artık ona hiçbir mesajın ulaşamayacağını biliyordu.
O gelmek zorundaydı ve Jake bunu öğrenecekti. Ne kadar manevra yaparsa yapsın, o vaşak gözler ondan sırrı söküp alacaktı. Onlara karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğunu biliyordu.

Bayan Lovelace'ın ona getirdiği öğle yemeğini yemek için neredeyse hiç bahane
söylemedi. Daha önce hiç bu kadar huzursuzluk
içinde olmamıştı. Jake'in sessiz incelemesinin o birkaç korkunç anı onu varlığının temellerine kadar sarsmıştı. Onun
acımasızca savunmalarını
aştığını ve çıplak
ruhuna baktığını hissetti. Ve onu kandıramayacağını
söylediğinde gerçeği söylediğini fark etti. Onun çekingenliğini bir giysi gibi
çıkarabilir ve en gizli düşüncelerini
ortaya çıkarabilirdi.

Öğleden sonrasının çoğunu bir ileri bir geri yürüyerek geçirdi, çünkü dinlenemiyordu. Ayakları ıslak bahçe otlarıyla
ıslanmıştı, ama bunu
bilmiyordu. Uzuvları ateşli bir aktiviteye gerilmişti. Bazen delireceğini düşünüyordu.

Saatler kurşun gibi ağır ağır ilerliyordu.
Charlie'nin ne zaman geleceğini hiç bilmiyordu ama o gelmeden çok önce onu beklemeye başlamıştı ve beklemek onu dayanılmaz bir şekilde rahatsız eden bir işkenceye dönüşmüştü. Keşke yakında gelseydi de
dilekçesini verip onu serbest bırakabilseydi!

İleri geri, ileri geri, bazen korkunç, fiziksel bir batmanın bilincinde olarak ama çoğunlukla başka bir şeyin farkında olamayacak kadar endişeyle
parçalanmış bir şekilde dolaşıyordu. Ve Chops onun sıkıntısına sessiz bir sempatiyle
onunla birlikte yürüyordu.

Öğleden sonra akşama doğru azalmaya başlamıştı ki Bayan Lovelace
bir kez daha onu aramaya çıktı--Bayan Lovelace ciddi, sert dudaklarla, sertçe onaylamayan bir şekilde.

"Devam ederseniz kendinizi kötü hissettirirsiniz, hanımefendi," dedi. "Ve eğer
lütfen, Bayan Wright burada ve ben çay için örtüyü seriyorum."

"Bayan Wright!" Maud ona şaşkın gözlerle baktı, sanki uzaktan
düşüncelerini geri getirdi.

"İşte orada!" dedi Bayan Lovelace.

Ve konuşurken Maud basamaklarda duran rahat, şişman
figürü gördü.

Neredeyse bir çığlık gibi bir soluk verdi ve ona doğru acele etmeye başladı.

Bayan Wright ise onu karşılamak için aceleyle aşağı indi. "Acele etme, canım,
yapma! Daha yeni geldim. Aman, ne kadar yorgun ve beyaz görünüyorsun! İşte!
Koş Sarah, ve iyi bir ruh gibi çayı al! Ben
Bayan Bolton'la ilgileneceğim."

Kolu çoktan Maud'un beline dolanmıştı; ona yuvarlak gözleriyle baktı

Maud onu öpmek için eğildi. "Ne kadar da iyi ettin, gelmek!" dedi.

Kendisi rahatlama ve dehşet arasında kalmıştı; ama rahatlama
daha baskındı. Charlie'nin gelip gelmemesi artık önemli değildi. Annesi adına ona
yazması gerekiyordu. Tek yol buydu.
Jake'in uyanıklığından bir mektupla kaçabileceğine inanıyordu--tabi Charlie ona
yazmadığı sürece.
İçinden geçtiği ızdırap ona
bir daha böyle bir risk almaması gerektiğini, alamayacağını fark ettirmişti.

Bayan Wright'a bir kurtarıcı gibi sarıldı. "Geldiğin için teşekkür ederim!" dedi.

Bayan Wright eve doğru sağlam bir şekilde dümen tutmaya başlamıştı. "Tanrı seni korusun,
canım, gelmekten her şey kadar memnunum," dedi. "Jake bu sabah
rahatça uğradı ve tesadüfen
hepsi yarışlara giderken
sen hariç, bu yorumu yaptı. Bu yüzden Tom'un genç hanımına öğleden sonra gelip benim için dükkana bakması için haber gönderdim ve
akşamdan sonra giyindim ve sana eşlik etmek için yanıma geldim. Bir saat önce
gelebilirdim ama senin dinlendiğini düşündüm ve Sarah'ın da meşgul olacağını biliyordum."

Yani Jake'in işiydi! Onu atlatmak için bu adımı atmıştı. Maud
ona karşı bir öfkenin
titrediğinin farkındaydı ama ziyaretçisinin
safça gevezeliği onu bastırdı. Bayan Wright çok açık bir şekilde
hiç şüphelenmiyordu.

Merdivenleri birlikte çıktılar, Bayan Wright'ın kolu ona
güçlü bir şekilde yardım ediyordu. Sonra salonda dönüp Maud'a baktı.

"Ben senin yerinde olsam, canım, hemen uzanıp dinlenirdim. Ve
çayına bir damla brendi veririm."

Hiç itiraz etmeden kanepeye çöktü. O ateşli gerilim dolu saatlerin
tepkisi ondaydı. Zihninde ve bedeninde bitkinlik hissediyordu.

Bayan Wright ona son derece nazik davrandı. Çok fazla
konuşmuyordu, Maud bu sabrına sessizce minnettardı. O kadar
anlaşılmaz derecede yorgundu ki, hatta Bayan Wright'ın ısrar ettiği
çayına konyak damlasına itiraz edemeyecek kadar yorgundu.

Bir saat daha geçti, ama Saltash'ın geldiğine dair hiçbir işaret yoktu.
Akşam karanlık ve ıslak olmaya başlamıştı. Maud kanepede yatıyordu, bazen
uyurken, bazen de ziyaretçisiyle dalgın dalgın konuşuyordu. Çünkü Bayan Wright
Jake dönene kadar kalmaya kararlıydı ve bunu çabucak söyledi. Maud
kararına karşı çıkmak istemiyordu. Onun orada olmasından memnundu. Charlie'nin hiç gelmediği anlaşılıyordu. Bir şey onu alıkoymuştu. Kaygısı geçmişti ama kendini çok zayıf hissediyordu. Yaşlı kadının şefkatli ilgisinin verdiği rahatlık reddedilemeyecek kadar büyüktü.

Zamanın nasıl geçtiğini pek bilmiyordu, onu ele geçiren uyuşukluk o kadar baskındı ki. Yağmurlu gökyüzü, güneşin batmasından çok önce erken bir alacakaranlık getirdi. Her şeyin üzerinde, yağmurun sesinin değişmeyen bir monotonlukla duyulduğu, derin bir sessizlik asılıydı.

"Aman Tanrım! Islanacaklar," diye iç çekti Bayan Wright.

Yavaş yavaş ağır bulutlar toplandı ve asılı kaldı! Yavaş yavaş karanlık
derinleşti.

Birden Maud doğruldu, oturdu, gergin bir şekilde dinledi. "Bu ne?" dedi.

Bayan Wright ona baktı. "Yağmurdan başka bir şey duymuyorum, canım."

Maud sabırsızlıkla ona doğru atıldı. "Evet, o--o--o! Duymuyor musun? Ne bu? Aman Tanrım, ne bu?"

Sesi çılgınca yükseldi. Bir anda kanepesinden fırladı ve
nefes nefese durup dinlemeye başladı.

"Canım, sadece yağmur," dedi Bayan Wright yatıştırıcı bir şekilde. "Kendini
tedirgin etme! Orada hiçbir şey yok."

Ama Maud ona hiç aldırış etmedi. İnanılmaz hızlı bir hareketle
kapıya ulaştı ve açtı.

Sonra Bayan Wright ahır avlusunda bir kargaşanın boğuk ama inkar edilemez seslerini duydu. "Sanırım az önce eve geldiler, canım,"
dedi. "Ve çok ıslanacaklar. Sarah'a onlar için
güzel sıcak bir demleme çay hazırlamasını söylemesen iyi olmaz mı? Küçük Sir Brian kesinlikle çayını isteyecektir."

Ama Maud'un meşe geçitte hızla ilerleyen ayakları onun tek cevabıydı.
Kız, şimdiye kadar duyduğu en korkunç korkuyla
tetiklenerek rüzgar gibi gitti.

Ön kapı açıktı. Bunny basamaktaydı. Ama onu
görmeden yanından geçti, başı açık, kül rengi bir yüzle yağmura doğru
koştu.

Çünkü orada, karanlık alacakaranlıkta, yeni uyanmış bir aslan kadar korkunç, Jake, yakasından tutarak mücadele eden, kıvranan bir figür duruyordu, bu arada ona büyük gücünün başarabileceği kadar
güçlü bir at kırbaçlaması uyguluyordu. Sağ kolu yavaşça hareket ediyordu, kasıtlı bir düzenlilikle
anlatılmayacak kadar korkunçtu. Kız, onun yüzünü bir anlığına gördü --sadece bir anlığına-- ve vahşi zalimliği o kadar belirgindi ki artık insan gibi görünmüyordu. Kurbanı hakkında çok az şey gördü, ancak kimliği hakkında aklında en ufak bir şüphe bile yoktu; ve o korkunç darbelerin sesi ona ulaştığında, dayanıklılığının son kırıntısı da koptu. Koşarken çığlık attı ve tekrar çığlık attı.

Bu çığlıklar, eşinin sıkıntıdaki çığlığı avına odaklanmış bir hayvana
ulaşabileceği gibi Jake'e ulaştı. O anda avını üzerinden fırlattı ve döndü. Tam on metre ötede, ayakları bahçenin ıslak taşlarında
kaydığı sırada Jake onunla karşılaştı. Onu yakaladı -neredeyse ona
düşecekti- ve onu kollarında sıkıca tuttu.

Korkunç bir şekilde hıçkırıyordu, tamamen gergin, histerikti. Konuşmak için
mücadele ediyordu, ancak dudaklarından çıkan vahşi sesler tamamen
anlaşılmazdı. Kendini kurtarmak için mücadele etti, ancak gücü
tükenmişti. Sonunda, dizleri aniden altından kaydı. Çöktü
soluk soluğa bir çığlık atarak. Ve Jake eğilerek onu kaldırdı ve
duygusuzca sağanak yağmurdan dışarı taşıdı.

BÖLÜM XI

NEDEN

"Sadece kendine teşekkür etmelisin," dedi Capper. Sinirli bir şekilde
sivri sarı sakalını çekiştirdi. Kaşları çatık olan gözleri asıktı.
"Birazcık aklın olsaydı ne bekleyeceğini bilirdin."

"Sanırım her zaman kovulmuş bir aptaldım," dedi Jake.

Büyük doktor şöminenin üzerindeki görevinden ona baktı ve
gözleri biraz yumuşadı. Çünkü Jake'in umutsuzluğu çok derindi.
Sanki toz ve küllerin içinde oturuyordu.

"Her zaman değil, oğlum," dedi. "Ama sanırım bu sefer kendini aştın. Eh, bitti. Belki üstesinden gelebilir ama seni bundan
daha fazla sevmeyecek. Şimdi yeni bir başlangıç ​​yapmak sana kalmış."

Jake sessizdi. Sigara içmiyordu. Başını eğip gözlerini indirerek oturuyordu.

Capper bir süre onu düşündü, ta ki sonunda yeşil gözlerinde hafif bir mizah
parıltısı belirene kadar. Kıpırdadı ve uzun, tel gibi elini
Jake'in omzuna koydu.

"Söyle, Jake!" dedi. "Çok fazla kafana takma, dostum! Sana bir ders olsun, hepsi bu. Ve bir dahaki sefere bir ahır uşağını
kırmak istediğinde, bunu sessizce yap, böylece hiçbir yanlış anlaşılma olmaz. Sanırım biraz
küçük şarkı söylemek zorunda kalacaksın ama bu bir sorun değil. O seni
yavaş yavaş affedecektir."

"Neden yapsın ki?" Jake başını kıpırdatmadı veya dostça dokunuşa hiçbir şekilde tepki vermedi.

"Çünkü o öyle biri." Capper güçlü bir inançla konuştu. "O, senin üzgün olduğunu gördüğünde sana karşı koymaz. Ona bunu söylemekten korkma, Jake! Ruhunu saklama!"

Jake aniden başını kaldırdı, kırmızı ve kasvetli gözlerle Capper'a baktı. "Durumu tam olarak kavrayamadın, Doktor," dedi. "Kendine geldiğinde bunun için üzülmeyecek.
Benim bir çocuğumu doğurmak
istemedi. Benim
ayak bastığım yerden nefret ediyor. Benden kurtulmak için her şeyi--her şeyi--yapardı. Hayır,
sanırım hiç üzülmeyecek. Bir nevi--memnun olacak!"

"Ah, yazık!" Capper'ın eli aniden ona sertçe vurdu. "Kadınları tanımıyorsun. Sana söylüyorum, onları tanımıyorsun!"

"Birini tanıyorum!" Jake'in sesi ölümcül derecede sakindi. Gözleri, durgun, sıcak bir ateş gibi parlıyordu. "Onu kazanabileceğimi düşünmüştüm, ama olasılıklar bana karşıydı. Her şeyimi şansa yatırdım -yüzüncü şansa- ve o da gitti. Kaybettim. Aksini iddia etmenin bir anlamı yok. Şimdi bu olduğuna göre, onu daha fazla tutamayacağım, ancak kaba kuvvetle; ve bu şekilde kazanılandan daha çok kaybedildiğini düşünüyorum. Ve yine de biliyorum - biliyorum -" sesi aniden daha derin bir tona büründü - "benim başarısız olduğum yerde, başka hiçbir erkek henüz başaramadı. Başka hiç kimse onun kalbine
ulaşamadı. Bunu biliyorum."

Capper'ın inanmazlığına meydan okurcasına sert bir şekilde konuştu, ama Capper ona karşı çıkmaya çalışmadı. Hatta aynı fikirdeymiş gibi
başını salladı.

"O zaman sanırım yolu bulmak sana kalmış," dedi. "Hepimiz için
kaba kuvvetten daha iyi bir yol var, oğlum. Dünyadaki tüm şiddetin yenemeyeceği bir güç var. Tüm şeytanlardan daha büyük. Ve sen kazanacaksın, sen kazanacaksın, onun gücüyle." 

Durakladı. Jake'in gözleri biraz parlamıştı. Ellerini
sandalyesinin kollarına koydu, sanki ayağa kalkacakmış gibi. 

"Beni anlıyor musun?" diye sordu Capper. 

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Bilen biri gibi konuşuyorsun," dedi. 

"Biliyorum." Capper'ın sesi çok vurguluydu. "Yaşamak için kolay bir
dünya değil. Çok zor bir dünya. Ama bize yön gösterecek bir pusula verildi, İlahi bir pusula, Jake, oğlum. Sanırım oraya varamazsak
çoğunlukla bizim hatamız."

Bekledi. Jake'in gözlerindeki ışık yavaş yavaş artıyordu.
Spekülatif, yarı şüpheli bir bakışı vardı.

"Ve yine de bana çiti atlamamı tavsiye ettin," dedi.

Capper biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Sana yolunu açmanı söylemedim, değil mi?" dedi. "Doğru şekilde anlamadın, oğlum.
Hata yaptın ve kötü bir gedik bıraktı. Tamir edilemeyecek bir
şey değil, aklında bulunsun. Ama her şey dolmadan önce biraz sabır ve biraz inanç gerekecek. Hemen şimdi işe koyul! Malzemen var. Kullan onları -- bildiğin her şey! Ona Aşkın --gerçek Aşkın-- ne kadar değerli olduğunu göster! O bir
kadın. Yakında anlayacaktır."

Jake, önünde işi olan bir adamın sessiz, kararlı hareketiyle ayağa kalktı. Bir an için Capper'ın elini tuttu ve
doğruca yüzüne baktı.

"Sanırım haklısınız efendim," dedi, oldukça ağır bir şekilde konuşarak. "Tüm gösteriyi
berbat ettim. Ona daha yakındım - birkaç boy daha yakındım - eskiden sadece arkadaş olduğumuz zamanlarda - sadece arkadaş -" sesi hafifçe titredi - "şimdi olduğumdan. Pekala, sanırım
eski halime dönmeliyim. Tekrar sadece arkadaş olacağız."

Sözcüklerle Capper'dan döndü, şömineye gitti ve
piposunu aldı.

Doktor bir süre sessizce onu izledi.
Adamın sadeliğinde saygısını
kazandıran bir yücelik vardı. Hatta
biraz da muhteşemlik vardı.

"Şapkamı çıkarıyorum, sana, Jake," dedi sonunda, "Sen beyaz bir
adamsın."

Jake'in başı piposunun üzerine eğilmişti. Kısa, aşağılayıcı bir ses çıkardı ve
piposunu ağzına tıktı. "Hepimiz aynı şekilde düşünmüyoruz," dedi. "Eh, zaten gitmem gerek. Hoşça kal, Doktor!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Capper.

Hoş olmayan bir görevi düşünen biri gibi bir hareket yaptı. "Kaleye
gitmeliyim. Gittiğimi söylemiştim. Lord Saltash'a Albatros'un bu öğleden sonra nasıl başarısız olduğunu anlatmalıyım."

"Ama dostum, o biliyor!" diye haykırdı Capper. "O oradaydı!"

Jake arkasını döndü. Piposu yanıyordu. Sertçe tüttürdü.
"Belki de biliyordur. Ama yine de ona söylemek benim görevim. Stevens'ın bir iki hafta daha eyerde oturamayacağını duymak da ilgisini çekebilir.
Durdurulmasaydım genç serseriyi ömür boyu işaretlerdim." Kaşları aniden sertçe çatıldı. "Ben de ondan ne için yaptığını öğrenirdim -- ama sanırım biliyorum. Albatros gibi ateşli bir favori böyle geride bırakıldığında her zaman bir sebep vardır -- lanet olası önemli bir sebep. Ah, bu iğrenç bir iş," dedi acı bir şekilde. "Daha erken kaşımalıydım,
onu çekme riskine girmemeliydim. Stevens'a asla güvenmedim - asla. Bir daha asla benim atlarımdan birine
binmeden önce onu dört parçaya bölünmüş halde göreceğim!"

"Ama kanıtın yok mu?" diye önerdi Capper.

"Kendi gözlerimle kanıtlarım var," dedi Jake açıkça. "Ve hemen
daha fazla kanıt olacak, yoksa ben bir zenci olurum."

"Ne demek istiyorsun? Asla sahip olamayacak."

"Hayır." Jake vahşi bir küçümsemeyle konuştu. "Bunun için cesareti
olmayacak. Ve saldırı
celbi çıkarmak için de cesareti
olmayacak. Her şeyi olduğu gibi kabul edecek. Biliyorum. Biliyorum."

Gitmek için topuklarının üzerinde döndü, kapıya kadar gitti, sonra aniden
döndü ve geri geldi.

"Söyle, Capper!" dedi ve sesindeki tüm vahşilik kayboldu; yalvaran bir
tını vardı. "Bunun üstesinden gelir, değil mi?"

Capper'ın sarı yüzü şefkat doluydu. Sıkıca
kavrayan bir elini uzattı. "Tanrım, lütfen çocuklarının annesi olmak için yaşasın, Jake!" dedi.

Jake derin bir nefes aldı. "Tanrı biliyor ki onu sadece bunun için istemiyorum," dedi, boğuk bir şiddetle.

Sonra aniden, sanki utanmış gibi elini çekip gitti.

Kapı kapanırken Capper'ın parmakları sakalını aradı. "Öğreniyorsun,
Jake," dedi. "Öğreniyorsun. Kocasının olduğu yerde başka bir adamın olduğunu ne zaman öğreneceğini merak ediyorum!"

Kendini bir sandalyeye doğru kıvırdı, eğildi ve uzun parmaklarını düşünceli bir şevkle
çıtlattı. Ama kaşlarının arasındaki asık suratı kaldı. Capper adam memnunsa, doktor Capper tam tersiydi. Şaşkın değildi ama endişeliydi, herkesin bilmesi için gerekenden daha fazla endişeliydi.

"Başaracak," diye mırıldandı kendi kendine bir kez. Ve bir kez daha: "Başarmalı."

Ama yüreğinin derinliklerinde, hastanın hayatının en kötü tehlike geçmiş gibi görünse bile hayal kırıklığı ve sefaletin acı dalgasında son bulmasının mümkün olduğunu biliyordu. O, sıkıntı içinde çok yalnızdı, yaşama isteğinden veya teşvikinden o kadar acıklı bir şekilde yoksundu.

Yukarıdaki odada, Maud bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, koyu saçları her yerindeydi, gözleri kapalıydı, neredeyse Ölümün gölgesi gibi bir mesafeliydi.

Bayan Wright, çok dikkatli ve tetikte bir şekilde yanında oturuyordu. Geç oluyordu ama o, geceyi orada geçirme niyetini çoktan belli etmişti. Bayan Wright çok pratik ve kendinden emindi. O ve Dr.
Capper zaten sıkı müttefiklerdi.

Gece yaklaşıyordu ve pencereler ardına kadar açılmıştı.

Yandaki odanın kapısı da ardına kadar açıktı ve hafif bir hava akımı odanın etrafında dönüyordu, arada sırada eski moda yatağın chintz perdelerini kıpırdatıyor, ara sıra penceredeki beyaz muslin perdeleri hışırdatıyordu.
Denizin dalgaları karanlık mesafeden belirsiz bir şekilde yükseliyordu.

Uzaklardaki güçlü küreklerin şıpırtısı gibi geliyordu.

Yakınlarda, loş bahçede bazen çalıların arasından gizlice
sürünen küçük bir yaratığın gizemli hareketleri duyuluyordu ve meyve bahçesinde bir veya iki kez bir baykuş garip, yarı insan
işaretini öttü.

Bayan Wright baykuşun sesinden hoşlanmadı. Ne zaman duysa ürperiyordu; ama Maud her şeyden habersiz bir şekilde yatıyordu, sürükleniyordu, sürükleniyordu, üzerinde hiç güneş doğmamış veya yıldız parlamamış büyük, yalnız bir denizde.

Birisi bitişik odaya girdi ve açık kapıda durdu.
Bayan Wright hızla etrafına baktı.

Jake'in gözleri onunkilerle buluştu, kısa bir sessizlik işareti yaptı. Sonra,
sessizce içeri süzüldü ve yatağın perdesine yaslanarak
sessizce karısının hareketsiz yüzüne baktı.

Birkaç saniye süren tam bir sessizlik oldu, sonra, aniden, sanki biri onu çağırmış gibi, gözlerini kocaman açtı ve başını çevirdi.

Onu göremeden hemen önce perdenin arkasına çekildi, bir heykel gibi hareketsiz duruyordu, nefes alıyormuş gibi bile görünmüyordu.

Maud'un yüzünde sıkıntılı bir kaş çatma belirdi; huzursuz bir hareket yaptı.

Bayan Wright hemen yatağın diğer tarafından ona doğru eğildi. "Ne oldu canım? Acı çekmiyor musun?"

Maud biraz soluk soluğaydı. Kendini kaldırmaya çalıştı ama anne eli tarafından nazikçe durduruldu. Titreyen parmaklarıyla tuttu.

"Bayan Wright, lütfen gitmeyeceksin!" diye yalvardı.

"Elbette hayır canım." Bayan Wright sertçe cevap verdi. "Bütün gece seninle ilgileneceğim."

Ama Maud tamamen rahatlamamıştı. Tombul, yatıştırıcı ele daha sıkı tutundu. "Jake içeri gelirse seni göndermek isteyecektir.
Ona izin verme Bayan Wright! Ben bu gece Jake ile yalnız kalamam."

Tedirgin olmaya başlamıştı ama Bayan Wright onu nazikçe susturdu. "Sen
olmayacaksın, canım. Jake bu gece seninle olmamı istiyor. Zavallı Jake, senin için
çok mutsuz. Sevgilim, ondan korkmana gerek olmadığını biliyor."

"Ah, Charlie'ye yaptıklarından sonra nasıl engel olabilirim? Gördün mü? Gördün mü? Charlie çok mu kötü yaralandı?"

"Charlie?" diye sordu Bayan Wright.

"Charlie Burchester--Lord Saltash. Jake'in ona ne yaptığını görmedin mi? Ah, korkunçtu--korkunçtu!" Gördüklerini hatırlayınca büyük bir ürperti
içinde titredi.

"Canım! Canım!" Bayan Wright ona doğru eğildi, yastığını düzeltti.
"Ne, ne büyük bir hata! Ve kendini böyle bir hiç uğruna
ortadan kaldırdığını düşünmek! Canım, canım, canım, kesinlikle! O
Lord Saltash değildi, canım. Bunu sana düşündüren neydi? Sadece o sinir bozucu ahır çocuklarından biriydi, ceketini giydirirken; ve bunu
hak etti, buna kesinlikle eminim."

"Ah, Bayan Wright!" Maud'un sesi aniden heveslendi. "Emin misiniz? Emin misiniz?"

Koyu gözleri, kocaman ve yalvaran, eski dostunun nazik yüzüne
ciddi bir soru sorarcasına dikildi. Destekleyici ele tutundu.

"Canım, elbette eminim. Arkandan geldim. Her şeyi gördüm.
O genç köpekti, Dick Stevens. Onu iyi tanırım, hiç sevmedim; ve eminim ki hak ettiği her şeyi, muhtemelen daha fazlasını hak etti. Şimdi
kendini daha fazla endişelendirmemelisin. Her şeyi yaşlı Anne Wright'a bırak
ve derinlere in! Yapar mısın canım?"

"Charlie'nin güvende olduğundan emin misin?" dedi Maud titreyerek. "O--geliyordu--Jake'e söyleme!--bugün beni görmeye. Ama gelmedi. Ve ben
düşündüm--düşündüm--Ah, Jake'in dinlemediğinden emin misin?"

Birdenbire dehşete kapılarak, perdeyi aralayacakmış gibi
irkildi. Ama Bayan Wright hemen araya girdi.

"Canım, kendini böyle üzmemelisin. Bu çok yanlış. Ya
Jake bilseydi? Elbette anlardı. Lord Saltash'ın ara sıra gelip seni dostça bir şekilde görmemesi için hiçbir sebep olamayacağını bilirdi. Bana eski arkadaş olduğunuzu söylememiş miydin?"

"Ah, Jake'i tanımıyorsun!" diye inledi Maud. "Çok korkunç--çok
korkunç. Eğer bilseydi Charlie'yi vururdu!"

"Canım!" Bayan Wright gerçekten şok olmuştu. Perdeye doğru keskin bir bakış
attı. "Ama hiçbir sebep yok! Hiçbir sebep olamaz!
Çılgınca konuşuyorsun. Ne söylediğini bilemezsin."

Maud yastıklarına gömülmüştü, dudakları beyaz, bitkin. "Bir
nedeni var," diye fısıldadı. "Bir neden var! Charlie'yi seviyorum. Onu yıllardır seviyorum. Ve Jake--Jake bilseydi onu öldürürdü. O
biraz
biliyor. Bu yüzden--bu kadar--korkuyorum. Ah, keşke--keşke--ölseydim!"

Konuşmayı bıraktı ve yüzüne korkunç bir solgunluk yayıldı. Endişeyle izleyen Bayan Wright, onun bilincini kaybettiğini gördü ve yatağın üzerinden sert bir emir verdi.

"Çabuk, Jake! Git ve doktoru getir!"

Perdenin arkasındaki gölge kayboldu. Bayan Wright bir vantilatöre uzandı.
Sıcaklık çok yoğundu. Karanlık pencerenin önünde bir örtü gibi asılıydı.
Ve iyi kadın istemeden de olsa biraz titriyordu.
Sanki Ölüm Meleği aniden sessiz odaya girip nöbetini paylaşmış gibi hissediyordu.

BÖLÜM XII

SIĞINAK

"Demek sonunda yaşlı amcanı görmeye geldin! Aman Tanrım, bunun için çok uzun
zaman harcadın. Tüt, tüt, çocuk, ne bir mandalmış ama!
Otur. Otur! Ayağa kalkacak gibi görünmüyorsun."

Yaşlı Amca Edward yemek odası masasından bir sandalye çekti ve
ziyaretçisini neredeyse içine itti. Sonra döndü, bir sürahi aldı
ve büyük, eski moda bir kadehe biraz şarap koydu.

"Bunu iç! İyi bir şey bu--senden daha eski. Damarlarında
kan olacak ve bu iyi bir şey de. Sanki tüm bünyende
bir pintten fazla yokmuş gibi görünüyorsun. İşte!
Bu daha iyi. Ondan korkma! Ondan korkma! Konuşmaya
başlamadan önce bir doz daha al! Dilleriniz
harekete geçtiğinde ne olduğunuzu biliyorum. Bir doz daha al, diyorum! Yarı ölü gibi
görünüyorsun. Sana ne yapıyorlardı? Seni aç mı bırakıyorlardı?"

Soruyu sorarken gri bıyıkları öfkeyle diken diken olmuş gibiydi; gözleri avlanan bir terrier'in gözleri gibi ona bakıyordu.
Maud, kırmızı kadife sandalyede büyük bir gerçek dışılık hissiyle oturuyordu.
Ayakta duramayacak kadar zayıf hissettiği doğruydu ve zayıflığı ona garip bir ağlama isteği veriyordu. Karşılamasındaki sert nezaket, onu nazik ama biraz sert bir ebeveyne eve getirilen kayıp bir çocuk gibi hissettirdi. Şarabı neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde içti.

Edward Amca sert bir şekilde eleştirel bir şekilde bakarak duruyordu. "Yani hastalandın, öyle mi? Görüyorum ki öyle. Zavallı kız, zavallı kız! Seni tekrar güçlendirmek için
ne yapabileceğimize bakmalıyız. Ve küçük kardeşini de getirmedin mi? O nasıl? Tamamen iyileşti mi?"

"Evet, tamamen iyileşti." Maud tereddütlü bir şekilde elini uzattı ve biraz utangaç bir şekilde amcasının
elinin içine kaydırdı. "Tamamen iyileşti," dedi, zor bir
gülümsemeye zorlayarak. "Ve o da gelirdi - ona sormanız çok iyi oldu - ancak Eylül ayındayız ve okul yakında açılacak; ve
dönemin başında gitmesine izin vermemek yazık oldu. Hepimiz öyle
düşündük."

Edward Amca sanki tamamen memnun değilmiş gibi homurdandı. Ama eski düğümlü
parmakları onunkileri çok nazikçe kavradı. "Yani iyi kocanız onun okul masraflarını karşılayacak, öyle mi? Bu çok cömertçe - gerçekten çok cömertçe. O mülk sahibi bir adam, öyle mi, senin Jake'in?"

Maud'un yukarı dönük yüzünde aniden bir kızarma belirdi; hemen çevirdi. "Bilmiyorum. İstediği her şeyi yapabiliyor gibi görünüyor. O--o Bunny'ye karşı çok nazik."

Amca Edward tekrar homurdandı. "Peki, şimdi çok önemli Bunny senin
ellerinden çıktığına göre kendini nasıl eğlendiriyorsun? Sanırım sen
meşgul ev hanımını oynuyorsun, öyle mi?"

Maud gülümsemesi kadar zoraki bir kahkaha attı. "Ah hayır. Ben
hiçbir şey yapmıyorum. Yemek yapan ve her şeyi yapan yaşlı bir kadın var.
Gerçekten yaptığım hiçbir şey aklıma gelmiyor. Elbette son zamanlarda--sadece
son zamanlarda--bir şeyler yapamıyorum. Ama her şey bensiz
çok iyi gidiyor."

Amca Edward elini sıktı ve bıraktı. "Kendin hakkında çok mütevazı bir
fikrin var, canım. Çoğu kadın evlendiğinde kibirlenir. Ben
genç evli kadınları bu yüzden genelde sevmem. Onlar
bütün dünyanın onlara hayranlık duymak için durduğunu düşünürler. Ama sen--şey, sen
farklısın. Sen ve ben birlikte yol alacağız."

Ona öyle aniden ve öylesine içten bir şekilde gülümsedi ki, sanki
bir güneş ışığı yorgun ruhunu ısıtmış gibi hissetti. Yüzünü yarı içgüdüsel bir hareketle kaldırdı ve adam hemen eğilip öptü.

"Çok güzel bir genç kadınsın," dedi, yanağını babacan bir şekilde okşayarak. "En azından öyle olabilirdin, eğer bu kadar zayıf olmasaydın.
Çok hastaydın, görebiliyorum. Artık tek başına seyahat edecek durumda değilsin.
Neden bana söylemedin? Bilseydim gelip seni alırdım."

"Ah, tek başıma seyahat etmedim," dedi. "Yanımda Dr. Capper vardı. O olmasaydı bu kadar erken gelmezdim. Rıhtıma gidiyordu ve
beni götürmeyi ve benimle ilgilenmeyi teklif etti. "Ne kadar
korkunç bir şekilde
kaçmak istediğimi biliyordu."

"Ve Dr. Capper kim olabilir?" diye sordu Edward Amca sert bir şekilde.

"Çok büyük bir Amerikalı cerrahtır--Jake'in bir arkadaşıdır. Hastalanmaya başladığımda
bizimleydi. Ve--o zamandan beri onun ellerindeyim." Maud duraksayarak konuştu. "Çok nazik bir adam," dedi. "O olmasaydı
yaşayamazdım sanırım. Beni
yaşattı."

"Ah, o senin şarlatanlarından biri, öyle mi?" Edward Amca büyük bir
aşağılamayla konuştu. "Hayatım boyunca hiç doktor çağırmadığım için Tanrı'ya şükürler olsun ve bunun bu kadar uzun yaşamamın başlıca nedenlerinden biri olduğunu düşünüyorum. İnsanlar günümüzde sağlıkları hakkında çok fazla düşünüyor. Dünya
nevrotikleşiyor. Bol miktarda temiz hava ve egzersiz ve iyi
sağlıklı yiyecekler. Benim sloganım bu. Benim için canavarca doktor pislikleri yok.
Şimdi senin adamın, o sağlıklı bir hayvan, ben bağlı kalacağım. Onun
görünüşünü ve hareketlerini de beğendim. Biraz ilgisiz, ama açık sözlü
ve temiz. Sana iyi davrandı, öyle değil mi?"

Maud'un tamamen hazırlıksız olduğunu fark ettiği ani bir soru sordu. Maud istemsizce küçülme hareketi yaptı.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Edward Amca. "Küstah davranmış, sanırım. Beklediğim şeydi. Bir erkek evlenmeden önce bir kadınla sevişmezse,
sonra da asla uğraşmaz. Aptal aptal! Aptal aptal! Yine de daha kötüsünü yapabilirdin. Onu fazla
ciddiye alma, canım! Çok yüksek sesle öterse tünediği yerden aşağı at!"

Maud belli belirsiz üzgün bir şekilde gülümsedi ve ayağa kalktı. "Kimseden şikayetçi değilim, Edward Amca. Hemen sonuca varmamalısın. Ve Dr. Capper'a şarlatan dememelisin, çünkü Bunny'yi iyileştirdi. Şimdi, lütfen odama
çıkabilir miyim? Meşgul olduğunu biliyorum ve izin verirsen biraz dinlenmekten memnuniyet duyarım."

"Elbette git!" dedi Edward Amca. "Bu evde istediğini yapacaksın. Tüm gösteriyi emrine amade olarak düşün! Gel ve
istediğin gibi git!" Amca onu aniden kendine çekti ve ikinci kez öptü. "Mutlu ol, canım!" dedi. "Mutlu ol! Her zaman genç
olmayacaksın ve yaşlandığında pek eğlenilecek bir şey yok - özellikle de yalnızsan. Ama asla öyle olmayacaksın, lütfen
Tanrım. Çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları sizin etrafınızda büyüyecekler - yaşlandığınızda bile."

Duraksayıp onu tuttu, çünkü Maud aniden yüzünü omzuna saklamıştı. "Öyle ileriye bakamam," diye fısıldadı. "Sık sık - yalnız yaşamayı tercih ettiğimi düşünüyorum."

Sözlerinde trajediye yakın bir acıma vardı. Amca
Edward onu koruyan bir kolla sardı, sanki bir şey onu acıtmış gibi
boğazını hırıldattı. "Tut, tut!" dedi. "Uzun süre bundan zevk alamazsın. Yalnız bir yaşamda çok az eğlence olduğunu söyleyebilirim, çünkü biliyorum. Pazar günü burada oturup sessizliği dinliyorum, ta ki bir köpek dövüşünün gürültüsü bile hoş karşılanana kadar. Hepimiz aynıyız, sanırım; sahip olduklarımızın en iyisini
yapmak yerine sahip olmadıklarımızı istiyoruz. Bazen Yüce Tanrı'nın bizim zıtlığımıza gülümsediğini düşünüyorum."

Başını kaldırdığında omzunu sıvazladı, ona hem mizah hem de sempati barındıran keskin gri gözleriyle baktı.

"Bu kurumda bolca yalnızlık bulacaksın," dedi.
"Bütün gün boyunca içinde kaybolabilirsin. Sizi eğlendirebilecek bir kütüphane var, ama eğlence olarak sunabileceğim tek şey bu."

"Ah, eğlence istemiyorum," diye güvence verdi Maud ona.

"Sen annenden çok farklısın," dedi Amca Edward'ın yorumu.

Annesinin nasıl olduğunu sormadı ve o da işlerinden bahsetme zamanının geldiğini hissetmedi. Yaşlı adamda, ona karşı tüm nezaketine rağmen, korkutucu bir hava vardı; ve o zor bir tartışma için kendini çok yorgun ve hasta hissediyordu. Uzun, çok uzun bir süre uzanıp dinlenmek istiyordu.

Amca Edward'a yaptığı bu ziyaret, onun için taşınması çok zor bir boyunduruktan kurtulmak anlamına geliyordu. Hastalığı boyunca bu kaçışı özlemiş, bunun için çabalamıştı; ve bu yoğun özlemi yüzünden, hayal kırıklığının ilerlemesini ancak geciktirebileceğini fark eden Capper, onun arzusunu daha da ileri götürmeye karar vermişti.

Jake buna karşı çıkmamıştı. Yarış gecesinden beri Jake'i neredeyse hiç görmemişti ve bir kez bile yalnız kalmamışlardı. O sabah Capper'ın huzurunda ona veda etmişti, neredeyse soğuk bir şekilde. Ayrılırken aralarında bir el bile teması olmamıştı. Onların ardından arabaya binmişti, doğruydu ve dizlerine bir battaniye sarmıştı; ama bunu kişisel bir ilgi veya sempati göstermeden yapmıştı. Sadece en son, tam tren hareket ederken, yüzüne bakmıştı; ve sonra sanki yarı iradesi dışında gözlerini ona çevirmişti. Ve o bakışın hatırası yolculuk boyunca onunla birlikte gitmişti; garip bir acıyla onu günlerce rahatsız edecekti. Çünkü
kırmızı-kahverengi gözler hiçbir ustalık, hiçbir tutku taşımıyordu, sadece
bir şekilde kalbine
giden aptalca bir sefalet. Neden ona böyle bakmıştı? Neden
bu kadar mutsuzdu? Onunla konuşmak istemiş ve
söz eksikliğinden dolayı başarısız mı olmuştu? Olanlar için kendini hiç mi suçluyordu? Herhangi bir şekilde telafi etme arzusunda mıydı?

Onun yakınlığından kaçmanın tamamen rahatlama olacağını düşünmüştü, ama şimdi onu görme olasılığından gerçekten kurtulmuşken, onun düşüncesi onu tuhaf bir şekilde rahatsız ediyordu. Tren onu
alırken ona el sallamamış olduğu için tuhaf bir pişmanlık duyuyordu. Sadece ona artık hiçbir kızgınlık beslemediğini göstermek için dostça bir el sallama! Bunu yapabilirdi, ama
veda ifadesini engelleyen
çok güçlü bir utangaçlık olmasaydı.
Ne kadar hasta, hasta ve yorgun olsa da, ona o dostluk işaretini yapabilir ve bundan hiç de kötü etkilenmezdi.

Ama çekingenlik onu geri tutmuştu. Aralarında, daha önce hiç olmadığı kadar aşılmaz bir bariyer gibi yükseliyordu. Ve o çekingenliğin ardında
tüm varlığı korkuyla çömelmişti. Çünkü kendine
tekrar tekrar, tekrar tekrar, paniklemiş bir çocuk gibi,
bir kez ondan
uzaklaştığında asla geri dönemeyeceğini, asla, bir daha karşılaştığı şeylerle
yüzleşemeyeceğini söylemeye başlamıştı.

Belki de bunu fark etmeye başlamıştı; belki de bu yüzden ona öyle
bakmıştı. Bunu kaçınılmaz olarak kabul eder miydi, diye merak etti.
Şimdi, dayanılmaz bir esaretten bir süreliğine kendini
kurtardığına göre, merhametli olur ve onu tamamen serbest bırakır mıydı?

İşte onun sözü. Ah evet, işte onun sözü. Ama bu söz şimdi yerine getirilmiş olarak kabul edilemez miydi? Görevini yapmaya çabalamıştı ama bu onun için çok zor olmuştu. Kesinlikle bunu şimdi görmeliydi! Kesinlikle onu daha fazla iradesi dışında tutmak isteyemezdi! Bu düşünce ona işkence ediyordu. Tüm çıkışların engellendiği geçici bir sığınakta avlanan bir yaratık gibiydi. Özgürlük ve açık alana doğru son bir hamle yaparsa, neredeyse kesinlikle tuzağa düşecekti.

Charlie düşüncesi iradesi dışında içinden alevli bir kılıç gibi geçti; -kendisine dost olmaya yemin etmiş olan--o korkunç günden beri tek bir kelime bile duymadığı Charlie'den boşuna onu beklemişti. Kimse ona ondan bahsetmemişti ama artık Şato'da olmadığına oldukça ikna olmuştu. Sanki bir ateş böceği gibi
anlayışına girip tekrar çıkmıştı. Ama geri dönecekti. Geri döneceğinden emindi. Ve o geldiğinde--sonra ne oldu?
Sonra ne oldu?

Kendine neden bu ani şekilde gittiğini sormadı.
Bu adamın o kadar karakteristik bir özelliğiydi ki, bunda hiçbir şey göremiyordu. Artık onunla Jake arasında hiçbir karşılaşma olmadığından emindi. Belki de Jake'in şüphesini
önlemek için onun hatırına gitmişti.
Tam sessizliği buna işaret ediyor gibiydi. Ama spekülasyon yapmak
tamamen faydasızdı. Davranışları anlaşılmazdı, hareketlerini yöneten sebep hakkındaki bilgisi o kadar belirsizdi.

Bu arada annesinin zorlukları sorunu devam ediyordu ve
gittikçe daha da keskinleşiyordu.
Bu yer Sheppard tarafından Fairharbour'un tamamına sahip olma arzusunda olan Saltash'ın selefine ipotek edilmişti; ve Anchor Oteli'nin ev sahibinin işleri o zamandan beri
aşağı yönlü bir eğilimdeydi. Bazen iyi bir mevsim bu düşüşü bir süreliğine durdururdu; ama iyi mevsimler giderek
daha nadir hale geliyordu. Giles Sheppard mahzenlerinde çok sık teselli arıyordu
ve yönetim artık eskisi gibi değildi. Düzenli ziyaretçiler
sonuç olarak onu terk etmeye başlamıştı ve aşağı doğru eğim
hızla dikleşiyordu. Saltash'ın iş adamı
tutuşunu sıkılaştırıyordu ve Sheppard'ın buradaki görev süresi her hafta daha da belirsizleşiyordu.

Maud bunların hepsini biliyordu. Annesi umutsuzluğa kapılıyordu. Hayatı, görünüşe göre, bir dizi talihsizlikten başka bir şey değildi ve bu, hepsinin en büyüğü olma tehlikesi taşıyordu. Giles onu
açıkça aldatmıştı ve şimdi onu elde ettiğine göre, sık sık yaptığı içkiler onu sarhoş edici bir şekilde aşık hale getirdiğinde hariç, artık onunla ilgilenmiyordu.
Bayan Sheppard'da bir tür dişilik oluşmaya başlamıştı. Artık eskisi gibi nazik, kederli bir yaratık değildi.
Bir kez -ve sadece bir kez- Jake'e maddi yardım konusunda yaklaşmıştı. Maud bunun farkında değildi. Jake'in cevabı son derece nazik ama tavizsiz bir şekilde kararlıydı. Bayan Sheppard'a, eğer ihtiyacı olursa, barınak sağlayacaktı ama kocasıyla veya onun işleriyle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Bayan Sheppard, kelimelerden daha fazlasını ifade eden acı bir bakışla ondan uzaklaşmıştı. Ve o günden beri kızıyla bile her türlü ilişkiden istikrarlı bir şekilde kaçınmıştı, Ahırlara kadar
gitmek için çok meşgul olduğunu ilan etmişti.

Maud ona ihtiyaç duymamıştı; ama yine de onun için tedirgindi.
Charlie'nin nerede olduğunu bilmeyi diledi; ama Kale'ye bir
mektup gönderme riskini göze alamazdı. Yapabileceği başka bir şey yok gibiydi.
Ona derdinden bahsetmeye başlamıştı. Yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordu.
Belki de daha fazla ikna olmadan o bile
meseleleri uç noktalara taşımaktan kaçınabilirdi. Annesinden ona bahsetmişti. Anlamış olmalıydı. Kesinlikle sıkıntısını hatırlayacaktı.

Ve yine de düşünceleri ona yöneldiğinde Jake'in sözlerinin anısı içinde uyanıyor, ona işkence ediyordu: "Ona güven, seni
yüzüstü bırakacaktır,--elbette." Neden bu kadar kesin konuşmuştu? Saltash ve onun yolları hakkında ne biliyordu? Charlie'nin kaprisli doğasının ona hiç gösterilmemiş bir tarafını biliyor olması mümkün müydü--olabilir miydi--? Yoksa o bunu algılayamayacak kadar kör müydü? Doğruydu ki

eski günlerde onu hayal kırıklığına uğratmıştı, sadakatinde tereddüt etmişti.
Ama geri dönmüştü. Geri dönmüştü. Bunu her zaman hatırladı.
Ve geri döndüğü için, kalbi ona karşı tekrar ısınmıştı, iradesine, yargısına karşı, hatta her içgüdüsüne rağmen. O
ona aitti; ruhunda böyle yakıcı bir yoğunlukla çakan düşünce buydu, tamamen bastırılmayı veya
bir kenara atılmayı reddeden düşünce. O ona aitti ve başka hiç kimseye ait değildi, önemsiz veya entrika ne olursa olsun. O onun kaderiydi. Bunu ne kadar sık ​​söylemişti! Ve
bu yüzden geri dönecekti. Geri döneceğinden emindi. Ve o
geldiğinde--sonra ne olacaktı? Ah, sonra ne olacaktı?

BÖLÜM XIII

SUNAK ÖNÜNDEKİ LAMBA

Edward Amca'nın hayatı, onun öngördüğü gibi çok sessiz bir olaydı
aslında, ama Maud çok kolay bir şekilde, yüreğinde bir rahatlık hissiyle
kayboldu. Bu onun üzerinde iyileştirici bir etki yarattı. Ruhunun ateşli huzursuzluğunu yatıştırdı. Her şey çok iyi düzenlenmişti, çok metodikti. Onu
yatıştırıcıydı, ona bir normallik ve huzur hissi verdi. Fiziksel
gücü, kendisini
şaşırtan bir hızla geri geldi ve
geri dönüşüyle ​​kendini dünyaya yeni gözlerle bakmaya
başladığını, karanlık düşünceleri ve sorunları
arka plana itebildiğini, kendini dinlenmiş bulduğunu fark etti.

Edward Amca'nın önerisiyle, Jake'e haftada bir mektup yazdı. Yazmak kolay değildi, ama amcası genç adamın, eğer yazmazsa, İngiltere'nin dört bir yanından cehennem azabı çekerek gelip sorunun ne olduğunu öğreneceğini söylediğinde, bunun daha akıllıca bir yol olduğunu düşündü. Mektupları çok kısa, çok resmiydi ve cevap olarak aldığı mektuplar da aynı şekildeydi. Bunların kuzeye bakan ve ahır avlusuna bakan o neşesiz küçük ininde yazıldığından emindi.

Bunny'nin mektupları çok az ve aralıklıydı. Okuldaki yeni hayatına tamamen dalmıştı ve Maud onu hiç özlemediğini çok açıktı. Gerçek, ilk keşfettiği zamanki kadar acı verici olmaktan çıkmıştı. Hayatı boş olsa da, yavaş yavaş onsuz yaşamayı öğrenmişti. O boşluğa sabırla katlanmayı her geçen gün öğreniyordu, çünkü gizli bir içgüdüyle bunun sonsuza dek onun payı olmayacağını biliyordu.

Amcasının evinden çok da uzak olmayan, kalabalık bir sokağın köşesinde eski, gri bir kilise vardı. Kapılar her zaman açıktı ve bir gün dinlenmek için içeri uğradı.

Birçok kişinin ilk ziyaretiydi. Yer sonsuz derecede huzurluydu, sessizlik ve yumuşak gölgelerle doluydu. Sunağın önünde kırmızı bir ışık sürekli yanıyordu ve üzerinde her zaman güzel çiçekler vardı, asla solmayan beyaz zambaklar. O çiçeklerin tütsüsüne yaklaşmayı ve onları koklamayı, onların parlayan saflığına bakmayı, ayaklarının altındaki
toprağın kutsal olduğunu hayranlıkla hissetmeyi severdi.

Çok sakin ve kırmızı yanan lambaya sık sık gözlerini çevirmezdi. Onu her zaman çeken çiçeklerdi, onların kokusu ruhunu rahatlatıyordu.

Bir keresinde, eylül ayının ortalarında altın bir öğleden sonra geç geldi ve akşam ayinine kaldı; sonra kilisenin gövdesinde otururken kendini bakarken buldu, çiçeklere değil, sunağın önünde titremeden yanan kırmızı, mistik aleve bakıyordu. Ona bir şeyi hatırlatıyordu, o hala kırmızı alevi, kaçıp saklanmak istemesine neden olan bir şey. Onunla duaları arasına girdi. Rüyalarında onu bekliyordu.

Ve yine de pazar akşamı geldiğinde ve Edward Amca tek başına dışarı çıkmaya hazırlandığında, ona eşlik etmesi için çekingen bir öneride bulundu.

Adam bu öneriden çok memnun oldu ve birlikte yola çıktıklarında, onun azgın yaşlı eli kolundaydı ve onunla birlikte olduğu için mutluydu.

Kapının yanına oturdular ve gizlice rahatladı. Kilisenin gövdesi boyunca
birçok ışığın parıltısında, o tek kırmızı ışığın parıltısı
yutuldu ve sadece çiçekleri gördü. Bu güzel bir
ayindi - hiçbir bireysel notanın vurulmadığı uyumlu bir bütün.
Görev yapan adam genç ve çok sessizdi ve kürsüye çıkana kadar
kişiliğindeki olağandışı bir şeyin farkına varmadı. O anda, ruhunu delen bir el feneri gibi, anında geldi. Hiçbir tavır takınmadı, dinleyicilerinin dikkatini çekmek için görünür bir girişimde bulunmadı; ama konuşmaya başladığı andan itibaren
tüm dikkati ona aitti. Vaaz veren biri olarak değil, yüreğinden konuşan bir adamın mutlak sadeliğiyle vaaz verdi. "Işıklarınız
yansın," ilk söylediği sözlerdi ve sonra
önceliksiz bir şekilde Aşk'tan bahsetmeye başladı - İlahi Aşk, Yenilmez,
Ebedi - eğilen ama asla küçük olmayan Aşk - yükselen ama asla
ulaşılamaz olmayan Aşk. Ruhun büyük savaşından, ruhu
geride tutan
bin zorluktan bahsetti. Ve Aşk'ın
hepsiyle karşılaşıp onları yenmek için tek büyük silah olduğunu ilan etti. "Aşk'ın
gücünü bilmiyoruz," dedi. "Sadece yenilmez ve
ölmez olduğunu biliyoruz - Tanrı'nın Özü." Ruhsal körlükten bahsetti ve
onu hiçlik olarak bir kenara attı. "Hepimiz inanamayabiliriz; ama
hepimiz Sevgiye sahip olabiliriz. Hiçbir şey aynı şekilde sayılmaz. Ne kadar kör olursak olalım, o lambayı karanlıkta, çölde, dışlanmışlara ışık veren ve gezginlerin ayaklarına rehberlik eden şekilde yakmaya devam edebiliriz."

Böyle konuşurken kilisenin gövdesindeki ışıklar söndü ve sunağın önündeki kırmızı alev karanlıkta net ve değişmez bir şekilde parladı. Maud'un gözleri anında ona çekildi, ona
dikkatle bağlandı. Nefesini tutarak oturdu, neredeyse bir mucizeyi izleyen biri gibi. Ve kürsüdeki adam da garip bir telepatiyle bunun farkına vardı. Ona doğru döndü.

"Şu ışığa bak!" dedi. "Sürekli yanmaya devam ediyor, ölümsüz ibadetin, ölümsüz Sevginin
sembolü. Herkes böyle bir ışığı her zaman yakabilir. Kıvılcım bizimdir, tutuşturmak için. Bilinmeyen bir Tanrı'nın Sunağı'nın önüne konulabilir. Ama yine de O'nun Şanına ve ölümsüzlüğüne sunulur. Ruhun her şeyden önce ihtiyaç duyduğu şey inanç veya umut değildir. Sevgi, sevme gücü ve sevgi yaratma gücüdür - Sevgi Sunağı'nın önünde sürekli sevgi sunma isteği. Uzun vadede önemli olan tek şey sevgidir, yalnızca sevgi hayatta kalır. Öldüğümüzde etrafımızda binlerce başka şey olabilir, iyi ve kötü, ama öteye taşıyacağımız tek şey, sunağın önünde her zaman yanık tuttuğumuz ve asla sönmesine izin vermediğimiz o lambadır. Bu birçok başarısızlığın olduğu dünyada onu her zaman yanık tutmak kolay bir şey değildir. Bazen titremeye, hatta sönmeye mahkumdur; ama yaşarken, onu canlandırma gücü hala bizimdir, Tanrı'ya sevgiyle ibadet etme gücü." Bir an durakladı, yavaşça geri döndü
ve loş nefe baktı ve sonra çok sessizce Maud'un asla unutmayacağı
sözleri söyledi. "Hepimiz Sevgi istiyoruz, ona açız, aç
kalırız. Hayatlarımız onsuz sadece kül yığınlarıdır. Ama hepimiz farkında mıyız ki
sevgi sadece sevgiyle kazanılır, onu kazanmak için sahip olduğumuz her şeyi
atarız, kalbimizi tüm bencil arzulardan arındırırız, kendimizi
kendimizi özveriyle, benliğimizden tamamen vazgeçerek kutsallaştırırız, mükemmel hediye bizim olabilmeden önce? Sevgi neşeli bir fedakarlıktır.
Herkesin sevdiği insanlar vardır. Onlar Sevginin ne anlama geldiğini
anlayan, ölçüsüzce veren ve veren, bedelini saymayan, sadece verme gücüyle sevinen, ta ki hepsi kendilerine bin katı geri dönene kadar. O zaman sabancı orakçıyı geçer, çünkü
sabancı ve orakçı birdir."

Maud o gece yattığında, o kelimeler hala aklındaydı. O sınırsız verme, o ölçüsüz dökme, o mutlak fedakarlık, çölün çiçek açmasının
aracı mıydı gerçekten de --onun için bile?

Her zamankinden daha erken uyudu, ama o sessiz sesin yankıları hala onu uykunun derinliklerine kadar takip etti, ta ki o parlak çiçek sunağının önünde olduğunu
rüyasında görene kadar. Ve etrafını
dünyadan olmayan bir ışıltı sarmıştı -- hayal edilemez, hem sıcaklık hem de ışık olan bir ışıltı; ve yukarı baktığında bunun üstündeki kırmızı lambadan geldiğini gördü --ölümsüz Sevginin simgesi.

Bir trans halindeymiş gibi bekledi, çünkü şeyin harikası onu
büyülemişti. Ve beklerken, kutsal
bir başkasının yer, sanki yarı korkmuş gibi gizlice hareket eden biri. Ve
o açığa vuran parıltının ışığında döndüğünde, kocasını
gözlerinde o sessiz sedasız bakışla gördü.

O zaman onu daha önce hiç olmadığı kadar deldi. Neredeyse
şiddetli bir teselli etme dürtüsünün, onu
ona doğru iten, tüm tereddütleri, tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir dürtünün farkındaydı. Ona yaklaştı,
ona iki elini birden verdi. Ve bunu yaparken bile, gözlerindeki bakış
değişti. İçlerine derin, durgun bir ateşin girdiğini gördü. Yukarıdaki kırmızı lambadan
yansımış gibiydi. Onunla birlikte parıltıya doğru ilerledi.

Ve aniden kendi gözleri açıldı ve onun onu sevdiğini biliyordu--onu
seviyordu....

Sonra çarparak uyandı ve bunun bir
rüya olduğunu fark etti.

BÖLÜM XIV

AÇIK KAPI

Maud, amcasının evinde yaklaşık dört hafta kaldıktan sonra, ona annesinden bahsetmeye hazırlandı. Bunu birçok kez yapmaya yaklaşmıştı, ancak her seferinde, blöf tarzında, ona bu konunun açılmaması gerektiğini anlatmayı başarmıştı.

Bayan Sheppard'ın kendisinden acil bir mektup gelmeseydi, neredeyse bir yasağı delmek için cesaretini zor toplayabilirdi, çünkü Edward Amca'ya karşı koymak kolay değildi; ve bunu yaparken bile, çabasının başarısızlığa mahkum olduğunu kesin bir inançla biliyordu. Bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu, yaşlı adamın tavrı o kadar uzlaşmazdı ve sonunda bunu yaptığında, çaresizlik içinde annesinin acınası durumunu ona anlatmaya zorladığında, aldığı bilgi o kadar kısaydı ki, hemen pişman oldu. Amca Edward'ın çok az şey söylemesine rağmen gerçekten öfkeli olduğunu gördü. Ayrıca annesi adına söylediklerinin onun iradesi üzerinde en ufak bir etki yaratmadığını da gördü. Onu gerçekten dinledi, ama o kadar sert bir şekilde ki, sonunda, onun tamamen sempati eksikliğine rağmen konuyu yeterince
yetersiz sunduğunu hissederek, annesinin histerik okuma çağrısını ona yaptı.

İlk başta başını salladı, ama sonunda, neredeyse gözyaşlarıyla mektubu ona bastırdığında, mektubu alıp okudu. Sonra, endişeyle onu izlerken, mektubu yırttı ve masanın üzerinden ona geri fırlattı.

"Pshaw!" dedi. "Kadın ikiyüzlü, lanet olası bir sahtekâr. Onu
tanıyorum. Sen tanımıyorsun. Onu rahat bırak ve batmasına izin ver!"

Ve bununla birlikte odadan öfkeyle, çatık kaşlarla ve
ateşli gözlerle
çıktı.

Maud, onun gidişinden sonra çok hareketsiz oturdu. Yüreğinde ona
başvurmanın umutsuz olduğunu biliyordu, ama şimdi
başvurmak başarısız olduğu için tamamen şaşkındı. Zihninde, meselelerin
çaresiz olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Annesi bunu ona fark ettirmişti ve ona
yazamayacağını ve hiçbir şey yapamayacağını söyleyemeyeceğini hissediyordu. Aralarındaki sempati bağı zayıf olsa da, hala anne ve
kızdılar ve Amca Edward'ın önerdiği gibi onu savuşturamazdı.
Bir şekilde yaşlı adamın öfkesi annesinin lehine tepki verdi; çünkü annesi adına
bir öfke duyduğunun bilincindeydi. Bayan Sheppard'ın kusurları ne olursa olsun -ve bunların arasında samimiyetsizlik de olması oldukça olasıydı- kızına karşı onu taciz etme hakkı yoktu. Bu, onun kendi öfkesini uyandırdı ve ayrıca onda asla yüzeyin altında olmayan o koruyucu içgüdüyü de uyandırdı. Sonunda ayağa kalktığında yüzü çok solgun ve kararlıydı. Charlie'ye yazmak istememişti ama başka seçeneği yokmuş gibi görünüyordu. Ekim ayının sakin, sıcak bir öğleden sonrasıydı. Altın brokarla döşenmiş sert bir daire olan oturma odasına girdi ve yazmak için bir pencere girintisindeki yazı masasına oturdu. Şimdiye kadar yazdığı en zor mektuptu ve yine de ona yazarken daha önce hiç en ufak bir zorluk yaşamamıştı. Kendini özgürce ifade edemiyordu. Kelimeler gelmiyordu. En son karşılaştıkları o büyücülük gecesinde aralarında geçenlere dair her türlü göndermeden kaçınmak istiyordu. Bunu zihninden ve kalbinden silmek, ona hitap etmek, onu sadece bir arkadaş olarak görmek istiyordu. O Pazar akşamından beri, yani neredeyse bir hafta önce, düşüncelerini ona doğru kaymaktan katı bir şekilde uzak tutuyordu. Mümkün olsaydı, onu hayatından tamamen
çıkarırdı. Mümkün değildi ve bunu biliyordu. Ama ona yazmaya
çok isteksizce başladı ve isteksizliği her
cümlesinde kendini gösteriyordu.

Öğleden sonranın büyük bir bölümünde o mektubun başında oturdu ve
sonunda bittiğinde, bundan tamamen tatminsiz hissetti. Onu yırtmak için acil bir istek duyuyordu. Ama başka birinin
yazmasına dayanamazdı. Yorgun bir iç çekişle zarfı kapatıp damgaladı.

Tam o sırada oturma odası kapısının dışında bir adım sesi duyuldu ve
Edward Amca'nın ihtiyatlı, yaşlı hizmetçisi içeri göz attı.

Maud sandalyesinde döndü. "Ne oldu, Martha?"

Martha açıklamak üzereydi, ama bir solukla yarıda kesti ve geri çekildi.
Kapıda mırıldanılan bir kelime vardı ve bir sonraki anda Martha
kayboldu ve bir adamın silueti açıklıkta duruyordu.

"Merhaba!" dedi Charlie, neşeli bir küstahlıkla gülümseyerek. "İçeri girebilir miyim?"

Maud bir iki saniye trans halinde oturdu ve ona baktı.
Sanki öğleden sonraki emek aniden somut bir biçime bürünmüştü. Onun selamını beklemedi, ama ellerini uzatarak hafifçe öne çıktı. "Ah, güllerin kraliçesi," dedi, "kendin için ne kadar da tuhaf bir
yakışıksız ortam seçtin! Neden--neden--bu ne? Bana bir mektup mu? Günde kaç kez yazıyorsun?"

Esnek, elastik bir hareketle onu ayağa kaldırdı, bir an tuttu, ona baktı, sonra gülümseyen, esmer yüzünü onunkine doğru eğdi.

"Selamlar, güllerin kraliçesi!" dedi.

Sonra uyandı, transından çıktı, hızla ondan geri çekildi.
"Ah, Charlie, bu--gerçekten sen misin?" dedi oldukça tutarsız bir şekilde.
"Sen--beni nasıl da şaşırttın!"

Her zamanki gibi, onun isteği üzerine onu bıraktı, ama belli belirsiz, maymunsu bir onaylamama
yüz buruşturmasıyla. "Her zaman kolayca şok oluyordun," dedi. "Ama bu sefer buna gerek olmadığını temin ederim. Kendimi
mahallede buldum ve sana sabah ziyareti yapmanın doğru şey olacağını düşündüm."

Açıklama yaparken tuhaf gözleri açıkça onunla alay etti. Kendini
rahatsız, acı bir şekilde utanmış ve buna rağmen ona gitmesini söylemek için neredeyse
çaresiz bir özlem duyduğunun bilincinde hissediyordu.

Ama bunu yapamayacağını biliyordu. Terazide çok şey asılıydı.

"Otur!" dedi, büyük bir çabayla onurunu toplayarak.
"Ve sana neden yazdığımı anlatacağım."

"Bana mektubu göstermek zahmetten tasarruf sağlamaz mı?" diye önerdi, rahat bir küstahlıkla. "Yoksa -şimdi kişisel cazibelerimi daha fazla düşünme fırsatın olduğuna göre- gerçekten yapamayacağına mı karar verdin?"

İma edilen öneri karşısında kızardı. "İstersen mektubu okuyabilirsin," dedi biraz sert bir şekilde. "İş için."

Ona uzattı ve almak için tek dizinin üzerine çöktü.

"_Merci, ma belle reine_! Bunu sizin yüce huzurunuzda okumamı ister misiniz?"

"Lütfen!" dedi.

Karşısına oturdu ve okudu.

Gözleri sayfada gezinirken onun hareketli kaşlarını izledi.
Eğlencenin mizaha, mizahın da neşeye dönüştüğünü gördü.
Uzun uzun ona baktığında gülüyordu.

"Feodal bir lorda seslenen bir serf gibi yazıyorsun," dedi. "Böyle yazmak mı istedin?"

Kadın başını ona doğru ciddi bir şekilde salladı. "Bu gülünecek bir konu değil," dedi.

"Güldüğüm şey," diye karşılık verdi, hala bir alaycılıkla gülümsüyordu. "Bu arada, son zamanlarda değerli kovboyumuzdan haber aldın mı?"

Farkına varmadan önce keskin bir şekilde irkildi. Tüm vücudu
ani, yakıcı bir kızarıklıkla karıncalandı.

Ve Saltash yine kötü bir şekilde güldü. "Onu dün gördüm. Bir sebepten dolayı
şeytani bir öfke içindeydi. Doğal olarak seni
sordum, seni geri beklerken. Ne dediğini düşünüyorsun?"

"Ne?" Maud soluk soluğa kalan dudaklarından kelimeyi üfledi. Kalbi
nedenini bilmediği
şiddetli bir şekilde atıyordu.

Saltash'ın esmer yüzü, heyecanından dolayı sevinçten uçuyor gibiydi. "Dedi ki, --onun yumuşak, ağırbaşlı yolunu
biliyorsunuz--'Sanırım yakında--gidip onu geri getireceğim, efendim.' Onun bu sevimli niyetinin farkında olup olmadığınızı merak ettim.
Onun etrafında ölümcül bir kararlılık havası vardı. Bunu
bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

Maud'un yüzü artık yanmıyordu; dudakları beyazdı. Ama
konudan sakin bir şekilde uzaklaştı. "Beni nerede bulacağını
nasıl bildin?"

Şakacı bir şekilde güldü. "Çok meraklısın, güllerin Maud'u.
Her zaman her şeyi bildiğimi hâlâ fark etmedin mi? Örneğin,
bana bu ıslak battaniye resepsiyonunu neden sunduğunu tam olarak biliyorum. Ama
söylersem kızardın; bu yüzden söylemeyeceğim. Ayrıca biliyorum--"
aniden durakladı. "Söyleyeyim mi? Hayır, belki de söylemesem daha iyi."

Hafifçe gülümsedi. "Belki de konu dışıdır, Charlie. O mektubun konusuna geri dönmeyi düşünür müsün? Beni şu anda her şeyden daha çok rahatsız eden şey bu."

"Gerçekten mi?" dedi. "Ama neden rahatsız olasın ki?
Baş düşmanımın zor durumda olduğunu görmek beni rahatsız etmez."

"Endişelendiğim kişi annem," dedi. "Giles Sheppard batarsa, o da batar. "

Saltash kaşlarını eğlenceli bir sorgulamayla kaldırdı. "Ah, bu da öyle mi? Eğer Bayan Sheppard olsaydım batan gemiyi terk ederdim. Ona bağlı kalarak kazanacağı hiçbir şey yok."

Maud bu sözü sessizce aldı. Öne eğildi, esmer yüzü
hâlâ gülümsüyordu.

"Seni bunun için sevdiğimi biliyor musun?" dedi. "_Chere reine des fleurs_,
altın sessizliklerin hanımı! Gerçekten ne düşündüğünü hiç söyler misin?"

Başını iki yana salladı. "Charlie, çok yavaş bir şekilde zor bir ders öğreniyorum. Lütfen bunu benim için daha da zorlaştırma!"

"Ne?" dedi. "Gerçekten ona mı geri dönüyorsun?"

Yüzüne elini koydu, sanki ondan saklayacakmış gibi.
"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Ama geri dönmemenin
yanlış olacağını biliyorum."

"_Mais vraiment!_" diye itiraz etti. "Hayat bu kadar basit mi? Bu sonuca nasıl
varıyorsun? Her zaman erdemin kolay yolunu mu izliyorsun?"

Ona hızla baktı. "Kolay değil!" dedi.

Omuzlarını kaldırdı. "Hayır? Ama öyle--en azından güvenli. Ve sen
maceracı bir ruha sahip değilsin. Güvende olmayı seviyorsun, _ma belle_, hatta kalbini feda etsen bile. O geceki ay ışığını hatırlıyor musun? Ama tabii ki hatırlıyorsun. Senin için gecenin yarısını bahçede dolaştığımı biliyor musun--sadece senin o zavallı kalbine sadık kalmaya değer olduğunu düşünürsen diye? O gece çok şey yaşadın, Maud'um." Sesi hafifçe değişti; yarı alaycı ton kayboldu, yerini hafif bir acıma sıcaklığı aldı. "Ve yine de her şeye sessizce katlandın. Neden
kurtulup
bana gelmedin? Sen biliyordun -o da biliyordu--benim beklediğimi, ya da
bilebilirdin."

Maud'un başı eğikti; ona cevap vermeye çalışmadı.

Aniden ayağa kalktı ve Maud'un yanına geldi. "Elveda, güllerin Maud'u!"

Hafifçe irkildi. "Gidiyor musun?"

"Evet, gidiyorum. Terhisimi aldım. Sadık hizmetim
sonundadır--ta ki--ya da belki de o mesaj beni geri çağırana kadar." Ona doğru eğildi. "Ben bile sonsuza kadar bekleyemem." dedi.
"Yarışların olduğu gün iki saat boyunca meyve bahçesinin kapısında yağmurda beklediğimi biliyor musun? Bir ziyaretçin vardı ve bu yüzden
sizi rahatsız etmek istemedim. Ama sen, _chere reine_,--orada olacağımı biliyordun.
Ve yine de hiç gelmedin."

Başını sertçe kaldırdı, sesindeki bir şeyden etkilenmişti. "Ama
nasıl? Nasıl? Nasıl?" dedi. "Ayrıca,--Jake biliyordu."

Güldü. "Evet, Jake biliyordu. O gece beni gördü. Bana neredeyse meydan okuyacaktı. Sonra fikrini değiştirip gitti.
Benimle
kavga etmesinin ona uygun olmadığı sonucuna vardım. Ama ne olacak? Bir gün
bilecekti."

Ellerini sıkıca birbirine kenetledi. "Eğer her şeyi bilseydi--seni vururdu," dedi, aniden sert bir ürpertiyle.

Ama Saltash sadece tekrar güldü ve saçının bir tutamına dokundu. "Ah,
sanmıyorum, güllerin kraliçesi. Sanırım masumiyetime acırdı--eğer her şeyi bilseydi. Ama mesele bu değil, biliyorsun. Mesele şu ki, sen benimle özgürlük yerine onunla esareti seçiyorsun. Ve öyle olunca, ben sadece senin hükmüne boyun eğebilirim. Bir kez daha--elveda!"

Ellerini bir çabayla ayırdı ve birini ona uzattı. "Ya
annem, Charlie?" dedi.

Parmaklarını hafifçe sıktı. "Onu değerli damadının şefkatli bakımına emanet ediyorum."

Gözlerini neredeyse inanmaz bir şekilde ona doğru kaldırdı. "Onların mahvolmasına izin mi vereceksin?"

Gülümsedi, garip gözlerini parlattı. "Bana karşı bir yükümlülük--kişisel bir yükümlülük--altında olman senin için uygun olmazdı, değil mi? Jake--bilirsin--Jake itiraz edebilir."

Hızla ayağa kalktı ve onun karşısına dikildi. "Charlie, lütfen şaka yapma!"
diye onu teşvik etti, sesi alçak ve çok içtendi.

Gülümsemesi bir yüz buruşturmaya dönüştü. "Şeytan'a doğru şaka mı yapacağım yoksa sonsuza dek dindar, erdemli ve ayık bir hayat mı yaşayacağım sana kalmış," dedi. Eğer ikincisi olacaksa, o zaman gelecekteki
kaynanamama olan erdemli sadakatimi yerine getirmeye tamamen hazırım. Ama eğer
ilki benim payım olacaksa--peki, bence Aziz Petrus bile
başkasının payını üstlenmezdi. Bu
durumdur, _chere reine. Tu comprends maintenant_?"

Evet, anlamıştı. Durumda karmaşık bir şey yoktu.
Elini hala onun elinde tutarak ona baktı.

"O zaman sana bir arkadaş olarak bakamam?" dedi sonunda, neredeyse
nefesinin altında.

Ona gülümsedi - ani, şaşırtıcı bir gülümseme. "Ama kendine şu soruyu sor, güllerin Maud'u!" dedi. "Eğer ararsan cevabı orada,
kendi kalbinde bulacaksın."

Bu sözler üzerine titredi, adamın kendi iradesine karşı bile olsa
ince çekiciliğini hissetti.

"Bana yardım etmeyi reddettin," dedi.

Ona doğru eğildi, esmer yüzü parlıyordu. "Sana--sahip olduğum her şeyi sunuyorum," dedi. "Bu senin, istediğin gibi kullanabilirsin. Ama hepsini almalısın veya hepsini bırakmalısın. Maud, Maud," konuşması aniden
şiddete dönüştü, "beni seviyorsun! Kapı ardına kadar açıkken neden hapishanene tutunuyorsun? Kaçma zamanın geldiyse, şimdi. Tüm
kaygılarını--tüm yüklerini alacağım. Hava kadar özgür olacaksın. Ancak--şimdi--kapı açıldı--gel!"

"Evet. Senin yerinde olsam kapıyı bir daha kapatırdım," diye yorumladı sert bir ses arkalarından. "Genç adam, sırlarını anlatırken kapıyı açık bırakmak aceleciliktir. Bu evde ne yapıyorsun,
Acaba? Kapıdan içeri girdin mi?"

Hem Maud hem de Saltash ilk cümlede etraflarına dönmüşlerdi, o keskin bir
ünlemle, o ise kahkaha atmıştı.

Kaşları çatık olan Edward Amca, şüpheli bir yabancının varlığını araştıran yaşlı bir bekçi köpeği havasıyla onlara doğru
yürüdü. Gelirken boğazını vahşice hırıldadı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben mi?" Saltash hala gülüyordu, elleri ceplerinde, umursamaz bir küstahlığın ruhuyla durumla yüzleşiyordu. "Sanırım daha önce adımı hiç duymamışsındır. Ben Saltash'ım."

"Kim?" Edward Amca açıklama için yeğenine doğru döndü.

"Lord Saltash," dedi alçak bir sesle.

"Ah! Lord Saltash!" Yaşlı adam hırlamaya benzer bir sesle ona geri döndü. "Evet, seni daha önce duymuştum. Birkaç yıl önce Cressady boşanma davasında dava arkadaşıydınız."

Saltash yine rahat bir kayıtsızlıkla güldü. "İyi bir hafızanız var, beyefendi. Eğer işinize yararsa, davanın
reddedildiği gerçeğini de hatırlayacaksınız."

"Hatırlıyorum--tüm gerçekleri," dedi Edward Amca, uğursuz bir şekilde düşünerek, "Ve sizin gibi adamları evime kabul etmek benim âdetim olmadığından, gecikmeden
çıkarak beni memnun edeceksiniz."

Saltash Maud'a döndü. "Böyle kötü bir arkadaşlığa
yakalandığınız için üzgünüm," dedi. "Lütfen davetsiz geldiğimi açıklayın! Şimdilik
Burchester'da olacağım. Geri döndüğünüzde, siz ve kocanız gelip
yemek yemelisiniz. Elveda!"

Çirkin yüzünde hala utanmaz bir gülümsemeyle, gitmek üzere döndü,
egemen ırkın rahat kibriyle hareket etti,
rahatsızlığa uğramaktan
asla acizdi.

Amca Edward onu kapıya kadar takip etti ve çıkışını asık suratla izledi.
Sonra daha da asık suratla geri döndü. "Ve şimdi seninle
bir kemik
seçme zamanı, yeğenim!" dedi.

BÖLÜM XV

AŞAĞI YÖNLÜ YOL

Dik durdu, ona doğru bakıyordu. Yüzü çok solgundu, ama gözleri
tamamen kararlıydı.
Edward Amca'dan daha az kararlı bir adamı caydırabilecek bir tavır ihtişamı vardı. Ama
kendi sahasında durdu ve durumla
hiç yılmadan boğuştu. Üstelik çok öfkeliydi.

"Sen genç orospu!" dedi, sözlerini büyük bir vurguyla dile getirerek. "Sevgilini burada tutmaya nasıl cüret edersin? Kendini güvende
sanıyordun,
ha? Bilmemem gerektiğini mi sanıyordum? Ah, sen de diğerleri gibisin,
bir yılan balığı kadar kurnazsın. Bunun anlamı ne, ha? Kendin için söyleyecek
nen var?"

Ona cevap vermeye çalışmadı. Annesi kendini haklı çıkarmak için yüksek sesle
konuşurken, o tek kelime etmedi. Sadece, bir veya iki dakika sonra, yavaşça döndü ve yazı masasına oturdu,
çenesini eline yasladı, biri harcarken. Yine de, tavrında, yanındaki öfkeli yaşlı adama dezavantajlı olma hissini
ileten bir mesafe vardı.

Adam ona bakarak, çok öfkeli bir şekilde, sakinliğini delecek kadar keskin bir
silah seçmeye çalışıyordu.

"Sana güvenilebileceğini düşünmüştüm," dedi. "Tanrı bilir neden! Annenin
mayasını hiç hissetmemişsin gibi görünüyorsun. Ama şimdi
yanılmışım. Sen sadece tekrar annensin. Ama eğer
evimdeki o aristokrat serseriyle
bir entrika peşinde koşacağını düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Hiç şüphe yok ki çok eski kafalıyım ve
sıkıyım. Ama işte. İtiraz ediyorum. Şiddetle itiraz ediyorum.
Bu adam bir yalancı, bir hırsız ve bir alçak. Bunu bilmiyor musun, ha?
Onu henüz bulamadın mı?"

Cevap vermek için öyle belirgin bir şekilde durdu ki, kadın sessizliğini daha fazla sürdüremedi. Biraz kıpırdadı, başını hafifçe çevirdi, gözlerini kaldırmadan
ve konuştu.

"Onu çok iyi tanıyorum. Ama--affet beni, Edward Amca!--Onu seninle
tartışamam. Ben--Ona hakaret etmeyi gerekli gördüğün için üzgünüm."

"Ona hakaret et!" Amca Edward'ın öfkesi yeniden alevlendi. "Tazının seninle sevişmesini yakalamadım mı? Burada, elli yıldan fazla bir süredir düzgün ve saygın bir şekilde yaşadığım evimde! Onu yakalamadım mı, diyorum--o iyi bilinen bir
sefil ve sen evli bir kadınsın? Aslında seni kocandan ve görevinden
etmeye çalıştığını duymadım mı? Ve sen buna
sakin bir şekilde izin veriyordun. Bak buraya, genç kadın! Sana karşı
çok nazik oldum. Meselenin gerçeği bu. Çok fazla özgürlüğün, çok fazla şımartılman, çok fazla kendi yolundan gittin. Aceleyle
benim yargıma karşı evlendin. Ama--Tanrı aşkına--evlendiğin için
pazarlığına sadık kalacaksın! Şimdi bir kalem al--duyuyor musun?--ve bir kağıt parçası ve hemen kocana yaz ve gelip sana katılmasını iste! Artık senin için kefil olmayacağım. Ona yarın gelmesini söyle!"

Ama Maud, o otururken hiçbir hareket yapmadan sadece kaskatı kesildi. Umutsuzluğun mermer bir heykeline benziyordu.

Edward Amca ona biraz daha yaklaştı. Hiçe sayılmaya
alışkın değildi. Çoğu insan, nispeten cana yakın bir ruh halindeyken bile onu korkutucu buluyordu.

"Sana söylediğim gibi yapacak mısın?" dedi.

Maud bir anlığına ona baktı. "Sanırım," dedi, "yarına kadar bekleyeceğiz."

Öfkeyle ayağını yere vurdu. "Öyle mi, hanımefendi! Peki, istediğiniz kadar bekleyebilirsiniz; ama size şunu söylüyorum: Eğer o mektubu hemen yazmazsanız, hemen köşeyi
bulup postaneye gidip kocanıza hemen çağırmak için bir telgraf çekeceğim. Sabaha kadar burada olacak, eğer onu tanıyorsam. Sonra da ona tam olarak neden çağırdığımı söyleyeceğim. Şimdi seçiminizi yapabilirsiniz. Hangisi olacak?"

Sonunda onu harekete geçirmişti. Maud, neredeyse paniğe işaret eden bir
anilikle ayağa kalktı. "Böyle bir şeyi asla yapmazsınız!" dedi. "Bu kadar--bu kadar zalim olamazsınız!"

Öfkeli bir terrier gibi çenesini şaklattı. "Ah, bu kötü olurdu,
değil mi? Ahlak konusunda tuhaf fikirlerin var; söyleyebileceğim tek şey bu. Ama
kötü ya da zalim, yapmak istediğim bu. Bu yüzden seçimini yap ve
çabuk ol! Çünkü söylediklerimden geri dönmeyeceğim. Bir kadın
aşağı doğru bir yola girdiğinde, genellikle bunu bir çırpıda yapar; ve ben
sorumlu
olmam. Peki hangisi olacak? Senin mektubun mu yoksa benim telgrafım mı? Kararını ver! Hangisi?"

Tavırları neredeyse tehdit ediciydi. Kalbinde büyüyen korkunç bir
iktidarsızlık hissiyle karşı karşıya duruyordu. Jake'i çağırmak, bir an bile düşünemediği bir işlemdi, ancak
Edward Amca'nın alternatifinin düşüncesi bile zehirli bir bıçak gibi deldi. Tekrar eski günlerin o korkunç
tutsaklık hissini hissetti. Son zamanlarda
tadını çıkardığı özgürlük bunu daha da korkunç hale getirdi.

"Şu anda hiçbir şeye karar veremiyorum," dedi sonunda ve sesinin
acı içinde titrediğini biliyordu. "Lütfen--lütfen biraz bekleyelim!
Jake'i çağırmaya gerçekten gerek yok. Lord Saltash gitti ve o
geri dönmeyecek."

"Bana söyleme!" dedi Edward Amca sertçe. "Gelmese bile,
ona gitmeyi kafana takmayacağından nasıl emin olabilirim?
Hayır, yeğenim, çok fazla şey duydum. Neden, bir saniye sonra kolunu sana dolayacaktı. Biliyorum--gördüm. Üç saniye daha bekleseydim,
seni öpüyor olacaktı. Ve ilk kez de değil, bağlanacağım."

Maud'un yüzüne sıcak bir renk geldi; sertçe yana döndü.

"Ha! Bu seni etkiliyor, öyle mi?" diye hırladı Amca Edward, vahşi bir
zaferle. "Bunu tahmin etmiştim. Şimdi hangisi olacak? O mektubu
yazacak mısın?"

Tartışmayı daha fazla sürdürmek umutsuzdu. İçinden
yakıcı bir öfke dalgası geçti, onu umutsuzluğun üstüne çıkaran,
şiddetli bir isyana teşvik eden bir öfke. Kendini
tam olarak dikleştirdi ve ona karşı büyük bir meydan okumayla
yüzleşti.

"O mektubu yazmayacağım!" dedi. "Sahte bir pozisyona zorlanmayacağım. Eğer benden bıktıysan, giderim. Her halükarda
hakarete uğramak için kalmayacağım!"

Ve bununla birlikte, öfkeli bir prensesin arabasıyla,
onun yanından geçip odadan çıktı, kapıyı kapatmadan önce kendisini ifade edemeyecek kadar büyük bir öfkeyle onu arkasından bakarken bıraktı.

Odasına çıktı, dışarıdan sakin, içten öfkeli. Kadere karşı eski
ateşli isyanı içinde uyanmıştı. Son zamanlarda
sönmüştü, yaşadığı huzurlu yalnızlık tarafından
sakinleştirilmişti. Ama şimdi titreyen hayata yeniden
başlamıştı. Esaretten
kurtulması ona yeni bir güç vermişti. Tekrar el ve ayak
bağlı olmayacak ve eski acı köleliğe geri itilmeyecekti. Bu
çok, çok fazlaydı. Yaşayacak bir hayatı vardı. Bu onundu, Jake'in değil. Onunla istediği gibi ilgilenme hakkı vardı.

Titreyen elleriyle eşyalarını toplamaya başladı. Edward Amca onun kalmasını
imkansız hale getirmişti. Eğer ayaklarını aşağı doğru
koymamış olsaydı, onu karşı konulamaz bir şekilde
sürükleyen bir ivmeyle
hızlandırmıştı. Ateşler içinde çalışıyordu, düşünmek için durmadan, ama gitmek, kaçmak için acil bir arzunun bilincindeydi - nereye
gittiğini düşünmeye
başlamıştı bile.

Akşam saatlerinde kimse yanına gelmedi. Gün ışığı azaldı ve
akşam yemeği saatinin yaklaştığını fark etti. Sonra aniden
amcasıyla bir daha yüzleşemeyeceğini anladı. Bir bahane uydurmalıydı.

İşini bitirmişti; zili çaldı.

Bir duraklamadan sonra Martha yanına geldi. Kadının yüzünde korkmuş bir ifade vardı. Maud'un gözleriyle karşılaşmaktan yarı korkuyor gibiydi.

"Zil çaldı mı, hanımefendi?" diye sordu.

"Evet." Maud çabalayarak cevap verdi. "Amcam evde mi?"

"Az önce içeri girdi ve akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktı, hanımefendi," dedi Martha.

"Ah!" Maud'un kalbi biraz sıkıştı. "Bir süredir dışarıda mıydı?" dedi.

"Evet, hanımefendi, uzun zamandır. Bir şey yüzünden biraz sinirli görünüyor," Martha'nın yuvarlak gözleri aniden Maud'a karanlıkta bir işaret fişeği gibi parlayan bir sempati iletti. "Ona fazla dikkat etmemeliyim, hanımefendi," dedi. "Çoğu zaman öfke nöbetlerinden birinde kastettiği şeyi kastetmiyor. Sabaha daha iyi olacak."

Yine o korkunç acizlik hissi Maud'u ele geçirdi. Başını kapı direğine yasladı, bir saniyeliğine gözlerini kapattı. Sabah ne getirecekti? Bu düşünce onu hasta etti.

"Yapabileceğim bir şey var mı, hanımefendi?" diye sordu Martha.

"Evet." Maud aniden kendini toparladı. İçinde aniden bir karar
vermişti. Az önce içinden geçtiği fırtınaya benzer bir fırtınayla daha yüzleşemezdi. Her şeyden önce bu evde yarına ve onun olasılıklarına yüzleşemiyordu. Odaya geri döndü ve masadan yarım bir altın aldı. "Martha," dedi, "her şeyi topladım ve gidiyorum. Lütfen, hemen bir taksi çağırıp amcam aşağı inmeden önce beni götürmeni istiyorum. Sen yokken ona bir not yazacağım. Lütfen, lütfen Martha, olabildiğince çabuk ol!"

Martha'nın gözlerindeki sempati bir tür trajik dostluğa dönüştü. "Sizin
kalmayacağınızı biliyordum, hanımefendi," dedi, "size bağırdığı
şekillerden sonra. Ben sizin yerinize ben olmazdım, hanımefendi; hayır, ben olmazdım. Ama görüyorsunuz, onunla çok uzun zamandır birlikteyim. Kaba tavırlarından rahatsız değilim. Hemen gideceğim ve size çok teşekkür ederim, hanımefendi. Beş dakikamı almayacak. Ama, aklınızda bulunsun, sizi kaybettiği için üzüleceğini düşünüyorum."

"Buna engel olamam," diye cevapladı Maud. "Kalmam
imkansız. Nedenini o bilecektir. Ama yine de ona bir not yazacağım."

Ve Martha gittikten sonra oturdu ve iki not karaladı.

İlkini amcasına hitaben yazdı:

"SEVGİLİ AMCA EDWARD,

"Seni terk ettiğim için çok şaşıracağını sanmıyorum.
Geçenlerden sonra, kalamadım. Olanlar için çok üzgünüm, ama sanırım öyle olması gerekiyordu. Bana gösterdiğin tüm nezaket için sana teşekkür etmeyi isterdim, ama bunun zamanı olmadığını biliyorum. Bu yüzden sadece
elveda diyeceğim.

"Sevgilerimle,
"MAUD."

İkinci not sadece tek bir cümleden oluşuyordu, "Anneme
gidiyorum. Maud." Ve yazdıktan sonra yanında duran minik bir paket mendil kağıdı aldı ve notla birlikte zarfın içine attı. Zarfı Lord Saltash, Burchester
Castle'a hitaben yazdı ve daha sonra mühürleyip kaydetti, yola çıkarmak için bir
postaneye uğradı. Neredeyse o kadar kısa bir süre sonra hedefine ulaşacağına inanıyordu. Ve o paket - o minik nesne - mendil kağıdına sarılmış - kendi mesajını iletecekti. Başka söze
gerek yoktu.

Kendisi geceyi amcasının evinden çok da uzak olmayan bir arka sokaktaki küçük bir otele geçirdi. Sabahın erken saatlerinde bir
tren olacaktı. Gece seyahat etmeyecekti. Bir şey onu geri tutuyordu, bir
içgüdü anlamaya
çalışmıyordu. Ama Charlie'nin gece treniyle seyahat edeceğine inanıyordu ve o paketi alana kadar onu bir daha görmek
istemiyordu. Daha sonra - yani, sonra ona.

O gece uykusu düzensiz ve sıkıntılıydı, kilise saatinin ısrarlı
çan sesiyle tekrar tekrar bölündü. Sabaha doğru uyudu ve
çiçeklerle süslü sunağın ve üstündeki kırmızı, parlayan lambanın o garip, rahatsız edici rüyasını tekrar gördü. Bir süre rüyadan uzak durdu, ona teslim olmayı reddetti. Ama sonunda ona
biri gelip elini tutmuş, onu öne çekmiş gibi geldi ve başka
seçeneği yoktu.

Doğruca o harikulade parıltıya doğru gitti ve hemen
o göz kamaştırıcı saflıktaki çiçeklerin önünde diz çöktü. Sessiz el hala onunkini sakin ve rahatlatıcı bir şekilde tutuyordu. O destekleyici tutuş olmasa
korkacağını hissetti.

Ve sonra aniden mumların da
sunakta yandığını gördü, Jake ile birlikte orada diz çöktüğünü biliyordu, başlarının üstünden çok alçak ve net bir ses duydu, sanki kalplerine sesleniyordu: "Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."
...

Ve döndüğünde Jake'in gözlerinin kendisine baktığını gördü, hayranlıkla parlıyordu...

Kavgalı, tutkulu bir pişmanlığa doğru soluk soluğa bir çığlıkla uyandı. Çünkü
o ilk çılgın anlarda korkunç bir kesinlikle ayaklarının aşağı doğru yola
koyduğunu ve bir daha asla geri dönemeyeceğini biliyordu.

XVI. BÖLÜM

VAHİDAT

Fairharbour treni sonunda istasyona girerken sonbahar alacakaranlığı çöküyordu. Kıyı boyunca yapış yapış bir deniz sisi asılıydı ve havada
yanmış otların kokusu vardı.

Maud platforma inerken soğuktan ve yorgunluktan titriyordu. Uzun, çok uzun bir yolculuk olmuştu. Tüm vücudu yorgunluktan ağrıyordu.

Çok fazla yolcu yoktu ve valizlerini alıp
garın nemli soğuğuna doğru yola çıkmadan önce hepsi kaybolmuştu.

İçeri girdiğinde yeniden titredi. Nem ve soğuk
kemiklerine kadar işlemişti sanki. Bir köşede büzülüp oturdu.

"Nereye, hanım?" Kapıcı neşeli bir yüzle ona baktı ve
peçeli olmasına rağmen, tanınmamak için içgüdüsel bir arzuyla geri çekildi.

"Anchor Oteli," dedi, dişlerinin arasından, ona rağmen takırdadı.

Emri verdiğini duydu ve bir anda harap ulaşım aracı yola çıktı. Taşların üzerinden, yapışan sis bulutlarına doğru ilerlediler.

Soğuk, kasvetli cepheye yaklaştıkça onu tekrar yakaladı ve deldi.
Denizin boğuk kükremesini, duvara çarparak donuk bir şekilde sıçradığını duydu.
Sis, pencereden içeri vuran ıslak bir çiselemeye dönüştü.
Kapatmaya
çalıştı ama kayış kopmuştu.
Sadece
örtüsünü daha sıkı sarabildi.

Taksi arabasının atı tökezledi ve sürücüsü tarafından küfürle yukarı çekildi.
Anchor Oteli'ne yaklaşıyorlardı. Annesini onun gelişi için hazırlamayı diledi. Jake'in öğrenmesi ihtimaline karşı bunu yapmaya cesaret edememişti, ancak Jake'in Liverpool'a çoktan gelmiş olması gerektiğine inanıyordu. Bir anda
ayrılmamış olması mümkündü ve Jake'in ona
geldiğine dair herhangi bir söylentinin ulaşma riskini göze alamamıştı. Ama şimdi yolculuğunun sonuna yaklaşmışken, annesinin onu bekliyor olmasını içtenlikle istiyordu.
Giles Sheppard ile tanışma, ondan misafirperverlik isteme düşüncesi onun için
nefret vericiydi.

Bu bir geceden daha uzun sürmeyecekti. Buna
ikna olmuştu. Charlie, eğer gerçekten Kale'ye
döndüyse, onun çağrısına hemen cevap verecekti. Ama tüm davranışlarında o kadar dengesizdi ki
bu konuda biraz şüphesi vardı. Eğer dönmediyse--! Ama o
bu olasılığı
aklına getiremiyordu. Hasta bir önsezi ile bundan uzaklaştı. Kesinlikle Kader ona bu kadar iğrenç bir oyun oynayamazdı!

Yürümeye devam ettiler.

Birdenbire "Çapa"nın verandasında asılı duran sallanan lambanın ışığı yollarını kesti. At tekrar tökezledi, kendini
toparladı, birkaç metre sarsıldı, durdu. Gelmişlerdi.

Maud, soğuktan neredeyse hareket
edemeyecek kadar katılaşmış hissetmesine rağmen, tek bir üstün çaba için enerjisini topladı. Arabacı aşağı indi ve kapıyı açtı.

"Görünüşe göre etrafta kimse yoktu," diye belirtti.

Titreyen sinirlerini kontrol etti. "Belki
sandığımı indirirsin," dedi. "Verandaya bırakabilirsin."

Adam kendi kendine homurdandı, ama uymaya devam etti, kadın onu izlemek için
basamağa çıktı.

Denizden sis geliyordu. Yüzü sisle ıslanmıştı. Ve
yine de o eve girmekten duyduğu korku öylesine büyüktü ki,
sallanan kapıyı açmaya bile kendini zorlayabiliyordu,
o zaman bile
bir yıl önce -sadece bir yıl önce- kaldıkları eve tepeden koşup orada geceyi geçirebilecekleri bir yer bulup bulamayacağını kendi kendine tartışıyordu.

Karanlık ve yağmur onu caydırıyordu. Cesaretini
tamamen kaybetmiş gibiydi. Sonunda kasvetli bir umutsuzlukla döndü ve ağır kapıyı geri itti.

Giriş holü boştu, sis çelenklerinin kıvrılıp cereyanda sürüklendiği, bir tonoz kadar soğuk ve bayat tütün dumanı kokan, etrafında parlayan bir gaz jetiyle belirsiz bir şekilde aydınlatılmıştı.
Yer çıplak ve
yoksulluktan kırılmış, neredeyse pis görünüyordu. Halılar yerden,
resimler duvarlardan gitmişti.

Arkasından kapı kapandı ve kendini bir hapishanedeymiş gibi hissetti.
Ofis penceresi kapalıydı ve hiçbir yerden ses gelmiyordu.
Sadece ıssız sessizlikten, uzun ve sonuçsuz çabalarla güçsüzleşmiş bir devin azalan mücadelesi gibi, denizin duvara çarparak çıkardığı somurtkan darbe duyuldu. Yerin mutlak yalnızlığı onu kötü bir rüya gibi ele geçirmeye başladı.
Büyülenmiş gibi duruyordu, hareket etmekten korkuyordu. Ve sonra, oldukça
aniden, bir ayak sesi duydu.

O zaman kaçma dürtüsü geldi, ama buna uymadı.
Dikkatsizce bekledi. Giles Sheppard'ın kendisi bile olsa,
dışarıya, ıslak karanlığa çıkmadan önce onunla karşılaşırdı.

Giles Sheppard değildi. Tweed takım elbise ve siyah tozluklu, kare omuzlu, uzun olmaktan çok kısa boylu, bir adam - bulldog gücünde bir adam - evin içinden aniden üzerine geldi.
Salonun taşlarında mahmuzların şıngırtısını duydu,
güneş yanığı, baskın bir yüz ve ışıkta cilalı bakır gibi parlayan saçlara bir bakış
yakaladı; ve sonra kör bir şekilde geriye doğru sendeleyerek, el yordamıyla,
kaçabileceği kapıyı arıyordu.

Maud, kapıyı açmadan önce yanına geldi ve bir anda,
etkilenmiş bir şekilde, donup kaldı. Onun buz gibi ellerini tuttu ve tuttu.

"Neden, Maud! Maud!" dedi, bir çocuğu rahatlatacak birinin
tonuyla.

Dokunmasıyla Maud'un içinden büyük bir ürperti geçti; ama konuşamadı.
Yüzü, küçülen görüşünün önünde yüzdü. Kendini hasta ve baygın hissetti.

"Yılanlar!" dedi. "Soğuktan mahvolmuşsun. Söyle, neden
geleceğini söylemedin?" Sonra, hala konuşamadığı için: "Ofise
gel! Orada kimse yok; ve yakında senin için
bir ateş yakacağım. Bana yaslan, kızım! Her şey yoluna girecek."

Kolu ona dolandı; onu güçlü bir şekilde destekledi.
Vücudunun sıcaklığı, ona hafif bir parıltı gönderdi. Neredeyse farkında olmadan, ona
yaslandı.

Onu ıssız ofise götürdü, boş şöminenin yanındaki bir sandalyeye oturttu, gazı yaktı, sonra ateşi yakmak için diz çöktü. Odun nemliydi; isteksiz aleve üfleyerek, başını dumana gömerek yanmasını sağladı.

"Söyle bakalım, bu daha iyi," dedi sonunda yumuşak bir sesle. "Şimdi sana nefret edeceğin bir şey vereceğim, ama sanırım beni memnun etmek için alacaksın.
Almaz mısın?"

Hala onun yanında diz çökmüştü, ama tavrında otoriteye dair hiçbir ipucu, sahiplenme yoktu. Aksine, neredeyse alçakgönüllülüğe benzeyen tuhaf bir şey vardı.

Cebinden küçük bir cam şişe çıkarıp mantarını çıkarırken onu aptalca izledi. Bunu yaparken ona döndü ve bir an için gözleriyle buluştu. Eski sıcak parıltı tamamen kaybolmuştu.
Garip bir şok hissiyle bunu kaçırdı. Sadece nezaket parlıyordu
onda; sadece dostluk, onun elinin üzerine koyduğu elin tutuşundaydı.

"Alacak mısın?" dedi, yumuşak ikna edici sesiyle, "Bu ham ruh; ama sana hiçbir zararı olmayacak. Sadece bir damla, sonra
senin için daha rahat hissedeceğim! Hadi bakalım, eğer bu senin için gerçekten iyi değilse!"

Onu nazikçe ona bastırıyordu; ve reddedemezdi.
Şişeyi ondan aldı ve yanan bir yudum içti.

"Gitti mi?" dedi Jake.

Sessizce başını salladı, ruhun parıltısının damarlarında yayıldığını ve kalbindeki ölümcül soğukluğun ona yer açtığını hissetti.

Ona gülümsedi, hoş, ani gülümsemesiyle ve şişeyi geri aldı.
Sonra tekrar ateşe doğru eğildi, ısrarla, sabırla üfledi, ta ki bir aleve dönüşene kadar.

Onu bir rüyanın içindeymiş gibi izliyordu - tüm kabus korkularının sihirli bir şekilde
kovulduğu bir rüya. Bu - bu, bir zamanlar başını derde soktuğu, kollarında sefaletini ve umutsuzluğunu hıçkıra hıçkıra
dındığı eski Jake'ti. Bu, hayatını emanet ettiği arkadaşı Jake'ti.

Tekrar doğruldu, hafifçe öksürdü. Tekrar kızıl-kahverengi gözlerin parıltısını yakaladı, gözlerini arıyordu.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu ona.

Başını eğdi. "Evet, şimdi iyiyim. Sen--sen--seni burada
görmeyi beklemiyordum."

"Sanırım karşılıklı bir sürprizdi," dedi Jake. "Seni zaten ne getirdi?"

Kalbi aniden dehşetle çarpıyordu.

Aslında onu uzun zamandır
zorlayan çaresiz kararı unutmuştu. Yüzünü hızla ondan çevirdi. "Annemle görüşmeye geldim," diye kekeledi.

Bir anlığına kaşlarını kaldırdı. "Seni beklemiyordu, kesinlikle," diye yorumladı.

"Hayır," yanaklarının yandığını hissetti ve bakışlarından daha da
kaçınmaya çalıştı. "Hayır. Bu--bu--bir--sürpriz ziyaretti."

Sözlerinin üzerine kısa bir sessizlik çöktü ve bu sessizlik devam ederken, gergin bir şekilde oturdu, onun sırrına
atılıp onu ışığa çıkarmasını bekledi. Orada diz çökmüş halde ona bakmaya cesaret edemedi, o vaşak gözlerinin korkunç incelemesiyle karşılaşmaya cesaret edemedi. Öyle
bir heyecan içindeydi ki nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Ve sonra inanılmaz bir şey oldu. Jake'in eli aniden dizinin üzerine kondu, güven verici bir şekilde bastırdı. "Eh," dedi rahat bir sesle,
"Sanırım annenle ilgili olarak tam zamanında geldin.
Sevimli üvey baban çantayı ve bagajı temizledi ve
onu müzikle yüzleşmeye bıraktı. Önce kirli ellerini
koyabildiği her şeyi rehin verdi ve barın arkasında emir alana kadar servis yapan yaşlı seyis dışında mekan boş."

"Ah Jake!" Şaşıran Maud ona döndü. "Peki annem ne yapıyor?"

Jake cevap verirken dudaklarında hafif bir espri vardı. "Annen histerik bir şekilde yatağa girdi. Ne yapmak istediğini ondan çıkaramıyorum. Belki sen daha başarılı olursun. Bu sabah Sheppard'ın gidiş haberini alır almaz aşağı indim ve onu Ahırlara gelmeye ikna etmeye çalıştım; ama o bunu
duymadı. Sanırım aklının bir köşesinde bir fikir var; ya da
Ahırlar yeterince aristokrat değil. Neyse, onu
taşımanın bir yolu yoktu. Bütün gün Tattersall'daydım. Sadece yarım saat önce döndüm. Eve gitmeden önce tekrar buraya bakıp işlerin nasıl gittiğini görmek istedim. Ama bu sabahtan beri hiç kıpırdamadılar ve o hala histerik bir şekilde yatakta."

Bütün gün evde olmamıştı; hiçbir mesaj almamıştı. Bu düşünce Maud'un içine öyle bir ansızın
dolaştı ki neredeyse rahatlayarak
soluk soluğa kalacaktı. Amca Edward'ın çağrısını bilmiyordu. Ve sonra
onu beklediğini hatırladı ve kalbi tekrar çöktü.

"Hala titriyorsun," dedi Jake nazikçe.

"Bir şey değil," diye cevap verdi. "Bir şey değil." Ve sonra umutsuzca:
"Sen--dün gece Amca Edward'dan bir telgraf almadın mı?"

"Ben mi?" dedi Jake. "Hayır. Bana ne için telgraf çekmeli?"

Bir saniye tereddüt etti, sonra onu tehdit eden tehlikeyle ateşli bir şekilde yüzleşti. "Sen--seni bekleyen bir mesaj bulacağını umuyorum. Biz--dün
bir anlaşmazlık yaşadık. Bu yüzden uzaklaştım."

Jake'in kaşları aniden çatıldı. "Sana iyi davranmıyor muydu?"

"Ah, o değil. Ben--sana ne olduğunu söyleyemem. Ama--sana Liverpool'a gitmen için telgraf çekmesi gerektiğini söyledi."

Maud'un elleri birbirine sıkıca kenetlenmişti. Tüm gücüyle sakinleşmeye çalışıyordu. Ama yüzüne
bakmaya kendini
zorladı.

"Ve böylece sen gittin," dedi Jake yavaşça.

Başını salladı, heyecanını yuttu. "Seninle
-böyle karşılaşmak
istemezdim. Telgrafta ne olduğunu bilmiyordum."

Jake'in parmakları dizini nazikçe okşadı. "Ve böylece sığınmak için buraya geri döndün! Tamam, kızım! Korkmana gerek yok. Amca Edward
ateşlere
gidebilir. O telgrafı okumayacağım."

Sözcüklerle eğildi, ayaklarının dibine düşen yanan bir çubuk parçasını aldı ve tekrar alevlere fırlattı.

Maud keskin bir ünlem attı. "Jake! Yanacaksın!"

Gülümseyerek ona baktı. "Sanırım hayır," dedi. "Ve şimdi
o konu halledildiğine göre, belki gidip
anneni görmek istersin."

Maud, daha azını yapamayacağı hissiyle gözlerinin içine baktı. "Çok
iyisin," dedi, çabalayarak.

Gülümsemesi genişledi. "O zaman bildiğim en ucuz iyilik şekli," dedi. "Eğer Amcan Edward biraz daha genç olsaydı, sadece hak ettiği tekmeyi
atmak için davetini kabul etme zevkini kendime verirdim. Ancak, onu tartışarak zaman kaybetmeyeceğiz. Geceyi annenle birlikte burada mı geçireceksin?"

Annen için işleri kolaylaştırmaya kararlı görünüyordu. Tavrı onu şaşırttı. Kendine tekrar tekrar, bu adamın, tüm o haftalar önce ruhunda acıyla kaçtığı adam olup olmadığını sorup duruyordu.

Sorusunu cevaplamakta tereddüt etti. Ayaklarının altındaki
zemin konusunda acı bir şekilde emin değildi. Neredeyse her an parçalanıp bir zamanlar ruhunu kavuran
ateşlerin ortaya çıkmasını bekliyordu.

Ancak Jake onun merakta kalmasına izin vermedi. Çok sessizce tereddüdünü doldurdu. "Belki de burada kalmayı tercih edersin," dedi yumuşak, şarkı söyler gibi sesiyle. "Karar vermek sana kalmış. Sanırım
hareketlerine karışmayacağım."

Bir eli hala dizinin üzerindeydi. Sanki kavramakta zorluk çektiği bir şeyi
anlatmaya çalışıyormuş gibi hafifçe bastırıyordu.

Şüpheleri istikrarlı dokunuşla azaldı. Birdenbire, her şeyin ötesinde
sağlam bir zeminde durduğunu biliyordu. Yine de ona cevap vermekte zorluk çekmedi. "Sanırım--belki--bu gece--onunla kalacağım."

Jake başını alevlere doğru salladı. "Sana kalmış," dedi
tekrar.

Eğik başına baktı, yeni bir sıkıntının bilincindeydi. Ona olan bu iyiliğinin karşılığını nasıl ödeyecekti? Ona körü körüne güveniyordu. Gözlerinin açılmasına izin vermemişti. Çünkü biliyordu ki
o telgrafla ilgili sözünü tutacaktı. Jake her zaman sözünü tutardı.

Sıkıntısı büyüdü, neredeyse dayanılmaz hale geldi. Kendini yeni ve korkunç bir ışıkta gördü ve bu vahiyden dolayı ruhsal bir acıyla büzüldü.
Sanki o aşağı doğru giden yolda aniden
uçurumun, acımasız kayaların, korkunç düşüşün, aşağıdaki
kara, kaynayan girdabın bir anlığına bir görüntüsünü yakalamış gibiydi. Ve tüm varlığı isyan etti.
İçindeki
saf olan her şey hızla haykırdı.

Eğer Jake--Jake--eski yüksek zemine geri tırmanmış olsaydı, o da kesinlikle aynısını yapabilirdi! Kesinlikle daha azını yapamazdı. Ona güveniyordu--ona güveniyordu! Nasıl devam edebilirdi?

Vahşi duygu fırtınası içinden geçti ve geçti.
Çok soğuk kaldı, onu alt etmekle tehdit eden bir titreme nöbetini bastırmak için çaresizce çabaladı.

Jake ona bakmıyordu. Onun heyecanının farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Bir an sonra elini çekti ve ayağa kalktı.

Cebinde yoklamaya başladı, kil piposunu ve tütün kesesini çıkardı; sonra aniden durdu. "Yakmama izin verir misin? Sadece
gidiyorum."

"Ah, lütfen yap!" dedi.

Pipoyu dikkatlice doldurmaya başladı. "Annenin senden
çok fazla şey almasına izin verme!" dedi. "Yemeğini ye ve olabildiğince erken yat! Sanırım iyi bir dinlenmeye ihtiyacın var."

Başını eline yasladı. "Evet. Yorgunum."

Jake bir süre daha sessiz kaldı. Sonunda pipoyu ağzına koydu ve tütünü tekrar kesesine boşalttı. Sonra tuhaf bir şekilde
tereddütlü bir sesle konuştu. "Söyle,--Maud!"

Kadın irkildi ve başını kaldırdı. Adam ona gözlerinde hafif bir
tebessümle bakıyordu, ona hem tuhaf hem de tuhaf bir şekilde hüzünlü bir
tebessüm gibi geldi.

"Sana sadece şunu söylemek istiyorum, kızım," dedi, "artık benden korkmana gerek yok. Hayatın boyunca çok zor zamanlar geçirdiğini düşünüyorum, ama şimdi sona ermek üzere. Gelecek için sen istemeyi, ben de vermeyi. Sen patronsun ve bunu unutma! Ben senin adamınım, efendin değil ve buna göre davranacağım. Sanırım seni mutlu edecekse uzanıp tekmelemene bile izin veririm."

Maud, şaşırtıcı konuşmasını bitirmesinden çok önce ona açık bir şaşkınlıkla bakıyordu. Yarı hüzünlü, yarı mizah dolu yavaş ifade, adamın kararlılığının tüm ağırlığıyla söylenmişti. Her kelime, sarsılmaz kararlılığın istikrarlı gücüyle geliyordu. Dişlerinin arasında o yanmamış pipo olmasına rağmen, onda muhteşem bir dokunuş vardı. Ve her kelime ona daha derin bir acı, neredeyse dayanılmaz bir acı
veriyordu.

Son kasıtlı cümleyi söylerken, itiraz edercesine hızla ayağa kalktı. Daha fazlasına
dayanamadı.

"Jake, sen--sen--sen beni incittin!" diye kekeledi tutarsızca.

Ona elini uzattı. "Hayır--hayır!" dedi. "Benim niyetim bu değildi."

Sanki ondan bir tür merhamet
diye yalvarıyordu. Kızıl-kahverengi gözlerinde yalvarış okuduğundan emindi. Ama
elini onun eline koyamıyordu. Yapamıyordu--yapamazdı!
Önünde nefes nefese, konuşamaz halde, varlığının temellerine kadar sarsılmış bir şekilde duruyordu.

Eli düştü. "Sadece mutlu olmanı istiyorum kızım, hepsi bu," dedi nazikçe; "mutluluk hakkındaki kendi düşüncelerine göre mutlu olmanı. Belki de genel düzende bana yer yoktur. Eğer öyleyse, sanırım dışarıda kalacağım."

Sözleriyle birlikte bir yana döndü ve piposunu yakmak için bir kibrit çaktı,
sözünü söylemiş bir adamın havasıyla. Sonra kız hala onu izlerken, havaya büyük bir duman bulutu üfledi, doğruldu ve ona garip, beceriksiz bir reverans yaptı.

"Ben gidiyorum. Hoşça kalın!" dedi.

Ve böylece, daha fazla konuşmadan, onu terk etti, geriye bakmadan, kare, amaçlı tarzıyla uzaklaştı.

Ancak o gittiğinde, bunun - bunun - onun gerçekleşen
rüyası olduğunu anladı. Hiçbir şey bilmeden, tamamen kasıtsız bir şekilde, gözlerini
açmıştı. Ve kız onun onu sevdiğini biliyordu - onu seviyordu!

BÖLÜM XVII

SON ŞANS

"Bu acımasız bir dünya," diye yakındı Bayan Sheppard. "Hiçbir şey yolunda gitmiyor ve kimse kendinden başkasını düşünmüyor." Gözlerini acınası bir şekilde sildi. "Eminim ki her zaman başkalarını düşünmeye çalıştım. Ve sonuç bu. İhtiyaç anımda herkes tarafından terk ediliyorum."

"Endişelenmenin bir faydası yok," dedi Maud çok yorgun bir şekilde. "En iyisinin ne olduğunu düşünmeliyiz."

Annesinin çok mantıksız bir ruh halinde olduğunu fark etti ve bununla başa çıkmak için kendini güçsüz hissetti. Yine de durumla yüzleşmek gerekiyordu ve ağır bir kalple yüzleşti.

"Canım, beynim çalışmayı reddedene kadar düşündüm ve düşündüm," dedi Bayan Sheppard kederli bir şekilde. "Bunun ne faydası var? Charlie yardım etmeyi reddederse, tüm umutların bittiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ve onun reddettiğini söylüyorsun."

"Evet." Maud, annesinin yatak odasında kaynatmakta olduğu
su ısıtıcısının üzerine eğilmişti. "Reddetti."

"Şartsız mı?" Bayan Sheppard, zayıf, sarkık figüre aniden keskin bir bakış
attı ve duruşundaki yorgunluğu fark etti. "Maud,
söyle bana! Şartsız mı?"

Maud eğilmiş kaldı. "Koşullarını kabul etmeyeceğim," dedi bir an sonra.

"O zaman koşullar mı koydu?" Yataktan sert ve sızlanan bir soru geldi.

"Bir koşul." Maud biraz daha eğildi.

"Neydi? Çocuğum, bana söylemelisin. Bilme hakkım var."
Bayan Sheppard oturma pozisyonuna geçti. "Bu koşul neydi?"

Maud dönmedi. "Ne olduğu önemli değil, çünkü kabul etmeyeceğim," dedi.

"Reddettin mi?"

"Reddedeceğim." Sesinde tam bir yorgunluk vardı. Artık hiçbir şeyin önemi olmayan biri gibi konuşuyordu.

"Maud! O zaman onu henüz reddetmedin mi?" Bayan Sheppard
aniden kollarını açtı. "Maud--canım, gel ve bana her şeyi
anlat!" diye ısrar etti. "Henüz bana söylemediğin bir şey var.
Buraya gel, canım! Bana gel!"

Maud isteksiz bir şekilde yüzünü omzunun üzerinden çevirdi. "Bu gece çok yorgunum, Anne," dedi. "Ayrıca, anlatılacak gerçekten hiçbir şey yok.
Charlie bana bir teklifte bulundu ki--biraz
kabul edebileceğimi düşündüm. Şimdi yapamayacağımı fark ediyorum ve--ve--" sesine hafif bir
şiddet titremesi yayıldı,--"hiçbir zaman
yapabileceğimi
düşündüğümü unutmak istiyorum. Lütfen unutmama izin ver!"

"Sevgili çocuğum! Sana evlenme teklifinde mi bulunduğunu kastediyorsun?"
Bayan Sheppard'ın sorusundaki heveslilik neredeyse gizlenmemişti.
Gözleri hazine
arayan birinin bakışına sahipti.

"Evet; tam da o." Maud'un sesindeki duygu tekrar kaybolmuştu.
Düz ve mekanik geliyordu. Destek almak için
kolunu şömine rafına yasladı. "Bunu çekmemeliydim. Ben ondan
daha fazla suçluydum. O her zaman öyleydi. Ben--olmadım."

"Ama canım, birbirinizi her zaman sevdiniz. Neden ikinizden biri
suçlu olsun ki? Suç kesinlikle ilk başta senindi çünkü
onu uzun zaman önce
göndermiştin; ama şimdi--şimdi----"

"Şimdi başka bir adamla evliyim," dedi Maud.

Bayan Sheppard, aniden gelen bir sabırsızlıkla ellerini birbirine çarptı. "En ufak bir saygı veya sevgi duymadığın bir adam! Seninle evlenmek için zayıf bir andan yararlanan, seni tamamen perişan eden ve senden en büyük aşağılamadan başka hiçbir şeyi hak etmeyen ölçüsüz alışkanlıkları olan bir adam! Sevgili Maud, senin her zaman
gururlu ve titiz olduğunu düşünürdüm. Charlie sana her zaman
gül kraliçesi demez miydi? Sen--nasıl--bu saçma evliliğini bağlayıcı olarak görebilirsin? Sana bir şans daha verilmişken kendi hayatını ve Charlie'nin hayatını mahvetmeyi nasıl düşünebilirsin? Bu tamamen kasıtlı bir delilik. Bu delilik. Yoksa sadece
korkuyor musun?"

Maud başını iki yana salladı. "Sanırım asla gerçekten anlayamazsın,
Anne," dedi. "Neyse, nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Ama
şimdi yapamam. Yapabileceğimi düşünmüştüm. Geri döndüm çünkü yapabileceğimi düşünmüştüm. Ama
şimdi buradayım, şimdi Jake'i gördüm, yapamayacağımı görüyorum."

"Bunun sebebi korktuğun," diye ilan etti Bayan Sheppard, "Seni
terörize etti. Ama, ah, canım, bundan kurtulmaya çalış! Kendini ve seni bunca yıldır seven Charlie'yi düşün!
Büyük bir çabayla -sadece bir çabayla- bu korkunç, doğal olmayan bağdan kurtulacaksın. Charlie'nin sana karşı sadık olacağını biliyorum. Sen onun için
tek kadınsın. Ve o-tek erkek, canım,
değil mi? Onu hayal kırıklığına uğratmaya dayanamazsın - kesinlikle dayanamazsın - şimdi! Önümüzdeki yılları düşün! Eğer şimdi onu kavramak için güç toplarsan seni bekleyen hayat mutluluğunu düşün! Maud, canım, benim kızım, bu kadar çok şey varken sadece bu sefer cesur olamaz mısın? Seni yatına bindirip götürecek ve birbirinize karşı her şey olacaksınız. Şimdiye kadar kaçırdığın tüm güzel şeyleri bulacaksın;
ve bu korkunç yıl bir rüya gibi kaybolup gidecek. Ah, canım, kesinlikle
bu kadar çok şey kazanmak için bu büyük çabayı göstereceksin! Bu şans
bir daha asla sana gelmeyecek. Hayatının tek şansı bu,--son. Bunu atmaya nasıl dayanabiliyorsun?"

"Peki Jake ne olacak?" Maud sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi konuştu. Aşağıya doğru, buharı tüten kazana ve ateşin kıpkırmızı
parıltısına bakıyordu.

"Jake!" Bayan Sheppard'ın cevabı anında ve küçümseyiciydi. "Kendi
durumunda olan ve tüm arzularını tatmin edecek bir kızla
evlenecek. Bunu
yaptığını, seninle evliliğini
bir başarı olarak gördüğünü dürüstçe hayal edemezsin! Senin tercihine kızmış olabilir,
ama pazarlığından kurtulduğu için senin kadar mutlu olacaktır. Ona
yapabileceğin en büyük nezaket bu olacaktır --eğer nazik olmak istiyorsan.
Ondan
kalbinin derinliklerinden nefret ettiğini biliyorsun."

"Anne! Yanılıyorsun!" Maud sertçe --sanki harekete geçmekten incinmiş gibi-- döndü. "Jake'ten nefret etmiyorum. O--o nefret edilemeyecek kadar iyi bir adam--çok dürüst bir adam. Doğru, ondan memnun değildim, ama bu onun
suçundan değildi. Mutluluk fikirlerimiz aynı değil, hepsi bu."

Bayan Sheppard bu ani güç gösterisine bir anlığına rahatsızlıkla baktı. Bu bölgede ciddi bir direniş beklemiyordu. Ama
güçlerini toplamakta gecikmedi.

"Ah, onu tamamen suçlamıyorum," dedi. "Söylediğin gibi, birbirinize
tamamen uygun değilsiniz. Ama ona iyi bir adam demek tamamen saçmalık. İçkiden sık sık kötüleştiğini biliyorum. Onu
kendim, ayık aklı başında hiçbir adamın hayal bile edemeyeceği şekilde sahilde atlarını kırbaçlarken gördüm. O, yüreğinde tam bir hayvan. Bu gerçeklerden kaçış yok. Tamamen kötü bir adam olmayabilir. Öyle olduğunu
söylemedim. Ama o, şiddet dürtüleri olan bir adam. Hayatın incelikleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. O bir hayvan."

Bayan Sheppard durakladı. Maud, trajik
gözlerini önünde dikmiş bir şekilde sessiz ve hareketsiz duruyordu.

Sözlerinin sinmesi için bir iki dakika verdikten sonra, Bayan Sheppard, acıklı bir tonda devam etti.

"Bana, tam olarak aynı hatayı yaptığımı söyleyebilirsin.

Ama sonra, bunu sizin çocuklar için yaptım. Ve sana verebileceğim
tüm hayatım değildi. Ama sen,--sen gençsin. İyi zamanın
henüz gelmedi. Ve düşün canım, sana ne kadar çok şey bağlı olduğunu düşün! Eğer
Charlie evlenmeden ölürse, onun yerine geçecek kimse olmayacak. O, Burchester'ların
sonuncusu. Ve eğer seninle evlenmezse, eminim
başka hiçbir kadınla evlenmeyecektir. Seni çok özveriyle seviyor. Tüm
kabahatlerine rağmen, seni hep hatırladı, sana geri döndü. Sana olan
aşkı yüzünden onun her zaman yalnız kalmasına mı izin vereceksin? O, dünyadaki
en büyük hediyeyi ayaklarının dibine koydu canım. Ah, yakala
biliyor musun! Tüm erkekliğinin, senin kadınlığının,
uzun ve sonuçsuz bir pişmanlık olmasına izin verme!"

Bu, yalvarışının doruk noktasıydı. Gözyaşları yanağına doğru
akışıyordu ve onları kolayca kontrol edemedi,
ama bir izlenim bıraktığını biliyordu. Zafer hemen gelmeyecekti,
tam olarak farkındaydı. Maud'un tavrındaki taş gibi hareketsizlik ona bunu söylüyordu.
Ama planlarını ustalıkla yapmıştı.
Aşırı sabırla zafere ulaşılabileceğine inanıyordu.

"İşte, canım! Çok yorgunsun," dedi, gözlerini yavaşça kurularken; "bu gece hiçbir şeyi olması gerektiği gibi göremeyecek kadar yorgunsun. Yatağa girip uyumalısın. Sabah her şeyi çok daha net göreceksin. Ve sana bir sır vereyim mi?" Gülümsedi, hüzünlü, sevgi dolu bir gülümseme. "Charlie yarın öğleden sonra Şato'da olacak."

"Nereden biliyorsun, Anne?" Maud, aniden uyanan biri olarak hızlıca konuştu.

"Nereden biliyorum? Ama herkes biliyor," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Bayan Sheppard.
"Yat limanda ve onu bir yolculuğa hazırlıyorlar.
Canım, su ısıtıcısı sonunda kaynamaya başladı. Nasıl çıkardığına dikkat et! Ah
canım, çok yorgunum. Umarım günlerimi yoksul evinde geçirmem. Yani
her gün yatağımı toplamak zorundayım. İyi geceler, canım!
Benim için çay yok, teşekkür ederim. İçmeye gönlüm elvermiyor. Bu odanın yanındaki odada hazırlanmış bir yatak var. Umarım rahat edersin.
İyi geceler, canım! İyi geceler!"

Sözcükler derin bir iç çekişe dönüştü. Bayan Sheppard yastığına çöktü. Maud ise sert bir yüzle döndü ve onu gece boyunca yalnız bırakmaya hazırlandı.

Evet, annesinin sözleri onun üzerinde bir etki bırakmıştı. Kendi
üzgün
yüreğindeki tüm şüphe ve karmaşayı dile getirmişlerdi. Ama
aşağı doğru giden yolun sonunda onu bekleyen uçurumun, kayaların ve kara, kara girdabın görüntüsünü
silmemişlerdi.

Ayrıca ondan, sadece birkaç saat önce kendisine bakan,
düz, dürüst ve garip bir şekilde çekici bir adamın gözlerinin hatırasını da tamamen almamışlardı.

Annesinin uyarılarının, tüm sıkıntıların ve ruhunun kargaşasının üstünde, içinden net, ısrarcı, yılmaz bir ses duydu: "Aşk ancak aşkla kazanılır. Onu kazanmak için sahip olduğumuz her şeyi ortaya koymalı,
kalplerimizi tüm bencil arzulardan arındırmalı,
kendimizi tamamen terk ederek kendimizi kutsallaştırmalıyız, böylece mükemmel hediye bizim olabilir."

Mükemmel hediye! Mükemmel hediye! Neredeyse buna inanmayı
bırakmıştı. Ama o gece rüyasında onu avucunda gördüğünü gördü. BÖLÜM XVIII

GİRDA

"Eh, Billings, her zamanki gibi ölü gibi görünüyorsun. Bunu nasıl
yapıyorsun, dostum? Gençliğinde biri sana aşırı dozda saygınlık mı verdi?"

Saltash, sandalyesine yaslandı ve çarpık yüzlü hizmetçisine küstah bir mizahla gülümsedi.

Terbiyeli Billings, en ufak bir şaşkınlık veya
kızgınlık belirtisi göstermedi. Saltash'ın bir keresinde öfkeyle kafasına bir şarap kadehi fırlattığında, diz çöküp parçaları topladığı ve kadehin yüzünde açtığı kesiğe bakmak için emekli olmayı hayal etmeden önce şarabı sildiği söylenirdi.

Bu seferki olayda son derece ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Söyleyemem, efendim. Ateşi yakayım mı, efendim?"

"Ah evet, pis bir gün, pis bir iklimin tipik özelliği. Evet, ateşi yak, panjurları indir ve rahatlayalım!"

"Daha hava kararmamış, efendim," dedi Billings, saate bakarak.

Saltash'ın gözleri aynı yöne gitti. Saat henüz üç olmamıştı. "Ne olmuş, iyi Billings? Ben kendimi mutlu ediyorum," dedi. "Bu arada, kahveyi müzik odasına götürebilirsin. Demlenmesi için
oraya bırak! Ve Bayan Bolton aradığında ona benim dışarıda olduğumu ama çok kısa bir
süre sonra döneceğimi söyle! Müzik odasında beklemesini söyle ve ona biraz kahve
hazırla! Piyanonun yanındaki kırmızı lambayı yak ama gerisini bırak! Yeterince açık mı, Billings?"

"Çok açık, efendim."

Billings ateşin önünde dizlerinin üzerindeydi. Saltash sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Ona biraz kahve içirdiğinden emin ol, Billings!" dedi. "Ona özellikle
tavsiye ettiğimi söyle."

"Çok iyi, lordum." Billings, yakmak istediği odun kütüklerine neredeyse değecek şekilde başını sallayarak konuştu. "Anlıyorum, lordum."

Saltash ayağa kalktı. "Başarırsan sana altın bir saat vereceğim,
Billings," dedi.

"Çok iyisin, lordum," dedi Billings.

Saltash koridorda dolaştı. Dudaklarının arasında bir sigara vardı,
ama içmiyordu. Büyük merdivenin yanındaki mermer heykele ulaştı ve onu ışıkla dolduran bir düğmeye bastı. Sonra önünde durdu, sessiz ve dikkatli. Acı çeken figür beyaz ve harikulade bir şekilde parlıyordu,
ama yaşamdan çok ölümün bir figürüydü. Saflığı neredeyse göz kamaştırıcıydı. Acısı bile dünya dışıydı.

Saltash aniden kaşlarını çattı ve ışığı kapattı. Sonra bir süre karanlıkta durdu, belirsiz ana hatlara baktı.

Billings yumuşak ayaklı, göze batmayan bir şekilde arkasından geldi. "Gül ışığı, efendim, lordluğunuzun emirleri doğrultusunda diğer tarafa yerleştirildi," dedi saygıyla ve sanki hiç konuşmamış gibi geçip gitti.

Saltash bir anlığına omzunun üzerinden baktı ve gölgelerdeki figürün sessiz tefekkürüne devam etti.

Birkaç saniye geçti. Sonra aniden tekrar hareket etti, hızla eğildi
ve başka bir düğmeye bastı. Bir anda figür tekrar tamamen görünür oldu, ancak artık beyazlığıyla gözleri kamaştırmıyordu. Yumuşak bir gül ışıltısı onu çevreliyordu. Hayata parladı, nabız gibi atan, titreşen
et ve kan.

Ve adamın gözleri çıplak, gergin figürün üzerinden geçerken aniden parladı. "Şimdi seni yakaladım, Tutsak Meleğim," diye mırıldandı.

Ayağa kalktı ve bu görüntüye ziyafet çekti. Bir keresinde elini uzatıp göğsün kusursuz kıvrımına dokundu, ama sanki inancının olmadığı kutsal bir
elemana kaprisli bir şekilde saygı duyuyormuş gibi tuhaf, titrek bir gülümsemeyle kendini kontrol etti.
Bu şeyin acı dolu utancı,
acı verici, tutuklayıcı olmasına rağmen, onu tamamen atlamış gibiydi.
Garip, bakışlı gözleri yalnızca formun açığa çıkmış şehvetini,
uzuvların mükemmel hatlarını, her dolgun ve zarif çizginin zarif kalıplarını görüyordu. Hepsinin üzerinde bir gurmenin bakışıyla durdu.
Uzun bir süre sonra tekrar hareket etti, heykele yaklaştı, elini arkasındaki girintinin
karanlık paneline uzattı. Sessizce içeri doğru kaydı,
dar bir kapıyı açığa çıkardı. Bir anda geçti ve
büyük salon boştu; trajik kadın figürü dışında boştu,
gül gibi aydınlanmış, acınası bir şekilde canlı, gölgelerin önünde dikiliyordu.

Yarım saat kadar sonra sessizliğin içinden bir elektrikli zil sesi duyuldu ve saygıdeğer Billings, salondan sessizce içeri girdi. Büyük kapıyı iyi yetiştirilmiş bir gösterişle açtı.

Akan su geçirmez bir giysi giymiş bir kadın figürü basamakta duruyordu ve
alçak bir sesle Lord Saltash'ı sordu. Billings derin bir reveransla geri çekildi. "İçeri girer misiniz, hanımefendi?"

İçeri girdi ve paspasın üzerine çıktı. Şemsiyesini aldı ve
bir kenara koydu.

"Su geçirmez giysinizi çıkarmama izin verir misiniz, hanımefendi?" diye önerdi.

Tereddüt ediyormuş gibi göründü, ama bir anda pes etti. "Ama sadece birkaç
dakika kalabilirim," dedi. "Lütfen ona öyle söyleyin!"

"Kesinlikle öyle, hanımefendi!" Billings ıslak giysiyi ustalıkla çıkarıyordu. "Yukarı
müzik odasına, lütfen hanımefendi."

Onun hizmetlerine sessizce katlandı; sadece o yolu göstermek için döndüğünde aniden ve kontrol edilemez bir şekilde titredi.

Onu loş koridorda takip etti. Gül ışıklı heykele yaklaştılar.
Gözleri heykele kaydı. İstemsizce durdu, durdu
ve sanki ani bir şaşkınlık veya dehşet içindeymiş gibi nefesini tuttu. Sonra hızla
geçti.

Büyük merdiveni ciddi bir alayla çıktılar ve müzik odasının kapısına ulaştılar.

Billings yine onun içeri girmesi için geri çekildi, ancak içeri girdiğinde, kapıyı
kapattı ve içeride kaldı.

Büyük oda loş ve gölgeliydi, havada tütsü gibi asılı duran gizemli bir Doğu kokusuyla ağırdı. Alevsiz yanan iki kırmızı ateş ve piyanonun yanından uzağa gizemli bir ışık yayı yayan kırmızı gölgeli bir lambayla aydınlatılmıştı.

Daha uzaktaki ateşin yanında küçük bir masa vardı ve bunun üzerinde gümüş bir kahve
cezvesi bir ispirto lambasının üstünde tıslıyordu. Alçak bir divan--o kadar alçaktı ki
sadece lüks yastıklardan oluşan bir yığın gibi görünüyordu--davetkar bir şekilde yakın duruyordu.

Billings saygıyla oraya giden yolu gösterdi.

"Oturmak isterseniz, hanımefendi," dedi. "Lord hazretleri
sizi uzun süre bekletmeyecektir."

"Dışarıda mı?" diye sordu Maud hemen.

"Dışarıdaydı, hanımefendi. Islak bir şekilde içeri girdi ve üstünü değiştiriyor.

Sizi beklerken bir fincan kahve içmeniz için özellikle rica etti."

Divanı işaret etti ama Maud ayakta kaldı.
Mekanın atmosferi onu rahatsız etti. Onu şaşırtan, belirsiz bir şekilde huzursuz eden inceliklerle dolu gibi görünüyordu.

O sabah kendisine ulaşan büyük bir menekşe demetine eşlik eden bir mesaja cevap olarak gelmişti. Gelmek istememişti;
ama bu seferlik onunla yüz yüze görüşmesi ve yazılı hiçbir kelimenin ifade edemeyeceğini hissettiği şeyi açıklaması elzem görünüyordu. Ona aceleci bir çağrı göndermişti ve o da o menekşe demetiyle ve "_madame la mere_" tarafından rahatsız edilmek istemediği için yanına gelmesini rica ederek karşılık vermişti. Bu noktada onunla tamamen aynı fikirdeydi ve öğleden sonra gelip sadece birkaç dakika onunla konuşacağına dair bir mesaj göndermişti. Çağrısının gönderilmesinden bu yana deliliğinden pişman olduğunu anlamasını ummuştu. Kolay bir görüşme olmayacaktı, bundan emindi; ama Charlie'den korkmuyordu. Onu incitmek fikrinden daha da nefret ediyordu çünkü ondan korkmuyordu. Onu bırakacaktı; evet, onu bırakacaktı. Onu asla iradesi dışında tutmaya çalışmamıştı. Ama tam da bu gerçek, ayrılığı daha da acı hale getirecekti. Yarı-tuhaf şövalyeliği, öfkenin hiddetinden daha zor bir şekilde karşı karşıyaydı. Son görüşmelerinde onu incitmiş, incitmiş ve hayal kırıklığına uğratmıştı. Ama yine de adamın hayranlığı, onun eksikliklerine dair tüm düşünceleri bastırmıştı. Zaten onları neredeyse
unutmuştu. Ateşin önünde durdu, hizmetçinin kahveyle meşgul olmasını dalgın dalgın izledi, ta ki kahvenin aromatik kokusu onu aniden hayal dünyasından
çıkarana kadar.

"Ah, teşekkür ederim," dedi. "Sanırım içmeyeceğim. Sadece
Lord Saltash ile beş dakikalığına konuşmaya geldim."

"Lord hazretleri özellikle sizden bir fincan almanızı istedi, hanımefendi," diye cevapladı adam. "Çok özel bir Mısır içeceği."
Bir tepside küçük bir gümüş fincanla döndü ve onu nezaketle sundu. "Bir hanımın
damak zevkine özellikle hitap etmesi gerekiyor, hanımefendi," dedi.

Kahveyi istemiyordu ama reddetmek nezaketsizlik gibi görünüyordu.
Fincanını alıp şöminenin üzerine koydu.

"Çok sıcak içilmeli, hanımefendi," dedi Billings ikna edici bir şekilde. "Çok nazik olur musunuz hanımefendi, tadına bakıp beğenip beğenmediğinizi söyler misiniz?"

Bir an tereddüt etti ama reddetmek için çok küçük bir meseleydi.
Kupayı ince sapından tutup dudaklarına götürdü. Anında sanki içinden sıcak bir hayat akımı geçti, ince, altın bir zevk ipliği.

Billings'e baktı ve gülümsedi. "Çok lezzetli," dedi.

Billings memnun görünüyordu. "İkinci fincan genellikle birinciden bile daha iyi kabul edilir, hanımefendi," dedi.

"Ah, birden fazla almayacağım, teşekkür ederim," dedi.

Ve Billings sessizce kapıyı arkasından kapatarak emekli oldu.

Maud fincanı tekrar dudaklarına götürdü. Kokusu tüm
duyularına işledi. Bildiği hiçbir şeye benzemiyordu ve yine de ince bir şekilde
onu palmiyeleri ve portakal bahçelerini ve Doğu'nun güçlü güneş ışığını düşündürdü. Zihninin önüne daha önce hiç görmediği güzelliklerin canlı bir resmini getirdi. Tekrar içti; ve yine o garip
şafak mutluluğu hissi geldi. Uzun, karanlık bir geceden sonra tropik bir sabahın gelmesi gibiydi. Endişeleri sihirli bir şekilde üzerinden kalktı; saf bir neşe, ruh ve beden sıcaklığı hissi onu ele geçirmeye başladı. Saf güneş ışığının özünü içmek gibiydi. Her şey
kolay görünüyordu, tüm zorluklar ortadan kalkmıştı. Charlie'nin anlayacağından ve memnun olacağından emindi. Ona istediği her şey
olacağına söz vermemiş miydi?

Kadehi bitirdi ve bıraktı. Bunu yaparken elinin titremesi ona biraz garip geldi; çünkü tüm tereddütleri
kaybolmuştu. Sanki bir zevk bahçesine adım atmıştı. Garip, doğaüstü bir mutluluk vardı onunkisi. Sanki hayatı
birdenbire ve gizemli bir şekilde
isteyebileceği her şeyle
dolmuş gibiydi.

Tek eksik şey müzikti. O kırmızı lambayla
aydınlatılmış büyük piyanoya baktı ve rahatsız edici bir anı geldi aklına.
--aklına geldi. Sunağı ve önündeki sönmeyen alevin parıltısını gördü;
ama çiçekler --beyaz saflık zambakları--neredeydiler?

Belirsiz bir sıkıntı geldi, sanki kilitli duyulardan
sızarak, altın coşkuyu dağıtarak, rüyasını karartarak.
Cilalı zeminin üzerinde hareket etti, o kırmızı ışık yayının
çektiği şekilde.
Piyanoya ulaştı.
Önünde durdu. Ve sonra rüyası değişti.

Sunağın görüntüsü soldu, soldu. Parıldayan
tuşların önüne kaydı. Yumuşak, tatlı bir akor çaldı. Ve onunla birlikte eski
sihir onu ele geçirdi. Güneş ve portakal bahçeleri tekrar onundu ve
mavi, mavi bir deniz parıltısı, bir peri masalına
son romantizm dokunuşu gibi resme girdi. Bir büyünün etkisi altındaymış gibi oturdu ve
görüntüsünü daha önce hiç düşünmediği
müziğe dokudu....

Eskiden olduğu gibi, onun ne zaman yanına geldiğini asla bilemezdi.
Ancak çok
aniden onun orada olduğunu fark etti. Karanlık yüzü lamba ışığında ona doğru parladı.
Tuhaf gözleri onun gözlerine alaycı bir davet gönderdi.

Yine görüşü sürüklendi. Elleri piyanodan düştü ve
aynı anda onun ellerine yakalandı.

"Ah, Charlie!" diye tutarsızca soludu.

Onu kendine doğru çekti, yarı alaycı bir şefkatle ona güldü. "Ah,
Maud!" dedi. "Ey bütün güllerin kraliçesi!"

Ama ondan uzak duruyordu. Sanki bir şey onu geri çekiyormuş gibiydi. "Sana söyleyecek bir şeyim var," diye kekeledi şaşkınlıkla. "Söylemeye
geldim. Neydi o? Ah, neydi o?"

Esmer yüzü daha da yaklaşıyordu. Siyah kaşlarının
neşeli bir şekilde kalktığını gördü. "Söyledin," dedi ona yumuşak bir şekilde. "Söyleyecek
hiçbir şey kalmadı. İkimizin arasında bir daha asla söze gerek kalmayacak."

Ona bir tür kralca hoşgörüyle tekrar güldü. Kolları onu sardı, ona bastırdı, son titrek direnme çabasını görmezden geldi. Dudakları aniden kendi dudaklarını buldu.

Ve sonra gözleri açıldı ve hafızası geri geldi. Bir anlığına acı dolu bir anlayışla hayatın gerçekleriyle yüz yüze geldi. Kötü bir zevk rüyasına kapıldığını biliyordu, açıklanamaz bir şekilde, gizli, şeytani bir stratejiyle, kaçınmak için çok çabaladığı uçurumun tam kenarına çekilmişti. O anda kendini kurtarabilirdi ama gücü
yoktu. Vücudu kurşun gibi ağır ve güçsüz hissediyordu; boğazı herhangi bir itiraz
edemeyecek kadar uyuşmuştu. Vizyonlarının hepsi ondan uzaklaşmıştı ama aşağıdaki girdabın kükremesini duyduğunu düşünüyordu. Ve tüm bunların arasında, dudaklarına bastıran dudakların, onu uçuruma
daha da, her zaman daha da yakına çeken kolların çılgınca farkındaydı.

Duyularının onu terk ettiğini düşündü, o kadar çaresiz kalmıştı ki. Üzerinde korkunç bir bulut asılıydı sanki, yavaş yavaş, yavaş yavaş iniyordu. Hafifçe kurtuluş için dua etmeye çalıştı ama adamın dudakları duayı susturdu. İradesi dışında, korkunç bir şekilde zorlanmış biri olarak,
öpücüğüne karşılık verdiğini biliyordu.

Ve sonra Charlie'nin yanında alçak divanda yatıyordu, onu tutuyordu,
ona kraliçesi, esir alınmış meleği--karısı diyordu.

Sonrasında tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, çünkü büyük bir karanlık
onu ele geçirmişti. Sadece aniden kaldırılıp götürüldüğünü biliyordu.
Sadece başının üzerinde kapanırken girdabın akışını duydu.

BÖLÜM XIX

DIŞ KARANLIK

Bir şey onu uyandırıyordu. Biri beyninin dış
kapısını çalıyor gibiydi. Çok çok uzun bir yolculuktan dönen biri olarak bilincine geri döndü, henüz çok kısa bir zaman dilimini kaplamıştı.
İçsel bir aciliyet duygusu uyandı ve o dış vuruşa karşılık verdi.
Birbiriyle bağlantısı olmayan izlenimlerin labirentinden bir ses duydu.

"Size on saniye veriyorum, efendim," dedi. "Sadece--on--saniye!"

Sözcükler tamamen sessizdi, neredeyse nazik geliyorlardı; ama
onların ölümcül kararlılığı ona bir trompet çağrısı gibi çarptı.
Ayağa kalktı.

Bir sonraki an, tamamen şaşkınlıkla etrafına bakıyordu.
Daha önce hiç görmediği bir odadaki derin bir kanepede yatıyordu,
meşe panelli, kubbeli bir tavan penceresiyle
aydınlanan garip, konik bir oda.
Tuhaf bir Doğu lüksüyle döşenmişti. Üzerinde yattığı kanepe
bir kaplan postu yuvasıydı.

Ama bu ayrıntıları ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Duyduğu o ses
diğer her şeyin önemsiz olmasına neden olmuştu. Ona yakın bir yerden konuşmuştu, ama
odanın içinde değildi ve o an için nereden
geldiğini söyleyemedi. Sadece nefesini tutarak daha fazlasını dinleyebiliyordu,
küçük bir masanın üzerinde duran bir kobranın doldurulmuş derisine
dikilmiş
başlayan gözlerle, sanki saldırmaya hazırmış gibi. Hatta bir an için
o şeyin canlı olduğunu hayal etti ve sonra geçici bir rahatlamayla
bir okuma lambasının sapına dönüştürüldüğünü fark etti.

Ses tekrar geldi. Yavaşça, son derece düzenli bir şekilde sayıyordu.

Ama devam etmesine izin verilmedi. Saltash'ın sesi; hızlı ve buyurgan, araya girdi. "Sessiz ol, aptal herif! Beni
öldürürsen, sonradan sadece pişman olursun. Sana onun nerede olduğunu bilmediğimi
söyledim."

"Bana yalan söyledin, efendim. "Kader kadar acımasız bir cevap geldi ve
ardından onu korkudan hasta eden bir hareket geldi.

Vahşi bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Jake! Jake! Buradayım!
Jake,--bana gel!"

Kendini bir korku çılgınlığıyla duvar paneline
attı ve şiddetle, çılgınca ona vurdu. Arkasında bir
kapı vardı ama içgüdüsü ona gitmek istediği yere gitmediğini söyledi. O uğursuz sözler panelin içinden geçmişti.

Ama kapı onun vahşi çabalarına direndi. Boşuna dövdü. "Ah, Jake!" diye tekrar bağırdı ve acı içinde hıçkırmaya başladı. "Jake, neredesin?"

Ve sonra onun sesini tekrar duydu, bu sefer kısa ve emrediciydi.
"Onu dışarı çıkarın, efendim! Oyun bitti."

"Bir kadının onu ele vereceğine güvenin!" dedi Saltash ve soğuk, sert bir kahkaha attı.

Durduğu panel aniden çöktü, geriye kaydı. Kendini müzik odasının eşiğinde, oymalı şöminelerden birinin yanında
buldu. Ve orada, onunla yüz yüze, bir eli
pantolon cebine derinlemesine dalmış, kocası, Jake duruyordu.
Hayatı boyunca onun o bakışını hatırlayacaktı.

Saltash daha da yakındı, ama onu zar zor görebiliyordu. Yanından geçti,
hıçkırarak, anlaşılmaz, gergin. Titreyerek uzattı,
gözlerinde cinayet şehvetini okuduğu adama yalvararak.
Acı içinde ona yüksek sesle bağırdı!

"Uzaklaş! Ah, uzaklaş! Bu seferlik merhametli ol -sadece bu seferlik!
Jake! Jake!"

Ona ulaştı, ona tutundu; diz çökecekti. Ama
sol kolunu onun etrafına doladı, onu zorla kaldırdı.

Ona konuşmadı, ona bakmadığına bile inandı.
Gözleri korkunç bir yoğunlukla ötesindeki adama sabitlenmişti.
Tavrı gergin ve tavizsizdi. Vahşilerin evcilleştirilmemiş vahşiliği her çizgisinde, her gergin kasındaydı. Acımasızlık,
kanunsuzluk, vahşilik zincirlerinden kurtulmuş, şiddetle istekli, her nabzında,
vücudunun her sinirinde atıyordu. Sanki
öfkeli bir hayvanı avından uzak tutuyormuş gibi hissediyordu, sanki her an serbest kalacakmış gibi,
ve onu ele geçiren iblis tatmin olana kadar parçalayıp yırtacakmış gibi.

Ama ona daha hızlı ve daha hızlı tutundu, ulaşamayacağı kadar derine saplanmış katil sağ elini tutmaya çalıştı.
Saltash'tan bir kahkaha daha duydu, ama dönmeye cesaret edemedi. Ve sonra
yaylı bir kapanın tıkırtısına benzer bir ses geldi.

Jake'in gerginliği aniden gitti. Rahatladı ve belli bir
kovboy sertliğiyle elini cebinden çıkarıp onu omuzlarından kavradı. Gözleri onun ötesinden geldi ve doğrudan onun gözlerine baktı. Ve başını çevirmeden kendi hesaplaşma saatinin geldiğini biliyordu. Yalnızdılar.

Uzun, uzun saniyeler boyunca ona öyle baktı ki gözlerinde sanki en gizli
ruhunu yakacakmış gibi kızıl-sıcak bir parıltı vardı. Buna çaresiz bir cesaretle katlandı. Eğer onu boğazından yakalasaydı bile irkilmezdi. Ama onun tutuşu, ısrarcı olsa da,
şiddetsizdi. Ve sonunda çok, çok yavaşça onu bıraktı.

"Sanırım bu her şeyi bitiriyor," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Titreyen dudaklarıyla soruyu sordu. Sanki aniden buz gibi bir
rüzgar onu yakalamış gibi hissetti. Baştan ayağa üşüyordu.

Açıkça belli olan bir şeyi işaret eder gibi hafif bir hareket yaptı ve
başka tarafa döndü. Onun kare şeklindeki figürünün kendisinden uzaklaştığını gördü ve korkunç bir
korku onu sardı. Kalbinin içinde donduğunu hissetti.
Konuşmaya, onun adını söylemeye çalıştı; ama boğazı sadece
spazmodik bir şekilde hareket etti, ses çıkarmıyordu.

Kapıya ulaştı, açtı ve sonra--sanki engel olamıyormuş gibi--ona baktı. Ve o anda çılgınca bir çabayla onu tutan
bağları kopardı. Kollarını çılgınca bir yalvarışla açtı.

"Jake!" diye soludu. "Jake! Yapma--beni bırakma!"

Durdu, ama geri dönmedi. Yüzünde meraklı bir ifade vardı. Kararsız bir şekilde duruyordu. Ona doğru hareket etmeye başladı, ama yürüyemeyecek kadar titrediğini fark etti. Destek almak için şömine rafına doğru sendeledi. Ama yine de ona doğru baktı, hala titrek bir şekilde yalvarıyordu.

"Jake, sen--anlamıyorsun! Şimdi beni
bırakırsan asla anlayamazsın. Batıyorum--batıyorum! Jake,--kurtar beni!"

Birden başını ellerinin üzerine eğdi ve titreyerek ayağa kalktı.
Onu tutan zorluklardan kurtulmak için son acıklı çabasını göstermişti.
Artık onu bir mucizeden başka hiçbir şey kurtaramazdı.
Ölümsüz olan o sevginin gücünden başka hiçbir şey.

Saniyeler geçti. Onun gittiğini, onu kaderine terk ettiğini,
onu mahvedecek bir adamın insafına bıraktığını düşündü. Ve
acı içinde, o kötü yerden kaçıp, karanlık, ıssız kıyıda kendi kurtuluşunu yakalamak için yeterli gücü toplayıp toplayamayacağını merak etti,
bir daha asla onu geri sürükleyemeyeceği bir yerde.

Ve sonra aniden bir el ona dokundu, koluna yapıştı.
Sanki içinden bir elektrik akımı geçmiş gibiydi. Büyük bir
irkilmeyle döndü.

Jake'in gözleri, çok düz, oldukça anlaşılmaz, doğrudan onun gözlerine baktı.
"Sanırım eve doğru yol alacağız," dedi.

Eli onu kararlı bir şekilde, yılmaz bir şekilde dürttü. Onu odadan
konuşamaz bir şekilde çıkardı, sendelediğinde ona destek oldu, ama asla tereddüt etmedi veya duraksamasına
izin vermedi.

Büyük, dallanan merdivenin tepesine çıktılar. Altlarındaki koridor sadece Saltash'ın en sevdiği
heykeli çevreleyen yumuşak ışıkla
aydınlanıyordu. Maud'un kolunu tutan el sıkıca kavradı. Birlikte merdivenlerden aşağı indiler ve trajik figürün yanından geçtiler.

Uzun koridorda ilerlerken, bir adam aniden heykelin arkasından çıktı ve alaycı bir şekilde parlayan gözlerle arkalarından baktı.
Tek kelime etmedi ve hareketleri sessizdi.

İkisi de onun varlığının farkında değildi. Sadece dış kapıda durduklarında Maud geriye baktı ve heykelin etrafındaki ışık yayının kaybolduğunu gördü.

Hızlı bir haykırış attı, çünkü sanki mermer canlanmış ve bakışlarından kaçmıştı.

Sonra Jake'in su geçirmez giysisini
kendisine bağladığını fark etti ve kaçma özlemi dışında her şeyi unuttu--kaçma.

Birkaç saniye daha sonra ağır kapının arkalarından kapandığını duydu. Jake ile birlikte karanlığın içindeydi ve yağmur yüzüne
vuruyordu.

İşte o zaman zayıflığı geri geldi, ona ağır zincirler
sürüklüyormuş gibi hissettiren korkunç bir bitkinlik hissi. Ona
çaresizce karşı koydu, onun
sürükleyen adımlarını yanlış yorumlayıp onu terk etmesinden her an korkuyordu.
Üzerine
bunaltıcı bir uyuşukluk çöküyordu, tüm yeteneklerini uyuşturuyordu.
Onu
fırlatmak için mücadele etti ama başaramadı. Kötü bir rüya gibi
üzerine üşüştü. Sendeledi, tökezledi, neredeyse düşüyordu.

Jake durdu. "Sanırım yorgunsun," dedi.

Jake ona bir gözyaşı seli ile cevap verdi. "Elimde değil! Gerçekten, elimde değil! Ben--Sanırım hasta olmalıyım."

Onun destekleyici koluna tutunmaya çalıştı ama elleri zayıfça
kayıp gitti. Kendini batarken, unutulmuşluğun kara denizine batarken hissetti ve daha fazla mücadele etmenin boşuna olduğunu biliyordu.

Yine de kollarının onu sıkıca sardığının bilinciyle belirsiz bir rahatlık hissi geldi. Kendini yorgun bir çocuk gibi ona verdi. Hatta onu kaldırırken ona zayıfça teşekkür etti.

Ve sonra uzun, uzun bir süre hiçbir şey bilmedi. Anlaşılmaz hiçliğin dalgaları ve dalgaları üstünde, altında, her yerindeydi.
Bazen uyuşturulmuş beyni sanki bir izlenim kaydetmek üzereymiş gibi hareket ediyordu, ama gerçek bir izlenim ona ulaşmıyordu. Dünyadaki şeyler
tamamen kaybolmuştu. O, arada sırada, arada sırada, sönük bir yıldızın bir anlığına parladığı ve sonra söndüğü belirsiz bir bulutun içinde belirsizce yüzen biriydi.

Bir süre sonra bu incecik halka bile koptu. Daha derin bir
karanlığa girdi ve orada bir süre sıkıntılı gezintileri durdu. Daha önce hiç uyumadığı gibi uyudu. Sanki uzun, uzun bir süre
var olmaktan
çıkmış gibiydi....

Sessizliğin içinden sonunda korkunç bir rüya çıktı. Büyük bir
boşluktan başka bir dünyaya girdi, iblis şekilleri ve iblis seslerinin olduğu bir dünyaya, alay eden ve kaybolan yüzlerin olduğu, korkunç, dış karanlığın olduğu bir dünyaya, içinde her şeyden
yok olmuş gibi göründüğü, çıplak ve yalnız
kaldığı bir dünyaya. Heykelin
gerçekten canlandığını
ve işte, kendisi olduğunu hayal etti! Anlatılamaz bir dehşet içinde, utanç içinde
bu bir acıydı, kendisine verilen yola gitti,--bir daha asla
kalkamayacak düşmüş bir kadın.

Ve içindeki bir ses onu uçmaya, uçmaya zorluyor gibiydi; ama o
yapamadı. Ona kanatlar verilmişti, ama onları kullanamıyordu. Bir
kanat kırılmıştı, nasıl olduğunu bilmiyordu. Belki de bir
kafesin parmaklıklarına
vurmaktandı. Bazı mücadeleler hafızasında belirsiz bir şekilde dolanıyordu, ama artık tüm mücadeleler bitmişti. Kaçış için tüm umutlar ölmüştü.

Yine şeytan yüzleri her tarafını sardı, şeytan elleri onu kavradı,
onu aşağı çekti. Ve her yüz Charlie Burchester'ın yüzüydü,
her el ona iki kez verdiği yüzüğü takıyordu. Ve
hâlâ onun kahkahasını duyuyordu, Jake'le müzik odasında yalnız bıraktığı o zalim, acı kahkahayı.

Sonunda yüksek sesle ölmek için ağladığını biliyordu, ama anında duasının
boşluğunu fark etti. Bu korkunç yerde onu duyacak bir Tanrı yoktu.
Ve Ölüm de yoktu.

Yine de o zaman ona çok yukarıda bir yerde bir kapının
açıldığı ve zarif bir saflık nefesinin aşağı indiği gibi geldi.
Ezilmiş,
kötülükle boğulmuş,
çok kirlenmiş ve aşağılanmış olmasına rağmen,
dünyanın temiz, açık alanlarından gelen bir sabah rüzgarı gibi geldi. Yüzünü yukarı çevirdi. Nefes nefese kaldı ve gözlerini açtı.

Ve sonra bir anda korkunç görüntü ondan kayboldu ve
Jake'in yüzünün kendisine baktığını gördü, kendisininkine bakıyordu.

BÖLÜM XX

KURTULUŞ

Bir süre ona yarı şaşkınlık, yarı korkuyla baktı.
Bakışları çok dikkatliydi ama öfke yoktu.
Ne olduğunu, neden onu bu kadar izlediğini belirsiz bir şekilde merak etti.

"Neredeyim?" diye mırıldandı uzun uzun.

Sanki soruyu bekliyormuş gibi çok sessizce cevap verdi. "Sen
benimle eski salondasın. Seni buraya ben getirdim."

"Ah?" Şüpheyle etrafına baktı. Beyni tıkanmış ve
donuk hissediyordu. "Uzakta mıydım?" dedi. "Bunny nerede?"

Ayağa kalktı ve odanın karşısındaki ateşe doğru yürüdü. "Bunny okulda," dedi ve bir tencereyi kaldırmak için eğildi. "Evet, uzaktaydın. Dün Liverpool'dan döndün."

"Ah!" Hızlıca soluk verdi. Sisler biraz dağılmaya başlamıştı. Arkasında korkunç bir şey olduğunu belli belirsiz fark etti. Dirseğinin üzerinde doğruldu ama anında o kadar yoğun bir
hastalık hissine kapıldı ki tekrar geriye doğru çöktü.

Jake ona geri döndüğünde gözleri kapalı yatıyordu.
Elinde dumanı tüten bir fincanla üzerine eğildi.

"Biraz bundan dene!" dedi.

Jake çabalayarak başını kaldırdı. "Sanırım yapamam. Jake, ne oldu? Yine hasta mıyım?"

"Bunu içersen hemen hatırlarsın sanırım," dedi.

Titreyerek geri çekildi. "Bu ne? Brendi değil mi?"

"Hayır. Beef tea." Kararlı bir tavırla yanına oturdu ve
birdenbire direnmenin faydasız olduğunu fark etti.

Ona karşı çok nazikti, kaşık kaşık besliyordu; ve
yuttuğu sırada yavaş yavaş canlandı. Beyni hareketlendi ve
uyanmış gibi görünüyordu. Anılar geri geldi. Kupa bitmeden çok önce,
müzik odasındaki o son sahne, bakışlarını ayıramadığı
korkunç bir resim gibi önünde asılı kaldı.

Jake sessizce kupayı bir kenara koydu. "Belki şimdi daha iyi uyursun," dedi.

Kadın ağır gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Hayır, daha fazla
uyumak istemiyorum. Jake, sen--sen gitmiyorsun!"

Ayağa kalkmak üzere gibiydi. Yalvaran bir şekilde elini uzattı
ve kolunun üzerine koydu.

"Jake, ben--sana bir şey söylemek istiyorum. Beni dinler misin? Lütfen,
beni dinler misin?"

Kolları, dokunuşuyla gerilmiş bir tel gibi gerildi.
Kızıl-kahverengi gözlerinde sert bir parıltı olduğunu düşündü, "Sen
istemediğin sürece bana hiçbir şey
söylemene gerek yok."

Yavaşça doğruldu, kendini ona doğru dönmeye zorladı, "Ama senin
anlamanı istiyorum," dedi.

Adam elini aniden onun elinin üzerine koydu, neredeyse onu
engelleyecekmiş gibi görünen bir hareketle. "Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi.
"Sanırım ben--anlıyorum."

Adamın yaşamsal gücü, onun o özgür tutuşundaydı. Vahşi tutkunun
korkunç parıltısının gözlerine geri sıçradığını görmek için baktı. Ama
boşuna baktı. Gözleri onu şaşırttı. Onu, deneyimli bir eskrimcinin elindeki bir kılıç gibi geri tutuyorlardı.

Söylemeyi düşündüğü kelimeler dudaklarında öldü. O zaman
hiçbir hesaplaşma olmayacaktı. Yine de kendini güvende hissedemiyordu. İntikamından vazgeçecek bir adama benzemiyordu.

"Ne--ne yapacaksın?" diye kekeledi sonunda.

"Ben senin yerinde olsam çok fazla şey bilmek istemezdim," dedi Jake, yumuşak bir şekilde.
"En azından bu aşamada."

Eli hala onun elini tutuyordu. Ona sert ve dik bir şekilde baktı,
ve bakışının ardında ateşli, temel, tamamen medeniyetsiz bir şeyin farkındaydı.
Onda bir şiddet belirtisi vardı. Onu, sonsuz bir vahşi doğada düşmanını takip eden, güçlü nehirleri göğüsleyen, patikasız ormanlarda yolunu açan, her engeli kararlı bir şekilde
aşarak, acımasızca
onu deviren bir adam olarak gördü.

Kendini hazırladı ve ayağa kalktı, elini kurtardı. Başı hâlâ dönüyordu ama kararlı bir şekilde kendini kontrol etti. Yargılanan bir mahkum gibi önünde durdu.

"Jake," dedi, "sana seni çok kızdıracak bir şey söyleyeceğim; ama bilmen gereken bir şey."

Duraksadı ama o sessizce oturdu, onu kasvetli bir şekilde izliyordu. Kararının sarsıldığını
gördü ve tüm gücüyle ona sarıldı.

"Liverpool'dan buraya döndüğümde, sana anlamanı
sağladığım gibi annemi
görmemek için değildi. Bu---- içindi." Bakışları altında sendeledi, devam edemeyeceğini fark etti ve aniden ellerini acınacak bir şekilde uzattı. "Jake, sana söylememi imkansız kılma!"

O da ayağa kalktı. Karşı karşıya durdular. "Bana yalan
söylediğini mi söyleyeceksin?" dedi.

Ondan sertçe geri çekildi. Soru bir darbe gibi geldi. "Şimdi sana gerçeği söylüyorum," dedi.

"Ve kimin uğruna?" Bir adamın tahammül sınırlarının ötesinde
dürttüğü gibi, kelimeleri acımasızca savurdu. Ama söylendikleri anda, sanki onları
hatırlayacakmış gibi sert bir
nefes aldı. Kadının yanına geldi, omuzlarından tuttu. "Tavsiyemi dinle!" dedi. "Bütün bu sefil
işleri bir kenara bırak! Aldatıldın - fena halde kandırıldın.
Benden seni korumamı istedin ve bu yeterli. Bundan
fazlasını istemiyorum. Sanırım durumu senin düşündüğünden daha iyi anlıyorum.
Bana, Saltash ile
kaçmanın senin asıl niyetin olduğunu söylemeye çalışıyorsun. Belki de öyleydi. Ama sen, Şato'ya gitmeden önce bu fikri
vazgeçmiştin ve o da senin vazgeçtiğini biliyordu. Eğer o
bilmeseydi, seni uyuşturma zahmetine girmezdi. Bu
eski bir
uygulama - tepeler kadar eski. Muhtemelen bunu yirmi kez yapmıştır ve
bugün olduğundan daha fazla başarı elde etmiştir. Evet, bu seni hasta ediyor.
Tahmin etmiştim. Ve bunun hesabını bana verecek, -ben onunla
işimi bitirmeden önce dizlerinin üzerinde senden af ​​dileyecek."

"Ah hayır, Jake, hayır!" Dehşet dolu bir çığlıkla ona saldırdı.
"Aman Tanrım, hayır! Jake, buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum! Jake,
yalvarırım, onu şimdi rahat bırak! Ah, onu rahat bırak! Sen--sen
beni başka şekilde cezalandırabilirsin. Her şeye katlanırım ama buna -- her şeye ama buna!"

Acınası bir şekilde yalvardı, konuşmasının kasvetli anlamı onu
sarsmıştı. Artık ondan ürkmüyordu. Aksine, ona
sıkıntıda olan biri gibi yalvardı, yalvarışını
titreyen gücünün kalan
her şeyiyle döktü.

Ve sözleri onun üzerinde anında farkına vardığı bir etki bıraktı.
Elleri hala onu tutuyordu ama gerginlik onun kavrayışından çıktı.
Artık sert olmayan gözlerle,
şafakta beliren bir şefkatle ona baktı.

"Sanırım sen cezalandırılmayı hak eden son kişisin," dedi uzun uzun ve sesinde eski açık sözlü nezaketin yankısını yakaladığını düşündü. "Sen her zaman kurbandın. Sanırım
zaten fazlasıyla
acı çektin."

Yüzünü ondan sakladı, aniden akan gözyaşlarıyla. Sözlerindeki bir şey
doğruca kalbine saplandı.

"Beni tanımıyorsun!" diye hıçkırdı. "Ah, beni tanımıyorsun!"

Kendini geri çekti ve bir zamanlar tüm dertlerini
ona döktüğü ateşin yanındaki sandalyeye çöktü.

Artık onun yanında diz çökmedi. Sessizce durdu ve
ayakta dururken ellerini yavaşça sıktı ve ceplerine soktu.

Sonunda konuştu, ama bu, sözcüklerin kulağa
soğuk gelmesini sağlayan bir kısıtlamaydı. "Belki de seni düşündüğünden daha iyi tanıyorum. Seninle ilk tanıştığımdan beri
yanlış adama değer verdiğini biliyorum. Sanırım bunu
baştan beri biliyordum ve bu, ikimiz için de işleri fazladan kolaylaştırmadı, özellikle de
o sana hiç layık olmadığı için. Ama bunun için
sen suçlu değilsin. Bu sadece insan doğası. Ve zaten
bana asla aşık olmazdın." Bir an durakladı. "Bunun için de
sen suçlu olduğunu sanmıyorum," dedi ve sesinden onun kendisinden
uzaklaştığını anladı. "Neyse, seni suçlamıyorum. Ve eğer--eğer Saltash'ı cezalandırmak seni de cezalandırmak anlamına geliyorsa--peki--bir kokarca ve bir alçak olmasına rağmen--sanırım--onu bırakacağım."

Kelimelerle kapıya doğru ilerliyordu. Sanki içlerinde bir şey
söylediklerine şiddetle karşı çıkıyormuş gibi yarı boğulmuş bir şekilde geldiler.

Kapıya ulaştı ve sırtı ona dönük şekilde durdu.

"Annenin yarın buraya seninle gelmesini sağlasan iyi olur," dedi.
"Bu gece Yüzüncü Şans'la yatıyorum. Son zamanlarda normalin altındaydı ve ben onun için biraz endişeleniyorum."

Kapıyı açtı. Tam geçmek üzereydi ki,
hızla, titreyerek, onu durdurdu.

"Jake, lütfen--lütfen bir dakika bekle! Ben--ben--Jake!"

Kapıyı tekrar kapattı ve arkasını döndü, ama geri dönmedi veya
ona bakmadı bile. Üzerinde bir inatçılık izi vardı, neredeyse
sanki iradesi dışında bekliyormuş gibi.

Ayağa kalktı. Tavrındaki bir şey konuşmayı zorlaştırıyordu, acı verici derecede zorlaştırıyordu. Kendini kontrol etmeye çalışıyordu. "Beni--affedecek misin?" dedi titreyerek.

Bir anlığına yukarı baktı, ağzında bir gülümseme gibi kasvetli bir titreme.
"Yapmadığın ve asla yapamayacağın şey için mi? Bu benim için çok
cömertçe olurdu, değil mi?" dedi.

Ona doğru bir adım attı. "Ben--yapabilirdim. Ben--neredeyse--yapacaktım," dedi sıkıntı içinde. "Senden hiçbir nezaketi hak etmiyorum, Jake. Ben--bunun için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Tek eliyle sert bir hareket yaptı. "Sana çıplak adaletten fazlasını verdiysem," dedi, "bunu benim için bir artı olarak kabul et! Bir dahaki sefere bana müsamaha göster!"

Boğazında bir şey düğümlendi. Bir an için bununla mücadele ederek durdu.
Açık adalet! Ona hiç bu kadarını vermiş miydi? Ve o,
günahının farkında bile olmayacak bu kör cömertlikle onu ödüllendirdi.

Titreyerek ona yaklaştı. Titreyen elini uzattı.
"Jake," dedi ve gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu. "Bana olan iyiliğine layık olmaya çalışacağım."

Eli tuttu ve onu ürperten bir güçle kavradı.
"Kahretsin, kızım!" dedi, tuhaf bir şekilde kendisine özgü olmayan
bir sertlikle. "Önemli değil. Kendine layık ol!"

Ve bunun üzerine aniden onu bıraktı, döndü ve bıraktı. Gidişinin kesinliğinden, onu o gece bir daha göremeyeceğini biliyordu.

XXI. BÖLÜM

ZEHİRLİ MEYVE

Jake'in ertesi sabah, kırmızı setter Chops'la salona girdiğini görmek eski günlere tuhaf bir şekilde benziyordu.
Chops'un onu memnuniyetle karşılaması olmasa, Maud aradaki haftaların bir rüyadan ibaret olduğunu neredeyse hissedebilirdi.

Alıştığı yere oturdu ve onu okşadı. Sonra, Jake yanından geçerken, elini uzattı.

"Günaydın, Jake!"

Yüzü yanıyordu; yine de elini kaldırdı. Bir saniye, sadece bir saniye, sandalyesinin arkasında durdu; sonra eğildi ve dudaklarıyla alnına dokundu.

"Erken uyandın," dedi. "Uyudun mu?"

Başını salladı, heyecanını hissediyordu minnettarlıkla yatıştı. "Nasıl--Yüzüncü Şans?"

Jake ateşe gitti. "Sanırım iyi olacak; ama ona bakması için
başka kimseye güvenmeyeceğim. Bu arada, işte sana bir mektup!"

Arkasından mektubu ona uzattı. Mektup aldı. Parmakları bir
tepenin üzerinde kenetlendi.

Ayağa kalktı, yanına gitti ve tutkulu bir hareketle mektubu
doğruca alevlere attı.

"Şimdi kahvaltı edelim mi?" dedi.

"İşte bir mektup daha!" dedi Jake.

Ağzının kenarında kasvetli bir gülümseme vardı; ama onun
hareketi hakkında hiçbir yorum yapmadı.

İkinci mektubu aldı. "Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu kadar," dedi Jake.

"Edward Amca'dan." Mektubu açtı ve okumaya başladı.

Birden başını kaldırdı ve gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. Gözleri
anında düştü.

"Sen de okuyabilirsin," dedi ve mektubu onunla paylaşabilmesi için tuttu.

Oğlu onun omzunda durdu ve okudu.

Çok kısa bir mektuptu, açıkça bir sıkıntı içinde yazılmıştı zihin.

"SEVGİLİ BÜYÜK YEĞENİM,

"Çatımdan sığınağımdan
kovduğum kaba davranış için çok mütevazı bir özür dilememe izin verir misin? Kocanın evine geri dönmüş olman, şüphelerimin
ne kadar temelsiz bir haksızlık olduğunu bana kanıtlıyor. Bir kadının
arkadaşları tarafından yargılanamayacağını bilecek kadar yaşlı olmalıyım. Çok yalnız ve tövbekâr yaşlı bir günahkara
bedava bir af uzatmak için yeterli cömertliğe sahip olduğunu
görürsen, hayırseverliğinle geri döner misin --ne kadar kısa bir süre için olursa olsun-- ve ona tövbesini göstermesi için bir fırsat verir misin?

"Alçakgönüllülükle ve umutla,
"EDWARD WARREN."

"Ah, zavallı ihtiyar!" Maud hemen başını kaldırdı. "Ama benim
burada olduğumu nasıl biliyordu?"

"Ona güvenli bir şekilde
geldiğini telgrafla bildirdim," dedi Jake, "ondan gelen ve okumadığım bir telgrafa cevaben. Buraya gelip
ben yazmasam bile geleceğini düşündüm."

"Zavallı ihtiyar!" dedi tekrar. Ve bir an sonra, "Teşekkür ederim, Jake."

Ona baktı. "Sözümü tuttuğun için mi? Ben genelde öyle yaparım. Söyle,
ne yapacaksın?"

"Ona yazacağım," dedi.

Kahvaltı masasındaki yerine doğru hareket etti. "Geri dönmek
istemiyorsun değil mi?"

Kadın tereddüt etti.

"Ne?" dedi. "Para mı? Eğer paran yoksa sana biraz verebilirim."

Kadın kızardı. "Hayır, Jake, hayır! Sanırım--Sanırım şimdilik burada kalacağım. Anlamasını sağlayacağım."

"Kendini memnun et!" dedi Jake ve sabah gazetesini açtı.

İçinden hafif bir hayal kırıklığı geçti. Kararının ondan açık bir zevk olmasa bile onay alacağını düşünmüştü. Sessizce kahvesini
hazırladı.

Kahveyi ona getirirken, ona baktı. "Eğer gitmek istiyorsan
benim hesabımda kalma!" dedi. "Yalnızken çok iyi geçiniyorum."

Jake hafifçe gerildi. "Teşekkür ederim," dedi. "Bunun üzerinde
düşüneceğim."

Jake her zamanki gibi iş gibi bir hızla kahvaltısını yapmaya koyuldu. Jake onunla aynı hızda ilerlemeye çalışmadı. Bir şekilde, onun gerçekten gitmesini
istediği fikri, onun tüm yeme isteğini yok etmişti.

Bir süre sonra tekrar ona baktı. "Anneni görmeye mi gidiyorsun?"

Ona biraz isteksizce cevap verdi. "Evet, sanırım öyle."

"Yakında bir şeye karar vermesi gerekecek," diye belirtti.

Maud dudağını ısırdı. Annesinin yanına tekrar gitme düşüncesi ona tamamen
iğrenç geliyordu. Bunu görmemesine şaşırdı.

"Buraya gelip yaşamayacağından eminim," dedi bir an sonra,

"Kendini mutlu edebilir," dedi Jake sakin bir şekilde.

O zaman tavrı bu olacaktı. Kendilerini mutlu edeceklerdi.
O, onun hareketleri üzerindeki kontrolünü geri çekmişti. Kötü bir ruh aniden ona, onu kurtarmak için onu çağırmasaydı onu Saltash'ın himayesine bırakacağını
fısıldıyordu. Zehirli düşünceyi
silkeledi; ama oradaydı. Ona karşı nazikti - nazik olmaktan da öte. Kendisini onun nezaketi üzerinde düşünmeye zorladı. Ama şu anki kayıtsızlığı daha da belirgindi. İşine dalmıştı. Sadece hayvanlarını düşünmüştü. Açıkça onun için gitmesi veya kalması pek önemli değildi.

Kahvaltısını bitirdi ve kalktı. "Eh, hoşça kalın!" dedi. "Akşamdan önce geri dönemeyebilirim. Graydown'a gitmem gerek."

Sözlerini pek de onaylamadı ve o da herhangi bir onaylama beklemedi. Binici kırbacını alıp dışarı çıktı. Chops ona şüpheyle
baktı ve onu takip etti.

Kapı üzerlerine kapandı. Ve aniden Maud masaya yaslandı ve yüzünü sakladı. Bundan sonra hayatı böyle olacaktı - sevgisiz bir evin anlatılamaz kasveti. Onun kendisini sevdiğini düşünmüştü. Düşünmüştü!
Düşünmüştü! Ve şimdi bunun sadece nezaketle ve muhtemelen bir görev duygusuyla başladığını ve bittiğini görüyordu. Ona olan tutkusu -o ateşli, her şeyi kontrol eden arzu- kendini tüketmişti ve geriye hiçbir şey kalmamıştı. Anlatılamaz bir yorgunluk çöktü üzerine. Ah, yorgundu -hayattan yorgundu!

İşte o zaman, bir zamanlar duyduğu o ses, gizemli bir şekilde ruhunda tekrar konuştu. "Kıvılcım bizimdir -sevme gücü -sevgi yaratma gücü..."

Çölde bu lambayı yakmaya gerçekten muktedir miydi? O tutkunun ölü küllerinden, Ölümsüz Sevgi gerçekten de
doğabilir miydi?

Uzun süre oturdu ve düşündü -düşündü.

Bir saat sonra tepeden aşağı kasabaya indiğinde, gün
parlak ve gökyüzü bulutsuzdu. Deniz, sonsuzluğa doğru sınırsızca uzanan tek bir muhteşem mavi çarşaftı.

Rıhtımın aşağısında, beyaz bir yat, demirlediği yerde sallanıyordu. O,
çarpıcı bir kalple işaretledi. Neden, ah neden, oyalandı? Onu hayatından sonsuza dek
çıkarmak için can atıyordu.

Anchor Oteli'ne ulaştı ve içeri girdi. Yerin çıplaklığı
duyulara soğuk vurdu. Hızla geçip
annesinin odasına çıktı.

"Ah, canım, sonunda!" Bayan Sheppard onu huysuzca karşıladı. "Kapıyı
kapat ve içeri gir! Charlie seni bekliyor. Hemen
gelecek."

Eski pembe bir
kağıda sarılıydı ve yarı dolu bir sandığın önünde diz çökmüştü.

Maud kapıda hareketsiz duruyordu, içindeki tüm canlılık kıvılcımları
sönüvermişti. "Anne, ne yapıyorsun? Ne demek istiyorsun?"

Sesi donmuş ve tüm duygulardan yoksundu. Parmakları kapının
tutağına sıkıca kenetlenmişti. Annesinin
gözlerine baktı, gözleri aniden taşlaşmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı.

Bayan Sheppard gülümseyerek ona baktı. "Yani, canım, sen Akdeniz yolculuğuna
giderken ben Londra'ya geri dönüyorum. Aman Tanrım,
neden oradan ayrıldım ki? O zamandan beri hiç mutlu olmadım. Fairharbour
bana hiç uymadı. Bunu daha dün gece Charlie'ye söylüyordum. Bana her şeyi
anlattı canım. Zavallı çocuk, umarım o korkunç kovboy
sana karşı çok zalim değildi. Dün öğleden sonra nereye gittiğini ifşa etmekten kendimi alamadım. Sen gittikten sadece birkaç dakika sonra geldi ve çok ısrarcıydı. Ama şükürler olsun ki sen ayrıldın. Charlie'nin mektubu sendeydi, değil mi? Ona, beklediğini bildiğin
doğrudan geleceğinden emin olduğumu söyledim. Sevgili Charlie! Gerçekten çok
iyi. Zavallı yaşlı 'Çapa' hakkındaki bakış açısını gayet iyi anlıyorum ve gerçekten de bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum. Giles zaten gitti ve ben de o yöndeki tüm yükümlülüklerden kurtuldum. Charlie, Giles'tan nefret ediyordu
nedense, ama onunla tanıştığını keşfedemedim. İçeri gel,
çocuk! Neden orada bu kadar trajik duruyorsun? Elbette
sonuç iyiyse her şey iyidir?"

Maud, sanki uzuvları otomatikleşmiş gibi kaskatı kesildi. "Gidiyorum," dedi. "Gidiyorum."

"Ah, Charlie seni almaya gelene kadar bekle canım! Çok aceleci olma!
Eminim hemen gelecektir. Yattan kıyıyı izliyor olacaktır. Bir yolculuk için de çok güzel bir sabah! Birkaç küçük
ihtiyaç duyacaksın canım. Bunları senin için o deri çantaya koydum. Bunu asla kendin için düşünmeyeceğini biliyordum. Sanırım seni doğrudan Paris'e götürmeyi düşünüyor, şanslı çocuk. Yat
Marsilya'da dönüp seni bekleyecek. Charlie her zaman
her şeyi çok asilce yapıyor, değil mi? Bana karşı çok nazik, çok cömertti."

Bayan Sheppard bagaja doğru konuşuyordu, dudaklarında onu neredeyse tekrar çekici kılan mutlu bir beklenti gülümsemesi vardı.

"Gerçekten," dedi, "her şeyin her zaman en iyi şekilde sonuçlanması oldukça harika. Keşke bir yıl önce senin ve sevgili
küçük
Bunny'nin ne kadar mutlu olacağını bilseydim. Bu beni çok fazla endişeden kurtarırdı.
Sen Leydi Saltash olduğunda, elbette ona Şato'da bir yuva yapacaksın. Ve bazen benim için de bir köşe olabilir, canım. Hepimiz ne kadar mutlu bir parti olacağız!"

Omuzunun üzerinden bir gülümseme attı ve sonra aniden dönüp
baktı. Kapı kapalıydı ve o yalnızdı.

Maud geniş merdivenlerden aşağı, özgürlüğü arayan vahşi bir yaratık gibi koştu,
aşağıya, yankılanan boş salona. Ama oraya ulaştığı anda,
durdu--biri aniden taşa döner gibi aniden durdu.

Onu bekliyordu, güneşli açık kapıda, çirkin yüzünde kibirli bir memnuniyet gülümsemesi ve gözlerinde zafer, açık zafer.

Onu bir kral gibi karşılamaya geldi, umursamazca nazik, kraliyetçe
kendinden emin.

"Ah, güllerin Maud'u!" dedi. "Sonunda özgür!"

Onun durduğu yere ulaştı, kaskatı bir şekilde bekliyordu. Onu almak için kollarını açtı. Ve sonra--sanki aralarında bir hançer parıltısı olmuş gibi--durdu.

Kıpırdamamıştı. Kıpırdamamıştı. Ama onun parlak mavisi gözler
ona hakim oldu. Birkaç saniye boyunca nefes almadan, kıpırdamadan durdular; ve o saniyelerde, delici bir meşalenin ışığında olduğu gibi, her biri diğerinin ruhunu okudu.

Sonunda pes eden Saltash oldu, ama küstahça ve acı bir alayla gülümsedi. "Bu sahneye 'Kötü Adamın Maskesinin Düşürülmesi' denir," diye gözlemledi. "Erdemli kahraman, kaidesinden inip onun birçok suçunu ifşa ettikten sonra, şimdi çamurlu giysilerini
üzerine topluyor ve tekrar geri tırmanıyor, kendisine sahip olan değerli
sürükçünün onun yüce pozisyonundan hiç ayrılmadığı ve çamurun tamamının kötü adam tarafından atıldığı sonucuna varacağından emin bir umutla. Şimdi, değerli
sürükçünün gerçekten de bu kadar aptal olup olmadığını merak ediyorum."

Yüzü oldukça renksizdi, ama onun alayını hiç küçülmeden duydu. Ancak o konuşmayı bıraktığında, bir elini kaldırdı ve
açık kapıyı işaret etti.

"Git!" dedi.

Sadece tek bir kelime, herhangi bir öfke patlamasından daha ezici bir kesinlikle
söylenmişti! Eğer küçümseme ifade ediyorsa, istemsizdi,
sadece ruhunda olanı söyledi.

Ona baktı ve aniden gözündeki alay
şiddetli bir kötülüğe dönüştü. "Ah, gidiyorum," dedi. "Beni bir daha asla
yolundan tekmelemeyeceksin. Tek başına yürüyeceksin--yolun taşlı tarafında yürümeni sağlayacak olan
inek çavuşu hariç. Ve sizi uyarıyorum, bu çok taşlı olacak, özellikle de
hanım karısının onun mahvına sebep olduğunu anladığında.
Bu koşullar altında Jake Bolton ile
dünyanın dört bir yanına bir serseri
dolaşmak, en azından
kendisinin hangi maddeden yapıldığına dair tüm yanılsamaları yok edecektir. Ve yolculuğun tadını çıkarmanı diliyorum." Ona derin, alaycı bir reverans yaptı ve topuğunun üzerinde sallandı.

Ama giderken aniden, tutkuyla, sanki kelimeler
zıplayıp onu zorluyormuş gibi konuştu. "Jake Bolton bir adam--beyaz bir adam!"

Saltash yüksek sesle güldü, uzaklaşırken omuzlarını kaldırdı.
"Bir canavarın kalbiyle, _chere reine_," dedi. "Bu nedenle de
size mutluluk diliyorum."

Gitti. Güneş boş kapıdan içeri vuruyordu.
Sanki kötü bir görüntüyü engellemek istercesine iki elini gözlerine koydu.

Ve hemen sonra--çok yaralanmış bir yaratık gibi--o da
gizlice uzaklaştı, utanarak başka bir kapıdan kaçarak, kimse onu giderken görmesin diye.

Hayır, Jake aptal değildi. Sadece görmek istediğini gördü, sadece
inanmak istediği şeye inandı. Ona cömert davranmıştı--ay, cömert
her türlü anlayışın ötesinde. Ama aptal değildi. Dudaklarının
sessiz teklifini daha o sabah reddetmişti. Neden? Neden?

Cevap Saltash'ın alaycı sözlerindeydi ve hayatı boyunca
bunları hatırlayacaktı. Zehirli bitki gerçekten de acı meyvesini vermişti ve
onları yemeye zorlanmıştı. Şimdi onu acımasız bir
şiddetle yakıyordu, onu darmadağın bir alev gibi
tüketiyordu. Ama onun
şiddetinden bunun uzun
süremeyeceğini biliyordu. Çok yakında kalbi--ruhu--tamamen yanacaktı; ve geriye sadece ölü küller kalacaktı--sadece ölü küller ki onlardan bir daha asla canlı bir kıvılcım tutuşturulamazdı.

Hayır, Jake aptal değildi--aptal değildi! Onu suçlamayacaktı, hepsi bu;
çünkü o bir kadındı.

BÖLÜM XXII

KAYBEDEN

"Maud neden geri gelmiyor?" dedi Bunny memnuniyetsizce. "Tatillerde uzak durması çok vahşice."

"İstersen sen de ona gidebilirsin oğlum," dedi Jake, piposunu
çekerken.

"Ah, biliyorum. Ama aynı şey değil. Ayrıca, seni Noel'de yalnız
bırakmayacağım, işte! Söyle bakalım Jake, buna
katlanıyor musun acaba? Neden ikimiz de gidip onu geri getirmiyoruz?"

"Olduğu yerde daha iyi," dedi Jake. "Ve benim gitmeme gelince, bu söz konusu bile olamaz. Ben sabit bir yerim, yapılacak bir şey kaldığı sürece."

Son kelimelerdeki bir şey Bunny'nin dikkatini çekti. Aniden kurnazca ona
baktı. "Ne demek istiyorsun, Jake? Ne haber?"

Jake sessizdi. Asık suratla sigara içip ateşe bakıyordu. Çenesi
göğsüne gömülmüştü. Yaşından büyük görünüyordu.

Şöminenin diğer tarafındaki Bunny ona birkaç saniye boyunca dikkatle baktı. Sonunda ayağa kalktı, yanına gitti,
sandalyesinin koluna kaydı.

"Ne oldu Jake, ihtiyar? Söyle bana!"

Jake başını kaldırdı, çocuğun gözlerindeki sıcak sempatiyle karşılaştı ve bir anda
incecik genç figüre şefkatle bir kol uzattı.

"Benim için endişelenme, küçük dostum!" dedi. "Kendi başıma
yüzleşemeyeceğim hiçbir şey yok."

"Ah, ama bu saçmalık, Jake." Bunny'nin yanağı adamın bronz kafasına doğru indi ve sertçe bastırdı. "İçine atmanın ne faydası var?
'Yanlar, bilirsin, Jake, ben saymıyorum. Bölünmeden ölürüm."

"Sanırım bunu biliyorum," dedi Jake.

Bunny'yi sanki sadece temasta teselli varmış gibi kucakladı, ama daha fazlasını söylemedi.

Bunny de ona sarıldı ve kısa bir sessizlikten sonra arzuladığı aydınlanmayı aramaya başladı. "Neden Maud'un olduğu yerde daha iyi olduğunu söylüyorsun, Jake? Sonuçta o senin karın ve başka kimsenin değil, değil mi?"

Jake birkaç saniye piposunu üfledi, sanki cevabını düşünüyormuş gibi.
Sonunda, "Bunu söylüyorum çünkü öyle," dedi. "Amcan Edward onu istiyordu ve sanırım bu benim bulutumun sadece gümüş astarı. O zengin bir adam, sanırım. İkinize de bakabilir - eğer ben batarsam. "

"Jake! Sen batmayacaksın!" Bunny'nin sesinde dehşet dolu bir inanmazlık duyuldu. Jake'in yüzüne bakmak için hızla öne eğildi.

Bir anlığına yüzünde tuhaf, inatçı bir gülümseme belirdi ve kayboldu.
"Hiç endişelenme evlat! Tekrar
çıkacağım," dedi Jake. "Daha
önce de battım, neredeyse yere serildim ve bittim. Ama beni öldürmedi.
Bu sefer beni öldürmeyecek. Sen ve Maud geçinebildiğiniz sürece
kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Ama Jake, bu ne anlama geliyor? Paranı kaybetmedin mi?" diye sordu Bunny şaşkınlıkla.

"Hayır. Biraz param var. Benden daha kötü durumda olan bir sürü zavallı var." Jake başını Bunny'nin tel gibi koluna yasladı. Gözlerinde bir mücadele parıltısı vardı. "Ama beni devam ettirmeye yetmiyor. Yetseydi, sanırım ayrılmak için bildirim beklememeliydim."

"Seninki bu mu? Jake, ciddi değilsin! Charlie bu kadar alçak bir adam olmazdı!"

Jake aniden güldü; dişleri alt dudağındaydı.
"Ah, Charlie kesinlikle bir alçak adam -- her şey için yeterince alçak.
Bu konuda asla hata yapma! Ama sanırım isterse
aygırı satması ona kalmış. Bunda özellikle alçakça bir şey yok. Sadece bana gitmemi söylemesinin nazik bir yolu."

"Aygırı sat! Bunu mu yapacak? Ah, Jake, ihtiyar dostum!
Jake!" Bunny'nin sesinde şok edici bir sempati vardı.

Jake onu daha sıkı kucakladı. "İlk gecende sana söylemeyi düşünmemiştim. Ama sen çok kurnaz bir çocuksun. Ve er ya da geç öğreneceksin. Zaten bu konuda
çok büyük bir yaygara koparma!"

"Tamam, Jake." Bunny biraz nefes nefese gibiydi ama sesinde kararlılık vardı. "Düşündüğüm kişi sensin. Ne zaman--ne zaman olacak?"

"Satış mı? Yılın başlarında olacağını tahmin ediyorum. Bununla ilgili kesin bir
talimat yok. Her gün bekliyorum. Şu anda bana resmi olarak söylenen tek şey tüm
taahhütleri iptal etmem. Elbette o zaman ne olduğunu tahmin ettim. Geçen gün yaşlı Ajan Bishop'a bu konuda
konuştum; ve o da bunu teyit etmek zorunda kaldı. Ah, peki!" Jake, onu hazırlıksız yakalayan ani bir
iç çekti ve sessizleşti.

"Belki hepsini satmaz, Jake," dedi Bunny tereddütle. "Kesinlikle Yüzüncü Şans'ı satamazdı!"

Jake'in piposu aniden dişlerinin arasında çatladı. Sertçe doğruldu ve
ağızından çıkardı. Parmaklarının arasına ikiye bölündü.
Oturdu ve pipoya baktı, sonra meraklı bir saygıyla öne eğildi ve
parçaları ateşin kalbine attı.

"Evet," dedi ağır ağır. "Sanırım Yüzüncü Şans da diğerlerinin hepsiyle birlikte gidecek."

Bunny'ye baktı ve gözlerinde ıssızlık vardı; ama bunu sözlü olarak ifade etmedi. Ve Bunny ayrıca konunun sessizlik gerektirdiğini fark etti; kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
sözsüzdü.

"Maud biliyor mu?" diye sordu uzunluk, oldukça şüpheli bir şekilde konuşuyordu, sanki
yerinden pek emin değilmiş gibi.

"Hayır. Onu ihtiyacım olmadan önce endişelendirmek istemedim." Jake'in gözleri tekrar ateşe döndü, içine baktı, aptalca sıkıntılıydı. "Sanırım yaşlı adam ona--ikinize de bakacaktır. En azından buna güveniyorum."

Bunny ani bir sabırsızlık hareketi yaptı. "Ah, lanet olsun bütün bunlara, Jake!
Ya sen?"

İlk kez güçlü dili azarlanmadan kaldı. Jake'in gözleri
hazinesinin kalıntılarının yandığı ateşe sabitlenmişti.
Yavaşça konuştu, kelimeleri okuyormuş gibi ama belli belirsiz seçebiliyormuş gibi.

"Sanırım Amerika'ya geri döneceğim. Orada tekrar ayaklarımı bulacağım.
Benim için endişelenmene gerek yok. Sanırım açlıktan ölmeyeceğim."

"Jake!" Bunny'nin kolu omuzlarına dolandı, onları sıkıca kavradı. Jake'in kulağına, hızlı ve gergin bir fısıltıyla konuştu. "Jake, eğer Amerika'ya
gidiyorsan, sanırım ben de geliyorum. Senden sonra konuşmaya
değer kimse yok. Ben geride kalmayacağım. Çalışacağım, Jake. Çalışacağım
bir zenci gibi. Sana yük olmayacağım. Ama geride kalamam--sen
bana yaptıklarından sonra. Jake, Jake, ihtiyar dostum, beni kabul
edeceğini söyle! Ben bir at kadar güçlüyüm. Ve seninle birlikte açlıktan ölmeyi
seçerim, sensiz kalmaktansa. Ben--ben--Jake, ihtiyar dostum, lütfen!" Birdenbire
başını sert bir hıçkırıkla Jake'in omzuna eğdi.

"Küçük dostum!" dedi Jake ve onu yanına çekti. "Şimdi aptalca davranma! Bu sana hiç benzemiyor!"

Bunny ona neredeyse sertçe sarıldı. "Her şeyini kaybetmeyeceksin, Jake.
Önce Maud, sonra hayvanlar, sonra ev,--ve--ve--ben de.
Beni biraz seviyorsun, değil mi, Jake?"

"Sadece biraz," dedi Jake, siyah kafayı okşayarak.

"O zaman ben de seninle geleyim, Jake! Bana ne söylersen onu yapacağım.
Ben--Ben her gün senin için çizmelerini siyahlarım. Güneşin altında her şeyi yaparım. Sadece beni geride bırakma! Seni okulda yeterince özlüyorum.
Ama sensiz buna dayanamam.

"Kahretsin! Kahretsin!" dedi Jake çok yumuşak bir sesle.

Bunny'yi eski kardeşçe kollarında tutuyordu.
Birbirlerine çok yakındılar, aralarına çocukça bir onur giremezdi.
Onları birbirine bağlayan bağ, zorlukların ateşinde oluşmuştu ve zorluklar onu güçlendirmekten başka bir işe yaramıyordu.

"Yapamam!" diye tekrarladı Bunny. "Benim için ne olduğunu bilmiyorsun, Jake.
Beni yeni yarattın. Ve ben--eğer hemen gidersen
benim tekrar mahvolacağımı hissediyorum."

"Henüz gitmedim," dedi Jake, biraz dengesiz bir sesle.
"Ama eğer olacaksa, Tavşancık,--ve Tanrı bilir ki bu çok olası--burada kalarak--Maud'la birlikte--benim için daha büyük bir şey yapabilirsin--benimle gelip kabadayılık taslamandan daha büyük bir şey. Sen bizim aramızdaki bağ olacaksın, evlat, diğer tüm bağlar gittiğinde."

Sessizleşti, karıştırdığı saçlarını nazikçe düzeltti.

Bunny de bir süre sessiz kaldı. Sanki kutsal bir şey
aralarına girmiş gibiydi. Sonunda başı hala Jake'in omzunda yastık gibi
konuştu.

"Söyle, Jake!"

Jake'in kolu sanki onu susturacakmış gibi gerildi, ama
hiçbir şey
söylemedi.

Ve Bunny ısrar etti. "Jake, dostum, ikiniz arasındaki şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını görmek için
bir peygambere gerek yok. Çok
üzgünüm. Bunun senin hatan olmadığını gayet iyi biliyorum."

"Onun değil," dedi Jake neredeyse fısıltıyla.

"Hayır. Sanırım o alçak Charlie. Keşke erkek olsaydım. "Onu
vururdum!" dedi Bunny kindarca.

"Sanırım vurmazdın," dedi Jake, sesinde hafif bir mizahla. "Ayrıca,
şimdilik onu vuracak bir şey yok. O da benim kadar bir kaybeden."

"Ne! Kavga mı ettiler?" diye sordu Bunny. "Nerede? Kalede mi?"

"Hayır. Tanrı bilir nerede. Son altı haftadır
ve daha fazla süredir yok."

"Maud gittiğinden beri iki katı," diye gözlemledi Bunny huzursuzca. "Neden
dünyada geri dönmüyor, Jake? Senden korkmuyor-korkmuyor-korkmuyor?"

"O zamanlar bir kez geri dönmüştü," dedi Jake sessizce. "Bir gece
annenle 'The Anchor'da kaldı. Şimdi orası kapalı ve
annen Londra'ya geri döndü. Maud'la birlikte buraya biraz yerleşmiş olabileceğini düşündüm. Ama o bunu tam olarak göremedi. Ve iyi ki de öyleydi, çünkü yaşlı amca Maud'a geri dönmesini
isteyen bir mektup yazdı ve o da gitti."

"Sana danışmadan mı?" diye sordu Bunny hemen.

"Kesinlikle bana danışmadı, ama onun gitmesine
istediğimi biliyordu." Jake biraz çekinerek konuştu.

Bunny başını kaldırdı ve ona aniden kurnazca baktı. "Kimden
kaçmak istiyordu? Senden mi? Yoksa Charlie'den mi?"

Jake'in yüzünden pek de komik olmayan bir ışık geçti. "Belki de her ikisinden de," dedi.

"Ve sen--Charlie ile kavga mı ettin?"

"Hayır. Kaybeden biri olduğunu görünce onu rahat bıraktım. Yapılacak tek şey buydu."

"Ve bu yüzden bıçağını sana mı sapladı?" diye sordu Bunny.

"Belki," diye itiraf etti Jake.

"O zaman o aşağılık bir tazı ve ben de ona bunu söylemek isterdim."

"Ne işe yarar? Sanırım her şeyi biliyordur," dedi Jake kuru bir şekilde.

"Umarım Maud da biliyordur!"

"Biliyordur," dedi Jake.

Bunny biraz yumuşamış görünüyordu. "Bu da bir şey zaten. Söyle bakalım Jake?"

"Ne oldu, oğlum?" Jake'in kızıl-kahverengi gözleri ona yalnızca Bunny'nin görmesine izin verilen bir
şefkatle baktı.

Bunny'nin başı hızla, sevecen bir şekilde omzuna yaslandığı yere geri döndü. "Jake, Jake, ihtiyar, neden ona geri dönmüyorsun? Belki de seni istiyordur ve bunu söyleyecek cesareti yoktur. Kadınlar
böyledir, bilirsin."

Jake sessizdi.

"Ona bir şans ver, Jake!" diye ısrar etti Bunny. "Onu benim kadar tanımıyorsun. Her zaman utangaçtı. Birçok kişi onun gururlu olduğunu düşünürdü ama bu çoğunlukla utangaçlıktandı. Ona bir şans ver, Jake, ihtiyar! Sadece bu tek bir şans! Her şeyi değiştirebilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Jake.

"Elbette öyle. Maud'u tanıyorum. Sana duygularını göstermektense ölmeyi tercih eder. Ama hepsi aynı. Belki de seni istiyordur--çok fazla, Jake. Bunu bilemezsin."

"Ve belki de istemiyordur," dedi Jake.

"Ah, yapma--aptal olma, Jake! Gel de öğren!
Bu--sana kalmış, Jake. Ve yarışta başka kimse yok."

Jake'in sert ağzında tuhaf bir gülümseme belirdi. "Sanırım bu işi
bu kadar zorlaştıran şey," dedi. "Yarışmada olan var mı? Boş bir
çizgi çekmektense
kaybeden çekmeyi tercih ederim."

Bunny sıcak, ciddi bir yüz ifadesi takındı. "Aptal olma, Jake!" diye tekrar ısrar etti. "Gir, dostum! Gir ve kazan! Onu seviyorsun, değil mi?"

Düz bir atıştı ve hedefini buldu. Ateşli bir şey,
tamamen evcilleştirilmemiş bir şey, Jake'in gözlerine sıçradı.
Üzerine ruh dökülmüş bir alev gibi parlıyorlardı. Bunny, neredeyse bir zafer çığlığı olan
bir sesle kendini kurtardı. "Sen aptal rakun! Git ve ona söyle!" dedi. "Bahse girerim ki daha önce hiç söylemedin!"

Ve Jake garip bir şekilde kırılmış bir kahkaha attı. "Çok
lanet olası
zeki oluyorsun, oğlum," dedi.

BÖLÜM XXIII

FIRTINA RÜZGÂRI

"Onu şaşırtmak gerçek bir spor olacak," dedi Bunny, beklentiyle kıkırdayarak. "Ama ne kadar da canavarca bir yolculuktu!"

Neredeyse bütün gün seyahat etmişlerdi ve
kara bir gece
yağmur onları karşılamıştı.

Maud'un bir zamanlar bir gece geçirdiği otelde konaklama yeri bulmuşlardı ve orada akşam yemeği yedikten sonra çamurlu sokaklarda hedeflerine ulaşmak için sıçradılar.

Buldular, karanlık, damlayan bir bahçede, ışıksız, terk edilmiş, yüksek, kasvetli bir ev.

"Burası olamaz!" dedi Bunny, maceraya olan tutkusunu ilk kez hafifçe hissederek sönük.

"Yakında öğreneceğiz," dedi Jake.

Bir merdivene doğru ilerlediler ve bir kibrit yardımıyla
zili buldular. Binanın içinde ıssız bir şekilde çınladı.

"Ev boş!" diye ilan etti Bunny.

Fakat uzun bir duraklamadan sonra içeriden bir ayak sesi duyuldu ve beyaz yüzlü bir hizmetçi onlara kapıyı açtı.

"İçeri girin!" dedi, boğuk bir sesle. "Çok geç kaldınız."

"Bayan Bolton burada mı?" diye sordu Jake, matın üzerine adım attığında.

Tedirginmiş gibi başını salladı. "Evet, ona söyleyeceğim."

Arkalarından kapıyı kapattı ve onları dar, loş ışıklı koridorda bırakarak gitti.

"Ne rom go!" dedi Bunny.

Jake hiçbir şey söylemedi. Önündeki gölgelere dikkatle, araştıran gözlerle bakıyordu. Onu nasıl karşılayacaktı? Memnun olacak mıydı?
Üzgün ​​müydü? Yüzünü ve onu gördüğünde takınacağı ilk içgüdüsel ifadeyi izledi.

Bir elbisenin hışırtısı geldi, hafif ama yine de bir şekilde yorgun gelen bir ayak sesi. Yavaş, yorgun bir yürüyüşle loş koridordan geçti.

"İyi akşamlar!" dedi. "Yukarı gelir misin?"

Bunny'nin yumruğu aniden Jake'in sırtına çarptı. Jake neredeyse istemsizce bir adım
ileri gitti.

"Maud!" dedi.

"Jake!" Bir anda büyülenmiş gibi durdu.

Ve o anda ona nasıl baktığını fark etmeyi unuttu, onunla birlikte olduğu tek bir bunaltıcı düşüncedeki her şeyi unuttu. İleri doğru yürüdü ve bir şekilde iki soğuk eli, onları alıp almadığını veya teklif edip etmediğini anlamadan önce onun ellerindeydi. "Kızım!" dedi ve yine kısık bir sesle, "Kızım!"

Titreyen yüzünü kaldırdı. "Jake, geldiğin için teşekkür ederim! Ben--ben senin bu kadar çabuk gelebileceğini hiç düşünmemiştim."

Kızı kendine çekti ve öptü. "Beni mi istiyordun?" dedi.

Kız başını salladı. "Evet, seni çağırdım. Ben--ben her şeye tek başıma göğüs gerebileceğimi hissetmedim."

Tutuşu sıcaktı, destekleyici bir güçle doluydu. "Ne olduğunu bana
söylemen gerekecek," dedi. "Mesajını almadım."

"Almadın mı?" Kız bir anlığına irkilmiş gibi göründü. "O zaman neden buradasın?"

"Geldim--" tereddüt etti, omzunun üzerinden baktı. "Bunny de burada," dedi.

"Seni arayıp bulacağımızı düşünmüştüm," dedi Bunny, arka plandan çıkarak, "Merhaba, Maud! Ne oldu? Yaşlı adam hasta mı?"

Onu selamlamak için döndü. "Dün öldü," dedi.

"Harika Scott!" dedi Bunny.

Jake hiçbir şey söylemedi. Onu yakından, yakından izliyordu.

Bunny'yi duygulanmadan uzun uzun öptü. "Sadece beş gün hastaydı," dedi. "Bir üşütme ve ardından zatürre oldu. Son ana kadar ona baktım. Başka kimseyi istemezdi. Aslında beni
gözünün önünden ayırmazdı." Yüzü tekrar titredi ve durakladı. Sonra kasvetli bir şekilde, "Sen içeri girdiğinde cenaze levazımatçısını bekliyordum," dedi. "Her şeyi ayarlamak zorundaydım. Cenaze yarından
öbür gün olacak. Yemek odasına gelir misin? Orada bir
yangın var."

O katı ve neşesiz daireye doğru yol aldı. Bunny ona
yaklaştı ve elini kolundan geçirdi.

"Söyle Maud, yaşlı kız, sen de hastasın," dedi.

Derin gölgeli gözlerle ona baktı. "Hayır. Hasta değilim; sadece
yorgunum, uyuyamayacak kadar yorgunum. Şu dolapta biraz şarap var canım.
Çıkarmanın bir sakıncası var mı? Sen ve Jake içmelisiniz."

Rüyasında hareket eden biri gibi ateşe doğru gitti ve
sessizce önünde durdu.

Jake yanına geldi, şefkatle kolunu ona doladı. "Yatağa gitmelisin, canım," dedi. "Yorgunsun."

Oldukça acıklı bir gülümsemeyle başını salladı. "Ah hayır, daha uzun süre gidemem. Senin ve Bunny için birkaç oda hazırlamalıyım."

"Bunu yapmana gerek kalmayacak," dedi. "Bunny köşedeki otelde kalıyor. Ben de her yerde uyuyabilirim."

Kendini ona yasladı. "Geldiğin için teşekkür ederim, Jake," dedi tekrar.

Açıkça bitkin düşmüştü ve o andan itibaren Jake komutayı ele aldı.
Onu
ateşin önündeki sert kadife sandalyelerden birine oturttu,
biraz şarap içirdi ve sonunda onu Bunny'nin sorumluluğunda bıraktı.

Kesinlikle uysaldı, tüm sorumluluğu memnuniyetle bıraktı.
Bunny'ye yaşlı adamın ölümüyle ilgili birkaç duraksamalı ayrıntı verdi, ama
çok konuşamadı. Sürekli nöbet tuttuğu o günlerin ve gecelerin gerginliği onu neredeyse tamamen çökertmişti. Çok
yorgundu, çok
acıklı bir şekilde yorgundu.

Hemen uyukladı, ateşin önünde onunla birlikte oturmuş, elini
tutuyordu. Onun orada olması çok güzeldi, onu sevecek, onun adına düşünecek birinin daha olduğunu hissetmek çok güzeldi, Bunny'nin -varoluşunun tek amacı ve amacı olmaktan çıkmış olsa da- hayatından tamamen çıkmamış olduğunu bilmek çok güzeldi.

Bir saatten fazla zaman geçmiş olmalı ki başının üzerinden fısıldanan birkaç kelimeyle uyandı ve Bunny'nin ayağa kalktığını, ayrılmaya hazırlandığını gördü.

Hızlı bir sıkıntıyla başını kaldırdı. "Ah, gidiyor musun? Gitmek zorunda mısın?"

"Evet, gitmek zorunda," dedi Jake nazikçe. "Gitmezse dışarıda kalacak. Ve küçük çocuk yorgun, biliyorsun, Maud. Bütün gün seyahat etti ve iyi bir gece uykusu istiyor."

Bu onu etkiledi. Bunny yorgunluğunu reddetse de onun da uyuduğunu gördü. İçindeki tüm anne yüzeye çıktı.

"Evet, tabii ki canım. Gitmelisin," dedi. "Keşke burada
uyuyabilseydin, ama belki de uyumaman daha iyidir. Tek başına
yol bulabilir misin? Jake, onunla gitmez misin?"

Ama Bunny, Jake'in refakatini şiddetle reddetti. Ona sıcak bir şekilde iyi geceler diledi ve ayrılırken Jake'e sarıldığını gördü. Sonra kapı üzerine
kapandı ve Jake'in kare şekli tek başına geri döndü.

Doğruca ona doğru geldi ve üzerine eğildi. "Canım," dedi, "ölümüne
yorgunsun. Yatmalısın."

Başını salladı, soluk bir şekilde gülümsedi. "Yatağa gitmenin bir faydası yok, Jake.
Burada çok daha mutluyum. Yattığım anda tamamen uyanıyorum. Ayrıca,
oraya varmak için çok yorgunum."

"Tamam. Seni oraya koyacağım," dedi.

"Hayır, hayır, Jake." Kadın itiraz etmek için elini uzattı; ama onu
tutmak mümkün değildi.

Kolu çoktan onun etrafındaydı; onu ayağa kaldırdı. Yüzünde eski baskın ifade vardı, ancak ince bir farkla. Gözlerinde sadece
şefkat vardı.

Neredeyse istemsizce kendini ona bıraktı. "Yaklaşık bir haftadır yatağa girmedim," dedi. "Elbette ara ara uyudum. Eskiden Amca Edward'ın odasında yatardım. Zavallı ihtiyar! Beni çok istiyordu." Gözleri yaşlarla doluydu. "Ben--ben öldüğünde yanındaydım," diye fısıldadı. "Bu sabah bir hemşire ayarlamıştık ama
son oldukça çabuk geldi. Kalbinin zayıf olduğunu biliyorduk. Doktor--aslında--bu şekilde gitmesinin onun için daha iyi olduğunu söyledi."

"Neden beni daha erken çağırmadın?" dedi Jake.

Soluk yüzü kızardı. Yüzünü ondan çevirdi.

"Senin gelmek isteyeceğini düşünmemiştim. Ta ki--korkana kadar--o korkunç boşluktan--bu--" Sustu,
kendisiyle mücadele etti.

"Tamam. Bana anlatmaya çalışma! Anlıyorum," dedi yatıştırıcı bir şekilde.
Uzun, loş merdivenleri onunla birlikte çıktı, hala onu güçlü bir şekilde destekliyordu.
Hak sahibi biri olarak odasına girdi.

Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, çünkü onları kontrol edemiyordu.
Hiçbir itirazda bulunmadı, onu terk edilmiş bir çocuk gibi çekti. Ve
sanki bir çocukmuş gibi, ona hizmet etti, onu bekledi,
ona yardım etti, durumu tüm zorluklardan arındıran kadınsı bir sezgiyle, onun mutlak ihtiyacını, amacına ulaşmaktan başka bir şey yapamayacak bir sadelik ve tek amaçlılıkla karşıladı.

"Bana sanki--Bunny'mişim gibi davranıyorsun," dedi bir keresinde, gözyaşlarının arasından hafifçe gülümseyerek.

Ve Jake de karşılık olarak gülümsedi. "Bir adam kendi karısına uşaklık yapabilmelidir," dedi.

Sözcükler basitçe söylendi, ama yanaklarına kan sıçradı. "Sen--sen bana karşı çok iyisin," diye mırıldandı şaşkın bir şekilde. "Seni--bırakmamalıyım."

"Bunun için endişelenme!" dedi Jake. "Asıl fikir seni yatağa yatırmak."

"Bir daha asla uyumayacağımdan eminim," dedi.

Yine de sonunda yastığa çökerken gözlerinde bir rahatlama vardı.

"Şimdi sabaha kadar sessizce yatacaksın," dedi Jake, yatak örtülerini anne şefkatiyle
sıkılaştırırken. "İyi geceler, kızım! Rahat mı?"

Kızı ikinci kez hafifçe, okşayarak, tıpkı bir çocuğu öpebilirmiş gibi öptü.

Kız ona cevap vermeye, teşekkür etmeye çalıştı ama başaramadı. Şakaklarındaki
saçları düzeltti ve başını çevirdi.

Ama o anda elleri neredeyse kasılma gibi bir hareketle ona doğru uzandı, kolunu yakaladı ve tuttu. "Ah, Jake!" dedi.
"Jake! Çok yalnızım!" ve aniden hıçkırmaya başladı--"Seni Bunny'den daha çok istiyorum. Gitme! Gitme!"

Bu tam bir çaresizlik çığlığıydı. Anında ona döndü.
Üzerine eğildi, yüzü onunkine yakındı. "Bunu mu demek istiyorsun?" dedi ve sesinde, ne kadar alçak olursa olsun, zorla bastırılmış bir şeyin
derin bir notası duyuldu.

Ona sarıldı, yüzünü kaba tüvit paltoya sakladı. "Başka kimsem yok," diye hıçkırdı.

"Ah!" dedi Jake. Yüzüne çok garip bir ifade geldi.
Ağzı sanki kendiyle alay ediyormuş gibi hafifçe seğirdi. "Ama kızım," dedi, "sanırım bu gece bunu herkese söylersin."

"Hayır--hayır!" Titreyerek cevapladı onu. "Sana söylüyorum--sana!
Ben--çok--yalnızım,--çok--boşum. Amca Edward bana--yalnız olmanın ne demek olduğunu söylerdi. Ama bunun--böyle
olabileceğini hiç bilmiyordum. "

"Zavallı kız!" diye mırıldandı Jake yumuşak bir sesle. "Biliyorum--biliyorum."

Hala dudaklarında hafif bir ironi ifadesi dolaşıyordu, ama sesi,
dokunuşu, şefkatten başka bir şey ifade etmiyordu. Koyu renk saçlarını
sonsuzca yatıştırıcı bir
anaçlıkla okşuyordu.

Diğer elini sıkıca, sıkıca göğsüne bastırıyordu ve
gözyaşlarıyla ıslanmıştı. "Çok--sefil oldum," dedi ona
kırgın bir şekilde. "Biliyorum ki--kimsenin değil--sadece benim hatamdı. Ama hayat
çok zor--çok zor. Sana kötü davrandım--kötü. Görevimi
yapmadım. Her zaman erişemediğim şeyleri özledim. Ve
şimdi--şimdi--ah, Jake, dünyam bir çöl. Hiçbir yerde bir arkadaşım kalmadı."

"Bu yanlış," dedi Jake yumuşak bir kararlılıkla. "Beni yakaladın.
İstediğin türden özel bir arkadaş olmayabilirim. Ama--dediğin gibi--hiç yoktan iyidir diye düşünüyorum. Ve zaten ben senin kocanım."

"Kocam--evet. Bu yüzden--seni çağırdım, Jake," yüzünü
daha aşağıya, onun ceketinin daha derinlerine sakladı, "eğer--eğer--bir çocuğum olsaydı, bu seni--mutlu eder miydi?"

"Ah, bu!" Jake aniden başını onunkinin üstündeki yastığa koydu.
Saçlarının yoğun karanlığına doğru konuştu. "Kızım, böyle ağlama! İstedim--evet!"

Hafifçe hareket etti, tereddütlü bir şekilde elini yukarı doğru uzattı, yüzüne, boynuna dokundu. "Jake, bu--beni de mutlu ederdi."

Yatarken kolunu onun etrafına doladı ve onu kendine doğru çekti, konuşmadan.

Titriyordu, yüzü hala gizliydi. Ama kolunun çekilmesine boyun eğdi, ona körü körüne, çaresizce tutundu.

Onu bir süre öylece tuttu, sonra istikrarlı bir şekilde
diğer elini hareket ettirdi, yüzünü kendi yüzüne doğru çevirmeye başladı. Ona
karşı koymaya çalıştı ama direnemedi. Sonunda soluk soluğa, titreyerek, aniden boyun eğdi. Yüzünü gönüllü olarak ona doğru kaldırdı. Ona dudaklarını uzattı. Ama gözleri kapalıydı. Onun tutuşunda sıkışmış bir şey gibi
titredi.

Ancak dudakları onunkilerle buluştuğunda, öpücüğüne karşılık verdi; ve bu ilk kezdi hayatında.

O gece onun kollarının sığınağında, çölünün ıssız boşluğundan güvende bir şekilde uyudu. Ve eğer orada yanan ateş uğruna esaret evine geri döndüğünü
rüyasında görse, rüya onu
üzmüyordu, ateş de onu kavurmuyordu. Aksine, sıcaklığı
yalnız ruhunu uzun zamandır ummaktan vazgeçtiği bir teselliyle doldurdu. Ve bir adamın kalbinin sabit atışları onu
daha derin bir
dinlenmeye yöneltti.

Loş şafak ışığı içeri sızdığında, Jake'in gözleri ona doğru döndü,
bekçi bir hayvan gibi vaşak benzeri bir uyanıklıkla. İçlerinde uyku yoktu. Bütün gece boyunca uyumamıştı. Yüzü
kasvetli ve hareketsizdi ve ağzında bir vahşet izi vardı -yoksa
ironinin miydi?-. Hayatlarında ikinci kez Kader onu sığınması için ona sürüklemişti. Fırtınadan kaçan bir kuş gibi, belki de o gecelik sığınak için ona gelmişti. Zaten onları sonsuza dek ayırabilecek ters bir
rüzgar esiyordu. Gün
doğduğunda, birbirlerinden uzaklaşıp bir daha hiç görüşemeyebilirlerdi, aralarındaki bağ o kadar inceydi ki, birliktelikleri o kadar geçiciydi. Çünkü biliyordu ki, onu sevmemişti, hiç sevmemişti.

Gözleri daha sert, daha parlak oldu. Büyük ve acı bir açlıkla parlıyorlardı. Onları uyuyan yüzüne çevirdi. Ve sonra sihirli bir şekilde yumuşadılar, acınacak hale geldiler, yumuşadılar.

Çünkü o uyumuş olsa da,
perde kalktı ve ruhunun hüznünü okudu.

Ona bakarken dudakları aniden titredi ve ironi, kötü bir ruh gibi
içinden çıktı. Onu sevse de sevmese de, o onundu, o onundu, ta ki fırtına rüzgarı onu ondan uzaklaştırana kadar.

Ve ona, dünyadaki hiç kimseye ihtiyaç duymadığı kadar ihtiyaç duyuyordu.

Kolları onu kavradı. Onu göğsüne daha da yakınlaştırdı.

BÖLÜM XXIV

BÜYÜK YÜK

"Aman Tanrım!" dedi Bunny, hayranlık dolu bir sesle. "Bunu hiç düşünmemiştim!
O zaman--Maud--zengin olacak, öyle mi? Croesus kadar zengin! Bir düşün!
Maud!" Derin bir nefes aldı ve bu nefes ıslıkla sona erdi. "Şeylere
farklı bir görünüm veriyor, değil mi, Jake, ihtiyar?" dedi.

"Oldukça farklı," dedi Jake.

Pencerede durdu, kaşlarını çatmış bir şekilde karanlık atmosfere bakıyordu. Uzaklara bakan bir adam gibi görünüyordu.

Bunny ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Buna ne diyor? Büyük bir
şok muydu?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyleydi. Bir keresinde ikinize de bakmayı ve öldüğünde size bakmayı teklif ettiğini söyledi. Ama bu evlenmesinden
önceydi."

"Ve şimdi gitti ve ona bütün her şeyi bıraktı! Söyle, Jake, ne oldu? Avukat sana bir fikir verdi mi?"

"Yaşlı adamın ne kadar değerli olduğunu kimse bilmiyordu," dedi Jake, gözleri hala sabit bir şekilde ileriye dikilmiş halde. "Para harcamada pek iyi değildi. Ama büyük bir fabrikaya sahipti ve diğer birkaç şirkette çıkarları vardı, ayrıca diğer şirketlerde de binlercesi vardı. Avukat bunu iki yüz elli binden az olarak belirtti."

"Jake!" Bunny onun arkasında coşkulu bir savaş dansı yapmaya başladı.

Jake sertçe döndü. "Bunu burada yapma, Bunny! Bu terbiyeli değil."

Bunny durdu. "Ah, özür dilerim, Jake! Unuttum. Ama memnun değil misin, yaşlı adam? Öyle görünmüyorsun. Yoksa bu senin tarafında terbiyeli olman mı?"

"Yaşamak için yeterli parası olduğuna sevindim, evet," dedi Jake. "Bütün bir yığının özellikle biri için iyi olduğunu bilmiyorum. Ve şimdi buraya bak, genç adam! Cenaze töreninden hemen sonra geri dönüyorum -gitmem gerek- ve sen kalıp onunla ilgileneceksin."

Bunny'nin yüzü düştü. "Ah, diyorum Jake, seninle gelmeyi tercih ederim."

"Öyle olabilir." Jake bir an gülümsedi. "Ama sana söyleneni yapmak zorundasın. Anladın mı?"

Bunny isyankar görünüyordu. "Ama beni istemeyecek, Jake. Çok
meşgul olacak. Ve burası çok
kötü bir yer. Ve avlanma var. Bu tatillerde avlanabileceğime söz vermiştin. Ah, burada kalamam. Sadece
yolda olacağım." Gözlerinde ani bir isyan parladı. "Yapamam ve yapmayacağım, Jake!" dedi cesurca, "bu yüzden kararlaştırıldı."

Ayağa kalktı ve Jake'e bir an açıkça meydan okudu, sonra inatçı bir tavırla
çevresine savruldu ve uzaklaştı.

Jake hareketsiz bir şekilde onu izliyordu. Bir an sonra, "Söyle, Bunny!" dedi, sesi çok yumuşak ve gevezeydi.

Bunny, önemli bir şiddetle dürttüğü ateşin önünde durdu. Başını çevirmedi.

"O şeyi yere bırak!" Emir odanın diğer ucundan geldi,
ama itaat etti.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Jake pencerenin yanındaki yerinden konuştu.
"İstediğini yapabilirsin. Ahırlara benimle geri dönebilirsin. Ama yaparsan tüm biniciliği bir iple yapacaksın.
Ve avlanırsan, yaya olacaksın."

Bunny'nin yüzü kıpkırmızı oldu. "Jake, sen bir canavarsın!" dedi.

"Ah, ben bundan daha canavarca şeyler yapabilirim," dedi Jake. "Sana
çok
zor zamanlar yaşatabilirim, oğlum. Aklımı buna verdiğimde
çok yaratıcı oluyorum."

Bunny boğazının derinliklerinde bir şeyler homurdandı ve vahşi bir ayakla kömürleri tekmeledi.

Jake kasıtlı olarak döndü ve ona baktı, vazgeçene kadar
en büyük sabırla onu izledi; sonra,

"Şimdi buraya gel," dedi, "ve kafana yumruk attır!"

Bunny tekrar daha az anlaşılır, daha vahşi bir şekilde homurdandı.

Jake pencereden çıktı. Çocuk bir kaplanın bakışıyla ona doğru döndü. "Cesaretin varsa bana dokun!" diye haykırdı.

Jake'in yüzünde hafif, amansız bir gülümseme vardı. Bunny'yi omuzlarından tuttu ve gözlerinin içine baktı.

Bunny bir süre ellerini sıkarak onun önünde durdu. Sonra
kendi gözlerini o sert bakışın önünde somurtkan bir şekilde indirdi - başını yavaşça eğdi.
Gergin bir sessizlik oldu; sonra: "Hadi, Jake!" dedi yarı somurtkan, yarı itaatkar bir sesle. Ve Jake aniden hareket etti, başının yan tarafına iki kez hafifçe vurdu. "Bu yasak dili kullandığın için," dedi. "Ve bu genel olarak etrafta dolaşmak için. Derinin tadına bakmak sana iyi gelirdi, sadece senin gibi neşeli küçük bir serçeyi deriyle yüzemem. Sen de aptal olduğunu düşünmüyor musun, Bunny? Ben düşünüyorum."

"Ben tam bir pislik herifim!" dedi Bunny titrek bir şiddetle ve sözlerle kendini
geri çekti. "Kendimi tutamıyorum. Artık seni pek göremiyorum.
Ve geride kalmaktan nefret ediyorum."

Jake'e sırtını döndü ve üzgün bir şekilde yüksek şömineye yaslandı. Ama Jake'in kolu omuzlarına dolandı ve onu
teselli edercesine sıktı.

"Seni bir ortak yapmaya çalıştığımı bilmiyor musun, oğlum?" dedi yumuşak sesiyle. "Bu kadar zor idare edilmene gerek yok. Şu anda
yaptığım şey tek kişilik bir işten daha fazlası. Alabileceğim tüm yardımı istiyorum."

Bunny sıcak yanağını eline koydu. "Senin için her şeyi
yapacağımı biliyorsun, Jake," dedi. Bir iki kez sertçe yutkundu ve etrafına baktı.
"Güneşin altında her şeyi," dedi.

Jake'in eli ona iyi arkadaşlık darbesini indirdi. "Ben buna
güveniyorum, evlat," dedi.

Sözcüklerle birlikte arkasını döndü. Odaya biri giriyordu.

"Merhaba!" dedi Bunny. "Merhaba, Maud!"

Kardeşine doğru tuhaf bir utangaçlıkla hareket etti. Kız solgun, mesafeli, çok üzgün görünüyordu.

"Jake sana mı anlatıyordu?" dedi.

Bunny başını salladı. "Oldukça harika, değil mi?" dedi.

Jake'e bakmadan yavaşça öne doğru geldi. "Çok harika," dedi. "Bir zamanlar buna sevinmiş olabilirdim. Ama şimdi--şimdi--" Sözünü
sona erdirdi.


Jake bir sandalye çekti. "Sanırım şimdi de o zaman olduğu kadar faydalı bulacaksın," dedi.

Kadın ona hızla baktı ve yüzünde bir renk belirdi.
"Ah, sanırım hepimiz faydalı bulacağız," dedi.

Jake'in ifadesi anlaşılmazdı. Dik bir şekilde ayağa kalktı ve önüne baktı. "İstediğin her şeyi satın alabileceksin," dedi, "istediğin yerde ve şekilde yaşamak için; kısacası kendi atmosferini yaratma pozisyonunda olacaksın. Para özgürlüktür; bunu unutma! Bir deve takımı satın alıp çöle doğru gitmeye karar verirsen, seni kimse engelleyemez."

Kadın sanki soğuk bir rüzgar çarpmış gibi titredi ve ateşe doğru eğildi. "Çölden pek hoşlanmam," dedi alçak bir sesle.

"Ah, tek başına gitmene gerek yok," dedi Jake. "Arkadaşlarını bir sürü satın alabilecek ve tüm ıssız yerleri doldurabileceksin."

Sesinde alaycı bir ses yoktu. Hatta biraz da nezaket vardı. Ama sessizce başını salladı.

Ve aniden Bunny yanına diz çöktü, aceleci bir şekilde kolunu beline doladı. "Söyle Maud, o sadece çürüyor. Şimdi birlikte çok
harika vakit geçireceğiz. Bu kadar asık suratlı olma, ihtiyar kız! Hayattan çıkarılacak çok fazla eğlence var."

Titreyen dudaklarıyla gülümsedi. "Korkarım ki yaşlanıyorum,
Bunny," dedi hüzünle, "zaten paranın mutluluk getirmediğini bilecek kadar yaşlıyım."

"Nasıl harcadığına bağlı," diye ısrar etti Bunny kararlılıkla. "Elbette ki onu istifleyen insanlar için tam bir lanettir--yeteneğini gömen o canavar gibi. Ama denersen bundan istediğin kadar mutluluk elde edebilirsin. Bununla ulaşabileceğin kalabalıkları düşün! Eğlence
işte burada başlıyor. Ne kadar hızlı ekersen o kadar hızlı biçersin!"

Maud aniden hızlı bir hareket yaptı. "Tavşan! Bunu söylemen ne kadar da tuhaf!"

"Neden?" Bunny şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Ah, boş ver! Bana bir şeyi hatırlattı--oldukça büyük bir şeyi--bir zamanlar burada bir kilisede duymuştum." Maud sanki tartışılmayacak kadar kutsal bir konuymuş gibi nazikçe konuştu. "Belki de haklısın canım. Belki de bundan
bir mutluluk çıkarılabilir. Neyse, deneyeceğiz, değil mi?
Değil mi, Jake?"

Sesinde neredeyse bir yalvarış tonu vardı; ama hiçbir
cevap alamadı. Sertçe döndü. Jake gitmişti.

"Önemli değil!" dedi Bunny, hemen teselli etti. "Meşgul. Mektuplar veya
bir şeyler. Ama sen beni yakaladın. Maud, söyle, artık
anneyi suyun üstünde tutabileceksin. Bu da bir tür merhamet zaten. "

Onu kendi neşeli spekülasyonlarının kanalına neredeyse
zorladı,
eğer terbiyeli değilse bile en azından sağlıklı olduğu düşüncesiyle.

Ama daha sonra onunla yaptığı o konuşmaya geri döndüğünde,
kendisinin tek bir öneride bulunduğunu veya
ona gelen büyük servetle bağlantılı olarak en ufak bir coşku kıvılcımı
gösterdiğini hatırlayamadı. Elbette yorgun ve üzgündü.
Şüphesiz fikrini
değiştirecekti; ama şimdilik bunu sadece
üzerine yüklenen yeni ve ağır bir yükün ışığında değerlendiriyor gibiydi.
Bunny bunu anlayamıyordu, ama yüreğinde huzursuz bir merak uyandı ve kıpırdandı. Jake ile evli olduğu için mi çok geç olduğunu hissediyordu? Eğer öyleyse--eğer öyleyse--peki, eğer öyleyse, zavallı yaşlı Jake!

BÖLÜM XXV

DARBE

"Noel için eve dönüş. Graydown'dan arabayla geliyoruz. Üç kere alkış, Tavşan."

Eski oturma odasında şöminenin üzerinde, kükreyen bir ateşin üzerinde duran coşkulu mesaj, Jake önünde, asık suratlı bir şekilde sabırla dururken, eski büyükbaba saati köşede tekdüze bir şekilde tik tak ediyordu.

Noel arifesiydi, durgun ve buzluydu. Bahçeye açılan cam kapı ardına kadar açıktı, böylece bir motorun ilk sesini duyabiliyordu ve onu vaşak benzeri bir yoğunlukla, neredeyse korkunç bir şey barındıran bir konsantrasyonla dinliyordu. Onu terk edeli neredeyse iki hafta olmuştu ve tüm damarları onu tekrar elde etme düşüncesiyle
ateşleniyordu. Onu, ruhunun derinliklerini parçalayan şiddetli bir açlıkla özlüyordu, bastırması gerektiğini bildiği, onunla tanışmadan önce gözden
kaldırması gereken bir açlık.

Çünkü perişanlığı içinde teselli için ona dönmüştü, ona hala ihtiyacı olduğunu hafife almamalıydı. Kendine gelmek için zamanı olmuştu, muhtemelen hayrete düşmek, şok olmak, kendi teslimiyetine.
O, yaz öldüğünde çok acımasızca
öğrendiği o içgüdüsel geri çekilmeyi görmekten korkuyordu. Onun o sözleri - "Seni sevdiğimi iddia edemem. Görüyorsun ya - sevmiyorum," - hala onu rahatsız ediyordu. Ve bir zamanlar ruhunun acısıyla ona
kendisinden nefret ettiğini söylediğini hatırladı.

Ellerini anıya bastırdı, içinde şu anda bile şiddetle
sıçrayan tutku için kendine küfretti. O günlerden beri ona karşı değişmişti; bunu biliyordu. Ama ona dönmesine rağmen hala ondan yarı yarıya korkuyordu ve ona kalbini göstermeye cesaret edemiyordu.
Sakin ve ılımlı olmalı, sadece onun teklif ettiği şeyi almalıydı, yoksa onu tekrar
kovabilirdi. Belki de asla çok fazla teklif etmeyecekti.
Muhtemelen bu onun gücünde değildi. Tüm sevgisini başka bir adama vermişti ve çamura gömülmüştü. Belki de hala titreyen bir utançla orada yaşıyordu, tamamen yok edilemiyorsa saklanması gereken bir şeydi. Bunu söyleyemezdi. Ama onun kalbini kazanma şansının çok büyük olduğunu hissetmiyordu. Belki de bu büyük servetin ona bahşettiği neredeyse sınırsız gücün farkına vardığında, bu tamamen yok olacaktı. Doğru, hakları için mücadele edebilirdi. Sahipliği konusunda ısrarcı olabilirdi. Ama - bunu daha önce yapmamış mıydı? Ve ona ne getirmişti? Sadece boşluk. Bedenin arzusu, ruhun sızlayan özleminin yanında hiçbir şeydi ve bu asla böyle yollarla tatmin edilemezdi. Ve onun var olduğunu bile bilmiyordu!

Bir zamanlar bir çocuğun onları bir araya getirebileceğini hayal etmişti. Ama şimdi - ama şimdi - tuhaf bir şekilde hüzünlü bir gülümseme ağzını açtı. Zavallı kız! O,
kendisini teselli edecek bir çocuk istiyordu. Ama eğer bu isteği gerçekleşirse, o,
bir daha asla teselli için ona dönmeyeceğini biliyordu. Son şansı da
kaçacaktı.

Birisi bahçeye açılan açık kapıyı çaldı.

Aniden döndü ve Sam Vickers'ın iyi huylu yüzünün ona baktığını gördü.

"Az önce posta geldi, efendim," diye belirtti. "Buraya geliyordum, bu yüzden
mektubunuzu da getirdim. "

"Ah, teşekkürler! İçeri gir!"

Jake ateşin önünde kaldı ve Sam bir anlık tereddütten sonra
merdivenleri çıkıp içeri girdi. Bir elinde kocaman bir ökse otu demeti taşıyordu.

"Biraz isteyeceğinizi düşündüm, efendim," dedi neşeli bir gülümsemeyle. "Hiçbir
süslemeniz yok, görüyorum."

"Teşekkürler!" dedi Jake tekrar. "Nereye sabitleyeceğinizi bilmiyorum."

"Bana sorarsanız, ön kapının üzerine, efendim," dedi Sam hemen.

"Ah, hayır, oraya değil, Sam! Biraz fazla kamusal. İsterseniz bu kapının üzerine." Jake hafifçe gülümsedi ve mektubunu açmaya başladı.

"Tamam, efendim. "Bir çivi bulacağım," dedi Sam.

O gitti ve Jake, yüzü sertleşerek mektubunu okumaya devam etti.

Sam döndüğünde, mektup kaybolmuştu ve Jake, başı öne eğik ve yüzü koyu kırmızı bir şekilde
ateşte
maşayla
çirpiniyordu. Sam hiçbir şey fark etmedi. Elindeki konuyla
fazla meşguldü.

Tahta bir sandalyeye oturmuş, hafifçe ıslık çalarak kendini
ökse otunu en davetkar açıyla asmaya adadı.

"Şapkanız için bir parça ister misiniz, efendim?" diye sordu, bitirdiğinde
küstahça sırıtarak.

Jake cevap vermedi.

Sam ona bir bakış attı ve döndüğünü ve
sırtını ateşe vermiş, iki kırmızı kuvars parçası gibi parlayan gözlerle önüne baktığını gördü.

Sam bir an için şaşkına döndü. "Kusura bakmayın, efendim," dedi,
aldı kendi şapkasını çıkardı ve üzerindeki süslemeyi gizlemek için biraz beceriksizce acele etti.

Jake'in gözleri ona geldi, bir an onu görmeden sertçe süzdü; sonra aniden yumuşadı ve onu içine aldı. "Sam," dedi, "sana
güveniyorum ve sana bir şey söyleyeceğim. Kapıyı kapat!"

Sam itaat etti. Jake'e güneşli, dürüst gözlerle baktı.
"Önce biraz düşünmeniz gerekmez mi, efendim?" diye önerdi.

"Hayır." Jake aniden elini uzattı. "Sana güveniyorum," diye tekrarladı, sesinde inatçı bir ton vardı.

Sam'in eli bir mengene gibi onunkini kavradı. "Haklısın, efendim," dedi neşeyle.

Jake sanki harekete geçmiş gibi devam etti. "Yazın Graydown Toplantısı'nda genç Stevens'ı dövdüğümde ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Oldukça iyi, efendim." Sam'in cevabı canlı ve zekice geldi. Kendini
geçit törenindeki bir asker gibi tuttu.

"Onu neden dövdüğümü biliyor musun?" diye devam etti Jake.

"Evet, efendim. Onu dövdüm ve dışarı attım, efendim. Hayatımda hiç bu kadar
memnun olmamıştım," dedi Sam.

"O zamandan beri Kale ahırlarında çalışıyor," dedi Jake çok
acı bir şekilde. "Aptaldım! Lanet olası bir aptaldım--onu ifşa etmemek için. Ama Lord
Saltash onun Albatros'u çektiğini biliyordu. Ona bunu söyledim. Şimdi
yardım ve yataklık ettiğime dair kanıtı olduğunu söylüyor--beni Çimenlik'ten
uzaklaştırmaya yetecek kadar kanıt."

"Kanıt umrumda değil, efendim!" dedi Sam sıcak bir şekilde. "Bu, kafası omuzlarında olan birinin yutabileceği kadar
iyi bir hikaye değil."

"Hayır, Sam. Haklısın. Ve Lord Saltash bunu biliyor. Ona gidip
kanıtını görmek isteyemem çünkü o dünyanın öbür ucunda.
Ama bu tür bir yalanı çürütmenin bir yolu yok. Geri dönmeden çok önce veba gibi yayılmış olacak. Ve bu arada
at yarışı ve yetiştiriciliğin artık onun ilgi alanı olmadığına karar verdi ve
Stud'ı satacak -- ve beni de."

Jake'in ağzı son sözlerle birlikte acı bir şekilde aşağı doğru kıvrıldı.

Sam'in çenesi düştü. "Stud'ı satacak mısın, efendim?"

Jake başını salladı. "Evet, Bahar toplantılarından önce. İyi olacaksın,
Sam. Herkes seni almaktan mutluluk duyar. Vekiller seni iyi tanır."

"Ah, bunu düşünmüyordum, efendim. Seni düşünüyordum." Sam'in
mavi gözleri ciddi şekilde sıkıntılıydı. "Bir karın var, efendim."

"Karım amcasının parasını miras alıyor. Bana bağımlı değil - ne mutlu ki." Jake dişlerini sıkarak konuşuyordu. "Bunun geleceğini biliyordum," diye ekledi. "Birkaç haftadır biliyordum." Gözleri
birdenbire yeniden parladı. "Bu nakavt edici bir darbe değil, Sam," dedi.
"Bu konuda hiçbir hata yapma!"

Sam'in gözleri buna karşılık parladı. "Nakavt eden sizsiniz, efendim," dedi, hevesli bir tarafgirlikle. "Belden aşağı vuruyor ama seni o şekilde
yerine getirmeyecek. Sen benden daha iyi tanınıyorsun. Ve kimse
inanmayacak çünkü sen hetero değilsin. Eğer herhangi birinin sana karşı tek bir kelime
söylediğini duysaydım, neden, onun için kafatasını kırardım. Bunu yapardım--eğer Saltash'ın kendisi olsaydı!"

Jake kısa bir kahkaha attı. "Hayır. Saltash'tan uzak dur! Dürüst adamlar için o çok fazla."

"Pis bir pislik!" dedi Sam ve hararetle ateşe tükürdü. "Dick Stevens ve onun gibileri dışında kimseyi işe almaya uygun değil. O zamanlar Dick'i kimin rüşvet verdiğini sık sık merak ederdim ama şimdi--" Duraksayıp Jake'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Ama ikincisinin yüzü değişmişti, sanki
bir dönüşüm geçiren el ona dokunmuş ve tüm acıyı silmiş gibi sihirli bir şekilde değişmişti.

Sam'e gözlerinde şafak vakti bir gülümsemeyle baktı. "İyi geceler, oğlum!" dedi. "Gitmeliyim."

Sözcüklerle kapıya gitti ve açtı. Dışarıdan bir motor kornası sesi geldi, çocuksu bir sesin neşeli haykırışı. Jake'in mahmuzları
geçitten aşağı şıngırdadı.

Ve Sam, içeri girdiği bahçe kapısından ayrılmak için döndü. Bunu yaparken
şapkasını gözlerinin üzerine indirdi. "Zavallı ihtiyar patron!" dedi. "Zavallı--ihtiyar--patron!"

XXVI. BÖLÜM

HEDİYE SENEDİ

"Ah, tekrar evde olmak güzel değil mi?" dedi Bunny. "Sadece güzel değil mi?"

Geç bir akşam yemeğinden sonra salondaki yanan ateşin önünde oturdular,
Bayan Lovelace'ın ravent şarabını içip parıltının tadını çıkardılar.

Maud'un yanakları kızarmıştı ve gözleri çok parlaktı. Kocasına pek sık bakmıyordu ve tavırlarında rahat görünmek için büyük zorluklara karşı mücadele ettiğini ima eden bir şey vardı.

"Hayvanlar nasıl, Jake?" diye sordu. "Yüzüncü Şans nasıl?"

Ateşin diğer tarafındaki Jake, dudaklarının arasında bir sigarayla sandalyesinde uzanıyordu. Tozluklu bacakları önünde uzanmıştı ve gözleri sanki yarı uykudaymış gibi aşağıya bakıyordu. Cevap verirken bu tavrından kıpırdamadı.

"Hepsi güçlü gidiyor. Sabah onları kendin görmelisin."

Sözleri konunun daha fazla gelişmesine davet etmiyor gibiydi.
Belki de gerçekten uykuluydu. Maud, ayaklarının dibinde şöminede yatan Chops'u okşamak için eğildi ve başka bir şey sormadı.

Ama Bunny hemen sessizliğe daldı. Akşam yemeği sırasında hiçbir sessizliğe izin vermemişti, akşamın sıkıcı olmaması gerektiğine açıkça karar vermişti. Ayrıca animasyonunda biraz ateşliydi, bu da Jake'in tavırlarındaki mutlak sakinliği daha da belirgin hale getiren bir gerçekti. Akşam yemeği eşyalarının
kaldırılmasından beri giderek daha sessizleşiyordu.

Bunny bu sessizliğe karşı mücadele etti, Maud'dan sadece ara sıra alçak sesle yanıtlar alan ve Jake'ten hiç yanıt almayan
sinirli bir heyecanla konuşuyordu.

Ama sonunda saatin vuruşunda ısrarcı gevezeliğine
sonunda Jake müdahale etti. "Yatma vaktin geldi, oğlum. İyi geceler de ve git!"

Bunny'nin dudaklarına hemen bir kelime geldi, ama Jake'in eli aniden
dizini sertçe kavradı ve Jake bunu dile getirmeden yuttu. Biraz
acı bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Evet, tamam. Gideceğim. Ama genelde saat on birden önce gitmem, değil mi Maud?"

"Benim evimde de Maud'da ne yapıyorsan onu yap," dedi Jake, sakin bir şekilde. "İyi geceler, oğlum! Sana iyi rüyalar!"

Bunny'e aniden, nazik bir gülümsemeyle baktı ve Bunny ona doğru
dürtüsel bir şekilde eğildi.

"Söyle Jake, hemen gelip beni gör, ne zaman--sen yukarı çıktığında!"

Bu istek, açıkça gergin bir şekilde, alçak sesle dile getirildi.
Jake, gözlerinin içine baktı.

"Tamam," dedi.

Kapı Bunny'nin üzerine kapandı ve bir sessizlik çöktü.

Maud, ellerini kucağında kavuşturmuş, kıpırdamadan oturuyordu. Ama tavrında hiçbir
sakinlik yoktu, sadece gerginliği işaret eden
duygusuz bir gerginlik vardı.

Jake sonunda yavaşça öne doğru eğildi, sigarayı ağzından çıkardı
ve ateşin kalbine attı. Sonra, ona bakmadan
konuştu.

"Küçük beyefendinin nesi var?"

Hafifçe titreyen göz kapaklarının altından hızla ona baktı. "Onda bir sorun mu var? Fark etmedim."

"İyi geceler dediğinde neredeyse ağlıyordu zaten," dedi Jake.

"Ah, ağlıyordu! Belki de senin ona kızdığını düşündü - belki de düşündü -" diye mırıldandı Maud.

"Neden böyle düşünsün ki?" Jake'in delici bir şekilde parlak gözleri aniden onunkilerle buluştu.

İstemeden irkildi, tıpkı bir projektörün parıltısından irkilebilecek biri gibi. Sonra, gözle görülür bir çabayla onlarla buluştu. "Jake," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

Jake'in gözleri ondan uzaklaştı. Ateşe doğru ciddi bir şekilde yöneldiler ve sabitleştiler. "Senin işlerin hakkında, kızım?" dedi.

Bir an tereddüt etti; sonra: "Bizim işlerimiz, Jake," dedi, sesi çok kısıktı.

Dikkatini çekmek ister gibi başını salladı, ama daha fazla bir şey söylemedi. Geriye ona devam etmek kalmıştı ve o da bunu yavaşça, sanki her kelimeyi dikkatlice tartıyormuş gibi yaptı.

"Bana Amca Edward'ın işlerini halletme konusunda serbestlik tanıdın,
ve Bay Craven çok zeki bir iş adamı. Amca Edward'ın ona
güvendiğini biliyorum. Ama yapılan her şeyi bilmeni isterim -- yani, eğer bilmek istiyorsan." Bir an durakladı.
"Umurunda, değil mi, Jake?" dedi.

"Senin iyiliğin için endişeleniyorum, kızım," diye cevap verdi. "Senin mütevellinin olmadığı için, her ayrıntının bana anlatılması şart değil."

"Keşke sen de bir mütevelli olsaydın," dedi.

Başını eğdi. "Teşekkürler. Ama bunun için özellikle uygun olduğumu sanmıyorum. Sanırım senin için daha iyi olur - serbest bir el. Ve işlerinle ilgilenmesi için eğitimli bir adamın olması çok daha iyi."

"Jake!" Sesinde ani bir acı vardı, fark etmemesi imkansızdı. Öne eğildi, elini şöminenin üzerinden ona doğru uzattı. "Jake!" dedi yine çok içten bir şekilde. "Sence - hiç unutacağımı mı - sana her şeyi borçlu olduğumu mu?"

Elini tuttu ama meraklı bir inatla gözlerini
başka tarafa çevirdi. "Sanırım ödeştik," dedi. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Sana verdiğim her şeyin karşılığını aldım."

Sesinde hiçbir burukluk, hiçbir duygu yoktu. Parmaklarının
birbirine kenetlenmesi nazik olmaktan öte bir şey değildi. Ağzı inatçı görünüyordu.

Ama Maud'un da garip bir inatçılığı vardı. Elini onunkinin içinde tuttu.

"Ben farklı bir görüşe sahibim," dedi. "Hiçbir erkeğin bir kadın için senin benim için yaptığından daha fazlasını yaptığını sanmıyorum." Kelimeler duraksayarak
geldi ama onları cesurca söyledi. "Bu çok, çok büyük bir borç,
Jake--ölçülemeyecek kadar büyük,--asla ödenemeyecek kişisel bir borç. Ne zaman
düşünsem kendimi--aşağılık--hissediyorum." Sesi titriyordu.

Jake'in parmakları onun parmaklarının üzerine sessiz bir güçle kenetlendi. "Böyle hissetmeye hakkın yok," dedi.

Elini aniden, çaresizce onunkine kenetledi. "Sen--bana inanıyor musun,
Jake?" diye fısıldadı.

Yüzünde hiçbir değişiklik olmadı. "Sanırım bunu kanıtladım," dedi çok kararlı bir şekilde.

Keskin, yakalayıcı bir iç çekti. "Evet--evet! Bu da başka bir borç.
Ama--o geceye kadar, sen Amca Edward'ın yanına gelene kadar--asla--tam--emin değildim."

"Neden emin değildin?" Soruyu aniden, anında bir cevap gerektiren bir ısrarla sordu. Ama yine de ona bakmadı.
Gözleri hep doğrudan ateşe bakıyordu.

Titreyerek ona cevap verdi. "Ertesi sabah Charlie--Lord Saltash--ile 'The Anchor'da karşılaştım. Dedi ki--dedi ki--sen--bu kadar--aptal--olmazdın. Bu yüzden gittim."

"Lanet olsun ona!" Kelimeler Jake'in ağzından korkunç bir şiddetle çıktı. Bir adam dayanılmaz bir şekilde dürterken ayağa fırladı. "Lanet olsun ona!" dedi, yüzü tutkuyla bembeyaz olmuştu. "Ruhu çürüsün----"

"Jake!" İsim bir haykırıştı, öfkesinin şiddetli
hızını yarıp geçiyordu. Maud da ayağa kalkmıştı. Onu omuzlarından, canlı, titrek bir
tutumla tutuyordu. "Bunu söylemeyeceksin!" dedi ve yüzü
onun yüzüne yakındı, onu susturmaya zorladı. "Ona lanet etmeyeceksin!
Bir lanet geri gelir--geri gelir!"

Bir elini ağzına koydu, çünkü yeniden
doğmak üzereymiş gibi görünüyordu. Gözlerinin içine baktı.

"Bunu yapmayacaksın, Jake!" dedi. "Bunu istemiyorum. Sen ki
-çok cömerttin--yenilmiş bir düşmanı yalnız bırakabilirsin.
Ah,--Jake!"

Çünkü kolları onun etrafındaydı, onu kavrıyordu. Adamın çıplak ruhu
onun ruhuna bakıyordu. Olağanüstü bir dürtüyle elini çekti
ve dudaklarını onunkine verdi, kendini tamamen
aniden üzerinde alevlenen ateşli tutkuya teslim etti.

Ama bir anda kolları gevşedi. Gözlerinin arasına bir darbe yemiş gibi
şömineye doğru geri çekildi. O
hareketsiz duruyordu, ağzı oynuyordu ama tek kelime etmiyordu.

Onun önünde duruyordu, dudakları soluktu ama belli bir
güçten yoksun değildi. O teklif etmişti ve o almamıştı. Ama yine de şüpheleri
yatışa geçmişti. Belki de hayatında ilk kez onunla
tamamen korkusuzca yüzleşti.

"O yüzden--onu bunun dışında bırakacağız," dedi, hızlı nefes alarak. "O
saymayı--bıraktı."

Jake hareket etti, kendini toparladı. "Beni affetmelisin," dedi.
"Belki beni bırakman akıllıca olur, ben de--daha--aklı başında--olacağım."

Bir elini onun göğsüne koydu. "Hayır, Jake, hayır. Şimdi
aklı başında olacaksın. Tekrar otur! Konuşmamızı bitirelim!"

Ona gözlerinde hala için için yanan kırmızı ışıkla baktı.
Bir an sonra tutkunun sürdüğü bir kavrayışla bileğini kavradı. "Sana karşı adil davranmaya çalışıyorum kızım," dedi, bir şekilde kalbine dokunan hafif bir gülümsemeyle. "Bana öyle geliyor ki hayatın boyunca hiç şansın olmadı - gerçek bir şansın bile. Bunny ile - ve benle - ve - ve - Saltash ile" - ağzı ismin üzerinde büküldü - "sağda solda
engelli oldun. Bu yüzden kendi kendime artık sana karışmayacağıma yemin ettim. Özgür bir elin olacak - özgür bir el. Bu paran bunu mümkün kılıyor. Onunla oyna, harca,
eğlen! Mutlu ol kızım, mutlu ol! Bunu engellemek için araya girmeyeceğim."

Maud'un gözleri aniden yaşlarla doldu, yine de güldü. "Bana özgür bir el
vereceğine yemin mi ettin?" dedi.

Başını salladı. "Elbette."

Diğer eli onun elini hızla, yalvarırcasına kavradı. "O zaman, Jake, eğer--eğer--bir şey yapmaya karar verirsem--eğer--senin--tamamen--hoşuna gitmeyecek--bir şey--yapmaya--karar verirsem--kızmayacak mısın?"

"Bu senin paran," dedi Jake inatla.

"Evet--evet. Ve--iznini--kayıtsız rızanı--istediğimi--yapmaya--istediğimi--yapmaya--sahip miyim?"

Sesi titriyordu. Neredeyse bilinçsizce ona yapışmıştı.

O, kararlı bir şekilde ona doğru bakıyordu. Tutkusunu tekrar bastırmıştı, ama
hala üzerinde bir gerginlik vardı. "Kızım," dedi, "eğer
hepsini kağıda döküp bir şenlik ateşi yapmak istiyorsan--karşı çıkmam."

"Ah, bunu yapmak istemiyorum," dedi ve yine hafifçe güldü
ama kahkahasında bir gözyaşı sesi vardı. "İlk başta --ilk başta--istemediğimi hissettim. Ama bunun üstesinden geldim,
ama paranın tadını
çıkaracak biri olmadığı sürece bundan zevk alamayacağı sonucuna vardım. Ve falan filan--"
biraz nefessiz kaldı ve elleri heyecanla onun ellerine bastırdı--"Bunun yarısından fazlasını sana hediye olarak veriyorum. Lütfen,
Jake, lütfen--önemsemiyor musun?"

"Ne?" dedi Jake. Kahverengi kaşlarını kaldırdı, bir an için ona baktı, saf, ezici bir şaşkınlıkla; sonra kaşları kalın, düz bir çizgi halinde gözlerinin üstüne indi. Ellerini nazikçe ama son derece kararlı bir şekilde ondan uzaklaştırdı.
Kendini ondan
uzaklaştırdı ve maşayı almak için eğildi. Sonra, ateşi karıştırırken, yüzü parıldarken, neredeyse kaba bir şekilde, kısaca konuştu. "Şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin bilmiyorum; ama
benim onaylayamadığım ve onaylamayacağım tek şey bu. Sanırım mesele bundan ibaret. "

"Jake!" Sesinde şaşkınlık, acı bir hayal kırıklığı,
keskin bir acı vardı. "Ah, Jake," dedi, "böyle reddetmeyi kastetmiş olamazsın!"

"Nasıl reddetmemi bekliyordun?" dedi Jake, dönmeden.

Ona boğularak cevap verdi. "Sanki sana hakaret etmişim gibi değil."

Maşayı bıraktı ve doğruldu. "Belki de hakaret etmek istemedin," dedi. "Ama bana aşırı bir özsaygı
verdiğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Ona cevap vermedi, çünkü veremezdi. Kendini kontrol etmek için mücadele ederek, dağılmış güçlerini toplamaya çalışarak ayakta duruyordu, ama o kadar
aşırı derecede sıkıntılıydı ki ona karşı koymaya çalışamadı.

Sonunda yavaşça ona doğru döndü. "Söyle Maud," dedi, sesinde eski şefkatten bir şeyler vardı, "bunun hakkında daha fazla
konuşmayacağız. Sanırım imkansız bir konu. Beni bir dahaki sefere daha iyi tanıyacaksın."

Dudakları acınası bir şekilde titreyerek ifade vermeye çalıştı; gözleri
yaşlarla doluydu. Sonunda, küçük, umutsuz bir hareketle
arkasını döndü, odanın içinde kör bir şekilde hareket etti, kapıyı buldu ve
beceriksizce açtı.

"İyi geceler!" diye fısıldadı sonra, zar zor duyulabilen bir sesle,
ve bir anda kapı arkasından sessizce kapandı.

Gitmişti. Jake'in ağzı sert, düz bir çizgiye oturdu.
O, zorluklarla karşılaşan bir adamın içgüdüsel hareketiyle
omuzlarını dikleştirdi. Sigara kutusunu vahşice yoklamaya başladı.

Kibritinin hışırtısı sessiz odada kısa, öfkeli bir ses çıkardı.
Keskin bir protesto gibiydi. Tütününün kokusu atmosfere hakim olmaya başladı.
Öfkeyle sigara içti.

Birdenbire bir çek sesi geldi. Sigara çekmeyi bırakmıştı.
Dişlerini gıcırdattı, döndü ve alevlere tükürdü. Tısladı
ve kayboldu.

Sonra Jake aniden sıkılmış ellerini yukarı kaldırdı, başını ve kendisini, dünyayı ve içindeki her şeyi tek bir büyük lanetle kapsayan
korkunç bir yemin etti.

BÖLÜM XXVII

İMKANSIZ

"Söyle Jake, geceyi aşağıda mı geçireceksin?" Bunny'nin zayıf,
hevesli yüzü kelimelerle kapının etrafından baktı. Pijama giymiş bir şekilde odaya girdi, saçları alnında dağılmıştı.

Jake yanmış bir ateşin önünde oturuyordu. Ağır gözlerle Bunny'ye baktı.

"Uyuyor muydun?" dedi Bunny.

"Hayır." Sertçe ayağa kalktı. "Sadece--düşünüyordum. Ne için aşağı
geldin?"

Bunny saate baktı. "Neden, gelip beni yatakta göreceğini söyledin ve gece yarısını çoktan geçti. Uzun zamandır uyanık yatıyorum." Jake'e yaklaştı, gözlerinde bir miktar endişeyle birlikte sitem vardı. "Gerçek şu ki, sana bir şey söylemek istiyordum. Ama şimdi üşüttüm. Ne de olsa söyleyeceğimi bilmiyorum."

Jake elini omzuna koydu. "Yapmamalıyım, oğlum," dedi. "Yerinde olsam yatağa geri dönerdim. Sana bedava bir af veriyorum,
ne olursa olsun. Al bakalım! İyi geceler!"

Ama Bunny böyle yüzeysel bir şekilde geçiştirilmeyi reddetti. "Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun, Jake," diye homurdandı. "Bu adil değil. Buna
karşı koymayı tercih ederim."

Jake hafifçe gülümsedi. "Ne oldu?" dedi.

Bunny'nin gözleri hafifçe parladı. "Sadece bu. Vahşi olacağını tahmin ediyorum ama bilmen gerek. Maud, Aygır ve her şey hakkında her şeyi biliyor. Er ya da geç öğrenecekti, bu yüzden bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Ama ona söylemeye hakkım yok. Ve söyledim."

Bir meydan okuma notuyla bitirdi. Pişmanlığı açıkça uzun süren gerginliğini
atlayamamıştı.

Ama Jake onu hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden dinledi. "Güvenimi
bozdun, ha?" dedi. "Sanırım bu senin vicdanınla ilgili bir konu, benim değil."

Bunny dudağını ısırdı. "Ona kendin söylemeliydin, Jake," dedi.

Jake başını salladı. O gece tüm hislerini kaybetmiş gibiydi. "Bunu biliyorum.
Ama benim işlerim hakkında endişelenmeden düşünecek çok şeyi vardı. Neyse, artık biliyor."

"Evet. Amerika'ya gitmeyi düşündüğünü biliyor, Jake." Heyecanlı Bunny
araya girdi. "Ve bundan çok rahatsız, söyleyebilirim. Gitmeni
istemiyor."

"Ah, öyle değil mi?" dedi Jake.

Bunny kolunu tuttu ve salladı. "Jake, kesinlikle gitmeyeceksin! O hepimizi barındıracak kadar
zengin. Her şeyi seninle paylaşmak istiyor."

"Ah, evet." Jake'in sesi ifadesizdi. Gözleri Bunny'ye bakıyordu ama
onun ötesini görüyorlardı. "Her şeyi biliyorum. Biliyorum--tam da istediği şey. Bir bekçi köpeği istiyor, getirip götürecek ve tüm
faydaları alçakgönüllülükle kabul edecek bir köpek. Şu anda yalnız; ama uzun süre yalnız kalmayacak. Etrafında bir kalabalık olacak - şık, geveze maymunlardan oluşan bir grup,
bekçi köpeğine, uysal ve sabırlı asalağa,
her partideki yardımcıya, metresinin gülümsemesiyle yaşayan ve
tekmesine itiraz etmeyen kişiye alaycı bir şekilde bakacaklar. O bunu istiyor. Ve oğlum,
elde edemeyeceği tek şey bu."

"Ama sen ne istiyorsun, Jake?" diye patladı Bunny, yarı şaşkın, yarı öfkeli bir şekilde. "Öyle olmana gerek yok. Asla öyle olamazsın.
Onun fikri seni
bağımsız kılmaktı."

"Ah, evet, biliyorum." Jake'in ağzı hafifçe büküldü. "O çok
cömert. Servetinin yarısını hediye senediyle devretmeyi düşündü."

"Ve sen onu istemez miydin?" Bunny neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Ona dokunmazdım," dedi Jake, garip bir şekilde boğazında bastırılmış bir kahkahaya benzeyen bir sesle.

"Ama neden merak etmesin?" Bunny ona sanki aniden delirdiğini
düşünür gibi baktı. "Senden okyanuslarca şey aldık."

"Bu farklı," dedi Jake.

"Ne kadar farklı? Bana anlat, Jake! Anlamaya hakkım var."

Bunny'nin sesi buyurgandı.

Jake ona baktı. Aslında gözlerinde bir gülümseme vardı, ama bu
kendiyle alay eden bir gülümsemeydi. "Az önce bana ne istediğimi sordun," dedi. "Sana söyleyeceğim. Beni her şeyi -her şeyi, aklınızda bulunsun- bir kenara atıp beni çıplak ayakla dünyanın öbür ucuna kadar takip edecek kadar seven bir kadın istiyorum." Canını acıtmış gibi görünen bir kahkaha attı. "Ve bu," dedi, "anlayamayacağım tek şey. Şimdi anlıyor musun?"

"Tam olarak değil, Jake. Tam olarak değil." Bunny neredeyse çekingen bir şekilde konuştu.
Jake'e gözlerinde hayranlıkla baktı. "Seni yeterince sevmediğini mi düşünüyorsun. Öyle mi?"

Jake başını salladı, hala dudaklarında o alaycı gülümsemeyle.
"Tam isabet ettin, oğlum," dedi. "Biz bir çift değiliz, sorun bu. O nazik olmak istiyor, ama ben kabuklarla beslenmektense aç kalmayı tercih ederim. İkinize de bunu teklif etmedim. Size verdiğim gerçek şeydi. Ama o--onun teklif edebileceği gerçek bir şey yok. Ve böylece--ben
olmadan
yapacağım."

Tartışma sona ermiş gibi, azalan lambayı söndürmek için doğruca döndü,
ama Bunny onu gergin bir şekilde tuttu.

"Jake, ya yanılıyorsan, ihtiyar? Ya umursuyorsa--çok umursuyorsa?" Sesi samimiyetle titriyordu. "Kadınlar tuhaf balıklardır,
bilirsin, Jake. Ya bir hata yaptıysan?"

"İmkansızı varsaymanın ne faydası var?" diye sordu Jake ciddi bir şekilde. Yine de
durakladı, eli çocuğun sert kafasını okşayarak ovuşturdu.

"Ah, ama sadece bir an için," diye ısrar etti Bunny. "Eğer seni sevseydi, Jake,
o zaman istediğini yapmayı reddetmezdin?"

"Eğer beni sevseydi," dedi Jake ve aniden durdu. Aniden
lambaya doğru hareket etti ve söndürdü. Sonra, dolunayın buzlu ışıltısından perdelerden süzülen loş ışıkta,
derin, yavaş, ciddi bir şekilde konuştu. "Eğer beni sevseydi, ondan
güneşin altında her şeyi kabul ederdim. Sahip olduğu her şey benim olurdu. Benim olan her şey onun olurdu. Ve -Tanrı huzurunda- onu mutlu ederdim -eğer beni
sevseydi." Tam kalbinden
patlarcasına derin bir nefes aldı. Sonra bir anda yana döndü. "Ama bu
imkansız, Bunny," dedi. "Ve şimdi iyi geceler!"

Birlikte yukarı çıktılar ve koridorda ayrıldılar. Bunny konuşamayacak kadar
huzursuz görünüyordu. Sadece kendi odasına gitmeden önce Jake'e bir anlığına sıkıca sarıldı. Jake kendi odasına geçti. Orada tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bir mum yaktı ve karısının odasına açılan kapıya doğru yavaşça yürüdü. Kapı
kapalıydı. Yavaşça kolu çevirdi, biraz bastırdı; yavaşça
geri çevirdi. Kapı kilitliydi.

Sonra giysilerini çıkardı, mumu üfledi ve tek başına uzandı.

Ve bütün gece boyunca başının üstünde tekrar tekrar söylenen kelimeleri dinledi, sanki kötü ruhlar birbirine fısıldar gibiydi.

"Seni sevdiğimi iddia edemem. Görüyorsun ya--sevmiyorum."

Artık haklı olduğunu anladı. İddia etmemek daha iyiydi!
Varolmamak daha iyiydi!

XXVIII. BÖLÜM

AKBAKANLARIN BİRİNCİSİ

Noel Günü, Jake, Maude ve Bunny'nin her birinin kendilerine verilen rolleri biraz kasvetli bir şevkle oynadığı bir komediydi. Kardeşler,
bir araya geldikleri son iki haftada birbirlerine çok daha yakınlaşmışlardı. Eski, hızlı anlayış, eski, yoldaşlık aralarında yeniden canlanmıştı ve Bunny'nin tarafında, ilişkilerinde yeni ve daha da samimi bir unsur yaratan belli bir koruyuculuk eklenmişti. Bir şekilde konumları tersine dönmüştü. Maud, bir zamanlar kendisinin ona yaslandığı gibi ona yaslanıyordu ve
sağlam desteği onun hasta kalbini rahatlatıyordu.

Jake'e gelince, hayvanlarının arasında yolunu buldu ve o gün ve sonraki günlerde neredeyse sadece onlarla vakit geçirdi.
Çok sessizdi, her zaman nazikti, ama sakinliğinin arkasında bir gerginlik, korkunç bir şeyin, ölümcül bir yarayı saklayan bir adamın
izi vardı. Artık hayvanlardan hiç bahsetmiyordu ve
Bunny'yi bile ahırlarda hoş karşılamıyordu.

"Onlar için yüreğini sızlatıyor," dedi çocuk ve Maud onun gerçeği söylediğini biliyordu. Onlarla vedalaşma düşüncesi
ruhunu acıttı.

Sam Vickers da bunu biliyordu ve onu sessizce sempatiyle izliyordu.
Patronun bu acı darbesini
önlemek için elinden gelen her şeyi yapardı ama
sadece durup bakabiliyordu.

Yılın son günüydü, ısırıcı, güneşsiz bir gündü, öğleden sonra geç saatlerde elinde bir kartvizitle onu aradı.

Jake, hayallerindeki siyah tay olan
Yüzüncü Şans'ın bulunduğu gevşek kutunun yarı kapısına yaslanmıştı. Hayvanın başı
omzuna sürtülmüştü. Aralarında mükemmel bir
anlayış varmış gibi görünüyordu.

Ama Sam'i görünce tay geri çekildi. Jake hariç
herkesten şüpheleniyordu.

Jake etrafına baktı, yüzü azalan ışıkta griydi. "Merhaba! Ne var?"

Sam öne çıktı ve ona kartı verdi. "Bayan Bolton dışarıdaydı, efendim ve
sizi sordu; bahçede bekleyeceğini söyledi, efendim."

Jake kaşlarını kartın üzerine eğdi. Üzerinde ona belli belirsiz tanıdık gelen bir isim vardı, ancak şu an hangi bağlantıda olduğunu hatırlayamadı:--Monterey W. Rafford. Jake başını kaldırdı. "O benim arkadaşım değil.
Ne istediğini biliyor musun?"

"Dr. Capper'ın arkadaşı olduğunu söyledi, efendim," dedi Sam.

"Ah, o Amerikalı herif! Şimdi hatırladım. Tamam, Sam. Onu
görürüm." Jake tayın meraklı burnunu nazikçe geriye itti, kapının
üst yarısını kapattı ve bahçeye giden taş geçitten aşağı doğru yürüdü.

Ziyaretçi bir lambanın altında duruyordu, Jake yaklaştığında gülümsemeye başlayan koyu, keskin yüzlü zayıf bir genç adam. Jake'le buluşmak için hareket etti, ilk kelimede milliyetini ele veren bir sesle konuştu.

"Sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim efendim, ama şüphesiz beni
unutmuşsunuzdur."

El sıkıştılar. Jake ona sabit gözlerle bakıyordu. "Hayır," dedi, kendi yavaş
yoluyla, "Bence sen kolay kolay unutulmayan türden bir adamsın."

Rafford güldü. Rahat, iyi yetiştirilmiş bir kahkahası vardı. "Capper bana
inanmıyor," dedi. "Oraya asla varamayacağımı söylüyor. Belki de
haklıdır. Her iki şekilde de beni pek ilgilendirmiyor. Neyse, şimdilik hasta insanları uyutmaktan vazgeçtim. Bu yolculukta kendi başımayım. Genç kayınbiraderin nasıl? İyileşti mi?"

"Kesinlikle." Jake hala ona sert sert bakıyordu. "Eğer kaba bir soru değilse," dedi kasıtlı olarak, "seni buraya getiren bu muydu?"

Amerikalı, bakışlarına ihtiyatlı bir ifadeyle karşılık verdi. "Bu kaba bir soru değil, Bay Bolton," dedi.
"Ve beni buraya getiren bu değil. Şu anda sanat hazinelerinin peşindeyim. Daha spesifik olmak gerekirse, Saltash'ın mermerdeki harikası, _Düşmüş Kadın_'ın peşindeyim. O mermer için bir anlaşma yaptık, o ve ben, geçen gün New York'ta. Bana bir iskambil hilesi gösteriyordu ve ben de o
hırsızı gördüm."

Rafford aniden konuşmaya başladı ve Jake'in gözleri daha da parladı.

"İçeri gel!" dedi.

Ama Rafford başını iki yana salladı. "Hayır, eğer sakıncası yoksa hemen değil.
Biraz ışık kaldı. Bana hayvanları gösterir misin?"

Jake'in sağ eli kırbacını sıktı. "Onlar için de bir anlaşma yaptın mı?" dedi, sesini çok alçaltarak.

"Hayır. Ama bir fikrim var," dedi Rafford. "Sana ne olduğunu hemen söyleyeceğim. Bana söylendiğine göre burada değerli bir hisse senedin var. Söyleyin Bay Bolton, bana etrafı gezdirmeye itirazınız yok mu?"

Gülümsemesi silahsızlandırıcıydı. Jake başka bir kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü.

Bir ahırdan diğerine giderek Jake'in hazinelerini tek tek incelediler, Jake her birinin kaydını kendisi okudu. Tura neredeyse sessizce başladı, sadece zaruri olan kelimeleri söyledi, ancak bir şekilde
manyetik bir şekilde Rafford çekingenliğini kırdı. Sessiz
coşkusu Jake'e ulaştı ve onu ateşledi. Yavaş yavaş parıltı alevlendi,
acı ondan geçti, kendi unsurunda kendisi oldu, kalbini yabancıya açtı çünkü anlıyormuş gibi görünüyordu.

Uzun bir incelemeydi ve bitmeden önce karanlık üzerlerine çöktü.
En son Yüzüncü Şans'ın evine geldiler ve burada Jake, en sevdiğinin burnunu güvenle koluna sokmuş bir şekilde umutlarını, hayallerini anlattı.

Rafford, neredeyse hiç Jake'in çok güçlü bir şekilde farkında olduğu veya daha fazla genişletmediği konuşmasında algılanabilir bir
şeydi. Daha sonra kendi açık sözlülüğüne kendisi bile şaşırdı, ancak o
zaman tamamen doğal, hatta kaçınılmaz görünüyordu. İnsanların birbirlerini uzaktan bile yoldaş olarak tanımalarını sağlayan o gizemli güçle, Rafford'da ruhunun talep ettiği tek niteliği fark etti. Koşullar onları bir saatliğine bir araya getirmişti, koşullar onları tekrar ayıracaktı, ancak o saat boyunca aralarındaki sempati bağı
tamamdı.

Sonunda tekrar yaklaşan kaybı, tüm planlarının ezici başarısızlığını hatırladı ve acı yeniden üzerine çöktü, onu
yere yatıran ezici bir yük. Tay'ı okşadı ve nazikçe kapıyı üzerine kapattı. "Evet," dedi ağır ağır, "adil
bir muamele görürse bir kazanan olacak, ancak bunu görmek için burada olmayacağım."

"Saltash'a ne oldu?" Rafford sorguladı. "Her şeyi
kusmaya hazır gibi görünüyor."

"Evet, o o," dedi Jake. "Ama o benim gibi
Aygır'ı
çalmaya çalışmadı. Hayvanlardan ayrılmak onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Onlar
sadece bir eğlenceydi."

"Ve her zaman da iyi bir eğlence değil mi?" diye önerdi Rafford. "Sanırım
onun için fazla düzsünüz, Bay Bolton. O çarpık bir şeytan--ama
tuhaf bir şekilde sevimli biri." Sanki bir anıyı hatırlamış gibi gülümsedi. "Peki,
sizin fikriniz nedir? İyi bir teklif alırsa
bu gösteriyi özel olarak satmaya ikna edilebilir mi sizce?"

Jake'in çekingenliği bir maske gibi üzerine çöktü. "Söyleyemem.
Ajanına gitsen iyi olur, Bishop."

Rafford hala hafifçe gülümsüyordu. "Az önce ondan geldim. Beni neredeyse sana gönderdi. Ona heykel için Saltash'ın fiyatını ödedim. O, iki hafta içinde benimle Amerika'ya doğru yola çıkacak. Ama
gitmeden önce bu anlaşmayı yapmak istiyorum."

"Bu benim elimde değil," dedi Jake, her satırında inatçılık vardı.

"Hayır, biliyorum. Ama arkamda olduğunu hissetmek istiyorum.
Patronum bunu bilmek ister."

"Patronunuz kim?" diye sordu Jake. "Adı Ruse. Onu duymamış olabilirsiniz ama birçok çevrede oldukça iyi tanınır - özellikle de bizim tarafımızda. At yarışına merak sardı ve muhtemelen bitirmeden önce bunun için çok para harcayacak; tabii eğer seni antrenörü olarak tutacak kadar şanslı değilse."

Jake'in gözlerinde aniden sıcak bir parıltı belirdi ve aniden söndü. "Bunun mümkün olmayacağını düşünüyorum," dedi, "Lord Saltash bunu halledecektir."

"Saltash bunu engelleyemeyebilir," diye gözlemledi Rafford sessizce.
"Ruse bir antrenör isteyecek ve ona senin bu işte ne kadar istekli olduğunu söylediğimde, seni bu işi yapmaya
ikna ederse şaşırmam. Seni
ikna etmek çok zor olmaz, sanırım?"

Jake bir an tereddüt etti, sonra soruyu geçiştirdi. "Arkadaşın
İngiltere'de mi?" diye sordu.

"Anlaşma tamamlandıktan sonra çok kısa bir süre sonra İngiltere'de olacak - eğer tamamlanırsa," diye cevapladı Rafford.

"Önce Stud'ı görmek istemez mi?" Jake'in sesi sessizce
iş gibiydi. Tüm kişisel düşünceleri bir kenara bırakmış gibi görünüyordu.

"Sanmam." dedi Rafford. "Stud'ın değeri iyi biliniyor ve -size bir sır vereyim- onu güvence altına almak için çok istekli. Bunu tabii ki Saltash'a veya Bishop'a söylemeyeceksin, anladığım kadarıyla onun adına hareket etme yetkisi var. Ama bence Saltash çok fazla pazarlık yapmadan fiyatını alacak. Patronum Stud'ın piyasaya çıkmasını özellikle engellemek istiyor. Bunu garantilemek için piyasa fiyatından daha iyi bir şey teklif etmeye hazır."

"Çok dikkat çekici bir adam olmalı," diye gözlemledi Jake.

"O, efendim; çok dikkat çekici bir adam, asla fırsatlarını
kaçırmayan bir adam. Ve sonuç olarak, genel olarak çok nadiren bir
kaybedendir. Onu parmaklarınızın arasından
kaybetmek büyük bir hata olurdu - çok büyük bir hata."

Rafford içtenlikle konuştu. Esmer yüzü
hevesle aydınlanmıştı.

Jake ona baktı, hafifçe gülümsedi. "Tehlikede olan bir çıkarınız mı var?" diye önerdi.

"Sadece bir şeyi başarıya ulaştırmak istememi sağlayan çıkar. Ama
tam yetkim var." Rafford'un yüzü gülümsemesini yansıtıyordu. "Patronum bu haberden haberdar olduğunda, bana ne söylediğini size söyleyeyim mi?
Sadece 'Clinch!' Yarın Piskopos'a gideceğim ve eğer yapabilirsem, o talimatları
kelimeye kadar ileteceğim."

"Bunu bir günde yapamazsın," dedi Jake. "Belki
görüşmeler sürerken benim evimde kalmak istersin."

Rafford'un eli dürtüsel bir dostlukla ona doğru uzandı. "Hayır, efendim.
Sen fazlasıyla naziksin, ama ben bunu yapmam. Animasyonu gördüm ve
seni gördüm. Bu kadarı yeterli. Sen ve ben bu anlaşma konusunda fazla yakınlaşmamalıyız. Saltash'ın ne olduğunu biliyorsun. Bunu başardığımızda, eğer hala zaman varsa,
çok mutlu olacağım." Jake'in elini sıkıca kavradı ve yüzüne baktı. "Bana gerçekten mutlu bir saat yaşattın, Bay Bolton," dedi. "Ve bunu asla unutmayacağım. Beni ilk akbaba olarak gördüğün düşünüldüğünde, bu çok cömertçeydi. Eh, umarım
son olurum. Hoşça kal!"

"Hoşça kal!" dedi Jake. "Umarım öyle olursun."

Genç adamı kapıya kadar eşlik etti ve gidişini izledi.

Sonra doğruca geri döndü, bahçenin ortasından yukarı doğru yürüdü, ne sağa ne de sola bakmadan, kendi evine girdi ve
kapıyı kapattı.

O gece geç saatlerde Maud yukarı çıkmak için kalktığında, ateşin önünde
görünüşe göre ağır bir uykudan uyandı ve ilk kez kendi işlerinden bahsetti.

"Bunny sana bir süre önce Stud'ın satılacağını söylemişti, sanırım?" dedi.

Maud şöminenin başında durup ona baktı. Soru onu
belli ki ürkütmüştü, çünkü nefesi aniden hızlandı. "Evet, bana söyledi," dedi.

"Neden bildiğini söylemedin?" dedi Jake. Sonra onun aniliğinin onu
tedirgin ettiğini gördü ve öne eğilip elini tuttu.

Elini tutmasına izin verdi, ama baştan ayağa titriyordu. "Bunu düşünmemiştim, bilmemi istedin," dedi.

Başını hafifçe eğdi, böylece sadece saçlarının parlak bakırı
onun bakışıyla buluştu. "Öyle değildi," dedi yavaşça. "En azından
ilk başta. Sadece ilk başta seni rahatsız etmek istemedim. Sonra,--sanırım
bağımsız bir küfürbazım ve kovulacağımı bildiğinde
beni finanse etmek isteyeceğinden korktum."

"İstedim, Jake," dedi hemen.

Başını salladı. "Biliyorum. Bu konuda çok kaba davrandım. O zamandan beri üzgünüm."

"Jake!" Hafifçe eğildi, solgun yüzünde bir umut ışığı belirdi;
ama başını eğik tuttu.

"Hayır," dedi. "Cevap hala Hayır. Duygularını incitmek istemiyorum ama kimsenin hayırseverliğiyle yaşayamam. Sana hizmet etmek için
güneşin altında yapabileceğim bir şey varsa, onu yaparım. Ama
evcil hayvan-köpek işini yapamam. Birincisi, yeterince süs değilim. İkincisi, bu benim doğamda yok."

Bir an durakladı ama Maud konuşmaya çalışmadı. Sadece yüzündeki umut
tamamen yok olmuştu ve tarif edilemeyecek kadar yorgun görünüyordu.

Jake devam etti. "Tam amcan öldüğünde, fazladan
yalnız hissediyordun ve--" sesi biraz alçaldı--"teselli için bana döndün.
Ama senin için kalıcı olarak gerekli hale geldiğimi düşünerek kendimi övmedim. Bunu düşünmemi asla istemediğini biliyordum. Tekrar
karşılaştığımızda bunu doğrudan gördüm. Bana karşı bir yükümlülük altında olduğunu düşünüyordun.
Bu yüzden--bana istediğim her şeyi vermeye istekliydin. Ama
işte bu noktaya
geldi. Gerçekten istediğim şey senin verme gücünde değil ve ben daha azını
kabul edemem. Bu nedenle, senin evinde değil, kendi evimde yaşamalıyım. Benimle yaşamaya mecbur hissetmeni istemiyorum, benim
ortamımın da senin için asla yeterince iyi olmadığını biliyorum. Bana sadece
bazen gelebilirsin ve seni kabul etmekten onur duyarım. Ama
gelip gitmekte kesinlikle özgür olduğunu bilmeni istiyorum.
Haklarım konusunda ısrar etmiyorum, sadece "Her iki tarafta da mutluluk yaratmadığını öğrendim."

Yine durakladı, ama yine de konuşmadı.

Sessizce devam etti. "Bu beni sana Aygır hakkında anlatmaya koyulduğum şeye getiriyor. Bir şans var - bence iyi bir şans - sonuçta bir arada tutulabilir. Ayrıca - daha az umut vadeden bir şans - eğitmen olarak tutulabilirim. Görev bana teklif edilirse, kabul edeceğim. Görev bana teklif edilmezse, en baştan başlamak zorunda kalacağım. Zorlu bir şekilde katlanmak zorunda kalacağım. Yani eğer bu olursa, sen kendi yoluna gitmek zorunda kalacaksın ve ben de kendi yoluma."

Konuşmayı bıraktı ve eli onun elini bıraktı.

Maud ayağa kalktı. Artık titremiyordu, ama çok solgundu.

"Umarım görevi alırsın," dedi bir an sonra. "Sanırım
atlardan ayrılmak zorunda kalsaydın hissederdin. Senin için çok şey ifade ediyorlar."

"Ben onlara aitim," dedi Jake basitçe.

Dudakları titreyerek hafifçe gülümsedi. "O zaman umarım
onlara her zaman sahip olursun," dedi. "İyi geceler--ve bu kadar--açık sözlü olduğun için teşekkür ederim." Eğilmiş kafasına baktı, elini
sanki dokunacakmış gibi
üzerine uzattı, sonra hızla geri çekti ve gitmek için
döndü.

Birkaç saniye sonra merdivenleri çıkıyordu, hala acıklı bir şekilde gülümsüyordu, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

BÖLÜM XXIX

GÖREVLİ EŞ

"Eh, canım, bu ne kadar zamandır sahip olduğum en büyük
ziyafet. Otur ve bana bütün haberlerini anlat! Bir
kazan dolusu paraya
sahipken Tom'umun bana söylediği doğru mu? İşte, işte,
memnun oldum! Ayaklarını çamurluğa koy canım! Bugün acımasız bir rüzgar esiyor.
Çay için biraz sıcak tereyağlı tost yiyeceğiz."

"Umarım meşgul değilsinizdir, Bayan Wright." Maud yuvarlak, tıknaz bedeni bir dakika sıkıca kavradı.

"Lor' hayır canım; hiç değil. Bugün erken kapanıyor. Şimdi bunu
düşündüğünü hayal et! Ve herkesten çok beni görmeye geldiğini hayal et!
Aman, sanki bir peri masalından fırlamış bir prenses gibi hissediyorum."

"Kendimi hiç prenses gibi hissetmiyorum," dedi Maud.

Bayan Wright'ın arka salonundaki neşeli küçük ateşin önüne oturdu
ve ellerini ateşe doğru uzattı. Yaşlı kadın şefkatle onun üzerinde dolandı. "Sen de öyle görünüyorsun canım," dedi. "Benim gibilerle arkadaşça davranmaya tenezzül etmen bence harika."

"Ah, Bayan Wright, lütfen öyle söylemeyin!" Maud hızla geriye yaslandı, kızarmış bir itirazla yüzünü çevirdi. "Kendimin o yönünü hiç sevmiyorum," dedi. "Gerçekten de öyle biri olduğumu düşünmüyorum."

"Seni her zaman Jake'in prensesi olarak düşünüyorum canım," diye devam etti Bayan Wright. "Bunun seni neden üzdüğünü anlamıyorum. Seni öyle
düşünmeyi seviyorum."

Maud hafifçe güldü. "Keşke yapmasaydın. Keşke Jake de yapmasaydı. Belki bir zamanlar aptal ve gururluydum ama gerçekten artık bunu
aştım. Artık çok mütevazıyım."

"Mutlu musun canım? Harika olan bu," dedi Bayan Wright.

Maud tekrar ateşin üzerine eğildi. "Ben--olmaya çalışıyorum," dedi. "Belki de her zaman başarılı olamıyorum. Ama--" Durdu. "Senin
tüm işlerini
duyana kadar benim işlerim hakkında konuşmayalım!" dedi. "Tom
nasıl? Ne zaman evlenecek?"

Bu, Bayan Wright'ın kişisel dedikodulara dalması için bir işaretti ve bunu
hevesle yaptı. Ama ziyaretçisine anne şefkatiyle baktı,
görünüşünün ve genel tavrının hiçbir ayrıntısını kaçırmadı. Söylenecek çok şey vardı, Bayan Wright her zaman gevezeydi,
ama bencil bir konuşmacı değildi. Sohbeti tekeline almadı ve
dinleyicisini asla gözden kaçırmadı.

Maud'un sempatisi oldukça yapmacıktı. Bayan Wright'ın çeşitli ilgi alanlarını duymaktan hoşlanıyordu ve atmosferde ona iyi gelen
sıcak bir sıcaklık vardı.

"Mutfağa seninle gelip tostu yapmana yardım edeyim!" diye uzun uzun yalvardı.

Ve kısa bir tereddütten sonra Bayan Wright kabul etti. Tom dışarıdaydı ve onları rahatsız edecek
kimse olmayacaktı.
Tom'un Jake'in prensesiyle mutfağa oturmasına izin vermeyi aklından bile geçirmezdi.

Bu yüzden mutfağa gittiler ve orayı salondan daha rahat bulduklarından
hazırladıkları yemeği yemek için orada kalmaya karar verdiler, Bayan Wright, Maud çamurluğun üzerinde dizlerine yakın otururken, isteği dışında da olsa
devletin ahşap koltuğunda oturuyordu.

"Çok zayıf görünüyorsun canım," Bayan Wright son fincan çayını koyarken gevezeliğini kontrol etti.

"Zayıf olmak benim doğamda var," dedi Maud.

Bayan Wright kendine daha eleştirel bir bakış açısı getirdi. "Acaba Jake ne düşünüyor," dedi. "Ben Jake olsaydım senin için mutlu hissetmezdim."

Maud ateşe doğru hafifçe gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

Bayan Wright'ın tombul eli omzuna doğru kaydı. "Umarım sana iyi davranıyordur, canım," diye mırıldandı.

Maud dizine yaslandı. "Olmaya çalışıyor," dedi.
"Stud'un satıldığını biliyor musun?"

"Gerçekten satıldı mı?" dedi Bayan Wright.

"Evet, gerçekten öyle oldu. Hayvanlar Tattersall'a gönderilecekti, ancak tanıdığımız bir adam, bir Amerikalı, yılın en başında geldi ve Lord Saltash'ın temsilcisinin reddedemeyeceği kadar iyi bulduğu bir arkadaşı adına bir teklifte bulundu. Şimdi Amerika'ya geri döndü ve şüphesiz müdürü yakında ortaya çıkacak. Fikir Graydown'a daha yakın yeni ahırlar inşa etmek. Jake orada biraz arazi için pazarlık ediyor. Çok güzel bir yer ve onun için de bir ev olması gerekecek. Muhtemelen her şey hazır olana kadar Burchester ahırlarında kalmamıza izin verilecek. Jake her şeyin bir yıl içinde bitmesini umuyor, sanırım," diye tekrar bir parça hüzünle gülümsedi. "Sanırım Jake eğlenecek."

"Ya sen, canım?" diye fısıldadı Bayan Wright, şefkatle ısrarcı bir şekilde.

Maud elini uzatıp onun elini sıktı. "Çölde kayboldum
uzun, uzun zamandır, sevgili Bayan Wright," dedi. "Ama kendimi
bulmaya yeni başlıyorum."

Bayan Wright dürtüsel bir şekilde eğildi ve yumuşak eli dudaklarına götürdü.
"Sevgili Tanrı seni yönlendirmeyi diler, canım!" dedi.

"O bana rehberlik ediyor," dedi Maud sade bir şekilde. "Ama hedefime ulaşmadan önce daha katetmem gereken bir yol var. Ve--bazen çok kumlu bir yolculuk oluyor, Rahibe Wright." Tatlı titrek gülümsemesiyle yüzünü kaldırdı. "Ve bazen taşlar da oluyor," dedi. "Ama--en kötüsünü atlattığımı bilmeni isterim. Serap için özlem duymayı bıraktım. Beni artık hiç çekmiyor. Her şeyi geride bıraktım,--kötü bir rüya gibi ve bir daha asla, asla, asla onun tarafından aldatılamam."

"Canım!" diye mırıldandı Bayan Wright çok şefkatle. "Canım!"

Maud aniden ona sıkıca sarıldı. "Öğrenmeye başlıyorum," diye fısıldadı titrek bir şekilde, "yolumun kenarında büyüyen yabani ot sandığım şey, bahçemde her zaman istediğim tek çiçekmiş. Uzun zamandır kökünden sökmeye çalıştım ama şimdi - ama şimdi - onu büyütmeye çalışıyorum. İstiyorum - ama bu bir sır! - dünyadaki her şeyden daha çok."

Bayan Wright'ın gözleri yaşlarla doluydu. "Eminim ki sahip olacaksın,
canım," dedi. "Eminim ki - oldukça eminim - isteğin tatmin olacak."

Titreyen yüzünü göğsünden öptü ve yumuşak koyu saçlarını okşadı. Bir süre konuşmadan öyle kaldılar; sonra Maud çok nazikçe geri çekildi.

"Bunny'nin bu dönem hokey oynamasına izin verildiğini söylemiş miydim? Korkunç derecede tehlikeli - geçen cumartesi izlemeye gittim - ama bundan çok hoşlanıyor; ve ona iyi geleceğini söylüyorlar. Hızla büyüyor, oldukça iyi bir adam oluyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Wright sıcak bir şekilde. "Aman Tanrım,
bir yıl önce ne kadar zavallı, zayıf bir şey olduğunu düşününce!
Seni ilk gördüğüm günü ve bana o menekşeleri nasıl verdiğini hatırlıyor musun? Hiç unutamam."

Maud biraz kızardı. "Bana karşı çok iyiydin ve ben çok
kaba davranmıştım. Acaba beni hiç affettin mi?"

"Ne saçmalık, canım! Ne saçmalık!" diye yumuşak bir şekilde araya girdi Bayan Wright.
"O gece Giles Sheppard'da seni gördüğüm ilk andan itibaren seni sevdim. Ve bu bana şunu hatırlattı. Annen şimdi nasıl?"

"Londra'da yaşıyor," dedi Maud. "Sanırım Giles Sheppard Kanada'ya gitti. Onunla ilgilenmiyor gibi görünüyor ama Bayswater'daki bir pansiyonda
oldukça mutlu bir şekilde yerleşti. Amca Edward'ın parasının bir kısmını onun için bir yıllık gelire yatırdım. En iyi plan bu gibi görünüyordu."

"O parayı aldığına çok sevindim canım," dedi Bayan Wright basitçe.

"Teşekkür ederim," dedi Maud. "Ama--bilirsin--onsuz da oldukça mutlu olabilirdim. En azından öyle olduğunu düşünüyorum. Göç etmek zorunda kalmalıydık.
Ve ben--" bir an gülümsedi, "sanırım ciddi bir
sürü kovboyun karısı olmalıydım."

"Bunu istemezdin," dedi Bayan Wright inançla.

"Öyle değil mi? Merak ediyorum. Dış koşulların mutlulukla pek ilgisi olmadığını düşünmeye başlıyorum." Maud düşünceli bir şekilde konuştu. "Yine de -şimdi bu fikre alıştım-
paraya sahip olmaktan memnunum. Edward Amca tüm işlerini o kadar mükemmel bir düzende bıraktı ki
muhtemelen çok yakında sona erecekler. Avukat Bay Craven, bunun şimdiye kadar uğraşmak zorunda kaldığı en basit meselelerden biri olduğunu söyledi, bu benim için daha da iyi. Şu anda bile benim için neredeyse her miktarı toplayabilecek durumda." Maud tekrar gülümsüyordu, onunki haline gelen o hafif, yarı hüzünlü gülümsemeyle. "Yeni evi döşerken işe yarayacak, değil mi?" dedi.

"Canım, buna bayılacaksın," dedi Bayan Wright. "Peki Jake buna ne diyor? Senin ve küçük Sir Bernard'ın rütbene ve konumuna uygun şekilde geçindiğini bilmekten memnun değil mi?"

Maud'un gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü. "Sevgili Rahibe Wright, sen
düzeltilemezsin!" diye ilan etti. "Hayır, Jake aşırı derecede memnun değil.
Sanırım onu ​​atlarından alıp zarif bir aylaklık hayatı
yaşatmak istediğime dair gizli bir korkusu var.
Sonuçta onları terk etmek zorunda kalmayacağını
öğrendiğim için ne kadar minnettar olduğumu tahmin
edemiyor. Çünkü hayvanlarını dünyadaki hiçbir şeyi sevmediği kadar seviyor."

"Ah, tüh, tüh, canım!" diye itiraz etti Bayan. Wright. "Ve gerçekten de şu anki pozisyonunda kalması
yerleşti mi?"

"Pratik olarak yerleşti. Patronunu görüp beklemesi gerektiğini söylüyor,
kesin bir şey olarak görmeden önce. Bu arada, Bay Rafford'un talimatlarını mümkün olduğunca yerine getiriyor. Bugün yeni ahırlar için inşaat alanıyla ilgili olarak Graydown'a gitti. Umarım orayı güvence altına alır.
Güney yamacı üzerinde. Hayvanlar için harika olurdu."

"Neden, oldukça heyecanlanıyorsun!" dedi Bayan Wright, kıkırdayarak.

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti Maud. "Onları kaybetmek üzereymişiz gibi görünene kadar
onları hiç bu kadar önemsememiştim. Sanırım bu neredeyse Jake'in
kalbini kırardı."

"Kalbini ahırda tutmuyor," dedi Bayan Wright bilgece, "ne de
eğitim alanında. Ne, canım, henüz gitmeyi düşünmüyorsun? Neden, daha çok erken!"

"Evet, gitmeliyim," dedi Maud. "Önce ben olmak, ona çayını vermek ve benzeri şeyler yapmak istiyorum. Bunu söylemek için fazla nazik ama sanırım o bundan hoşlanıyor."

"Elbette hoşlanıyor, canım. Ve bence çok, çok şanslı bir adam."
Bayan Wright büyük bir vurguyla konuştu.

Maud ayağa kalktı. Yarı gülerek ona baktı. "Ah, sen mi? Acaba neden?"

"Böyle görev bilinci olan bir eşe sahip olmak, canım," dedi Bayan Wright. "Umarım onu ​​şimdi şımartmazsın. Bunu yapmak yazık olurdu."

Maud komik bir şekilde iç çekti. "Ah hayır, onu şımartmayacağım. Hiçbir şeyi hafife almamaya çok dikkat ediyor. Aslında, bazen merak ediyorum--" Durakladı.

"Ne, canım?" Bayan Wright ona sevgi dolu bir hayranlıkla baktı.

Maud'un yüzü kızarmıştı. "Ah, pek bir şey değil. Sadece bazen onun görev bilincine sahip bir eşe gerçekten ihtiyacı olup olmadığını merak ettiğimi söyleyecektim. Onu memnun etmeye çalışıyorum ama o benden tek istediği
kendimi memnun etmem."

Bayan Wright kendi dayanıklı tavrıyla ayağa kalktı. "Ah, işte! Ne kadar da
erkek gibi!" dedi. "Katırlar kadar inatçıdırlar canım. Ama
önemseme! Devam edersen bir gün onu hazırlıksız yakalayacaksın. Ve sonra senin zamanın gelecek. O dönüp seni durduramadan
önce sen içeri gir ve ele geçir. Bu sadece bir sabır meselesi canım.
Gelecek. Gelecek."

Maud eğilip onu öperken tekrar gülümsedi. "Sen benim için
çok iyi bir arkadaşsın," dedi. "Tavsiyeni dinleyeceğimden eminim --eğer yapabilirsem."

"Tanrı seni korusun, canım!" dedi Bayan Wright büyük bir şevkle.

BÖLÜM XXX

ATEŞ YOLU

Maud kilisenin yanındaki dik yola tırmanırken buz gibi bir rüzgar esiyordu.
Hızlı ilerlemeyi imkansız kılan bir şiddetle üzerine doğru dönüyordu. Yine de, Jake'in ondan önce
döneceğinden korkarak buna karşı cesurca mücadele etti.

Karanlık değildi. Yırtıcı rüzgar gökyüzündeki tüm bulutları kovalamıştı ve
gün ışığı hala oradaydı. Önünde Kuzey Yıldızı bir işaret fişeği gibi asılıydı, harikulade bir şekilde parlaktı. Havada, acı soğuğu vurgulayan bir duman kokusu vardı.

Geçerken kilise saati altıyı vurdu ve adımlarını
hızlandırmaya çalıştı, Jake'in onu aramaya gelmesini istemiyordu. Nedense
öğleden sonrasını nasıl geçirdiğini ona pek anlatmak istemiyordu.

Yolun virajında ​​rüzgar onu acımasızca yakaladı.
Biraz ilerlemek için
tüm gücüyle ona karşı savaşmak zorundaydı.
Bu virajı
zorla geçerken aniden dörtnala giden nal sesleri ve çılgınca bağıran bir adamın sesi geldi.
Bir kenara çekildi ve çitin önünde durdu; ve bir anda bir
atlı görüş alanına girdi ve yanından hızla geçti. Hayvanın boynuna doğru uzanmış, onu bir jokey gibi dürtüyordu.

Bir kasırga gibi alacakaranlığa doğru gitmişti ve Maud, buz gibi soğuk bir elin dokunduğu gibi
çarparak atan bir kalple kalmıştı. Hayvanın Ahırlardan geldiğinden neredeyse emindi
ve adamın Sam Vickers olduğundan. O genellikle öfkeli bir binici değildi.
Bu gece onu böyle ata binmeye iten şey neydi? Bir şeyler
yanlıştı - bir şeyler yanlıştı! Bunun kesinliği onu bir
bıçak gibi
bıçakladı. Ne olabilirdi? Ne? Ne? Jake bir kaza mı geçirmişti?
Sam doktoru bulmak için Fairharbour'a böyle çılgınca mı gidiyordu?

Büyük bir korkunun gücü içine işledi.
Rüzgarın dişleri arasında tepeye doğru koşmaya başladı. Sadece yarım mil yolu kalmıştı.
En
kötüsünü
yakında öğrenecekti.

Ama ilerlemesi durdurulmadan önce yirmi metre bile gitmemişti.
Etrafında sürüklenen bir sisin farkına vardı, onu
soluk soluğa bırakan ve
boğan bir sis. Bunun karşısında koşmaya devam etti, ama bu başarısız bir ilerlemeydi, çünkü ne kadar ilerlerse onu o kadar çok, büyük bir şenlik ateşinin dumanı gibi sarıyordu.

Kalbindeki soğukluk elle tutulur ve giderek büyüyen bir korkuya dönüştü. Kendisine, üzerine
yağan boğucu buharın, Ahırların girişinden çok da uzak olmayan bir yerde duran bir
grup rıhtımdan geldiğini söylemeye çalıştı. Yaramaz bir adam onları kovmuştu ve Sam bunu
keşfetmiş ve alarmı çalmaya gitmişti. Fakat onun içinde derinlerde,
güvence altına alınmayı reddeden ısrarcı bir şey
çığlık atıyordu. Kör edici, giderek yoğunlaşan dumanın
içinde mücadele ederken, Sam'in o baş döndürücü dörtnala koşusundan hiçbir saman rıhtımının sorumlu olmadığı inancı
içine sindi.
O, hayatını kurtarmak için giden bir adam gibi gitmişti. İlerlemesi
trajedi tarafından kanatlanmıştı.

Nefes nefese, sendeleyerek, ruhunda korkuyla,
yolun bir başka virajı ona, arkasındaki alevlerin parıltısıyla
tamamen korkunç olan sürükleyici dumanı gösterene kadar mücadele etti. O viraj sayesinde dumanın doğrudan sürüklenmesinden kurtuldu ve daha özgürce nefes alabildiğini gördü. Tepenin 
omzu onu bu noktada bir dereceye kadar rüzgardan da koruyordu. Daha hızlı ve daha az çabayla zemini kapladı.

Burada ilk kez o korkunç ses, parçalayan, yutan bir canavarın sesi gibi geldi ona -ateşin şiddetli çıtırtısı ve kükremesi.
Bunun dehşeti tüm nabzını hızlandırdı, ancak duyuları üzerindeki etkisi ilginç bir şekilde uyarıcıydı. Başka biri korkudan felç olmuşken, o karşı konulamaz bir şekilde dürtülüyormuş gibi öne doğru itildi.
Nereden olduğunu bilmediği bir şey, önünde muazzam bir şeyin yattığını fark etti. Daha önce hiç düşünmediği büyüklükte bir görev ona verilmişti; ve bu görevi başarması için ona -daha önce hiç sahip olmadığı kadar büyük bir güç- verilmişti.

Korkusunun ne zaman kesinlik kazandığını tam olarak bilmiyordu, ancak bu olduğunda tüm kişisel korku ondan tamamen
uzaklaştı. Kendini
tamamen
unuttu. Tüm varlığı bilinmeyen
görev
için atıldı.

Yokuş yukarı yolun son virajı onu göğe doğru hızla yükselen ve rüzgarın önünde ateşli dalgalar gibi kıvrılan
kırmızı alevlerin görüş alanına getirdi. Fırının uğultusu arasında ona insanların bağırışları ve atların çılgınca kaçışmaları geldi. Ve kapılara
ulaşmadan önce iki kez bir atın korkunç çığlığını duydu. Sonra sanki
kanatlarla hareket ediyormuş gibi, ahır avlusundaydı, kargaşanın tam ortasında, önünde ateş kükrerken ve her yerde kırmızı parıltı vardı.

Taş döşeli tüm alan insanlar ve atlarla dolu gibiydi ve ilk birkaç saniye boyunca gürültü ve hareket onu şaşırttı. Sonra
çift sıra ahırların sadece bir tarafının
aydınlandığını ve kuzeyden esen rüzgarın etkisiyle diğer tarafın
nispeten güvenli olduğunu kavradı.

Dehşete kapılmış hayvanları, güvenli taraftaki diğer binalara giden bir geçitten dışarı çıkarıyorlardı. Ancak görev hiç de kolay değildi,
çünkü hepsi korkudan çıldırmıştı ve neredeyse kontrol edilemez durumdaydılar.

Ancak Maud yaklaştıkça, adamların kendilerinin durumla enerji ve kararlılıkla boğuştuklarını ve aralarında
hiçbir panik olmadığını gördü. Biri -sıradan bir çocuk- atını perçeminden tutarak onu tanıdı ve gürültünün arasından bir uyarı bağırdı. Ona doğru geldi, ayak seslerine aldırmadan. "Bay Bolton geri mi döndü?" diye bağırdı.

Başını salladı, hayvanı ondan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Omzuna
attığı ve ayarlamak için durmadığı bir yuları vardı.

Maud onu ondan aldı ve aralarında, zorlukla,
onu dehşete düşmüş yaratığın kafasına geçirdiler. Sonra, daha sıkı tutunarak,
çocuk daha fazla bilgi bağırdı.

"Hayır, patron henüz geri dönmedi. Her an gelebilir. Sam
itfaiye arabasına gitti. Rüzgar yön değiştirmezse evin güvenli olacağını düşünüyor.
Ama bu hızla geri dönmeden önce diğer taraf yanmış olacak.
Ama hayvanların çoğunu dışarı çıkardık."

"Hepsini değil mi?" Maud, bir anlık vahşi bir şüpheyle bağırdı.

Çocuk, hala mücadele eden atla güreşirken tekrar bağırdı.
"Yüzüncü Şans hariç. O bu zamana kadar gitmişti. Onu
kurtaramadık. Orası açık bir fırın gibi."

Sonra önünde yatan şeyin ne olduğunu, bu büyük yeni gücün kendisine
bahşedildiği görevin ne olduğunu anladı. Çocuğu bırakıp o
ateşin arkasındaki avluya doğru koştu. Ayaklarının altındaki taşları
hissetmedi. Kaynayan adam ve at kalabalığı duvardaki
gölgelerden başka bir şey olmadı. İki kez,
atılan toynaklardan kıl payı ölümden kurtuldu ve bunu bilmiyordu...

Sıcaklık müthişti, ama duman ondan tamamen uçup gitmişti.
Boğulma hissi
hissetmedi. Ama bir zamanlar dehşet içinde durduğu ve Jake'in Dick Stevens'ı ahırların dilinde azarladığını dinlediği
serbest kutu grubuna giden taş geçide ulaştığında, çocuğun söylediklerinin doğruluğunu fark etti. Açık bir fırın gibiydi.

Yine de güney köşesindeki o tek gevşek kutunun, tüm Ahırlar'daki en iyi gevşek kutunun, yiyip bitiren alevlerden etkilenmemiş olma ihtimali vardı --en ufak ihtimal bile. Bina bloğu yanıyordu ve şiddetle yanıyordu, ama henüz uçtan uca yanmamıştı. O taş geçidin sonunda bir ateş şeridi gibi görünüyordu, ama ötedeki gevşek kutular sırasını, duman çelenklerinin arasından düzensizce görebiliyordu. Tüm kapılar görebildiği kadar açıktı. Hayvanları belli ki sırayla almışlardı ve Yüzüncü Şans'ın kaderi sona kalmaktı.

Ve ona nasıl ulaşacaktı! Kurtarıcılarını şaşırtmıştı. Şu an için onu da şaşırtmıştı. Taş geçidin girişinde durup baktı, ayaklarının altındaki taşların bir ızgara gibi sıcak olduğunu hissetti,
kırmızı alevlerin çatıdan çatıya sıçradığını gördü.

Arkasından esen rüzgar döndü ve sanki bir
el onu itmiş gibi hissetti. Geçide daldı ve önünden koştu.

O ateş şeridine çıktı. Etrafında kükredi.
Sıcaklığın onu ateşli, kavurucu bir yoğunlukla sardığını hissetti, ama o
görünmeyen el onu teşvik ediyor gibiydi. Bir daha tereddüt etmedi, ama
kaynayan bir alev kazanına
koştu.

Ve Jake'in düşüncesi hep onunlaydı, hayvanlarını dünyadaki hiçbir şeyi sevmediği kadar seven Jake.

Kutuların olduğu o sıraya ulaştı, nasıl olduğunu bilmiyordu. Çatı şimdi uçtan uca yanıyordu, ama açık kapılardan geçerken korkunç bir
çığlık duydu ve tayın hala yaşadığını biliyordu.

Duman buraya indi, onu kör etti, ama nefesini
durdursa da ilerlemesini durduramadı. Sanki dünyadaki hiçbir güç, hedefine ulaşana kadar bunu yapamazdı. Çömelmiş, ciğerleri patlayacakmış gibi hissederek, son çaresiz bahçelerden bir yol açtı.

Her kapı açıktı, o hariç ve ona karşı
çılgınca vahşi bir dövme geliyordu. Yüzüncü Şans yaşam mücadelesi veriyordu.

Dönen dumanın arasından kapıya ulaştı. Alevler başının üzerinden
geçiyordu. Sürgüyü yakaladı. Bir fırın kapısı kadar sıcaktı; ama acıyı bilmiyordu. Sürgüyü geri çekti.

Yine o korkunç çığlık ve topukların tahtaya
vuruş sesi geldi. Hayvan, deli bir şey gibi hapishanesinde dalıyordu.
Tüm gücünü topladı ve aynı anda üst ve alt kapıları içeriye doğru itti.

Anında nal sesleri duyuldu. Şiddetle
geriye doğru fırlatıldı, taşların üzerine baş aşağı düştü. Yüzüncü Şans
serbest kaldı; ve etrafında ateş
kızgınlaşırken paramparça, hareketsiz kaldı.

Ama iş bitmişti, büyük görev tamamlanmıştı. Ve artık hiçbir şeyin önemi yoktu.
Jake hayvanlarını dünyadaki hiçbir şeyi sevmediği kadar seviyordu....

BÖLÜM XXXI

YENİ PATRON

Yanan o kırmızı ışık neydi? Ölümsüz Sevginin simgesi! Ölümsüzlüğün
sembolü! Cennetin Yüksek Sunağı'nın önünde sonsuza dek yanan Lamba!

Geniş, kumlu çölün üzerinde parlıyordu, karanlığın fersah fersah
birliğindeki tek ışıktı. Çok sayıda yolcu ona doğru geliyordu,
ama ondan ve birbirlerinden çok uzaktaydılar. Kumlu
çöl dalgaları uzanıyordu. Ama hepsi lambayı görebiliyordu. Kırmızı, durgun bir işaret fişeği gibi parlıyordu, dışlanmışlara ışık veriyordu,
gezginlerin ayaklarına rehberlik ediyordu.

Ah, uzun kumlu sırtlar--ayaklar için ne kadar da yorucu! Tanrı çölde o lambayı kaldırmasaydı, kim bu yolculuğa katlanabilirdi? Kim hedefe
ulaşmayı umabilirdi? Yine de yolculuk uzundu--çok uzundu ve ışık çok uzaktaydı!

Konuşan kimdi? Fırtınada veya ateşte değil, sadece en son, diğer her şey geride kaldığında duyulan Ses miydi? "Aşk ancak Aşk ile kazanılır, benliğin tamamen terk edilmesiyle.
Aşk neşeli bir fedakarlıktır, ölçüsüzce vermek ve vermek, maliyetini saymamak, sadece verme gücüyle sevinmek, ta ki hepsi bin kat geri dönene kadar - Yenilmez Aşk. İlahi Aşk, Mükemmel Hediye Aşk."

Elbette o sözleri söyleyen Aşk'ın kendisiydi - o ebedi işaret fişeğini
yükselten Aşk - hacıları uzun, karanlık geceden çeken Aşk! Ve kumlu çöl soldu ve beyaz zambakların açtığı bir bahçeye dönüştü - solmayan zambaklar, Cennetin Yüksek Sunağını süsleyen zambaklar.

Burada yolcu yoktu. Yorgun ayaklar için yolculuk yoktu.
Sadece kelimelerin tarif edemeyeceği, tarif edilemez bir huzur. Zambaklar uzun ve beyaz, anlatılamayacak kadar saf, dünyadaki herhangi bir çiçekten daha güzel, ihtişamla göz kamaştıran, kutsallıkla süslenmiş bir şekilde büyüdüler. O sessiz bahçe çok huzurluydu, sessizliği bozan kuş sesleri, fıskiyelerin fısıltısı, seslerin en ufak yankısı yoktu. Orada mükemmel bir dinlenme vardı, durgun suların dinginliği kadar sakin, İlahi bir sessizlik. Yalnızlık bir
örtü gibi yayılmış, sonsuzluğun büyük alanlarına uzanıyordu. Ve zambaklar Tanrı'nın Sunağı'na yatırılmayı bekliyordu, bekliyordu.

Ne kadar zamandır böyle bekliyorlardı? Hâlâ yeterince saf değiller miydi?
Daha ne kadar beklemeleri gerekiyordu? O bahçenin kapıları asla
açılmayacak ve Sunak'a hizmet eden melek çiçekleri toplamaya gelmeyecek miydi?
Ah! Kesinlikle şimdi açılıyorlardı! Bir hava esintisi, toprağın kokusu ve sesi geldi. Ama kimse içeri girmedi ve zambaklar hiç
kımıldamadı. Sadece kapılar açık kaldı ve bahçeyi
saran huzur, ince bir örtü gibi titredi.

O sessiz yerden çok uzakta biri sesleniyordu, sesleniyordu.
İlk başta sesten çok bir öneriydi, milyonlarca mil ötedeki eski, hüzünlü dünyadan belirsiz bir mırıltıydı. Ama yavaş yavaş büyüdü, ta ki bir çığlığın yankısı gibi görünene kadar ve sonunda çığlığın kendisi
anlaşılır hale geldi, boşluktan yükselen bir acı çığlığı.

"Geri dön! Geri dön! Tanrım, onu bana geri gönder! Onu geri gönder!"

Zambaklar şimdi hareket ediyordu. Dinliyor,
fısıldıyor gibiydiler. Açık kapılardan esen rüzgar safları arasında hışırdıyordu. O zaman biri kaybolmuştu. Biri aranıyordu. Biri sonsuzluğun
büyük boşluklarında aranıyordu. Çok erken serbest kalmış bir pislik miydi? Arayan kişi o sürüklenen ruhu hiç bulabilecek miydi? Aralarında hiçbir şeyin koparamayacağı tek büyük Bağ var mıydı,
her birini birbirine bağlıyor muydu? Birbirlerini ancak bu Bağın daha da yakınlaşmasıyla bulabileceklerdi.

Ve geri dönüş yolu uzun, karanlık ve fırtınalıydı. Başka dünyalar vardı,
başka dünyalar ve başka sesler. Ve bir keresinde,
insanların ve meleklerin Cennetin Yüksek Sunağı önünde Tanrı'yı ​​övdükleri gibi büyük bir şarkı sesi duyuldu.

Sonra yeryüzünün karanlığı, güçlü bir fırının dumanı gibi yukarı doğru
yükseldi ve her şey silindi....

Birisi onu tutuyordu. Biri ismini fısıldıyordu.

Gözlerini eski bulut ve güneş
dünyasına açtı ve Bağın onu geri getirdiğini biliyordu. Sonsuzluğun tüm büyük boşlukları boyunca onu kendi tarafına çekmişti. Yüzüne baktı ve acı çeken bir adamın yüzüydü.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Ah Tanrıya şükür!"

Sonra kendini hangi dava uğruna harcadığını hatırladı. "Ne oldu--Yüzüncü Şans?" dedi.

Nefesini tuttu. Dudakları titriyordu. "Yeterince güvende.
Ama--kızım--bunu yapmana ne sebep oldu?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "Ama yapabildiğim tek şey buydu," dedi.

Başını tuttuğu bir şeyin üzerine eğdi ve bunun
sargılarla sarılmış kendi eli olduğunu fark etti.

"Ah, Jake," dedi, "hasta mıyım? Yaralandım mı?"

Ona bakmadı. "Tanrıya şükür, ciddi değilim," dedi, garip bir sarsıntıyla
konuşarak. "Tay seni yere serdi. Sersemlemiştin.
Ellerini o cehennem şimşeğinin üzerinden yaktın. Ama rüzgar
ateşi senden uzağa savurdu. Aslında yanmadın."

"Ateş söndü mü?" diye sordu endişeyle. "Ne olduğunu söyle bana!"

Jake'in başı hala eğikti. Titremesini bastırdığını düşündü.
"Evet, kısa sürede altına aldılar. O tarafı yakacak pek bir şey kalmamıştı.
Rüzgarın tutması iyi oldu, yoksa tüm gösteri
bozulabilirdi. Şimdi her şey güvende."

Maud'un gözleri panelli oturma odasında dolaştı ve
eğik başına geri döndü. "Çok garip hissediyorum," dedi, "sanki uzun, uzun bir yolculuk yapmışım gibi ve sanki her şey çok uzun zaman önce olmuş gibi. Çok
uzun zaman önce mi, Jake?"

"Yaklaşık dört saat," dedi Jake. "Dr. Burrowes geldi.
Köpek arabasıyla geçiyordu. Bir vakaya gidiyordu ve
size ilk yardım yapmak dışında kalamazdı. Hemen geri dönüyor."

"Ve o zamandan beri benimle birlikte misin?" dedi, biraz utangaç bir tavırla. "Hayvanlara bakmak istemiyor muydun?"

Başını salladı, sabit bir şekilde aşağıya baktı.

"Benim için endişeli miydin, Jake?" diye fısıldadı.

"Evet." Neredeyse vahşi bir vurguyla söylenen tek bir kelime.

"Ama Dr. Burrowes tehlikede olup olmadığımı bilmiş olmalı," dedi.

Ona büyük bir çaba sarf ettiğini hissettiği bir şekilde cevap verdi. "Burrowes da
endişeliydi. Senin için şoktan korkuyordu. Tehlike
olduğunu düşünüyordu."

Elini biraz oynattı ve bir anda, sanki onu incitmekten
korkuyormuş gibi, nazikçe bıraktı.

"Benim için endişelendiğin için çok üzgünüm," dedi.

"Şimdi önemli değil," dedi Jake. Masanın üzerinde duran
bir bardağa uzandı. "Burrowes bunu sana bıraktı. İçmeyi başarabilir misin?"

Her zamanki gibi sabit olmayan bir elle bardağı dudaklarına götürdü. İçti ve canlandığını hissetti.

Beyni daha aktif hale geliyordu. Jake'in tavrında açıklama gerektiren bir şey vardı. "Şimdi daha iyiyim," dedi. "Bana biraz daha anlat! Buraya nasıl geldim? Beni kim buldu?"

"Seni buldum. Yüzüncü Şans dışarı fırladı. Onu yakalamakta biraz
zorlandık. Ve sonra çocuklardan biri aniden şöyle dedi--" Jake
durdu ve güçlükle yutkundu--"dedi--dedi ki sen bahçedeydin ve
onu serbest bırakmış olmalısın. Ben--sana--tam zamanında yetiştim."

"Beni kurtardın mı?" dedi hızla.

Başını salladı.

Kendini doğrulttu, ona doğru eğildi. "Jake! Yaralandın mı?"

"Hayır. "Gözlerini inatla aşağıda tuttu.

"Kimseye zarar gelmedi mi?" diye ısrar etti.

"Senden başkasına." Ses tonu neredeyse asık suratlıydı.

Ama bir şey onu teşvik etti. "Jake," dedi hüzünle, "hayvanlarının hepsinin güvende olduğuna sevinmedin mi?"

"Onlar yeni patrona ait," dedi inatla. "Bana ait değiller."

Yüzü biraz değişti. "Sanırım önce sana aitler, Jake," dedi. "Onları çok seviyorsun."

Keskin bir hareket yaptı. "Yeni patronun bana şant yapmamı söylemesi çok olası."

"Ah, bunu yapmaz, Jake!" diye hemen itiraz etti. "Bunu yapmayacağından eminim. Sen--sen İngiltere'nin en iyi eğitmenlerinden birisin."

Ağzı hafifçe seğirdi; onun alaycı bir şekilde gülümsediğini düşündü. "En iyi
serserilerden biri de kızım," dedi sertçe.

Gözlerini şaşkınlıkla açtı. "Jake, ne demek istiyorsun? İnsanlar sana
karşı
nefret dolu şeyler mi söylüyor?"

Ellerini dizlerinin arasına sıkıştırdı. "Öyle demek istemedim. İnsanlar
istediklerini söyleyebilirler. Hayır, bu sadece benim kendime dair kendi değerlendirmem.
Hayvanları atacağım. Bana çok pahalıya mal olmaya çok yaklaştılar.
Şimdi sana teslim olacağım. Bana istediğini yapabilirsin.
Sana elimden gelenin en iyisini yapacağım, getir götür ve genel olarak
benden bıkana kadar seni bekleyeceğim. Sonra gideceğim."

"Jake! Jake!" Yarı gülüyordu ama sesinde itiraz vardı. "Ama hayvanları bırakmanı hiç istemedim. Neden, onlarsız
yaşayabileceğine inanmıyorum, değil mi?"

Kendini garip, yarı öfkeli bir şekilde salladı. "Onlarla işim bitti!" diye ilan etti neredeyse sertçe. "İki efendiye hizmet edemem. Yeni patron beni
atmazsa, ben de onu
atacağım."

"Ama atlar, Jake!" diye ısrar etti. "Ve Yüzüncü Şans! Ciddi olamazsın. Sen--sen onları her zaman dünyadaki her şeyden daha çok
sevdin!"

Kesinlikle yüzünü buruşturdu. "Yanılıyorsun! Ve ben ciddiyim. Eğer--eğer tay yüzünden hayatını
kaybetseydin, önce onu sonra da kendimi vururdum.
Beni nasıl bir hayvan sanıyorsun? Hiç
kalbim olmadığını mı düşünüyorsun? Tamamen hayvan ve hiç kalbi yok mu?"

Soru tutkuluydu, ama yine de bunu söylerken ona bakmadı. Sıkıştırılmış ellerine bakıyordu.

O anda korkutucuydu, ama kadın ondan kaçmadı.
Bunun yerine daha da yaklaştı. "Elbette öyle düşünmüyorum," dedi.
"Ama--ama--ben seninle ilk miyim, Jake? Gerçekten ilk miyim?"

Sanki birçok duygu ifade etmek için mücadele ediyormuş gibi boğazından boğuk bir ses çıkardı.
Sonra, neredeyse fısıltıyla, "Kolay bir ilk!" diye mırıldandı.
"Kolay bir ilk!"

Kadının bandajlı eli koluna kaydı. Gözleri parlıyordu. "Ah,
Jake, bana bunu söylediğin için teşekkür ederim," dedi. "Sen--biliyorum ki bana söylemek
istemedin. Ve--şimdi--sana bir şey söylemeliyim--ben de sana söylemek istemiyorum--sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ah, Jake,
lütfen bana yardım et! Kızma--kızma!"

Ona doğru döndü, ama gözlerini kaldırmadı. Neredeyse
yüzüne bakmaya korkuyor gibiydi. "Kızım, benden korkmana gerek yok," dedi.

Ama ses tonunda, tavrında bir kısıtlama vardı ve
kalbi çöktü.

"Seni incitmekten çok--korkunç bir şekilde--korkuyorum," dedi.

Yüzünden hafif, hafif bir mizah ışığı geçti. "Ah, sanırım
çok kötüyüm," dedi. "Bundan da korkmana gerek yok."

Kolunu sıkmaya çalıştı. "Jake, eğer--eğer gerçekten seninle ilk gelirsem,
belki--belki--beni affedebilirsin. Bunun sebebi sen de benimle
-ilk geldiğin için--çok, çok uzun bir mesafe önce--" sesi titriyordu--"bunu
yapabildim. Çünkü senin istediğini elde etmeni istedim
--bana veya herhangi birine karşı bir yükümlülük hissetmeden. Çünkü
--çünkü senin mutluluğun benim için--binlerce kat daha fazla--dünyadaki her şeyden!" Göğsü inip kalkmaya başladı;
Jake'in gözleri aniden onun üzerindeydi, ama bakışlarına karşılık veremeyen, cesaret edemeyen oydu. "Ah, sana henüz söylemedim!" dedi kırık bir şekilde.
"Sana nasıl söyleyeceğim? Hayvanlar yüzünden, Jake. "Aygır!"

"Aygır ne olacak?" dedi. Sesi çok kısık çıkmıştı, sert geliyordu.

Büyük bir çabayla heyecanını kontrol altına aldı ve ona cevap verdi. "Senin, Jake, tamamen senin. Yeni patron sadece Bay Rafford'un bir icadı. Sen, sen yeni patronsun."

"Ne?" dedi.

Birdenbire ayağa kalktı, şiddete varan bir hareketle ve neredeyse tehditkar bir şekilde onun üzerinde durdu.

Titreyen bir sıkıntıyla ona tekrar cevap verdi.

"Çift taraflı bir oyun oynadım. Bay Rafford ile ilk önce Liverpool'da tanıştım ve
sonra burada tekrar karşılaştım--sen paramı vermeyi reddettikten sonra. Ve o nazik ve anlayışlıydı ve bana yardım etmeyi teklif etti.
Atları senin almanı çok istiyordum. Ve onları benim yüzümden kaybetmeni
düşünmeye dayanamıyordum. Ah, Jake, bu kadar--bu kadar korkunç görünme!"

Yastıklarında soluk soluğa geriye doğru çöktü. Yüzünün o kısa bakışı onu dehşete düşürmüştü. Sıkıca bastırılmış ve
güçlerinin sonuna yaklaşan bir adamın görünümüne sahipti. Ellerinin sıkıldığını gördü.

Birkaç gergin saniyeden sonra konuştu. "Bunu neden yaptın?"

Acıklı bir hareket yaptı. "Ah, Jake, sadece--sadece seni sevdiğim için."

"Sadece!" dedi ve bu kelimeyle elinin açıldığını gördü.

Bir an için vahşi bir belirsizlik onu ele geçirdi ve sonra kayboldu.
Jake dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve onu kollarına aldı.

"Maud--" dedi ve tekrar "Maud!"

Ama başka bir kelime çıkmadı. Sesi kırıldı. Yüzünü büyük bir hıçkırıkla
göğsüne sakladı.

Kolları bir anda boynuna dolandı, yanağı saçlarına bastırıldı. Hepsi Şüpheler sonsuza dek yok olmuştu. "Canım!" diye fısıldadı. "Canım!"

Ve Jake'i sarsan büyük duygu fırtınası boyunca, yumuşak sözcükleri tekrar tekrar söyledi, başını kalbine yasladı, şakağının üstündeki kesilmiş saçlarını öptü, onu ruhunun
içsel sığınağına daha da yakınlaştırdı, ta ki sonunda kendi çekingenliğinin
parçalanmasıyla onun da sonunu getirdi. Gözyaşlarını saklamaya çalışmadan yüzünü ona doğru kaldırdı ve aralarında geçen uzun, uzun öpücükte sonunda çölün kumunun altına döndüğü yerde birbirlerini buldular.

BÖLÜM XXXII

ESKİ SKORLAR

Birisi oturma odası penceresinin altındaki bahçe yolunda ıslık çalıyordu.
Birisi Nisan ayında ay ışığının parladığı bir gecede meyve bahçesinden yukarı doğru ağır ağır yürümüştü ve vals nakaratlı eski, çok eski bir aşk şarkısını yumuşakça ıslık çalıyordu.

Salonda yanan bir ışık vardı ve masada bir kadın
eğik başını çalıştırarak oturuyordu. Tatlı, ritmik ses ona ulaştığında başını kaldırmadı. Sürekli çalışmaya devam etti.

Vals nakaratı sona erdi. Pencerenin dışında bir adım atıldı.
Kötü, yaramaz bir yüz içeri baktı.

"Ne! Tek başıma, güllerin kraliçesi? Bana içeri girmeme izin verir misin?"

O zaman ona baktı ama ayağa kalkmadı. "İçeri gel,
elbette, eğer istersen!" dedi.

O, kraliyet lütfu sunan birinin havasıyla içeri girdi.
Masanın etrafından dolaşıp kadının yanına eğildi ve hafifçe elini öptü.

Kadın, işinde neredeyse hiç durmadan, gizemli bir gülümsemeyle ona katlandı.

"Peki değerli kovboy nerede?" dedi.

Kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Jake'ten mi bahsediyorsun--kocamdan?"

Kısaca, alaycı bir şekilde gülümsedi. "Öyle olsun. Jake'ten--kocan."

O da gülümsedi, ama gülümsemesi tamamen tatlıydı. "Yakında gelecek.
Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için etrafta dolaştı. Otur, olur mu ve
o gelene kadar bekle?"

"Oh ho!" dedi Saltash. Karşısına oturdu, tuhaf, huzursuz gözleriyle her
hareketini yakından izliyordu. "Sence beni gördüğüne
memnun olur mu?" diye sordu.

Saltash ona baktı. "Benim kadar memnun," dedi.

"Sen de memnun musun?" Sanki bir cevap beklemiyormuş gibi soruyu savurdu.

Ama sakin bir şekilde cevapladı. "Evet, seni gördüğüme oldukça memnun oldum,
Charlie. Bütün gün seni yarı yarıya bekliyordum. "

"Gerçekten mi!" dedi.

Başını eğdi. "Kaleye dönüşünü duyduğumdan beri.
Bu kadar erken gelmen çok nazik bir davranıştı. Ve sana teşekkür etmek istiyoruz --Jake
ve ben-- Graydown'daki yeni ahırlar kurşunlanana kadar ahırları kullanmamıza izin verdiğiniz için."

"Gerçekten mi!" dedi Saltash tekrar. "Yarısı çoktan yıkıldığı için
ve diğer yarısı da Stud yıkılır yıkılmaz yıkılacağı için,
bu pek de büyük bir iyilik sayılmazdı. Jake'in yeni rejim altında komutayı sürdüreceğini anlıyor muyum?"

Cevap verirken tekrar gülümsedi, "Mutlak komuta."

Bir an kaşlarını çattı. "Jake için şanslı bir şey!"

"O da öyle düşünüyor," dedi.

Sigara kutusunu karıştırmaya başladı. "Sigara içmeme izin verir misin?"

"Hiçbir şekilde." Gözlerini aniden ve tamamen ona doğru kaldırdı.
"Lütfen arkadaşlarının evinde olduğunu unutma!" dedi, son kelimeye hafifçe vurgu yaparak.

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Saltash.

Çalışmasını bir kenara koyup renklendi. "Charlie, sana
söyleyecek oldukça ciddi şeylerim var."

"Sevgili kızım," diye itiraz etti, "söylemek zorunda mısın?"

"Evet, söylemeliyim ve sen de dinlemelisin." Kararlılıkla konuştu. "Mümkün olduğunca
kısa olacağım ama konuşmalıyım. Duman--lütfen
duman et--eğer istiyorsan!"

Hafifçe güldü, ona doğru eğildi. "İkinci düşüncemde, istemiyorum.
Bu ilginç olacak gibi görünüyor sonuçta. Az önce içeri girdiğimde
o kadar ciddi görünüyordun ki neredeyse korkup kaçacaktım biliyor musun?"

Kadın doğrudan yüzüne bakıyordu. "Charlie, neden geldin?"

Omuzlarını silkti. "İğneye mıknatısı neden takip ettiğini sor!"
dedi.

Gözleri onu okşadı, ama kadın kararlı bir şekilde onlara baktı. "Senden
nefret etmeliyim," dedi. "Ama etmiyorum. Seni her zaman--kendime rağmen--bir arkadaş olarak düşünüyorum. Sanırım bu bir kadının yoludur--aldatılmak ve
affetmek. Her neyse, seni uzun zaman önce affettim. Hatta unutmaya bile başladığımı düşünüyorum. Charlie, samimi bir
dostluğa
sahip olduğunu biliyorum. Bunu bilmeden edemiyorum."

"Kendini kandırıyorsun," dedi hafifçe. Gözleri hala onun üzerindeydi,
ama yarı şefkatli bir alaycılıkla, bir çocuğun
hayali görüntüsüne gülümseyen biri gibi.

Dudakları hafifçe titredi. "Hayır," dedi. "Bu gerçek.
Bir maske takmaktan
memnunsun--ama biliyorum--gerçek adamsın.
İşlerinde
sık sık hilebaz, çoğunlukla acımasızca kötü niyetli ve kindar olduğunu biliyorum;
ama bunların hepsinin arkasında büyük şeyler başarabilen,
şövalyelik, cömertlik ve dürüst bir kalple bir adam var. Charlie, o adama sesleniyorum!"

"Ondan ne istiyorsun?" dedi Saltash. Ve yine ona baktı,
ama bakışı yine değişmişti. Alaycılık yerini tarafsız bir merak türüne bırakmıştı. Çirkin yüzünde, bir maymunun yüzünde görülebilecek
özlenen ama umutsuzca
kaybedilen bir şeyin tuhaf bir melankolisi vardı.

Bu bakış yüzünden, aniden ellerini ona doğru uzattı
dürtüsel bir şekilde, cömertçe.

"Adil oyun istiyorum," dedi. "Belki de bunu hak etmiyorum. Sana her zaman
adil davranmadım. Ama geçmişi senden
uzaklaştırmanı istiyorum--benim yaptığım gibi. Sana tekrar güvenmek istiyorum."

Konuşurken gözlerinde yaşlar vardı. Ellerini sıkıca
kendilerine bastırdı.

"Tehlikeli bir deney, güllerin Maud'u," dedi. "Ama eğer istersen
yapmalısın. Daha ne istiyorsun?"

Ona hemen, yalvarırcasına cevap verdi. "Charlie, kocama karşı bir kin besliyorsun! Hemen, hemen, hemen. Ona
zarar verecek gücün olduğunu sanmıyorum ama olsa bile, bunu
kullanmayacağını bilmek istiyorum. Sana her zaman sadakatle hizmet etti. Onun için adil oyun istiyorum."

Saltash'ın esmer yüzünde belli belirsiz, çarpık bir gülümseme belirdi. "Kesinlikle bana
büyük bir cömertlik borçlusun," dedi.

"Senden adil oyun hak ediyor," diye ısrar etti. "Onun itibarını
baltalamaya çalıştın ve başarısız oldun. Ama sen de benim kadar iyi bildiğin
şekilde, onun beyaz bir adam olduğunu
başarmış olabilirsin."

"Öyle mi?" dedi Saltash.

"Öyle! Öyle!" dedi inançla. "Ona karşı kin beslemeye hakkın yok. Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı."

"Peki bunu nereden biliyorsun?" dedi Saltash.

"Onu tanıyorum," dedi sade bir şekilde.

"Anlıyorum." Gülümsemesi biraz daha belirginleşti. "Sana hiç
benim ikizimle ilgili komik hikayeyi anlattı mı?" diye sordu.

Kadın büyük bir irkilme yaşadı ve bir anda yüzü yanmaya başladı.

"Anlıyorum," dedi tekrar. "Cevap vermene gerek yok. Ve bana ona karşı kin beslemeye hakkım olmadığını söylüyorsun."

Kadın zorlukla konuştu. "Seni hiçbir şeyle suçlamadı."

Saltash güldü. "Kendi sonuçlarını çıkarmana izin verdi, ha? Puan
bir numara! Ve ondan sonra, eve geldiğimi öğrendiğinde,
istediğin için benim olduğunu bildiğinde, nefes almaya vakit bulamadan seninle evlenmek için yarıştı mı?"

Yüzü daha da alev alev yanıyordu. "Sen de aynısını yapmaz mıydın?" dedi.

Alaycı bir şekilde baktı. "Unutmamalısın ki ben beyaz bir adam değilim, güllerin kraliçesi. Benim standartlarım onunkilerle kıyaslanamaz. O zaman iki puan! Ve o zamandan beri her fırsatta beni engellemedi mi? Kendi
birilerini ne zaman geri aldım ki -bir keresinde seni sarhoş olarak görmeni sağladığım zaman hariç ve bir gece içkili bir gece seni kollarımda tuttuğumda ve dudaklarını benimkilere verdiğin zaman hariç?" Sesi aniden heyecanlandı.

Nefesini sertçe tuttu. "Çıldırmıştım!" dedi. "Çıldırmıştım!"

Ellerini onunkilerden çekecekti ama adam onu ​​hayal kırıklığına uğrattı. Gözlerinde bir muziplik parıltısı parladı. "Hayır, güllerin Maud'u, bu sadece bir rüyaydı. Hiç kendi kendine, Hayatımın en mutlu rüyasıydı, demedin mi?"

Başını salladı. "Hayatımın o kısmı bitti - oldukça bitti. Gerçeğe
geldim ve - Charlie - bu herhangi bir rüyadan daha iyi. Bu yüzden tüm kötülüklerin ortadan kaldırılmasını istiyorum. Eğer Jake sana
haksızlık yaptıysa, o zaman ben de sanahaksızlık yaptım. Ve senin yüreğinin nezaketine,
cömertliğine, affetmem için yalvarıyorum."

Yaramazlık onu izleyen gözlerden silindi. Saltash tuttuğu ellerin üzerine biraz eğildi. "Ama neden bu zahmete giresin ki - artık saymayı bıraktıysam?" dedi.

"Sen sayılıyorsun," diye cevapladı kadın hızla ve içtenlikle.

"Elbette hayır, eğer - dediğin gibi - onu incitmek benim gücümün dışındaysa." Sözlerinde bir miktar şakalaşma vardı ama zehir yoktu.

"Öyle değil," dedi. "Baltanın gömüldüğünü,
artık kötü hisler olmayacağını bilmek istiyorum. Jake kendi efendisi ve
kendini göstereceğini biliyorum. Ama ona adil bir şans, tüm engellerden
kurtulmasını istiyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Saltash aniden araya girdi. "Sanırım o hala ücretli bir hizmetçi, ancak onu işe alma ayrıcalığım
olmayabilir."

Başını biraz kaldırdı. "Hayır. Jake kendi efendisi. Aygır
benim paramla satın alındı. Ona ait."

Saltash'ın kaşları kalktı. "Paran mı? Hiç olmadı!"

"Geçen kıştan önce hiç," dedi. "Kuzey'deki amcamdan çok büyük bir servet miras aldım. Bana tam zamanında geldi."

Saltash'ın kaşları bir maymununki gibi yukarı aşağı hareket ediyordu. "Ve
sen--Stud'ı mı satın aldın? O zaman bütün bu Amerikan işi saçmalıktı!
Ajanım bundan haberdar mıydı?"

Başını iki yana salladı. "Hayır; Jake, Bunny ve benden başka kimse bilmiyor henüz."

Ellerini aniden bıraktı ve odada volta atmaya başladı.

Hareketsiz durdu, onu izliyordu. "Jake bile her şey olup bitene kadar bilmiyordu," dedi bir an sonra. "Ona söyledim--yangın gecesi."

"Ne dedi?" Saltash kelimeleri omzunun üzerinden fırlattı.
Esmer yüzü asıktı, neredeyse çarpıktı.

Maud tereddüt etti. Sonra: "Bana neden yaptığımı sordu," dedi alçak bir sesle.

Yürüyüşünde durakladı. "Ve onunla bir pazarlık mı yaptın? Sonsuza dek kendi yoluna gitmene, kendini memnun etmene, kendi hayatını yaşamana
izin verecekti! Öyle değil miydi?"

Gözleri, onun gözlerindeki ani ateş karşısında istemsizce düştü. "Ah hayır!" dedi
çabukça. "Ah hayır! Bunu istemedim."

"O zaman ne?" Adam döndü ve ona doğru geldi, önünde durdu. "Elbette
bunları ona boşuna vermedin!"

Tekrar kararlı bir şekilde ona döndü. "Almazdı," dedi.

"O zaman--" ona yakın duruyordu; tuhaf gözleri derin bir özlemle onunkilere bakıyordu.

Ama kadın irkilmedi. "Ona verdim--aşk için," dedi.

Ani bir hareket yaptı; yüz hatları bir anlığına kasıldı.

Sonra hızla kendini kontrol etti. "Sen--adamı seviyorsun!" dedi.

Kadın ellerini sıkıca birbirine kenetledi. Gözleri bir an bile ondan ayrılmadı. "Evet, onu seviyorum," dedi.

Adam sertçe ondan uzaklaştı. "Neden onu uzun zaman önce yok etmedim?"
dedi.

Tekrar odada keskin, sarsıntılı hareketlerle volta attı. Aniden omzunun üzerinden iki soru fırlattı. "Bana o yüzüğü gönderdikten sonra fikrini değiştirmenin sebebi bu muydu? Bana Kale'ye bunu söylemek için mi geldin?"

Başını eğdi. "Sanırım sebep buydu. Ama o zaman sana bunu söyleyemezdim. Kendim de bilmiyordum."

"Ne zamandır biliyordun?"

Ona bakmıyordu ve çok acıklı bir şekilde gülümsedi. "Bana, 'The Anchor'daki salonda, bana, bana inanacak kadar aptal olmayacağını söylediğinde, aniden geldi. Onu bir daha görmeden
gittim. Ve sonra, sonra, tam da amcam öldüğünde, yanıma geldi. Ve sonuçta bana inandığını biliyordum."

Saltash kahkaha attı, acısını gizleyen bir adamın kahkahasıydı bu. "O zaman
benim yaptığımdı! Hadi, sonuçta bana bir borcun var. Ama o zamandan beri
enerjilerimi boşa harcıyorum gibi görünüyor. Ondan kurtulmak
istediğini sanıyordum."

Tekrar aniden ona döndü, önünde durdu. "Ve böylece
her şey
yangın gecesi ortaya çıktı," dedi.

Kadın ona baktı ve mavi gözleri parladı. "Evet," dedi yumuşak bir sesle.
"O zamandan beri hiçbir yanlış anlaşılma olmadı."

Adam kaşlarını çatarak hafifçe gülümsedi. "O yangından kimin
sorumlu olduğunu biliyor musun?"

Kadın irkildi. "Hayır!"

"Stevens adında bir alçak," dedi. "Kupa Toplantısı'nda
Albatros'u çeken ve bunun için erdemli
kovboy tarafından
dövülen aynı alçak. O alçağın arkasında kim olduğunu biliyor musun?"

Gözleri onun kasvetli acısının önüne düştü. "Charlie!" diye kekeledi.

"Evet, Charlie," dedi. "Charles Burchester, Lord Saltash, aynı erdemli ellerden benzer bir suç için benzer bir ceza
vermiş olan ilkinden daha kara bir başka alçak. Bir numaralı
alçak seni bir daha rahatsız etmeyecek. Onu Avustralya'ya gönderdim. İki numaralı alçak, başka bir yere gitme emrini bekliyor."

Dudakları aniden titredi. Titreyen elini uzattı. "Charlie, buna
inanmıyorum!"

"İnanın ya da inanmayın," dedi, "doğru. Ben kinci bir şeytanım. Bunu bir dakika önce sen de söyledin." Ama elini neredeyse merhamet dileyen biri gibi tuttu.

Gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı. Adamın büyüsü onu çekti,
ama--muhtemelen ilk kez--kendi sağduyusuna aykırı değildi. "Her şeyi unutalım!" dedi. "Arkadaş olalım!"

Onu acındıracak şekilde güldü ve eğilip elini öptü. "Jake kabul ederse--Amin!" dedi.

Ve sonra aniden, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi pencereye doğru döndü
ve Jake ile yüz yüze geldi.

Bir an öylece durdular, ölüm sessizliği içinde karşı karşıya geldiler.
Sonra Saltash hafifçe konuştu.

"İzinsiz girerken yakalandım, ama kaçak avcılık yaparken yakalanmadım!" dedi. "Karın ve ben
hesaplaşıyorduk--eski hesapları."

Jake'in gözleri onun üzerinden karısının yüzüne kaydı. Karısı hiçbir şekilde bir şey yapmadı, sadece bakışla karşılaştı.

Jake sessizce öne çıktı. "Çok hoş geldiniz, efendim," dedi
ve sabit bir şekilde elini uzattı.

Saltash'ın esmer yüzünde bir şaşkınlık parıltısı belirdi. Eli tuttu,
Jake'e tuhaf bir şekilde baktı. "Sen galibiyet direğinde yenilmeye
alışkın olmayan bir adamsın," dedi. "Eh, kötü bir
başlangıç ​​yaptın ve olasılıklar sana karşıydı, ama başardın. Seni
tebrik ediyorum."

"Çok iyisin, efendim. "Jake'in gözleri, kızıl-kahverengi ve kararlı,
onun gözlerine baktı.

Saltash omuzlarını silkti, hafif bir yüz buruşturmayla. "Rol
bana
yüklendi. Acaba bunu sürdürebilecek miyim diye merak ediyorum."

Kelimenin içindeki bir şey Jake'e ulaştı. Dudakları aniden bir gülümsemeyle aralandı
bu yüzündeki tüm sertliği sildi. Eli sıkıca kavradı
ve tuttu. Bir saniyeliğine -sadece bir saniyeliğine- gözlerinde bir yoldaşlık
ışıltısı vardı. "Sanırım bu size bağlı, efendim," dedi.

An geçti ve Saltash bir yana döndü, kendine özgü bir asil nezaketle güldü. "Oran doksan dokuza bir, Bolton," dedi. "Ama buna o kadar alışkınsın ki
şaşma."

"Paramı yüzüncü şansa yatırdım," diye cevapladı Jake yavaş ve emin bir şekilde. "Ve sanırım onu ​​kaybetmeyeceğim."

SON SÖZ

BİTİŞ

"Siyah tay önde gidiyor! Siyah tay önde gidiyor! O kazanıyor! O kazanıyor! O
kazandı!"

Sam Vickers'ın sürdüğü Yüzüncü Şans, arkadaki atın üç boy önünde bitiş direğini geçerken, gergin kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldi. Bu sansasyonel bir zaferdi, çünkü bu onun ilk yarışıydı ve kalabalık, siyah tay ter ve köpük içinde defnelerini toplamak için ortaya çıkana kadar
ve tekrar tekrar tezahürat ederek, jokeyini hala taşıyarak ve sahibi Jake Bolton tarafından yönlendirilerek.

Gururla taşıyordu kendini, sanki kazandığı ayrıcalığın tamamen bilincindeymiş gibi. Jake de gururlu görünüyordu. Gelirken ıslak dudaklarının arasına biraz şeker
doldurdu ve eli akan boynu okşadı. Popüler bir
karşılaşmaydı ve açıkça popüler bir zaferdi, ancak favori kazananı
olmamıştı. Jake Bolton'ın adı ağızdan ağıza dolaştı ve kalabalık onu yankıya kadar tezahürat etti. Açık, hoş gülümseme
cevap olarak. Son iki yıldır bu anı bekliyordu,
bunun için çok çalışmıştı; ve Yüzüncü Şans'a olan güveni
haklı çıkmıştı, emeği
mükafatlandırılmıştı. En sevdiğinin önünde daha büyük zaferlerin olduğunu biliyordu. Yüzüncü Şans doğuştan
bir kazanandı. Ünlü olacaktı.

Padokta zayıf, çocuksu bir figür onu karşılamak için sıçradı. "Jake,
o bir harika! Bir dakika tutayım onu, Jake! Aferin, Sam! Aferin!"

Sam eyerden düşerken kulaktan kulağa sırıttı. "Güzel
bir
görüntü, değil mi, Sir Bernard?"

Bunny coşkuyla "Şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi!" diye ilan etti. Siyah tayı gururla birkaç adım jokeyinin peşinden götürdü, sonra onu bırakıp
Jake'e geri döndü. "Yaşlı dostum, çok mutluyum," dedi, kolunu tutarak, "Başımın üstünde dans etmek istiyorum. Az önce senin hakkında bir adamın ne dediğini biliyor musun? Bunu da bilen bir adam? 'İşte Lynx gidiyor, Çimlerin en düzgün adamlarından biri.' dedi. Kulağa gayet hoş geliyordu. Onunla el sıkışmak istiyordum."

Jake güldü, sessizce ve memnun bir şekilde. "Maud memnun oldu mu?"

"Ah! Aslında! Şimdi eve gidiyor, sana söylememi söyledi; para biriktirip seni özel olarak tebrik edeceğini söyledi."

"Öyle mi?" dedi Jake.

Bunny'den uzaklaştı ve işine koyuldu, ama gülümsemesi öğleden sonranın geri kalanında gözlerinde kaldı. Ve bu, kalbinin arzusunu kavrayan bir adamın gülümsemesiydi.

Graydown yarış pistinin arkasındaki büyük inişli çıkışlı tepelerden birinde beyaz bir ev vardı, üçgen çatılı ve koyu yeşil panjurlu, alçak, beyaz bir ev. Etrafında orman ağaçları ve birçok bahar çiçeğiyle
parlak, teraslı bir bahçe vardı.

Arkasında yarış ahırları vardı, yine beyazdı, örnek ahırlar, Jake'in kalbinin
gururu. Eve nadiren başka bir yoldan yaklaşırdı.
Ama atının zaferinden sonraki o akşam, uzun, düzenli binaların arasından geçerken, oyalanmadı. Doğrudan eve gitti ve içeri girdi, sadece geniş, kare
salonda durup geçmeden önce şapkasını ve kırbacını fırlattı, bir piyanonun notalarıyla yönlendirilerek, bahçeye ve ötesindeki tüm yamaçlara bakan bir odaya.

Onun içeri girdiğini duymadı, her ne kadar yumuşak bir şekilde çalıyor olsa da, içinde bir tür şafak sevinci ve sonsuz umut barındıran düşsel bir melodi. Sadece açık Fransız penceresinin yanında yatan kırmızı setter Chops başını kaldırıp sessizce hoş geldin dedi. Sonra ona ulaştığında, mahmuzlarının şıngırtısını yakaladı ve bir anda canlı bir hevesle ona doğru döndü.

"Ah, Jake, çok mutluyum--çok mutluyum!"

O otururken kollarını ona doladı, kızarmış yüzünü kendisine doğru çevirdi. "Ne çalıyorsun kızım? Şükran
övgüsü değil!"

Göz kapakları onun bakışı altında titredi. Hafifçe güldü. Dudaklarını ona biraz utangaçlıkla uzattı. Adam onu ​​öptü ama gözlerinde kasıtlı bir parıltıyla ona bakmaya devam etti. "Mutlusun, öyle mi?" dedi. "Gerçekten mutlu musun?"

Kolları adamın boynuna dolandı. "Evet, gerçekten mutlusun, Jake. Yüzüncü Şans'a şansın dediğini biliyorum. O sonuçta kaybederse diye çok endişeliydim."

Adam hafifçe gülümsedi. "Ya kaybetmişse? Kaybetmeye dayanamayacağımı mı düşünüyorsun?"

Adam bir an gözlerini ona doğru kaldırdı ama hemen düştüler. "Hayır. Kendi dilinle söylemek gerekirse, bence gayet iyisin.
Ama--ama yine de, ihtiyacın olursa diye senin için biraz teselli biriktiriyordum."

"Öyle mi?" dedi Jake. Dudakları aniden yumuşadı. "Hadi, teselliye ihtiyacım olduğunu hayal edelim! Senin tarafından teselli edilmekten
çok
hoşlanırdım."

O belirsiz, utangaç kahkahayı tekrar attı ve bir elini serbest bırakarak
piyanonun tuşlarını yoklamaya başladı, burada ve orada yumuşak bir akor çaldı.

Jake bir iki an durdu, sonra dik bir şekilde eğildi, yüzünü onunkiyle aynı hizaya getirdi.

Hafif bir itiraz hareketi yaptı ve sonra aniden, sanki mecburmuş gibi gözlerini tamamen onun gözlerine kaldırdı.

"Bir keresinde bana bundan hoşlanacağını söylemiştin--çok farklı bir şey," dedi.

Kızıl-kahverengi gözler onun gözlerine derinlemesine baktı. "Ve--iyi topraklar--ne kadar
şaşırdın!" dedi. "O günlerde kendini sıradan bir adamın karısı olarak görmüyordun, prensesim. Sanırım sıradan adamdan, sana kelimenin anlamını öğrettiği için
çok nefret ediyordun."

Bir elini göğsüne koydu. Gözleri safirin kalbinden gelen o yoğun mavilikteydi. "Ve şimdi," dedi, "Onu her gün, her gece daha çok seviyorum."

Büyük eli bileğini kavradı. Derin bir nefes aldı. "Ah!" dedi.

Dudakları titriyor olsa da devam etti. "Bunu sana söylememe gerek yok, değil mi? Bunu çok iyi biliyorsun. Sana -başka bir şeyden--bize gelen bu büyük, büyük hediyeden--söylememe gerek olduğunu sanmıyorum. Ah, Jake, sevgili Jake, çok umut etmiştim--çok umut etmiştim!"

Onu daha sıkı tuttu. "Kendi kızım! Sanırım şimdi mutlu olacaksın!" diye fısıldadı.

Gözyaşları arasında ona gülümsedi. "Hayır, kendi iyiliğim için değil,--senin için--senin için!"

"Benim için!" dedi. "Bana bütün dünyayı ve daha fazlasını vermedin mi?"

Titrek bir kahkaha attı. "Sana almak istemediğin bir sürü şey verdim - bana hiçbir şeye mal olmayan şeyler. Ama bu - bu farklı. Ve - istediğin şey bu."

Onu neredeyse sertçe kendine bastırdı. "Kızım, hiçbir şey istemiyorum - kimseyi - senden başka!"

Tutkulu bir gerginlikle ona sarıldı. "Sana söylemek
istediğim buydu, canım. Sen her zaman
ilk - ilk - ilk olacaksın. Dr. Capper bir keresinde bana bunu söylemişti - kurbağam bir gün
bir prense dönüşecekti. Ve - canım - haklıydı. Sen kalbimin
prensisin - sonsuza dek. Seni - insanca sevmenin
mümkün olduğunu hiç düşünmediğim kadar seviyorum."

"Belki de öyle değildir - hepsi insan," diye fısıldadı, dudakları onunkilere değecek şekilde hareket ederken.

"Haklısın," diye fısıldadı. "Bu İlahi. Mükemmel bir Hediye. Ama bu sadece ölçü olmadan verenlere gelir - maliyeti saymadan - sadece verme gücüyle sevinenlere - ta ki hepsi bin kat - bin kat geri dönene kadar." Sesi heyecan vericiydi, kolları daha sıkı sarılmıştı. "Bir keresinde bir adamın bu konuda vaaz verdiğini duydum. Ve sonunda şöyle dedi, 'İşte o zaman çiftçi biçiciyi geçer, çünkü çiftçi ve biçici birdir.' Jake, bence o adam büyük bir gerçeği dile getirdi. Sen ve ben
çok fazla saban sürdük, ama artık biçici olmaya başlıyoruz."
Dudakları aniden dudaklarına sıkıca bastırdı, uzun uzun. Gözyaşları
gitmişti. "Kendi hasadımızı biçmek güzel, değil mi, Jake?" diye mırıldandı. "Senin ve benimki birlikte mi?"

Ve Jake ona kendi dilinde cevap verdi, sesi çok yumuşak ve yavaştı,
gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu, ruhunu görüyordu. "Elbette!" dedi.
"Elbette!"

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNDREDTH CHANCE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43069

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
