*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Millet (Darı)
Yazar: Percy Moore Turner
Yayın Tarihi: June 30, 2013  [eBook #43068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Millet, by Percy Moore Turner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Millet
       Masterpieces in Colour Series


Author: Percy Moore Turner



Release Date: June 30, 2013  [eBook #43068]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLET***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Matthew Wheaton ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43068-H.htm veya 43068-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43068/43068-h/43068-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43068/43068-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/milletocad00turnuoft





Başyapıtlar renkli

Düzenlendi-t. Leman Hare

DARI

1814-1875


       * * * * * *

    "Renkli Başyapıtlar" Serisi


       SANATÇI.                   YAZAR.
    Velazquez.                S. L. Bensusan.
    Reynolds.                 S. L. Bensusan.
    Turner.                   C. Lewis Hind.
    Romney.                   C. Lewis Hind.
    Greuze.                   Alys Eyre Macklin.
    Botticelli.               Henry B. Binns.
    Rossetti.                 Lucien Pissarro.
    Bellini.                  George Hay.
    Fra Angelico.             James Mason.
    Rembrandt.                Josef İsrails.
    Leighton.                 A. Lys Baldry.
    RAPHAEL.                  Paul G. Konody.
    Holman Hunt.              Mary E. Coleridge.
    Titian.                   S. L. Bensusan.
    Millais.                  A. Lys Baldry.
    Carlo Dolci.              George Hay.
    Gainsborough.             Max Rothschild.
    Tintoretto.               S. L. Bensusan.
    Luini.                    James Mason.
    Franz Hals.               Edgcumbe Staley.
    Van Dyck.                 Percy M. Turner.
    Leonardo da Vinci.        M. W. Brockwell.
    Rubens.                   S. L. Bensusan.
    Whistler.                 T. Martin Wood.
    Holbein.                  S. L. Bensusan.
    Burne-Jones.              A. Lys Baldry.
    Vigee Le Brun.            C. Haldane MacFall.
    Chardin.                  Paul G. Konody.
    Fragonard.                C. Haldane MacFall.
    Memlinc.                  W. H. J. & J. C. Weale.
    Constable.                C. Lewis Hind.
    Raeburn.                  James L. Caw.
    John S. Sargent.          T. Martin Wood.
    Lawrence.                 S. L. Bensusan.
    Duerer.                   H. E. A. Furst.
    DARI.                   Percy M. Turner.
    Watteau.                  C. Lewis Hind.
    Hogarth.                  C. Lewis Hind.
    Murillo.                  S. L. Bensusan.
    Watts.                    W. Loftus Hare.
    Ingres.                   A. J. Finberg.

        _ Hazırlıkta Çeviriler._

       * * * * * *


    [İllüstrasyon: Plaka I.-Ahşap kesici. Önsöz

    (Louvre'da)

    Bizden daha az kötümser bir ruh halinde bir darı örneği
    genellikle onu bul. Odun kesici, mesleğini bir
    Sıcak güneşli gün, hayat ve canlılık dolu, önümüzde
    köylü hayatının neşeli tarafı. Onun mutlu olduğunu düşünüyoruz ve
    Memnun ve eğer partisi biraz zorsa, bunlardan hiçbirine sahip değil
    hayattaki zevkleri herkese vererek dikkat dağıtıcı
    Onlara bir av bırak. Arka plandaki ahşap iyi
    Millet'in bu yöndeki güçlerinin örneği.]


DARI

ile

Percy M. Turner

Sekiz renkte reprodüksiyon ile resmedilmiştir







[İllüstrasyon: Sempiternum'da.]

Londra: T.C. ve E.C. Jack
New York: Frederick A. Stokes Co.




İçerik


                                         Sayfa
      I. Giriş 11
     İi. Millet'in Erken Yaşamı 29
    III. Paris 41'e geçiş
     IV. Tanıma mücadelesi 52
      V. Millet olgunluğunda 57
     VI. Adam ve onun sanatı 72




    İllüstrasyonlar listesi


    Plaka sayfası
       BEN. Ahşap kesici ön parça
             Louvre'da

      İi. Weed-Burner 14
             Louvre'da

     III. Greville 24'teki Kilise
             Louvre'da

      IV. Gleaners 34
             Louvre'da

       V. saman bağlayıcılar 40
             Louvre'da

      VI. Bahar 50
             Louvre'da

     Vii. Sawyers 60
             Güney Kensington Müzesi'nde

    VIII. Koyun katı 70
             Glasgow Corporation Sanat Galerilerinde




BEN

GİRİİŞ


Köylü hayatının büyük ressamları arasında Jean Francois'in adı
Darı göze çarpıyor. Uzun bir aralık arasında geçti.
Adrian van ostade'nin ölümü ve darı doğumu,
tek isim, Chardin'in yalnız istisnası, bir ressamın
köylü yaşamının derinliğini kavradı. Holland ve Flanders'da
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda birçok ressam buluyoruz,
en alçakgönüllü yaşarken, çevresinde gördüm
isimlerini aşağı teslim ettiği gibi tedavi için böyle bir materyal
gelecek kuşak. Son zamanlarda en iyilerinden biri,
Yaşlı Pieter Brueghel, uygun konumunu işgal etmeye geldi.
Sanat dünyası. Eskiden eksantrik bir ressam olarak görüldü,
denekleri genellikle kaba bir doğaya sahipti; DSÖ,
Dahası, droller tarafını tasvir etmekten memnuniyet duydu
döneminin köy hayatı ve sonuç olarak alınmayacaktı
Cidden. Ancak geç yıllarda,
Hayat ve eserler onu onun içindeki en büyük ustalardan biri olarak ortaya koydu.
herhangi bir zaman kendi küresi. Viyana'daki harika resim serisi,
ve büyük koleksiyonlar hakkında dağılmış yalnız örnekler
Avrupa, ona sadece bir ressam değil, aynı zamanda bir filozof da ilan edin.
Köylüleri, şimdi bize göründüğü gibi grotesk,
Çağdaşlarının hiçbiri gibi,
elinde bulundurmak. Sonuç olarak, çeşme başı olarak bakmalıyız
Tüm köylü resim. Etkisi hemen hissedildi
Düşük ülkeler ve o harika bir okulu ortaya çıkardı
Adrian Brouwer, Jan Steen ve Adrian Van Ostade çok parlak
üsler. Daha yeni prototiplerinde-millet-aynı derin
ve basit köylünün günlük ömrünün sempatik oluşturulması
bulunacak, mizacının melankolik tutkusu ile dolu.
Mizaçları, on yedinci sırada aynı ilişkiyi taşıyor
Yüzyıl on dokuzuncu. Daha bastırılmış bir öfke gelmişti
Topluluğun tüm sınıfları, hayata karşı daha az gürültülü bir tutum,
Ancak varoluş mücadelesi daha az yorucu ya da
bitmeyen. Brouwer'ın köylülerinin haddelenmesi ve pervasız sevinci,
Sert içme ve şehvetli haykırışları,
Dönemin Hollanda Hayatı. Ama onlar bir
sanatsal ve tarihsel bakış açısı
Darı.

    [İllüstrasyon: Plaka II.

    (Louvre'da)

    Güdünün basitliğinin dikkate değer bir örneği
    Millet'in en iyi çalışmalarını karakterize eder. Tedavisi
    Resmin ortasındaki köylü figürü hakimdir.
    samimiyet ve sempati. Yarısı önerilen manzara
    Arka plan, insanın doğa ile olan zorlu mücadelesinin sembolüdür. .
    Renk şeması çok bastırılmıştır ve
    Kadının harika anahatları ve doğal pozları.]

Bu büyük ustalar arasında geçen iki yüzyıl boyunca
Avrupa halkının hayatları üzerinde birçok değişiklik olmuştu. Yayılması
En düşük sınıflara bile nüfuz eden eğitim,
Alışkanlıkların ayıklanması; Ve Fransız köylü, kısmi ile
daha adil dağılımı yoluyla canlandırıcı ve daha fazla temas
Devrimin üzerine bahşettiği toprak daha sessiz bir adamdı
ondan önce birkaç kişiden önce gelen Hollanda prototipinden
yüzyıllar.

Millet'in etrafında bulduğu hayatı yaparken, aynı
Keskin gerçek ve emici samimiyette olduğu gibi bulunacak
Onu karşılaştırdığım Hollandalı ve dolayısıyla darı olabilir
Mighty Brueghel'in doğrudan çizgisi soyundan olarak kabul edilir.

Millet'in çalışmalarında Hollandalı'nın vahşetinin tüm yokluğu
öncelikle, kendi başına aşırı yumuşaklık ile açıklanmak
eğilim; ve ikincisi, en iyilerinden bazılarını incelesiyle
İtalyan Rönesans Üstatları. Onun algılaması keskinliği olabilir
Andrea Mantegna'nın bir seferde hevesli takdiriyle ölçüldü
Bu ustanın esası günlerce anlaşılmadığında.
En asil ilhamlarının çoğu Paduan altında tasarlandı
ressamın etkisi ve biri
İki ustanın düşünce treni paralel çizgiler üzerinde çalışıyor gibi görünüyor.

Millet'in olgun yıllarının bir resmiyle ilgili olarak, biri harikalar
o zamandan beri o çizgi ve ton incelikleri. Bir şey yok
çağdaşlarının eserlerinde onlara benzer. Fark
İlk çabaları ve daha sonraki yıllarının çabaları arasında
muazzam, ama gelişiminin izlediği çizgiler
esasen önderlik ettiği ve yüksek olan hayatın sadeliği nedeniyle
İdeal o her zaman önünde tuttu. Her zaman olduğu gibi yaşamak, bir hayat
Mücadele, görünüşte ezici görünen bir savaş
oranlar, üzüntü ve sorunları kavrayacak bir konumdaydı.
kuşattığı basit halk. Ayrıca bu işi gördü,
Kendileri bunun farkında olmasalar da, yalnız hayat yaptı
onlara yaşanabilir. Mücadelelerini en yoğun olarak paylaştı ve
dokunaklı form. Aslında biri darı hayatı düşündüğünde
Hem Greville'de hem de Barbizon'da yorgunluğu ve
Üstelik ciddiyet, dahası, her zaman mevcut olan korkunç korku ile,
hayatını olduğu gibi yaşama cesaretine sahip olduğu merak edilmek.

Son zamanlarda sanatının belirli aşamalarını çözmek moda haline geldi. A
Duygusallık suçlaması, en popüler olanlarından bazılarına karşı çağrıda bulunulur.
çalışır. Son zamanlarda birçok zor şeyin olduğu "Angelus"
Böylesi, bir örnek var. Modern yaşamın hatırlanması gerekir,
özellikle Londra veya Paris gibi büyük şehirlerde yaşadığı gibi
bu basit fikirleri din üzerine teşvik etme eğiliminde değil,
köylü, büyük nüfus merkezlerinden uzak, dolaylı olarak
kabul eder. Kural olarak, çok az eğitimden oluşan bir adam,
kasaba halkı
Toplumun her sınıfı çok tanıdık. Din hakkındaki fikirleri
Tam olarak ona ailesinden gelenler ve o
İlk öğretilen temel gerçeklerden şüphe edemedi. Çok
Basit fikirler, köylülükten bile ayrıldı.
Fransa. Sadece Brittany'de ve La Vendee'de bir gün karşılaşabilir
Millet türleri bizim için "Angelus" da tasvir etti.

Ön plandaki iki figür, en çok olan her şeyin sembolik
Fransız köylü hayatına dokunmak. Günün sonu geldi ve
Saatlerce aralıksız bir zahmetten sonra,
Uzak Tower başka bir günün bitişini ilan eder. Harika hala
Çok gergin ovayı saran atmosfer, tüm zarar verdi
sakin ve görkemli bir gün batımının etkileri ile bir yoğunluk kazandırır
Uygun doğa ile uyumlu bir şekilde harmanlanan şiirsel duygu
temanın. Çevremizdeki insanın sürekli olduğuna dair kanıtlarımız var
Doğa ile mücadele, geçim için korkunç mücadele, yaşamın kendisi için. Sürülmüş alan birçok mahsul verdi, zorlu bir ödül
ekim ve hasat için harcanan emek. Küçük tazminat
İşçinin kendisi,
Erkek ve kadın giyinmişken, zahmetin aşağılayıcı doğası,
Çok ünlü "Çapa ile Adam" da, önümüzde
İşçi ve karısının sağlam türleri. Tek yumuşatma
Hayatlarındaki etkisi, din tarafından verilen ve seçimde
Angelus'un bu anı tasvir ettiği için Millet getirdi
Bizden önce en zorlu formda sadece aşağılayıcı karakter değil
gereksinimlerini üretmede zorlanan zahmetlerin çoğunun
varoluş, ama aynı zamanda herhangi bir ani değişimle kaldırma tehlikesi, hayır
Ne kadar iyi niyetli olun
inanç. Bu kadar yoğun ciddiyet ve melankolik bir çalışma
gerçek infüze, bunlar dışında asla duygusal olarak adlandırılamaz
bu niteliklerin muazzam ithalatını özgürce kavrayan
Büyük ve kalıcı sanatın üretimi. Tekniğin parlaklığı ve
olağanüstü tesisler, eğer aktarma kararlılığı ile desteklenmezse
bazı mesajlar, ressamı kaçınılmaz olarak kendi seviyesini bulacak
Bu yüce kaliteye sahip olanlar kesinlikle kendi başına gelecektir.

Yağlı boya tabloları göz önünde bulundurarak asla unutulmamalıdır.
Darı, atmosfer ve çizginin incelikleri asla takdir edilemez
Eğer kişi boyadığı ülkeyi tanımazsa. İki ülke yok
atmosferik etki içinde birbirine benzer ve bu nedenle
Bir sanatçıyı tam olarak takdir etmek, ülkeyi incelemek için
tasvir etmeyi seçti. Manzaranın ana hatları, çok şekil
Güneş ve bulutların verdiği renk, farklı ağaçlardan farklı
maddi olarak çeşitli bölgelerde ve sonuç olarak
Bu veya bu etkiyi doğru olmayan olarak kınamadan önce dikkat edin
doğaya.

Bir ressam olarak, tamamen ve basitçe darı
Sanat dünyasında asla çok yüksek bir konuma sahip olmayacak. O asla
Birçoğunu ayırt eden bu pirotekniklerden herhangi birine patlar
Çağdaşları ve kendi günlerimizin bazı ressamları. Onun
Fırçayı ele alma şekli her zaman noktaya bağlıdır.
çekingenlik. Bununla birlikte,
büyük ve cesur bir şekilde; Gerçekten de birçok durumda, örneğin
"Sawyers," şaşırtıcı bir güç elde etti. Ama onun gibi
Tüm düşünceler, herhangi bir eğilimin bastırılmasına yönelikti.
dikkatini istediği noktadan yönlendirebilecek virtüsite
açıklayın, sık sık eline geçiyor gibi görünüyor.
kendisi kısıtlamada.

Millet'in sanatının bir başka baskın özelliği,
Ne yazık ki felsefi ruh halini atıyor, artık harika bir sanatçı değil.
Örneğin, "La Baigneuse" in iyi bilinen resminde,
Kendisini yaşamın daha parlak tarafını tasvir etmeye çekmeye çalışır.
Muhteşem bir yazın güneşli yaprakları ile görkemli bir ahşapta
Gün, genç bir kız koşan küçük nehre girmek üzere
Yosun kaplı bankalar arasında sakin bir şekilde. Uzakta bir dizi
Ördekler kendilerini suda bırakıyor. İşte bir tema
Diaz mizaçına karşı bir adama karşı konulmaz bir şekilde hitap ederdi; O
yansıtıldıkları için renk ihtişamını verebilir
suyun ayna benzeri yüzeyi, ağaçların parıldaması ve
Balmy esintinin içinden geçerken lezzetli etkisi
Şubeler. Ama darı elinde, üzücü bir şey değil
kompozisyon; Şekil iyi çizilmiş; Ördekler takdire şayan yerleştirildi
kompozisyonda ve dengeli sadakatle tedavi edilen ağaçlar, ancak
Bizi çeken o kadar büyük tanımlanamayan bir şey var
daha üzücü bir ruh halinde çalışırken ustaya doğru.

Darı bir ressamdan daha fazla filozof olarak tanımlanabilir. Sadece büyük resimlerinde değil, bu arada çok değil
Çok sayıda, ancak çizimlerinde ve gravürlerinde,
Yaşamın büyük sorunlarını boğan ve anlayan adam.
O kadar fakir ve tüm hayatı boyunca kaldı,
Zenginlikler veya koşullarda bir iyileşme ona herhangi bir
artan mutluluk. Açık ülkeyi sevdi ve yine de
Tarlalarda çalıştığını, çıplak kazandığını düşündüğü yalnız köylü
kendisi ve komşudaki küçük _menage_ için geçim
köy. İlgisi, işindeki adam arasında bölündü ve
_Menage_ eşi ve çocuklar. Onların en basit olayları
Günlük yaşam ondan kaçmadı ve en küçük görev
daha az gözlemci bir doğa yapıldı konuyu yapıldı
birçok ince tuval.

    [İllüstrasyon: Plaka III.-Greville'deki Kilise

    (Louvre'da)

    Var olan darı ile en incelikli manzaralardan biri. Gösteriyor
    Bu durumlarda dövülmüş pisti bırakabilir ve hala
    Her zamanki gibi büyük bir usta kal. Bilen herkes
    Normandiya atmosferi gerçeğini ve şiirini takdir edecektir. .
    Böyle basit bir tema ile elde ettiği muhteşem sonuçlar
    Övgümüze layık. Bütün etki o kadar doğal ki biz
    ihtiyaç duyulan keskin kompozisyon duygusunu unutmaya yatkın
    Konuyu bu kadar çekici bir şekilde sunun.]

Darı özellikle yalnızlıktan etkilenmiş gibi görünüyor
köylü emeği. Örneğin, bu harika bir aydınlık
Tuval, "Koyun Kalemi." Burada, geniş bir ovanın ortasında, büyük bir
Gece için koyunları kapatmak için alan işaretlenmiştir. .
Ufukta alçaktan batan güneş, Çoban'ı zamanın sahip olduğu konusunda uyarıyor
sürüsünü bir araya getirmesi ve onları güvenli bir şekilde yerleştirmesi için geldi
Gece için çeyrek. Sadık köpeği eşliğinde,
Koyunların iki veya üçüne girmesine izin veren kalemin açılması
zaman. Görünürde yaşayan başka bir ruh yok. Yalnız nöbet tuttu
Uzun gün boyunca sürünün üzerinde, köpeğinden başka bir şirket yok
ve kendi düşünceleri. Manzaranın güzelliklerinden öldü
etrafında ve bir tarlada ne kadar mısır olabileceğinden daha fazla bir şey görmez
her yıl ondan ya da koyunlarda nasıl büyüdü
Çok koyun eti yapacak. Görkemli güzelliklerden hiçbir şey hissetmiyor
çok sık bir tanık olduğu gün batımı; Nasıl yumuşar
ufkun çizgileri ve uzak ormanları ve ovayı
Altın ışınlar. Anlık olarak meydana gelen değişikliklerden hiçbir şey görmüyor
Gökyüzü: Blues nasıl söner ve söner, bulutlar nasıl
Opalesan tonlarla dolu, gölgeler kendilerini uzatıyor
küre daha derin ve daha derin batar; ya da nihayet, güneşin olduğu zaman
Kayboldu, tüm gökler bir ihtişamla aydınlandı.
Yine de darı, buna rağmen,
Shepherd, küçümsenmemek için insanlığa karşı bir görev yapıyor. .
O kadar dikkatli ve vicdanlı olarak yetiştirilen koyunlar yiyecek oluşturacak
Birçok aç kasaba sakin için yarın. Dahası, bize sahip olurdu
Gece için kalemi kapatırken ve onu izlerken köylüyü takip edin.
Köydeki basit evine doğru yorgun adımlar. Tutumlu ve
Kendini seven karısı tarafından kendisine hazırlanan zor kazanılmış yemek
Gün boyunca onu işgal etme görevlerinden payını almış olsaydı,
aç ve neşeli bir çocuk grubuyla çevrili. Böyle temalar
kendi hayatının sadeliği tarafından önerilen
karşı konulmaz güç ve onların büyüklüğünün tasvirinde
tezahür etti.

Belki yılın hiçbir sezonu darı için aynı cazibe sunmadı
Bahar olarak. Uzun kışından sonra tüm dünyanın
Uyku yeni bir hayata uyanmak üzere, her zaman bir
ona ilham kaynağı. "Sower" da gerçeği vurguluyor
Hasat meyveleri, emeğe bağlı kalmayacak
yeryüzüne harcanmak. Eğimli alan, çorak
bitki örtüsü ve üstte küçük bir kümeyle taçlandırılmış,
İki at tarafından çizilen ve yönlendirilmiş uzak pulluk tarafından parçalanma
bir köylü tarafından. İkinci figür, Millet'in en asillerinden biridir.
kreasyonlar. Gergin ve her zaman dikkat çekici tavrı ile,
Kaba ve kırık zeminin üzerinde sürekli serseri, bize
onun zahmetinin monotonluğu. Alanı bir yönde geçer, sadece
Birkaç metrelik bir aralıkta geri dönün. Ön planda var
SOWER, Sol tarafında tipik köylü tipte orta yaşlı bir adam
Tohum torbası asılıdır. Otomatik hassasiyetle geri çekilir
avuç ve onu almak için açık oluklara girer. Kadar uzun
Emeğinin iyi bir şekilde gerçekleştirileceği aynı yolda devam ediyor ve
Dolayısıyla onun görevi, işçisi kadar monoton
tarlada daha yüksek. Bu iki figürün
Işık, daha önce hayatta harcanacak emeğin sembolik
Sonuçlar gelecek.

Bu açıklamalardan, eserlerini göz önünde bulundurarak
Millet, kişi onu sadece bir ressam açısından yargılamamalıdır.
Fırçası sadece bir amaç için bir araçtır ve bununla birlikte etkinleştirilir
Felsefe gözleminin meyvelerini önümüzde getirmek için
kalıcı form. "Angelus" a karşı suçlandı
Oldukça iyi bir resim değil, birçok genç sanatçı
Şimdiki nesil, teknik olarak sonsuza kadar daha iyi donanımlı
Konuşma, bu ünlü tuvali işleyen ustadan daha. Bu Mayıs
Bir ölçü olarak doğru olabilir, ama bu darı asla unutulmamalıdır
tam olarak anlamını gösterebilecek araçlar
en açık terimlerle. Böylesine bir
resim, sanatçılarını hayrete düşürecek bir iş üretmek için
taşıma ya da renk ihtişamı ile. O istedi
Bakıcının ressamı unutmasını ve dersi emmesini sağlamak. Bu
Kalite, darı sanatından geçiyor ve bundan
Onun değerlerini tartmak zorunda olduğumuzu gösteriyor.




II

Millet'in Erken Yaşamı


Jean Francois Millet 4 Ekim 1814'te doğdu, yani
Fransız sanatının olduğu dönem, manzara resmine kadar her halükarda
Endişelenmiş, en düşük ebb'ye ulaşmıştı. On sekizinci boyunca
Yüzyıl Manzara ressamı geçimini sağlamak için zor olmuştu. .
Yüzyıl boyunca bilenlerin tadı portreler içindi
ve iç mekanlar veya bu çok sayıda pastoral konu için
Watteau ve
Boucher. Var olan böyle bir peyzaj resmi, tipte
Vernet tarafından popüler hale getirildi; İtalyanların meraklı bir karışımı üzerine inşa edildi
Panini ve Salvator Rosa'dan gelen etki. Tek kanıtı
Hubert'in eserlerinde bulduğumuz böyle bir duruma karşı isyan
Robert ve Moreau. Bu ikisi ve daha özellikle
Okuyucunun ikincisine dikkatini çekti.
zamanın geleneksellikleri. Bir anlamda aşılamaya çalıştılar
resimlerine atmosfer ve sık sık ağaçları
Ve figürler acı verici bir şekilde resmi, yine de Fransızca'da yalnız kalıyorlar
okula ulaşacak bir sanat aşamasının öncüleri olarak okul
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Zenith.

Fakat devrimden sonra ve tüm zaman boyunca o Fransa
Napolyon hakimiyeti altındaydı, gerçekten çok katı ilkeler
sanatın alması gereken yön konusunda uygulandı. .
Louis XVI döneminde başlamış olan yenilik. süpürülmüş
Güç kazandığı için ondan önceki her şey. Klasik Sanat ve Gelenekler
tüm Fransız okuluna hakim oldu ve hiçbir sanatçı, ne kadar harika
İtibar, uzun yıllar dere karşı yüzmeye teşebbüs etti. İçinde
İddia edilen özgürlük ve eşitlik ilkelerine rağmen
Yeni _regime_ altında, herhangi bir
Doğal bir sanat şeklinde patlayabilecek yenilikler.
Bu yeni hareketin yöneticileri koşulları göremedi
büyük Yunan ve Roma heykeltıraşları geçmişti
uzakta ve ikincisinin üstünlüğünün
prodüksiyonlar, kendi başlarının en yüce düşüncelerinin sembolü
Çağ. Hırsları ve en asil düşüncelerini ifade eden sanat
Zamanı yalnız kalacak. Bu ifadeler için geçerli değil
onları çağıranlardan başka herhangi bir durum ve dolayısıyla
ortasına kadar var olan rokokoyu arındırmaya çalışmak
On sekizinci yüzyıl, klasik geleneklere dönüşle, onlar
sadece seleflerinin yaptıklarını kopyalamak ve bu şekilde
Kendi zamanlarının orijinal ifadesi olmadan bizi bıraktı.

Böyle bir durumun içine darı doğdu ve numaralandırıldı
Rousseau, Corot, Dupre,
Modernin temellerini koyacak olan Diaz ve Daumier
Doğal okul. Başlangıçta umutsuz görünüyordu
üstlendikleri mücadele; Önyargı ve etkiye karşı bir mücadele
Bu sadece yıllar sonra muzaffer bir doruğa getirilecekti
mücadele ve hayal kırıklığı. Bu küçük grubun darı
Belki de gerekli olan özelleştirmeler için en iyi donanımlı. O
Küçük bir köy olan Gruchy'de yaşayan bir köylü stoku geldi
Cherbourg'a yakın Greville komününde yer almaktadır. Gruplandırılmış
Mütevazı çatının altında, bir
On beş yıl önce dul; Oğlu Jean Louis Nicolas Millet ve
Karısı ve sekiz çocuğu, sanatçımızın ikincisi. Onun
Büyükanne, baş sevgisi olan dindar yaşlı bir kadın gibi görünüyor
o dini öğrettiği torunlarındaydı
Onları hayattan sonra iyi duran ilkeler. Bize söyleniyor
Millet'in babasının bir karakter gücüne sahipti.
Yaşam rütbesinde erkekler arasında bulun. Düşünceydi
eğilim ve doğal güzellik için keskin bir şekilde gelişmiş bir his vardı. O
Üstelik ne yazık ki
Yetiştirme fırsatı bulmuyor gibi görünmüyor. Onun
Karısı mükemmel bir ev hanımı ve dini bir zihin dönüşüydü. .
Denizden oldukça kısa bir mesafede yer alan işgal ettikleri ev
Bir ülke yoluna yerleştirildi, bu da sağlamdı ve
pitoresk özellikler, verilecek bir doğa değildi
Yetiştirme altında olağanüstü sonuçlar. Bu nedenle zordu
ilk yıllarında darı gittiğini gören varoluş mücadelesi
etrafında. Ailenin sahip olduğu için daha az mutlu olduğu için değil
geçimleri için zahmetli bir şekilde çalışmak. Yetiştirilmişlerdi
Böyle bir çevrenin ortasında; istekleri basit ve kolaydı
memnun ve _Menage_'in huzurundan daha fazlası
daha kolay koşullar olan bu şüpheli lüksleri dengeledi
yollarını getirirdi. Hayatı boyunca darı korundu
gördüğü aşırı basitlik,
çocukluk ve uzun yıllar sonra geriye bakmaya alışıktı
ilk yıllarında zevkli anılarla.

    [İllüstrasyon: Plaka IV.-Gleaners

    (Louvre'da)

    Üstat'ın en popüler resimlerinden biri ve birçok kişi tarafından
    Başyapıt olarak kabul edildi. Bu çalışmanın bir
    olağandışı büyük miktarda düşünce ve çalışma
    sanatçı. Birçok rakamlarda ayrı çalışmalar var
    farklı pozlar. En az harika kısım arka plan değil,
    Altın güneş ışığına sarılmış hasatçı kalabalığı ile
    sıcak bir yaz öğleden sonra. "Gleaners" en iyilerinden biri
    darı büyük tuvallerin korunması. ]

Normandiya'nın en vahşi kısımlarından birinde yer alan Gruchy,
Atlantik'ten patlayan her fırtınanın tam etkisi. Orada
Sahil boyunca çivili maruz kalan mezraları barındıracak hiçbir şey
Batı Gale'nin öfkesi ve kayalar ama çok sık saçılmış
o korkunç keder için gelen gemilerin enkazları ile
deniz. Gençliğindeki darı bunların çoğuna tanık olmalıydı
felaketler. Onun tarafından çok sayıda çizim var
zorluklarla bazı gemilere genişletilmeyi temsil eden veya
Kayalara biraz enkazın çekilmesi. Çalışkan çocuk
Savaşın sertliğini gördüğü için etkilenmiş olmalı
erkekler ve doğa arasındaki yerli ülke; rüzgar süpürülen alanlar ve
Tepeler vahşet noktasına çıplak. Ağaçların kendileri
cüce ve budalık; Sahip oldukları unsurlarla mücadelelerinde
ülkenin sakinleri olarak sert ve dayanıklı hale getirildi
kendileri ve oldukları gibi bodur, ancak yapabileceğini iyi göster
En şiddetli fırtınanın gücüne diren. Düşünceli ve düşünceli
Oğul'a inen Baba'nın karakteri,
Böyle bir çevrenin onun üzerindeki etkisini hayal edin. Baktığı gibi
Yıllar sonra kendi ülkesindeki dolaşımlarından sonra, o
sahip olduğu manzaranın huşu uyandıran karakterini takdir etti
doğdu. Şüphesiz tarlaların ortasında birçok yürüyüşü hatırlardı
Atlantik'ten koşarken yüzünde rüzgar eserken,
Taze sürülmüş tarlalara sertçe atıyor ve
Ploughman'ın uzak figürü, takımı ile sıkı mücadele ediyor
Sert sou'wester. Daha önce buhar tepesi olan büyük kütlesi
fırtınanın şiddeti,
Bütün sahne, tepenin tepesinde çok uzakta bir ağaç kümesi,
rüzgara karşı dirençleri ile bükülmüş,
gökyüzü. Daha sonraki çalışmalarında karşılaştığımız bu tür bir çizim
Millet, düşüncelerinin belirli anlarda nasıl geri döndüğünü gösteren
Sonsuza dek geride bıraktığı sahneler.

Bir veya iki kez Gruchy'ye döndüğünü biliyoruz. Bir kez veya
İki kez onu geri götüren acil işleri vardı, ama bazen
Sahnelerle tanışmayı yenilemekten başka bir amaç olmadan gittim
eskiden.

Küçük Jean Francois büyükannesinin favorisiydi. O kimdi
Ona onu çevreleyen şeylerin isimlerini öğretti ve belki
düşüncelerini nihayetinde oldukları kanallara yönlendirdi
sadık. Aileden birini kuran kardeşi Charles
Yürüyüşler için alın, yolda hikayeler anlat. Darı
Bu yaşlı adama sadık bir şekilde bağlı ve yedi yaşındayken
Onu kaybetti, hayatındaki boşluk böylece bırakıldı.
Hafıza asla etkilenmeyecek.

Beş yıl sonra,
onu ilk cemaatine hazırlamak amacıyla. İyi adam görünüyor
çocukla alınmış; Onu herkese çok özenli buldu
Etrafında geçen ve zeki olan doğal fenomen
olağandışı derece. Hızlı bir şekilde önemli miktarda Latin öğrendi,
onu büyük klasiklerle tanıştırdı. Maalesef darı için,
Vicar, daha iyi bir cemaate aktarım teklifini kabul etti.
çevre. Oğlan efendisiyle öyle bir ilerleme kaydetmişti ki
Onunla yeni meskenine gitmesi gerektiğine karar verdi. Ancak o,
Kendi evinde çok özledim, ilkine geri döndüğünde
Tatiller Geri dönmemesi gerektiğine karar verildi.

Şimdi onun tarımsal arayışlarına ciddi dikkat gösterdi.
baba. Kendini çiftliğin işine yürekten attı ve
ekim ve hasat, budama ve
Sezona göre atıyor. Boş zamanları işgal edildi
AVITID ile okuma Literatürün çeşitli başyapıtları. Yazarlar
Elinde Fenelon ve Bossuet gibi olduğunu buldu, ancak bir
Virgil için hayatının sonuna kadar süren tercih karar verdi
ve İncil.

Şu anda sanat tadı geliştirilmeye başladı.
Etrafında bulduğu nesneleri çizdi ve kısa süre sonra yeterli kazandı
iki tane temsil eden büyük bir çizim yapma becerisine olan güven
Çobanlar koyunları üzerinde koruma sağlar. Bu ilk çaba tarihi
Yaklaşık on yedinci yıldan itibaren ve stilin gelişini önceden haber
daha sonra önde gelen olacaktı.

    [İllüstrasyon: Plate v.-Saman bağlayıcılar

    (Louvre'da)

    Aksiyonu tasvir etmek için darı için harika kapasite
    Bu tuvalde sonuna kadar gösterildi. Zor, aralıksız zahmet
    Millet'in önümüze getirmek istediği tema. Isı
    Yoğun, ama iş, akside bulunmayan canlılığa devam ediyor. .
    İki bükme figürünün eril enerjisi çarpıcı
    solundaki genç kızın figürüyle kontrast
    resim. Sanatçı, onun infaz edebileceğini gösteriyor
    Köylü çalışmalarına cazip ve getirme
    Seyirci önünde emeğinin acımasız bir yönü.]




III

Paris'e göç


Ne sıklıkta oldu.
dahi, işçiliğe oldukça farklı olarak kullanılmıştır.
Yönlendirilmiş olmalılardı. Böyle bir durum daha sık
Görev duygusu üstesinden gelebilecek kadar güçlü olduğunda ortaya çıkar
geçici olarak doğal bükülmeyi takip etme eğilimi. Bu durumuda
Ancak darı, çiftliğe adadığı ilk yıllar ve
Pursular hiçbir şekilde boşa gitmedi. Çok oldu
nişanlandığı çeşitli görevlerde yetkin, ancak
Aynı zamanda olağanüstü fakültelerinin
gözlem sürekli olarak oyuna sokuluyordu ve meyveleri
Gözlemleri olgun döneminin resimlerinde görülecektir.

Boş zamanının önemli bir kısmı çizimle ele alındı,
Sadece etrafında bulduğu kişiler ve nesneler değil, aynı zamanda
Konular kendisine okuma alışkanlığı içinde olduğu kitaplarla önerdi.
Ailesi, yoluna herhangi bir engel atmaktan şimdiye kadar teşvik etti
o. Aslında onu önce Cherbourg'a götüren babasıydı
Mouchel adında o kasabanın bir ressamını gösterme emri, erken
Oğlunun dehasının ürünleri. Darı _pere_
Geldi, eski bir köylünün kömüründe bir çizim tarafından istendi
onu zorla iş olarak vuran yol boyunca yürümek
olağanüstü liyakat. Mouchel'in zihin genişliği için çok şey söylüyor
Çizimlerden eşit derecede etkilendiğini. Olmuş bir adam
Davut Okulu'nda yetiştirilen ve
Fransız sanatının gerici dönemlerinin çoğu,
Tüm geleneklere karşı çok zıt bir stile nazikçe alın
içinde kendisi aşılanmıştı; Kesinlikle genç
Şimdi on sekiz yaşına varmış olan darı gelişmemişti
on yıl sonra eserlerinin olağanüstü özgürlüğü
göstermek. Ama erkenden bile yeterli özgünlük vardı
Bir adamdan kınamayı çağırmak için çizimler
David'in öğretimi ile doymuş.

Oğlunu yanında bırakmak için darı üzerine galip geldi ve
daha önce getirdiği birçok tanınmış sanat eserini kopyalamak için çalışın
Gravürler aracılığıyla öğrenci. Bu şekilde iki ay geçti
Haberler, babasının ani ile ele geçirildiğini sağladı
hastalık ve koşullarda geri dönmek zorunda kaldı
Greville. Yaşlı adamı bilinçsiz bulmaya geldi ve çok kısa bir süre içinde
Daha sonra öldü.

Bu talihsizlik darı içinde onu zorlayan bir görev duygusu uyandı
Cherbourg'daki çalışmalarını terk edin ve yönetimini yönetin
çiftlik. Bir süredir kendini tamamen yeni görevlerine adadı, ama
Görev ve dahi arası mücadele devam etti; Kendini ona verdi
elindeki tüm enerji ile çalışın, ancak düşünceleri hiç
sanatında dolaşıyor.

Kendi eğilimlerine eklendi, büyükannesi, onu algıladı
olağanüstü hediyeler, dikkatini özvermeye ikna etti
Tamamen sanata ve sonuç olarak biraz zamandan sonra
Cherbourg'a dön. Burada M. Langlois'in stüdyosuna girdi,
Kasabadaki itibarı dikkate değer olan sanatçı. Yine buna
layık adam, yetiştirilen bir ressamla temasa geçti
tamamen klasik etki altında. Erken olan Langlois
Günler Gros'un öğrencisi oldu, klasik geleneği emmişti
başka bir stili takdir edemeyecek kadar. O
Milet'i kendi yönteminde kalıplamaya çalışmış gibi görünüyor
ikincisinin sahip olduğu gizli dehayı geliştirmek. .
Bu iki adamın uyumsuzluğu gençlerin grev yapmasına neden oldu
kendi yolunda. Müzeleri sık sık gördü ve
kendisine hitap eden bu eserlerin kopyalarını dinlemekten ziyade yapmak
öğretmeninin tavsiyesi. Ancak tüm bunlar hiç olmadan gerçekleşti
Dostluğun ihlali. Aksine, Langlois, sonra
öğrencisini takip etmeye teşvik etmenin boşluğunu algılamak
Ayak sesleri, çıkarlarını ilerletmek için elinden geleni yaptı.

Etkisi sayesinde, Millet'in çizimlerinden bazıları getirildi
Belediye Konseyi'nden önce ve Langlois darı önerdi
gelişimini ilerletmek için Paris'e gönderilmeli ve
Konsey, gereksinimlerini karşılamak için mütevazı bir emekli maaşı ayırmalıdır
O şehirde. Tartışma çok uzamış gibi görünüyor ve
oy kullanma sorusu üzerine, sadece yoluyla gerçekleştirildi
Belediye Başkanının döküm oyu. İlk başta dört yüz franktı
ona bu şekilde ayrılan, kısa süre içinde daha da arttırıldı
daha sonra altı yüze. Böyle bir cesaret, yetersiz olsa da,
ona metropolde bir dayanak vermek için yeterliydi. O gitti
Cherbourg Ocak 1837'de, soğuk ve çiğ bir günde, kar yağışı
tüm yolculuk boyunca yoğun ve Paris'e çok geldi
Taşınmış Durum. Sefil hava, uzun
yatan küçük toplamı düşünmek için zamanı olduğu yolculuk
onun ve açlık arasında, hiç görmediği bir şehre gitmek
Daha önce, hepsi sinirleri üzerinde çalışmaya hizmet etmişti ve
Büyük şehir kalpte hasta ve çok umutsuz.

Bir şekilde yerleştikten sonra yaptığı ilk ziyaretlerden biri
Paris Louvre'daydı. Burada temas kurdu
İlk kez, henüz plastiğini şekillendirecek birçok ustayla
Dünyaya vermesini sağlayan forma mizaç
Daha sonraki yıllar, pek çok şaheser. Daha önce söylediğim gibi,
Onu ilk kez büyüleyen Mantegna ve güçlü olanın etkisi
Paduan nihayet asla sarsılmayacaktı. Michel Angelo onu aradı
onun yüceltilmesi; Klasik şiddeti yoğun hümanizmle temperlendi,
Eril gücü, etkileri olmak zorundaydı
Darı olarak ciddi bir karakter. Göründüğü gibi garip
Ama yüzeysel olarak sanatıyla tanıştı ve sadece
onu modern Fransız tablosu üzerindeki etkisiyle yargılayın, o
antika ile büyülenmişti. Phidias gelenekleri ve
Praxiteles, yoluyla iletildikleri formda
Rönesansın en büyük zihinleri, rehberlik eden faktörlerdi
kariyeri boyunca onu. Onu iten aynı ruhtu
Nicolas Poussin için hararetli hayranlık, günümüzde bir usta ne yazık ki
Alınmış ve ama çok az anlaşılmış. Bu çizginin gizemleriydi
Renk büyüsü yerine poz ve kompozisyon harikaları
ona hitap etti. Parlayan için derin bir hayranlığı vardı
Titian ve Rubens tuvalleri, ama asla tamamen gözden kaçamazdı
Çizim kusurları veya Rubens durumunda,
kaba. Yıllar sonra yaptığı açıklamalardan
Velazquez ve Rembrandt'ın mistisizmleriyle şaşkına döndü; saf resim
Kendisi onu asla tutamazdı. Yatan mesajı kavraması gerekiyordu
tam olarak güvenini aldığını hissetmeden önce
ressam; Ve Hollandalı ve İspanyol'un zihinleri koşarken
kendi başına oldukça farklı kanallar, bir dille konuştular
Hiç anlamadı. Algılayıcı ve eleştirel olarak bağımsız bir
Zihin, işi olan Delacroix'e olan coşkusundan ölçülebilir
Lüksemburg'da ilk kez karşılaştı.

Bu çalışma döneminde, neyin altında dikkatlice düşünüyordu
Üstat kendini yerleştirmeli. Seçimi mutsuzca düştü
Delaroche. İkinci Üstat'ın çalışmalarını tanıdığı herhangi birine,
Daha uygun olmayan bir seçim yapılamazdı. Delaroche ve
Onu çevreleyen ressamlar uygun şekilde tanımlanabilir.
İmparatorluk stilinin geri yıkanmasını oluşturan,
David ile doruk. Konuları her zaman akademik muamele gördü
rezerv. Hiçbir piroteknik izin verilmedi; Aksine,
Sonsuz ve bitiş için yanlış çabalamak teşvik edildi:
Özgünlük sert bir şekilde bastırıldı. İnsan hayatını gerçekten olduğu gibi boyamak
Bu zamanın herhangi bir ressamı için çok kaba idi. Tuttular
Halkın tadı yıllarca köleleştirildi. Millet gibi bir yenilikçi
pozisyonunu neredeyse savunulamaz bulmaya mahkum. Grubu
Eleştirmenler ve ressamlar neredeyse göründüğü bir tekel oluşturdu
yıkılması imkansız ve ancak yıllarca acı ve
Doğa Okulu'nun nihayet yönlendirdiği mücadeleyi belirledi
rakip.

Delaroche şüphesiz köylü ressamını her ikisinde de biraz kaba buldu
Kişi ve sanat hakkındaki fikirlerinde. O ödedi ama çok az dikkat
kendini eline koyan ve tümünü adayan genç adam
Etkisine daha uygun olan öğrencilere zaman. A
Millet'in bu kadar hassas mizaç bunu fark etmek zorundaydı
ihmal ve sonuç olarak bir süre sonra o kadar cesaretini kırdı ki
Sık Delaroche'nin stüdyosunu bıraktı. İçin başka bir çok iyi neden
Bu eylem, ödemelerine devam etmek için kaynak eksikliğiydi. Eşit
Delaroche ile birlikte olduğu süre boyunca hiçbir fırsat kaybetmedi
Birkaç dürüst frank'ı, yapabileceklerinin portrelerini boyayarak çevirerek
O'na oturmalıyım. Ancak Delaroche'nin daha nazik bir kalbi vardı
Darı hayal etti. Gerçek sıkıntıyı bulmuş gibi görünüyor
genç sanatçı ve ona pek çok açıdan yardım etmek ve
Hiç şüphe yok ki genç Norman'ın yeteneğini takdir etti
Sahip olmasından çok daha fazlası. Kayıt hakkındaki sözlerinin çoğu
Delaroche'nin öğrencisinin mahkum olduğunu zaten hissettiğini göstermeye hizmet ediyor
sonunda olan hareketin liderlerinden biri olmak
Kendi tarzını devir ve şüphesiz bir hayranlık duydu
yerine yüzmek için cesareti ve gücü olan adam
mevcut.

    [İllüstrasyon: Plaka VI.-Bahar

    (Louvre'da)

    Millet'in bu resmin kabul edilmesini dilemesi muhtemeldir.
    daha ziyade baharın sembolik bir temsili olarak,
    Doğadan gerçek çalışma. Yeni geçen fırtına
    şiddetli, ancak kısa süreli. Güneş, kırılıyor
    Yoğun bulut bankaları aracılığıyla,
    su sodinden manzara; Bloom ile dolu elma ağaçları,
    Çok yeşil çim, uzak ağaçlarda genç yapraklar,
    Hepsi sağanaktan aldıkları faydayı ortaya çıkarıyor.]




İv

Tanıma mücadelesi


Tüm yükümlülüklerden kurtulmuş yoksulluk kurtardı, darı şimdi çalışacaktı
Dahinin diktelere göre kendi kaderi. O katıldı
Marolle adında arkadaş ve ikisi birlikte çok küçük bir işgal ediyor
Apartman bir varoluş çıkarmaya çalıştı. Sadece çok erken
O genç olduğu gibi ve halkın tadı değil
henüz dehasının onu yönlendirdiği çizgiler üzerinde kalkınmaya hazır
Geçim kaynağı, böyle satmaya çalışarak güvence altına alınamadı
kendisine itiraz ettiği gibi konular. Bu boğazlarda döndü
portre boyama, ondan önce ve o zamandan beri çok büyük ressamlar gibi
yaptım. Mücadelenin çok keskin olduğu,
Beş ila on franktan fazla alamadığı gerçeği;
ve komisyonlar çok az olduğu için,
geçim araçları. Bu durum 1840'a kadar sürdü
Hangi yıl iki ile salona kabul etmek için çalıştı?
Biri arkadaşı olan portreler. Ancak bu
reddedildi ve diğer resim, kabul edilmesine rağmen,
ya eleştirmenler ya da halk.

Ertesi yıl Cherbourg'u ziyaret etmek için vesilesiyle, hissetti
kendini sahip olan belediye konseyine bildirmek zorunda
onu ilk etapta Paris'e göndermek için cömertlik. Layık üyeleri
kendilerini ancak sonucundan çok az memnun olarak ifade ettiler
yatırım; henüz sahip olduklarını iddia ettiler ama gösterecek çok az şey
paraları için ve kısmen bir aracı olarak önerdiler
biraz geri dönüşü ve ayrıca sırayla
_Protege_'nin hangi şeyleri yapıldığını, boyaması gerektiğini görmek için
yakın zamanda ölen belediye başkanının portresi. Darı olmadığı gibi
Şahsen bu değerli vatandaşla tanıştı ve tek rehber olarak
Ona sağlanabilecek minyatürde yapılan bir portre oldu
yirmi üç veya yirmi dört yaşında genç bir adamdı
Görev hiçbir şekilde kolay değildi. Ancak sanatçı bir
ve nihayetinde resmi kendi memnuniyetine ulaştı.
Konsey'e gösterildiğinde, biri ve hepsi ilan edildi
Bu tür konuların en ufak bir bilgisiyle onlara söyleyebilirdi
Başlamadan önce, en az benzemediği için
DEPUCK SABİTİ. Bu nedenle üç yüzünde rahatsız ettiler
Francs Portre için ona ödeme yapmayı kabul etmişlerdi ve ona teklif ettiler
Bunun yerine bu miktarın üçte biri. Darı derinden rahatsız edildi
hakaret ve konseye onları bir hediye haline getirdiğini bildirdi
resim.

Kısa ziyaret sırasında kendi ülkesine tanıştı.
İlk eş, bir mlle. Ono, portresi boyadı. İlkinden
Çok hassastı ve çok acı çektikten sonra onu kaybetti
yıllar sonra. İkinci karısı MLLE idi. Catherine Lemaire, kim
onun sonuna kadar mücadelelerinin arkadaşı olmaya mahkum
hayat.

Bu arada Millet, olacağını düşündüğü konularla işgal edildi.
genel halka itiraz. Bir dizi klasik resim
Bu dönem. Kendi adına düşme çabasıydı
Mevcut tat ile mümkün ve bu nedenle teminat araçları
ailesi için. Aynı zamanda favorisini ihmal etmedi
konular ve birçoğu köylü yaşamının harika çalışmalarıdır.
Bu yıllardan kalma tarih. İtibarı o kadar ilerlemişti ki
kolejde çizim öğretmeni konumunu sundu
Cherbourg. Ancak uzun süreli müzakereden sonra olmalıydı
sunulan görevi reddetti. Burada belirli bir yıllık burs sağlandı
O ve kendi içinde büyük olmasaydı
idare etmek. Ancak Paris'e dönmeyi tercih etti
ve kendi kaderini olabildiğince iyi çalıştırın.

Rue Rochechouart'ta şu anda yaşayan Millet
Kendini kalan küçük arkadaş grubuyla çevreleyin
kariyerinin sonuna kadar ona sadık. En erken arasında
Charles Jacque ve Diaz: İkincisi arasında birkaç müşterisi vardı.
Millet'in stüdyosunu ziyaret etmeyi ve şimdi yapmayı teşvik ettiği küçük bayiler
Ve yine küçük bir satın alma.

Millet şimdi salona oldukça düzenli bir katkıda bulundu, ancak
Genellikle bazı klasik veya dini resimlerin yanı sıra
köylü konuları. Örneğin, 1848'de muhteşem gönderdi
"Winnower" ın çalışması, hepimizin çok iyi bildiği, bir
Tuval, "Yahudilerin Babil'de esaretleri." Ancak ikincisi,
o kadar kötü karşılandı ki, tuvali geri döndükten sonra kullandı
"Koyunlarına eğilimli çoban" ın büyük bir resmi.

Yaptığı ilerlemeye rağmen, varoluş mücadelesi
Her zamankinden daha keener gibi görünüyordu ve ama arkadaşlarının nezaketi için o ve
Ailesi sık sık yemek istiyordu. Bir Zamanında
Bakanından onun için elde edilen yüz frank avans
Güzel sanatlar, devletten bir komisyonla birlikte,
on sekiz yüz frank toplamını ödedi, bir süredir tek
utançlarından elde etti. Özel olmadığını
Günlük ekmeğini nasıl kazandığına gelince,
Ebe için bir dükkan işareti için bir sipariş vermedi,
sefil otuz frank ödendi.

1848 yılı bir ressam için cesaret verici bir kişi değildi
kariyerinin eşiğinde duruyor. Avrupa'nın tamamı
Devrim ile bir şey. 1792 korkulu yılın tekrarlaması
Beklenen her yerde. Tepki ve mülkün üzerindeki mücadele
bir el ve diğer yandan kanunsuzluk ve devrim yürütülüyordu
korkunç belirleme ile. Sorun uzun süredir dengede idi. Bir
Bir günden diğerine ne olacağını hiç bilmiyordu. Böyle bir
Zarar olabilen durumun erkeklerinin zihinleri siyaset ve
Sanat yerine savaşlar. Geri kalanı arasında darı çağrıldı
tüfek omuz ve ne ile kolayca hayal edilebilir
İsteksizliği yaptı.

Büyük sanat merkezi Paris, ona henüz çok fazla para vermemişti
cesaret. Hayat büyük şehirde sevalardı ve hepsinde kuşatıldı
Tuğlalar ve harçla taraflar tarlalara çıkmakta özgür değildi
ve zihninde en üstteki nesneleri inceleyin. Karar verdi
Ondan kaç ve bir kez planı infaz etmeye koyduktan sonra
geri döndü.




V

Olgunluğunda darı


1850 Barbizon, Barbizon'dan çok farklı bir yerdi.
Bugün. Sessiz ve yorucu olan erkeklerin dünya şöhreti
Küçük köyde varlık onu bir turist haline getirdi
Resort, restoranlar ve kafelerle, durma yerleri
Yaz aylarında günlük gezici yüklerini getiren vagonetler,
İsimleri şimdi ev olan ressamların evlerini görmeye istekli
kelimeler.

Küçük grubun sahip olması neredeyse imkansız olurdu
işçileri için daha uygun bir yer seçti. Rousseau ve Millet,
sempatik bir kravatla birbirlerine doğru çekildikleri kadar
eğilim ve sanata olan ortak ilgileri ile, ancak yaygın olarak
sanat ve onların
Ortak tapınakta ibadet yöntemleri. Rousseau-biri onu görebilir
Boyadığı her resim-tutkulu bir özlemle sevildi
ve huzursuz mizaç doğada cansız. Ne ile gözlemleyin
Sadakat, bulutları ne okşama hassasiyetiyle çizer
ve gökyüzü tedavi edilir; Yalnızlık ona her şeyin üstünde hitap etti ve
Burada ve orada, tamamlamak için birkaç rakam eklemek zorunda kaldı
onun kompozisyonu, içgüdüsel olarak olmasını istiyor
bir grup sığır veya bir koyun sürüsü. Glades
Orman, erkeklerin yoğun uğraklarından uzakta, görkemli
Güneş ışığı yukarıdan nüfuz eder, esinti inen
Şubeler, mutluydu. Onun gibi vahşi ve çalkantılı bir mizaç
bu kadar mükemmel bir şekilde nadiren enfes zevk keşfetmez
huzur. [İllüstrasyon: Plaka VII.-Sawyers

    (Güney Kensington Müzesi'nde)

    Millet'in eserlerinin çok azı bu mükemmel resme rakip olabilir
    İşleme ve çizginin büyüsü. Başarılı oldu
    iki figüre muazzam miktarda enerji aşılamak,
    iyileştirmeden ödün vermeden. Mutlak durgunluğu
    Wood Beyond kırılmamış, monoton hacklemeden tasarruf etmek
    Elinde balta, kararlı bir saldırı yapan odun kesici
    Saygıdeğer bir ağacın üzerine. Millet'in güçlerinin bir örneği olarak
    Ressam yenmek zor olurdu ve içinde korudu
    Bu nadir özgürlük nitelikleri ve bulduğumuz çizgi ritmi
    En iyi çizimleri.]

Fontainebleau'nun büyük ormanının saçaklarında bulunan Barbizon,
Bu nedenle, Rousseau'nun günlük temas etmesine izin verdi.
ona hitap eden sahneler.

Millet ise köylüye emildi. Adam kim
toprağı eğdi ve insanlığın gerektirdiği ürünleri yükseltti.
kaşının teriyle geçim; Manifold görevleri
İşçi, hayatı ve üzüntüleri, karşı konulmaz bir şekilde ona hitap etti
güç. Vahşi ve ekilmemiş arazinin peoplus bir izi çağırmaz
Manzara ne kadar yüce olursa olsun, onun içindeki herhangi bir duygu.
Köyün hayatı, kendini geniş ve verimli hale getiriyor
Sade arkasında, onu emdi; Bir köylü kendisi ve arasında yaşamak
çok sevdiği insanlar, önünde getirecek bir konumdaydı
Düşünmeyen Dünya Yararlı yaşamlarının dokunaklı monotonluğu.

Barbizon'a ilk geldiklerinde, iki sanatçı
küçük han, bütün gün biraz kiraladıkları küçük bir yerde çalışıyor
köylüler ve stüdyo olarak takıldı. Bunun rahatsızlıkları
Düzenleme yakında belirgindi ve kısa bir süre sonra darı bir
geri kalanı için onun evi olmaya mahkum olan küçük ev
hayatı; Bu arada yakın çevrede eski bir ahır ona
Mükemmel bir stüdyo ile.

Bu dönemden itibaren en büyük yapımlarla çıkmalıyız.
usta, herhangi birinden daha fazla düşünceye neden olan eserler
Diğer köylü ressam. Köylüler arasında bir köylü, hayatı
En katı sadelik. Küçük evinin arkasında büyük bir bahçe
Neredeyse ormanın kendisinin saçına uzandı ve burada
her sabah işe alışmıştı, yemeğin bir kısmını büyütüyordu
ailesinin beslenmesi için gerekli. Adanmış öğleden sonra
resim, akşam onunla ilişkiye verildi
Küçük arkadaşlar çemberi. Hayatının sadeliği ve huzur
tüm güçlerini harekete geçirdi ve
Hayatta değer verdiği her şey son derece mutluydu.

Barbizon çevresindeki ülke ona karşı konulmaz bir şekilde hitap etti. .
ahşap çivili ovalar, hafifçe dalgalı, yüksek derecede ekili
Fields, vahşi ve engebeli ülkeye garip bir kontrast sundu
çocukluğunu geçirdiği ve şüphesiz
ondan daha rafine ve düşünceli bir tarzın geliştirilmesi
aksi takdirde edindi. Kendi ülkesine yaptığı birkaç ziyaret üzerine
Kemer sıkması ile her zamankinden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyor ve
Bu yolculukların dediği çizimler,
O'ndaki bu his.

Basit _menage_ bile devam etmek için gerekli fonların olmaması
Millet'in hayatının her zaman. Birçok durumda sensier, onun
Samimi arkadaş ve daha sonra biyografisi bize caydırdığını bildiriyor
onu intihardan.

Borçlu olduğu meblağlar, küçük olsalar da, onu
Komisyoncuların sürekli korkusu. Alacaklılarla
memnuniyet talepleri ve sürekli tanınma eksikliği,
Bu onun çok idi, darı çok şey başardı. O
iyi kalpli ve her zaman sadık bir kereden fazla rahatladı
Rousseau, arkadaşı en çok basıldığında biraz hassas bir şekilde
Gizli onu rahatlatmak için. 4000 frank için edinen oydu
Resim başarısız olduğunda harika "köylü bir ağacı aşarak"
bir alıcı bulun; ve darı onun farkında olmaması için
Cömertlik, teklifi hayali bir Amerikalı adına yaptı.
Bu tür bir iyilik, bir kereden fazla tekrarladı ve kızarıyor
Rousseau'nun kendisinin
maddi zorluklarda nadiren değil.

Önemli eserlerin sürekli ardışıklığı,
İlk on yıllık darı Barbizon'da geçirdi. Birincisi
şimdiye kadar onun en popüler olanlarından biri olan tanınmış "Sower"
resimler. Sonra çok daha ince "Köylüler işe yarayacak" geldi,
Yıllarca bir İngilizce koleksiyonundaydı. "Gleaners", belki
Ablest Tuval Master şimdiye kadar boyanmış, 1857'den tarihler, hangi yıl
Salonda görüldü; Ünlü "Angelus" onu takip etti
yıllar sonra. Bu dizi için darı için elde edilen fiyatlar
Dikkat çekici çalışmalar fevkalade küçüktü. "Gleaners" ona bir
Paltry 2000 frank, iken kendisini karşılamak için şanslı bir
Ona küçük "kümesleri besleyen kadın" için aynı toplamı veren amatör.
Hiç sergilenmeyen "Angelus", yıl içinde satıldı
1800 frank için bir mimar olan bir Mösyö Feydeau'ya boyandı. O zaman
Geç Mösyö Sekretanından önce birkaç elden geçti
Ödüle sahip olmadan önce 160.000 frank'a kadar yarıştı
John Wilson satışında.

Ancak satın alma, sağlam bir yatırım kanıtladı, çünkü
Koleksiyonunun dağılması 553.000 frank için yıkıldı.
Fransız hükümeti adına hareket eden bir Mösyö Proust. .
Ancak ikincisi, resmi satın almak için komisyon verdiklerinde,
Üzerine böyle yüksek bir değer verileceğine dair hiçbir fikrim yok ve
Sonuç olarak satışı onaylamayı reddetti; Şimdi bir sendika geldi
Sahne, Amerika'ya götüren. Ancak fiyat,
Devletlerin milyonerleri bile vermeye hazırlandı ve
Canvas yine Fransa'ya döndü ve burada bir dinlenme yeri buldu
800.000 muazzam miktarda ödeyen Mösyö Chauchard koleksiyonu
mülkiyeti için frank.

1859'da Millet, "ineğini otlatan bir kadın" olan salona iki eser gönderdi.
ve "Ölüm ve Woodman." İkincisi, en çok
Millet'in resimlerinin felsefi, bugünkü müdür
Kopenhag'daki Jacobsen Müzesi'nin cazibesi reddedildi.
Bu tür hayal kırıklıkları, bu tür sistematik düzenlilikle geldi
Ressam, onlara karşı kanıt olmalıydı. Her zaman vardı
Eleştirmenler arasında acı düşmanlar, asla kötüye kullanamayan
yöntemi ve konuları üzerine. Birkaç sanatçısı bile
onaylamama korosuna katıldı. Ama onun olduğu arzu
saldırıya uğradı, yaptığı izlenimin kanıtıydı ve
kendi güçlerinin içsel duygusu; Ve onun çalıştığı gerçeği
kendi dehasının diktatörlerine göre kaderini destekledi
önyargı ve kötülük patlamasına karşı. Sosyal taraf
yıllar geçtikçe ona daha güçlü bir şekilde hitap etti ve
1859'da sosyalist ile ilgili duyulan üfürümler
"Ölüm ve Woodman" eğilimleri,
On dört yıl sonra muazzam "Çapa ile Adam" sergilendi. .
İkincisi, ahlaksız insanlığın en velil çalışmalarından biri
Dünya şimdiye kadar gördü, her zaman sosyal ile favori oldu
reformcular ve dikkat çekici bir şiire ilham verdi. En çok bile
Bu tuvalden önce uygulanamaz eleştirmenler silahsızlandırıldı; Gücü
manyetik; İlham, ruh hareket ve trenchanttı.

Finansal zorlukları asla tamamen dağılmadı. Bir zamanlar içinde
Kendini biraz huzur sigortası için emir, bir sözleşme yaptı.
iki spekülatör, böylece tüm
Üç yıl boyunca ürettiği iş, güvenceleri göz önüne alındığında
ayda bin frank. Çok sayıda darı en iyisi
"Dönüş
tarlalardan "ve" Çapa ile Adam ". Ortaklar
kavgada uzun zamandır ve bir dava yapıldıktan sonra darı
sık sık ödemeyecek veya ödeyemeyen bir adamın elinde kaldı
hazır para içinde ve faturaları sık sık zorladı
Önemli kayıpta indirim.

Güneş ışığının küçük bir parıltısı daha sonraki günlerini mutlu etti. Bu bir
Bir Colmar Banker'dan Komisyon, Mösyö Thomas,
Dekorasyon için mevsimleri temsil eden dört alegorik kompozisyon
Odaları. Sanatçı bu iyi servet parçası tarafından çok memnun oldu,
ve hemen böyle bir duvar resmi üzerine en vicdani bir çalışmaya başladı
Tam adalet yapabilmesi için erişimde olduğu gibi dekorasyon
patronuna. Fontainebleau ve
Louvre ve hatta bir arkadaşın alamayacağını sormak istedi
Herculaneum ve Pompeii'de fresklerin reprodüksiyonları. Karşın
Tüm bu ayrıntılı hazırlık, denekler temyiz gibi değildi
onun dehasına ve iyi ve sağlam bir şekilde boyanmış olmalarına rağmen, biz
özel olarak çağrılan hiçbir özellik sunmadıkları söylendi
Yorum.

Ancak, bir
Bir Mösyö Gavet tarafından sipariş edilen, sanatçıya ödeme yapan bir dizi çizim serisi
Boyutlarına göre her biri 1000, 700 ve 450 frank. Yaptı
Bu şekilde tamamen doksan beş çizim ve bunun
Beyefendi elinde siyah beyaz en iyi çalışmaya sahipti ve
Sanatçı şimdiye kadar idam etti.

Hayatının ikinci ucuna doğru sevgili akrabaların ölümü ve
Arkadaşlar onun üzerine üzücü bir kasvet verdi. İkincisi Rousseau arasında,
22 Aralık 1867'de varlığında süresi dolmuş,
Belki de ona en zor görünen kayıp. Bir sadık ve
Potansiyel müşterileri göründüğünde güvenilecek olan güvenilir arkadaş
En umutsuz, takdir eden çok az kişiden biriydi
Millet'in yetenekleri tam değerinde ve dahası
Kendi araçlardı, yardım etmek için elini uzatmaya hazırdı
mücadele eden arkadaş.

    [İllüstrasyon: Plaka VIII.-Koyun kat

    (Glasgow Corporation Sanat Galerilerinde)

    Ay ışığının şiiri,
    Darı. Çoban'ın yalnız saati, birlikte sarıyor
    Koyunların, kasvetli mistik ova uzanan
    ufuk, nihayetinde kendini kaybediyor
    Soğuk gece, şaşırtıcı sadakatle işlenir. Öyle
    Üstatın sempatisini açıkladığı gibi çalışmalarda
    köylü yaşamının birçok aşamasının yalnızlığı.]

Kısa bir süre sonra Millet, patronu Herr Hartmann'ı ziyaret etti,
Muenster'da ve buradan kısa bir süre İsviçre'ye gitti.
Dönüşünde kendini çalışmak için büyük bir ciddiyetle adadı ve
sergileri ile salonlarda belli bir başarı elde etti. .
Almanya ile savaşın salgını, ailesiyle göç etmesine neden oldu.
çalışmaya devam edebileceğini düşündüğü Cherbourg'a
katliam ve mücadele sahnelerinden mümkün olduğunca uzak
daha doğuya gidiyor. Sahneleri arasında bir kez daha taşındı
çocukluk, üretime artan bir ivme hissetti ve
1871'in sonlarında Barbizon'a döndü, yanına bir dizi getirdi
en yüksek kalitede tuvaller; Aralarında göze çarpan
Şimdi Louvre'da harika "Greville Kilisesi".

Bununla birlikte, sorunlu hayatının endişeleri gösterilmeye başlamıştı
Anayasası üzerindeki etkileri; kalıcı bir öksürük gelişti ve
Bir iyileşme ara sıra gerçekleşse de, her zaman
eskisinden daha kötü bir durumla başarılı oldu. Sağlığı acı çekti
genel düşüş ve sonunda sonunu 20.
Ocak 1875. Chailly'nin küçük mezarlığına gömüldü, yanında
Arkadaşı Rousseau, her ikisi de çok iyi sevdikleri manzaranın ortasında.




VI

Adam ve onun sanatı


Millet, kendi kaderini çalışan bir sanatçının örneğidir,
karşı konulmaz dahi tarafından, görünüşte dişlere çarptı
aşılmaz engeller. Hayata muazzam dezavantajlarla başladı;
Şöhretini yaymak veya onu savunmak için etkili çevrelerde arkadaşlar olmadan
neden; Para olmadan, geri dönmesini ve zafer kazanmasını sağlayacak
eleştirmenlerin ve sanatçıların cahil fanatizmi,
Yeterince algılamadıkları zamanlarının geleneksel sanatı
o natüralist hareketin tam anlamını takdir etmek için
nihayet övündükleri yarı klasik sanatı süpürmek için
Böyle bir bombalı efüzyon. Yol zor ve dikenliydi ve onun zaferi
nihayet ölümünden sonra tamamlanmadı. Kendisi buldu
hayatını yaşadığı gerçeğinden tek memnuniyeti
dehasının dikte ettiği ve maksimum değerini elde etmişti
Yetenekli oldu.

Millet ve kendi Cotman'ımız biraz akraba ruhlardı; çok var
iki adamın çalışması arasında,
onları yakından incelemeyen biri. Muhteşem "kırmak
Clod, "Şimdi mutlu bir şekilde British Museum'da kalıcı olarak barındırıldı, ihanet ediyor
karakterize eden aynı muazzam anlayış ve geniş görünüm
Birçoğu Millet'in çizimi. Her ikisi de acı verici bir ölçüde çok eğimli,
her biri gücü engelleyemediklerinin bilincindeydi.
onlar için belirli bir kurs reçete etti ve manastıra rağmen
Zorluklar ve popülerlik, yoğunlarının kaçınılmaz bir sonucu
Özgünlük, hayatlarının sonuna kadar istikrarlı bir yol izlediler.

Darı çalışmalarına okunan sosyalist doktrinler
daha ziyade dünyanın huzursuz vicdanının getirilmesinin sonucu
mevcut koşulların ezici bir iddianamesi ile yüz yüze
bir politikanın nedenini ilerletmek için sanatçının herhangi bir tasarımının
Sanatı aracılığıyla propaganda. Bu biraz abartılı okuyor
Sanatı kesinlikle fazla taşındı. Özellikle böyle
en iyi eserlerinin çok sayıda olduğu Amerika'da durum buydu.
Şu anda bulunacak, merakla çok büyük bir şekilde
belki de en az yapabilen varlıklı insanlar
Mesajının gerçek anlamını anlayın.

Bir köylü stokundan gelince, sempatileri her zaman
köylü; Anladığı veya önemsediği tek sınıftı. O olarak yaşadı
biri ve emeklerinde büyük ölçüde paylaştı. O öyle
Sabotlardaki filozof olarak adlandırılmıştır. Haklı veya
Yanlış bir şekilde, yüksek rahiplerden biri olarak görülmeye başladı
Komünist doktrinler. Birkaç resim o kadar anatematize edildi
"Çapa ile adam" ve belki de hiçbiri aşılamak için daha fazlasını yapmadı
İnsan ırkının alt emirlerinin bozulmasına sempati.
Bu yüzün isyan vahşeti ve boşluğu,
hayal gücü. Yaratılışların bu kadar çok bozulması mümkün mü?
TOUL ve İSİKSTE VAR? Millet sorudan herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırıyor
Bu trenchant portresi insanlığa miras bırakarak. Hiçbir şekilde
Barbizon veya Fransa ile sınırlı olan bu fakir yaratıklar
ülke ve merakla yeterince önemli bir unsur olarak kabul edilir
her ülkenin gelişimi.

Bu dokunaklı insan notu hemen hemen her çalışma darı ile gözlemlenebilir
dövme; arkadaşıyla olan tutkulu sempatisi,
onun sanatı. Zor bir zahmetinde odun kesici, çoban
solarlık, işçi toprağı değişmez ve
zahmetli monotonluk, anne çocuklarına bakıyor-hepsi taşıyor
O garip ve anlaşılmaz karışma onun için aynı mesaj
Hayat dediğimiz sevinç ve üzüntü. Daha önce ve o zamandan beri birçok harika zihin gibi
Onun zamanı, sanatçımız hayattaki en büyük neşeyi sakin bir şekilde buldu ve
Asla melankolik değişmez. Ama seçtiği köylüler hiçbir şey bilmiyordu
İçlerinde gördüğü üzüntü. Tamamen onların zahmetine girmiş ve
uyarmak için rafine edici veya canlandırıcı bir etki olmadan bastırılmış
Onlar, hiçbir şey bilmiyorlardı, olduklarının ötesinde hiçbir şey almayacaklardı; BT
"Olabilir" i tedarik etmek için darı kaldı. Mürekkebi gördü
"Çapa ile adam" ın zihninin karanlığı, acınası
monte edilen çiftçi arasındaki eşitsizlik
mahsulü ve "Gleaners" ın eğim figürleri kazımaya istekli
Zengin adamın masasından düşen sefil kırıntıları yukarı. O
Grim'e gelene kadar bu basit halkın hayatlarını takip etti ve
Woodman'ı omzundan kavradığı için ölüm figürü,
ona kursunun bittiğini ve ortak olarak
Tüm adamları, orada bulunan büyük bilinmeyen topraklara girmeli
dönüş yok. Saf ile titreşen üzücü ve melankolik bir sanat
Ve gerçek, kendini ifade etmek için büyük bir ruhun patlak vermesi
gücünün sonuna kadar. İnsanın zihni ve karakteri olabilir
Her satırda ve fırçanın her dokunuşunu okuyun. Çizimleri ve
Aşıklar, erkekliklerinde resimlerinden daha fazla arama yapıyor.
Onlar hakkında aradığımız bir kendiliğinden var.
Petrol ve pastel çalışma. Siyah beyaz olarak yoğun duygusal
Zihin hızlı bir ifade yöntemi buldu; Petrolün zahmetinde
boyama, ortamın komplikasyonları ile fetelendi. Bu olabilir
Oldukça sadece bir veya iki resimde-dikkate değer bir örnekte
South Kensington'daki harika "Sawyers" da belirtilebilir-
Büyük bir ressamın yüksekliğine yükselir. Darı bir şairdi
filozof, harika bir düşünür ve ifade etmeyi seçtiği araçlar
kendisi en iyi amacına uygun olanlardı. Onun
Sanattaki tercihler en büyük ve
Sonuç olarak, ona hitap eden erkekler
çağlar. Mantegna ve Corregio, Michel Angelo ve Mighty Yunanlılar,
Bunlar, aklına ve sanatını etkilemelerini bırakan ustalardı.

Bir sanatçının çok samimi ve derin etkisi mutlaka
derindi. Dünya çapında şöhret elde eden erkekleri kalıpladı;
Örneğin Segantini, yaptığı yüksekliklere asla yükselemezdi
darı örneği daha önce hiç olmamıştı. Oldu
dehasına sahip olmadan, takip etmeye çalışan birçok kişi
ayak izlerinde, ancak taklitçilerinin bazen olduğu gibi
tarzını yakaladı, yapımları asla onunla birlikte yaşayamaz,
Çünkü gerçek samimiyet halkasından yoksundurlar.


Plakalar Bemrose & Sons, Ltd., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Ballantyne Press, Edinburgh'daki metin



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLET***


******* This file should be named 43068.txt or 43068.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/6/43068



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
