*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 3 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 17, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 29, 2013 [EBook #43060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 17, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 3
       "McKinley, William" to "Magnetism, Terrestrial"

Author: Various

Release Date: June 29, 2013 [EBook #43060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 17 SL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Madison, James: "26 Aralık 1785'te Jefferson's
      Virginia'da dini özgürlük kurmak için fatura
      Madison tarafından tanıtıldı, geçti. Virginia evinde
      Delegeler, Kıta Kongresi'nde olduğu gibi ... "'Virginia'
      'Viginia'dan.

    Madras makalesi: "... Coimbatore Tarım Koleji;
      Saidapet'teki Öğretmenler Koleji; Madras Sanat Okulu; Ve
      Ootacamund'daki askeri yetimhane, Sir Henry'nin anısına
      Lawrence.

    Makale Manyetizması: "... Mıknatıslanmanın mıknatıslanmaya oranı
      kuvvet 6.4'te mantıklı bir şekilde sabit kaldı, bu nedenle
      Başlangıç ​​değerini temsil ettiği varsayılmalıdır ... "
      '' Wihch'ten değiştirildi '.

    Makale Manyetizması: "Her iki sınıfın deneylerinden
      belirli bir alan için yükün belirli bir değeri var
      hangi mıknatıslanma maksimum, maksimum bir
      daha küçük yük alan daha güçlü. "'oluşan' değiştirildi
      'oluşuyor'.

    Makale Manyetizması: "Son araştırmalar diğer
      özelliklerindeki önemli değişiklikler aynı kritikte meydana gelir
      Sıcaklık.

    Makale Manyetizması: "Wills, duyarlılığın
      4200 ila 15.000 arasında değişen alanlarda sabit. "'Duyarlılık'
      'DEĞERLENDİRİLMİŞ' 'den değiştirmiştir.

    Makale Manyetizması, Karasal: "Yukarıda açıklandığı gibi,
      Güneş lekesi olmayan bir yılda aralığı temsil ederken, 100 B
      bir yıl içinde aralıkla gösterilen fazlalığı temsil eder
      Wolf'un güneş nokta frekansı 100'dür. "" Wolf'un "
      "Wolfer".




          Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


           Cilt XVII, Dilim III

  McKinley, William - Manyetizma, Karasal




Bu dilimdeki makaleler:


  McKinley, William Madison (Wisconsin, ABD)
  McKinney (Texas, ABD ) Madou, Jean Baptiste
  Mackintosh, Sir James Madoz, Pascual
  Macklin, Charles Madras (Hint Başkanlığı)
  Mack von Leiberich, Karl Madras (Indian City)
  McLane, Louis Madrazo y Kunt, Don Federico de
  Maclaren, Charles Madrid (İspanya eyaleti)
  Maclaren, Ian Madrid (İspanya'nın Başkenti)
  Maclaurin, Colin Madrigal
  M'lennan, John Ferguson Madura (Ada)
  MacLeod, Henry Dunning Madura (Şehir)
  MacLeod, Norman Madvig, Johan Nicolai
  MacLise, Daniel Maecenas, Gaius
  MacLure, William Maecianus, Lucius Volusius
  MacMahon, Marie Edme Maurice de Maelduin, Yolculuk
  McMaster, John Bach Maelius, Spurius
  Macmillan Maelstrom
  MacMonnies, Frederick William Maenads
  MacNaghten, Sir William Hay Maenius, Gaius
  MacNally, Leonard Maerlant, Jacob Van
  Macnee, Sir Daniel Maes, Nicolas
  MacNeil, Hermon Atkins Maestro
  McNeile, Hugh Maeterlinck, Maurice
  MacNeill, Hector Mafing
  Macomb Maffei, Francesco Scipione
  Macomer Mafya
  Macon, Nathaniel Mafra
  Macon (Fransa Kasabası) Magadha
  Macon (Georgia, ABD) Magaldan
  MacPherson, Sir David Lewis Magallanes
  MacPherson, James Magazine
  McPherson, James Birdseye Magdala
  Macquarie Magdeburg
  Macrauchenia Magee, William
  MacReady, William Charles Magee, William Connor
  Macrobius, Ambrosius Theodosius Magellan, Ferdinand
  Macroom Macellanic Bulutları
  Macugnaga Macenta
  MacVeagh, Wayne Maggiore, Lago
  Madach, Imre Magic
  Madagaskar Magic Meydanı
  Madan, Martin Maginn, William
  Maddaloni Sulh Hakimi
  Madden, Sir Frederic Magliabechi, Antonio da Marco
  Madder Magliani, Agostino
  Madec, Rene-Marie Magna Carta
  Madeira Magna Graecia
  Madelenian patronu
  Madeley Magnes
  Madhava Acharya Magnesia
  Madi Magnesite
  Madison, James Magnezyum
  Madison (Indiana, ABD) Manyetizma
  Madison (New Jersey, ABD) Manyetizma, Karasal




McKinley, William (1843-1901), Birleşik Yirmi Beşinci Başkan
Devletler, 29 Ocak'ta Ohio, Trumbull County, Niles'de doğdu
1843. Baba tarafındaki ataları Scotch-Irish'dı.
Dervock, Co. Antrim ve "McKinlay" soyadını heceledi. Onun
Pennsylvania, York County'ye yerleşmiş büyük-büyük büyükbaba
1743 ve Chester County, Pennsylvania'dan büyük büyükbabası,
Bağımsızlık Savaşı sırasında özel olarak görev yapan David McKinley,
1814'te Ohio'ya taşındı. David'in oğlu James 1809'da Columbiana'ya gitmişti
İlçe, Ohio. Oğlu William McKinley (d. 1807), babası gibi
Demir Üreticisi, 1829'da Nancy Campbell Allison ile evlendi ve
Başkan William'ın dokuz çocuk doğduğu yerdi.
yedinci. 1852'de aile Mahoning County, Polonya'ya taşındı.
Küçük William okula yerleştirildi. On yedi yaşında girdi
Meadville, Pennsylvania'daki Allegheny College'ın Junior Sınıfı; Ama o
gücünün ötesinde çalıştı ve bir süre için Polonya'ya döndü
komşu bir ülke okulunda öğretildi. İç Savaş başladığında
1861 23. Ohio gönüllüsünde derhal özel olarak görev yaptı
Piyade. Batı Virginia'da, Güney Dağı'nda hizmet gördü.
Alay ağır bir şekilde kaybetti ve sıcak kahve getirdiği Antietam'da
ve dövüş hattına ilişkin hükümler; Bunun için ikinci terfi etti
24 Eylül 1862'de Teğmen. McKinley ilk olarak terfi etti
Şubat 1864'te Teğmen ve Winchester'daki hizmetleri için
25 Temmuz 1864'te Kaptanı terfi ettirdi.
General George Crook, Opequan, Fisher Tepesi ve Cedar Savaşlarında
Shenandoah Vadisi'ndeki dere ve 14 Mart 1865'te
Gallant ve değerli hizmetler için gönüllülerin büyük bölümünü düzenledi. O
Ayrıca konuşan General Rutherford B. Hayes'in personelinde de görev yaptı.
Askerlik nitelikleri. Alayıyla toplandı
26 Temmuz 1865'te. Dört yıllık ordu hayatı onu bir
Soluk ve hasta delikanlı, mükemmel figür ve sağlığa sahip bir adam.

Savaştan sonra McKinley Polonya'ya döndü ve tüm enerjisini büktü
Hukuk Çalışması. Hazırlık okumasını Albany'de tamamladı
(N.Y.) Hukuk Fakültesi ve Mart ayında Warren, Ohio'daki bara kabul edildi
1867. Birkaç yıldır olan bir kız kardeşin tavsiyesi üzerine
Stark County, Ohio, Canton'daki öğretmen, hukuk uygulamasına bu konuda başladı.
Kalıcı evi olacak yer. Kendini tanımladı
Hemen Cumhuriyetçi Parti ile, Demokratik Kampanya
1867'de Negro oy hakkı lehine Stark İlçesi ve
Kampanya 1868'de Grant'in başkanlık adaylığı adına çalıştı.
Ertesi yıl, avukatlık için savcılık seçildi.
Cumhuriyet bileti; 1871'de 45 oyla yeniden seçilmedi ve
ilgisini gevşetmese de kendini mesleğine adadı
siyasette.

1875'te ilk olarak onun tarafından yetenekli bir kampanya konuşmacısı olarak tanındı.
tür ödemelerin yeniden başlamasını destekleyen konuşmalar ve
Rutherford B. Hayes, Ohio Valisi Cumhuriyetçi adayı. İçinde
1876 ​​3304 çoğunluğu tarafından ulusal evine seçildi.
Temsilciler. Hem Ohio hem de Kongre'deki koşullar onu yerleştirmişti,
ve onu yirmi yıl boyunca, agresif bir tavırla tutacaktı
uzlaşmaz partizanlık. Kongre bölgesi doğal olarak
Demokratik ve sınırları iki veya üç kez değiştirildi
Demokratik gruplandırma amacıyla demokratik yasama organları
Kaleleri yenilgisine neden olacak. Ama tehdit eden şeyi aştı
1876'dan 1890'a kadar tüm vesilelerle olumsuz çoğunluk olmak
1882'nin tek istisnası, ne zaman bir sertifika almasına rağmen
8'in çoğunluğu tarafından yeniden seçildiğini gösteren seçim ve
Neredeyse 1883-1884'teki uzun oturum boyunca hizmet etmesine rağmen, onun
Koltuk itiraz edildi ve demokratik rakibi tarafından (28 Mayıs 1884) alındı,
Jonathan H. Wallace. McKinley onun güçlü düşüncesini yansıttı.
yüksek koruyucu bir tarife adına üretim seçim bölgesi ve o
Kısa süre sonra Kongre'de tanındı (özellikle
James G. Blaine'nin dikkati)
Ulusal vergilendirmeyi etkileyen sanayi politikası ve soru. 1878'de
Ahşap Tarife Faturası hakkındaki tartışmalara katıldı ve daha düşük önerdi
ithalat görevleri; Ve aynı yıl mülayim-allison'a oy verdi
Gümüş fatura. Aralık 1880'de yolların bir üyesi olarak atandı ve
Komite anlamına gelir, başarılı olan General James A. Garfield
Önceki ay içinde seçilen cumhurbaşkanı ve dostluğa,
Rutherford B. Hayes'inki, McKinley daha önceki yıllarında çok fazla borçlu oldu.
Kongre. Tartışmada öne çıkmıştı.
1884'te Demokratik Morrison Tarife Yasası ve azınlık lideri olarak
Mills faturasının yenilgisinde yollar ve araçlar komitesi
1887-1888'de tarifenin revizyonu. 1889'da başkan oldu
Yollar ve Araçlar Komite ve Cumhuriyetçi Lider
Temsilciler, Thomas B. tarafından yenildikten sonra Reed
Evin konuşmacısı için Cumhuriyetçi toplantıda üçüncü oy pusulası. Üzerinde
16 Nisan 1890 Yol ve Araç Komitesinden tanıttı
Genellikle McKinley faturası olarak bilinen tarife ölçüsü
21 Mayıs'ta House, Senato'yu geçti (değiştirilmiş bir biçimde,
McKinley'nin geçemediği karşılıklılık maddesi
House) 10 Eylül'de, Meclis tarafından değiştirildiği gibi geçti,
ve 1 Ekim 1890'da Başkan tarafından onaylandı.
McKinley Bill gelirleri yüksek ve çoğu durumda neredeyse azalttı
yasaklayıcı görevler; Bir ayrımcı ile ücretsiz listeye şeker koydu
ülkelerden ithal edilen şeker üzerinde bir pound (1/10)
İhraç edilen şeker için bir ödül vermek ve Amerikan'a ödül verdi
şeker yetiştiricileri; gibi birçok "bebek" endüstrisini korumaya çalıştı
kalay plakası üretimi; Karşılıklı ticaret hükmü altında
Anlaşmalar (James G. Blaine'nin favori bir projesi,
faturanın "koruyucu" özellikleri) karşılıklılık antlaşmaları yapıldı
Bir pazarı güvence altına alan Almanya, Fransa, İtalya ve Belçika ile
Amerikan domuz eti için bu ülkeler. Yurtdışında, tasarının yaptığı
McKinley'nin adı her yerde bilinen, buna acı bir muhalefet vardı ve
Misillemeler birkaç Avrupa devleti tarafından tehdit edildi. Birleşik
McKinley Tarife faturasının,
1890 Kongre Seçimlerinde Demokratik Zafer
McKinley'nin kendisi olağanüstü bir Demokratik Gerrymander tarafından yenildi
Kongre bölgesinin. Kasım 1891'de vali seçildi
toplam 795.000'de 21.000'den fazla oyla Ohio'nun
Oylar döküm. 1892-1895'te Ohio Valisi idi.
1893. Yönetimi hiçbir önemli olayla işaretlendi, ancak
Milisleri çağırmak için ikinci döneminde birkaç kez vardı
devletin emri korumak için; Ama önemli olarak kabul edilebilir
Ona yönetici olarak verdiği eğitim nedeniyle
Yasama çalışması.

McKinley, pasajdan önce bile ulusal siyasette öne çıkmıştı
İsmini taşıyan tarife tedbirinin. 1888'de ulusal
Chicago'da Cumhuriyet Konvansiyonu Komite Başkanıydı
kararlar (yani platform komitesi) ve
John Sherman'a talimat verilen Ohio'dan delegasyon; sonrasında
James G. Blaine, adını geri çekti ve başlayan bir hareket vardı
Cumhuriyetçi Kongre Üyesi, 16 oy alan McKinley'i aday gösterecek
Yedinci oy pusulası, ama tutkuyla aday olmayı reddetti,
Onun kavgasının bir inanç ihlali olacağını düşünürsek
Sherman. 1892'de McKinley, ulusalın daimi başkanıydı
Minneapolis'te bir araya gelen ve yeniden adlandırılan Cumhuriyetçi Kongre
Benjamin Harrison, James G. Blaine'in aldığı ilk oy pusulasında
182 (5/6) oy verir ve McKinley, aksine çabalarına rağmen,
182 oy aldı. 1894'te uzun bir kampanya turu yaptı.
Kongre seçimleri ve güneyde bile konuştu. 1896'da görünüyordu
Birçok nedenden ötürü, partisinin en "mevcut" adayı
Başkanlık: Partide kişisel düşmanı yoktu; Taşamıştı
1893'te büyük bir çoğunluk tarafından Ohio'nun önemli durumu; Onun tutumu
Sikke sorusu onu hiç popüler hale getirecek kadar belirgin olmamıştı
Ya radikal gümüş kanadı ile ya da muhafazakar
Parti üyeleri "Altın Standart". Adaylığı için kampanya
arkadaşı Marcus A.
Hanna ve St Louis'de düzenlenen Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesinde
Haziran 661 (1/2) tarafından ilk oy pusulasında başkanlığa aday gösterildi.
toplam 906 oydan. Sözleşme bir tarife tahtası kabul etti
McKinley tarafından hazırlanmış ve çok daha fazla önem taşıyan bir tahta,
Cumhuriyetçi partinin "özgürlüğe karşı olduğunu ilan etti
önde gelen uluslararası anlaşma dışında gümüş sikkesi
Kendimizi tanıtmaya söz verdiğimiz dünyanın ticari ulusları,
ve böyle bir anlaşma elde edilinceye kadar mevcut altın standardı
korunmalı. "Bu" altın standart "tahta cumhuriyetçiden çıktı
Senatör Henry M. başkanlığındaki Batı'nın gümüş Cumhuriyetçileri parti
Colorado veznah. Cumhuriyet Sözleşmesi için aday gösterildi
Başkan Yardımcısı Garrett A. New Jersey'den Hobart. Ulusal Demokratik
Sözleşme, nanelerin ücretsiz olarak açılması için ilan edildi
ve 16 ila 1 altın ile oranda gümüşün sınırsız sikkesi; Ve
Nebraska'dan William Jennings Bryan başkanlığına aday gösterildi.
Ayrıca Halk Partisi ve Ulusal aday gösterildi
Gümüş parti. Demokrat partisinden bir ayrılık vardı
kendilerini Ulusal Demokrat Parti olarak adlandıran muhafazakarlar
yaygın olarak altın Demokratlar olarak adlandırıldı ve John M. Palmer'ı aday gösterdi
(1817-1900) Illinois Başkan. Partilerin bu yeniden düzenlenmesinde
Yüksek konuda kampanyayı yapmayı bekleyen McKinley
koruyucu tarife, altın standardının savunmasına yönlendirildi
ana sorun. Rakibi ülke çapında seyahat ederken
Konuşma yaparken, McKinley Canton'da kaldı ve burada ziyaret edildi
ve birçok Cumhuriyet heyetine hitap etti. Kampanya
Hevesli: Cumhuriyetçi adaya "
Refah ";" Bill McKinley ve McKinley Bill "bir kampanya oldu
ağlamak; 1893 Paniği McKinley Tarifesi'nin yürürlükten kaldırılmasıyla suçlandı
ölçüm; ve eyaletler genelinde "iş adamları"
Kasım ayında seçilen McKinley'i desteklemek için "ses parası" nedeni
Bryan için 7.106.779 ila 6.502,925 popüler oyla ve
271 ila 176 seçim oyu.

McKinley, 4.
Mart 1897. Kabine üyeleri: Dışişleri Bakanı, John
Sherman (randevusu Senato'da bir boşluk yarattı
Nisan 1898'de William tarafından başarılı olan Marcus A. Hanna seçildi)
R. Day, sırayla Eylül 1898'de John Hay;
Hazine Sekreteri, Altın Demokrat Lyman J. Gage; sekreteri
1899'da Elihu Root tarafından başarılı olan Russell A. Alger;
Donanma Sekreteri, John D. Long; Başsavcı, Joseph McKenna,
Ocak 1898'de John William Griggs tarafından başarılı oldu; Postmaster-General,
James A. Gary, Nisan 1898'de Charles Emory Smith tarafından başarılı oldu; sekreter
İç Mekan, Cornelius N. Bliss, Şubat 1899'da Ethan tarafından başarılı oldu
Allen Hitchcock; ve Tarım Sekreteri, James Wilson. (
McKinley yönetiminin siyasi tarihi bkz. Amerika Birleşik Devletleri:
_Tarih_). Açılışından hemen sonra cumhurbaşkanı çağırdı
Kongre, 15 Mart'ta ekstra bir oturumda toplanacak. .
1893'te Demokratik Tarife, genelin bir parçası olarak yürürlüğe girmişti.
Gelir vergisi içeren gelir ölçüsü. Gelir vergisi
Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı ilan edildi, tedbirin
yeterli bir gelir elde edemedi ve
kamu borcunu artırın. McKinley'in Yeni Kongre Anlaşmasına Mesajı
Tarife ve gelirin derhal bir revizyonunun gerekliliği üzerine
Ülkenin sistemi ve sözde Dingley tarifesi faturası
Buna göre her iki evden geçti ve
24 Temmuz'da başkan.

Aralık ayında açılan Kongre'nin düzenli oturumu işgal edildi
esas olarak Küba'daki durumla. Başkan McKinley kendini gösterdi
Popülerin ortasında tekil hasta ve kendi kendine kontrol edilmiş
İspanya'ya karşı heyecan ve birleşik tarafından müdahale için istiridye
Kübalılar adına devletler; Ama sonunda, 23 Mart'ta
İspanyol hükümetine bir ültimatom sundu ve 25.
Nisan, tavsiyesi üzerine. Kongre İspanya'ya savaş ilan etti. Sırasında
savaşın kendisi,
askeri detaylar; Ama savaş departmanının acı eleştirisi vardı
Savaş Sekreterinin istifası ile sonuçlanan Russell A. Alger
(q.v.). 12 Ağustos'ta bir barış protokolünün imzalanması
ardından 10 Aralık'ta Makalelerde Paris'te İmza
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında barış. Uzun bir tartışmadan sonra
Barış Antlaşması, 6.
Şubat 1899; ve Porto Riko terimlerine uygun olarak,
Filipin Takımadaları ve Guam İspanya tarafından United'a transfer edildi
Devletler ve Küba, Amerikan yargı yetkisine girdi.
orada bağımsız bir hükümetin kurulması. İki gün önce
Barış Antlaşmasının Onaylanması Silahlı arasında bir çatışma meydana geldi
Emilio Aguinaldo ve Amerikan liderliğindeki Filipinliler
Manila'ya sahip olan güçler. Sahip olan altı ay
Barış protokolünün imzalanması ile onay arasında geçildi
Antlaşmanın sanal bir interregnum, İspanya'nın otoritesi oluşturmuştu
Filipinler'de pratik olarak yok edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri başlamamış. Bu dönemde zorlu bir yerli
Filipin ordusu organize edilmiş ve geçici bir hükümet yaratılmıştı.
Bu Filipinliler tarafından ABD'ye karşı yürütülen savaş,
çoğunlukla bir desultory ve gerilla karakterine sahip olmak
Çok uzun süren ve zahmetli doğa. Filipinliler üzerinde egemenlik
Paris Antlaşması'nın onaylanması nedeniyle kabul edildi,
Başkan McKinley,
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi ve her çabayı bastırmak için kullanın
ayaklanma. Ama bu "emperyalizme" karşı acı bir protesto vardı.
Her ikisi de Senatörler George F. Hoar ve Eugene gibi adamlar tarafından parti içinde
Hale ve Thomas B. Reed ve Carl Schurz ve genellikle tamamen
Demokrat Parti liderlerinden siyasi nedenler. İçinde
Başkan tarafından yönetildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri
McKinley, en önemli değişiklik samimi anlayıştı
çok katkıda bulunan İngiliz hükümeti ile kurulmuş
Dışişleri Bakanı John Hay, o portföye atandı
St James Mahkemesinin büyükelçisiydi ve bu da bazılarından dolayı
İngiliz basınının dostluğunun kapsamı ve daha da belirgin
İspanyol savaşı sırasında Pasifik'teki İngiliz Donanması. Diğer
McKinley'nin yönetimi sırasında önemli yabancı olaylar şunlardı:
Ağustos 1898'de Hawai Adaları'nın ilhakı (Hawaii'ye bakınız) ve
Nisan 1900'de Hawaii Bölgesi Oluşumu; Bırakma
Üçlü (Alman, İngiliz ve Fransızca) hükümetinin 1899'u
Samoan Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilhakları
Pago-Pago limanı da dahil olmak üzere 171 derece doğusunda adalar; .
Amerikan birliklerinin Müttefiklerin Yürüyüşünde Pekin
Ağustos 1900 ve McKinley Dışişleri Bakanı John tarafından oynanan bölüm John
Hay, Çin İmparatorluğu'nun bütünlüğünün garantisini güvence altına alıyor. İçinde
1900 McKinley, Ulusal Cumhuriyetçi tarafından oybirliğiyle yenilendi
19 Haziran'da Philadelphia'da bir araya gelen ve
New York Valisi Theodore Roosevelt aday gösterildi.
Başkan Yardımcısı. Cumhuriyet Sözleşmesi,
altın standart ve en çok bazılarının yerine getirilmesine işaret etti
Cumhuriyetçi Parti tarafından dört yıl verilen taahhütlerin önemli
daha önce. Aradan geçen dönem çok istisnai olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri'nde refah, yabancı ticaret bir
benzeri görülmemiş hacim ve tarım ve üreticiler
ülkenin önceki herhangi bir döneminden daha fazla ilerleme
tarih. Büyük sermayenin yoğunlaşmasına eğilim
Endüstriyel şirketler daha önce bir ölçüde aktif olmuştu
çok fazla endişe uyandıran tesadüfi sonuçlarla; Ve
Demokratlar Başkan McKinley ve Cumhuriyetçi Partiyi suçladılar.
"güvenleri" teşvik etmiş. Ancak McKinley ve
Cumhuriyetçi parti sadece "anti-tröst" değil, "anti-emperyalist" idi.
William Jennings Bryan, Demokrat Parti tarafından Temmuz ayında yeniden düzenlendi (ve
Mayıs ayında Fusion People Party tarafından) ücretsiz bir gümüş platformda, ilan edildi
Bu emperyalizm "Paramount meselesi" idi ve ikinci bir güçlü yaptı
kampanya; ve McKinley'in yeniden seçilmesine muhalefet, ister
ekonomisine veya dış politikasına muhalefet tamamen değildi
kendi partisinin dışında. 292 Kasım ayında oylamanın sonucu olarak
Cumhuriyetçi cumhurbaşkanlığı seçmenleri seçildi ve 155 demokratik
Colorado, Idaho, Montana, Nevada ve Güney'de seçilen seçmenler
Devletler, Bryan ve Stevenson'un son gücünü temsil etti
bilet. Cumhuriyetçi popüler oy 7.207.923 ve demokratikti
6,358,133. 1872'den beri hiçbir cumhurbaşkanı bir saniyeliğine yeniden seçilmedi
ardışık terim.

Başkanlık seçimlerini hemen takip eden Kongre döneminde
Savaş vergilerini önemli ölçüde azaltmak mümkün bulundu.
İspanyol-Amerikan Savaşı'nın patlak vermesinden alındı. Düzenlemeler
Amerikan askeri işgalinin feshi için mükemmelleştirilmiş
Küba ve bir Küba cumhuriyetinin sanal bir koruma olarak açılması
Amerika Birleşik Devletleri'nin, Amerikan hükümeti
Belirli Denizcinin Tutulması İçin Küba Anayasal Konvansiyonu
Küba kıyısında istasyonlar. Filipinler'de gelişmiş adımlar
Sivil hükümetin askeri işgalin yerine geçmesi,
ve genel vali Yargıç William H. Taft atandı ve
Manila'ya gönderildi. Evde refah harikaydı ve dış ilişkiler
komplikasyonlardan arınmış. McKinley'nin
İdare nihai yerleşime doğru ilerlemişti. O
ilk yönetiminin kabinesini değiştirmeden korundu. Sonrasında
Zorlu ve endişeli bir terim olan başkan,
Ona karşılaştırmalı bir yasa ve bakım özgürlüğü vereceğine söz verdi. O vardı
Güvenli, Kongre işbirliği yoluyla, kalıcı
ordunun yeniden düzenlenmesi ve çok önemli bir gelişme
Donanma. Bu durumlarda. Başkan McKinley, eşliğinde
Kabininin büyük bir kısmı, yaz başlarında bir turda ortaya çıktı
Pasifik sahilini ziyaret edin, burada
San Francisco'da "Ohio" zırhlı. Seçilen rota
Güney eyaletleri, birçok durağın yapıldığı ve başkanın nerede
teslim edilen kısa adresler. Karşılamanın yürekliliği ona verildi
Bölümün son izinin ortadan kaybolmasını işaret ediyor gibiydi
McKinley'nin sahip olduğu İç Savaştan kurtulmuş olan his
genç bir adam olarak katıldı. Döndükten sonra bir ay geçirdi
Ohio, Canton'daki eski evini ziyaret edin ve bu ziyaretin sonunda,
Önceki düzenleme, sırayla New York Buffalo şehrini ziyaret etti.
Pan-Amerikan sergisine katılmak ve genel bir adres sunmak. Bu
Adres (5 Eylül 1901), McKinley tarafından tasarlanan bir kamu ifadesiydi.
Amerikan görüşünü ve kamu politikasını etkiler ve görünüşe göre bunu göstermek
Tarife hakkındaki görüşlerini değiştirmişti. Bundan böyle ilan etti
ulusların ilerlemesi uyum ve işbirliği yoluyla olmalıdır.
Hızlı değişen iletişim ve ticaret koşullarının görünümü ve BT
geniş kapsamlı modifikasyonlar için zamanın geldiğini iddia etti
Amerika Birleşik Devletleri Tarife Politikası, McKinley tarafından tercih edilen yöntem
Çeşitli ülkelerle ticari karşılıklılık düzenlemeleri.
Ertesi gün, 6 Eylül 1901'de harika bir resepsiyon
Başkan McKinley için halka açık binalarından birinde
Fuar, erkeklerin her türlü ve koşulları. Avantajı
Bu fırsat, Polonyalı ebeveynlerin genç bir adamı tarafından isimle alındı
Leon Czolgosz, yakın mesafeden bir tabanca ile cumhurbaşkanına ateş etmek.
Ateş edilen iki mermiden biri karnına nüfuz etti. Dünya vardı
hastanın iyi işlediğinden ve iyileşeceğinden emin olarak
Çıktı ve 14'ünde öldü. Suikastçı, kim, bir süredir
varsayılan, editörler ve çizgi filmler tarafından iltihaplanmıştı
demagojik muhalefet basını, ancak bunun görüşlerini tutmayı iddia eden
yöneticilerin suikastına inanan anarşistlerin dalı ve
Siyasi otorite kullanan kişiler derhal ele geçirildi ve
Ekim 1901'de hüküm giymiş ve idam edildi. McKinley'nin davranışları ve
Son günlerindeki ifadeler kişisel karakterin yığınını ortaya çıkardı
her yerde hayranlık ve övgü ortaya çıkardı. Hemen sonra
Ölüm Başkan Yardımcısı Roosevelt, Ofis Yeminini Alarak
McKinley'in politikasına devam etmek onun amacı da olurdu.
Kabine ve hükümetin ana memurlarının tutulması.
McKinley'in cenazesi 19 Eylül'de Ohio, Canton'da gerçekleşti,
Oğlanın kamuoyu tezahürleri için dikkat çekicidir,
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, İngiltere ve diğer ülkelerde;
Kanton'da bir anıt mezarı inşa edildi.

James G. Blaine'nin kişisel manyetizması olmasa da
Cumhuriyetçi partinin lideri olarak başarılı oldu ve görüşleri
McKinley'nin son kamu adresinde resmi olarak benimsediği karşılıklılık
Büyük kişisel suavity ve haysiyet ve onun tarafından iyice sevildi
Parti meslektaşları. Bir politikacı olarak o her zaman daha çok insanların
liderlerinden daha temsilci ve "kulağını
Ground "gücünün çoğunun kaynağıydı ve aynı zamanda onun
En büyük zayıflık: Buffalo'daki adresi ondan bir gün önce
Suikast, popülerdeki değişime ilişkin takdirini dile getiriyor gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarife yasalarına ilişkin duygu ve daha fazla
yıllarca süren en önde gelen şampiyondan gelmek kadar dikkat çekici
Uluslararası rekabeti bastırmak için tasarlanan tarife mevzuatı. Onun
Görünüşe göre sikkenin sorusundaki tutarsız kayıt
Aynı şekilde düşünülürse tutarlı,
Seçim bölgesinin yavaş yavaş değişen görüşleri. Ve hayali olmayabilir
McKinley'nin genişlik ve güçte bariz büyümesini önermek için
Başkan olarak görev süresi boyunca temsilcisi olmasından kaynaklanıyordu.
Daha büyük bir seçim bölgesi, daha az yerel ve daha az dar görüşlü. O yetenekli
Ancak parlak kampanya konuşmacısı. En büyük idari
Hediye, ona hizmet etmek için erkekleri seçmede iyi bir sezgi idi. McKinley's
Özel hayat geri dönülmezdi; Ve çok iyi, ona olan bağlılığı
1871'de Canton'da evlendiği eşi Ida Saxton (d. 1907)
siyasi kariyeri boyunca onaylanmış bir geçersizti. O ondan
Erken erkeklik Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin önde gelen bir üyesi.

  Onun _speeches ve adresleri_ iki cilt halinde basıldı (New York,
  1893 ve 1901).




McKinney, bir şehir ve Collin County, Teksas, ABD, ABD, ABD
yaklaşık 30 m. N. Dallas E. tarafından. Pop. (1890), 2489; (1900), 4342 (917
negroes); (1910) 4714. Missouri, Kansas ve Texas ve
Houston ve Texas Merkez Demiryolları ve Dallas & Sherman tarafından
merkezi elektrik santrali olan kentler arası (elektrik) hattı
Şehrin hemen kuzeyinde. McKinney iyi bir tarım bölgesinde;
Ayrıca üreticiler de var. Belediye su temini
Artezyen Kuyuları. Collin County'deki ilk yerleşim yaklaşık 10'u yapıldı
M. 1841'de McKinney'in kuzeyinde. McKinney,
İlçe, Collin McKinney onuruna, bölgede bir öncü ve
Teksas Bağımsızlığı Bildirgesi'nin imzası. Yerleşti
1844'te düzenlendi ve 1846'da ilçe koltuğu oldu ve ilk oldu
1874'te şehir olarak kiralandı.




Mackintosh, Sir James (1765-1832), İskoç Yayıncı, doğdu
Aldourie, 7 m. Inverness'ten, 24 Ekim 1765'te.
Her iki tarafta eski yayla aileleri. 1780'de üniversiteye gitti
Aberdeen, Robert Hall'un bir arkadaşını yaptı, daha sonra ünlü
vaiz. 1784'te Edinburgh'a Tıp Çalışması için devam etti,
Entelektüel fermantasyonda sonuna katıldı, ancak
Tıbbi çalışmalarını tam olarak ihmal etmedi ve 1787'de derecesini aldı.

1788'de Mackintosh Londra'ya kaldırıldı, daha sonra yargılanmasıyla ajite edildi.
Warren Hastings ve kralın deliliğe ilk atlaması. O çok
Bu ve diğer siyasi olaylarla ondan daha fazla ilgilenmek
profesyonel beklentiler; ve dikkati özellikle
Fransa'da devrime neden olan veya öncülük eden olaylar ve eğilimler.
1789'da ilk karısı Catherine Stuart ile evlendi.
Daniel daha sonra _Morning Post_ 'nin editörü oldu. Karısının
Prudence, kendi pratik olmayan mizaçları için bir düzelticiydi ve onun
Gazetecilik çabaları oldukça karlı hale geldi. Mackintosh yakında
zamanın sorusunda emilir; Ve Nisan 1791'de, uzun zaman sonra
Meditasyon, _vindiciae gallicae_, Burke's'e bir yanıt verdi
_ Fransız Devrimi Üzerine Tefizler_. Tek değerli cevap buydu
Burke ortaya çıktı. Yazarın Avrupa'nın ön rütbesine yerleştirildi
yayıncılar ve ona en seçkinlerden bazılarının dostluğunu kazandı
Burke'in kendisi de dahil olmak üzere zamanın adamları. _Vindiciae_'nin başarısı
Sonunda hukuk mesleği için tıptan vazgeçmeye karar verdi. O
1795'te bara çağrıldı ve önemli bir itibar kazandı
orada tolere edilebilir bir uygulama. 1797'de karısı öldü ve sonraki
yıl Josiah ve John'un kayınbiraderi Catherine Allen ile evlendi
Wedgwood, Coleridge'i _morning post_ ile tanıştırdı. Gibi
Bir avukat en büyük kamu çabaları onun dersleri (1799)
Doğa ve uluslar yasası üzerindeki Lincoln'ün
Giriş söylemi yayınlandı ve onun güzel savunması (1803)
Fransız bir mülteci olan Jean Gabriel Peltier,
İlk Konsolos'a karşı bir iftira için Fransız hükümeti. 1803'te öyleydi
şövalye ve Bombay'da kaydedici görevini aldı. Şımarık çocuk
Londra toplumunun Hindistan'da evde değildi ve geri dönmekten memnuniyet duyuyordu
İngiltere, 1812'de geldi.

Siyasi hayata devam etme teklifini nazikçe reddetti
Baskın Tory partisinin himayesinde, cazip beklentiler
Hindistan ile bağlantılı ofis açıldı. Parlamentoya girdi
Nairn üyesi olarak Whig ilgisinde. O ilçeye oturdu ve
Daha sonra Knaresborough için, ölümüne kadar. Londra toplumunda ve
Paris ara sıra ziyaretleri sırasında,
Onun güler yüzlü bilgeliği ve büyük konuşma gücü. Mme de Stael'in
Londra ziyaretini temsil edebilen tek İngiliz
onunla konuşan ülke. Parlamento kariyeri
Özel hayatı ile aynı geniş ve samimi liberalizm. O karşı çıktı
Tory hükümetinin gerici önlemleri, desteklendi ve daha sonra
Ceza Kanunu'nda reform yapma çabalarında Romilly'yi başardı ve
hem Katolik özgürlüğünde hem de reformda önde gelen bir rol aldı
Fatura. Ama çok küçük bir partizan, çok yaygın bir sempatikti ve
Parlamentoda söyleyen bir konuşmacı olmak için samimi ve çok ayrıntılı,
ve sonuç olarak, güçleri olan daha pratik erkekler tarafından aşıldı
kıyaslanamayacak kadar düşük. 1818'den 1824'e kadar hukuk profesörü ve
Haileybury'deki Doğu Hindistan Şirketi Koleji'nde genel siyaset.

Londra toplumunun cazibe merkezlerinin ortasında ve onun
Parlamento Avokasyonları Mackintosh, hayatının gerçek işini hissetti
ihmal ediliyordu. Büyük tutkusu bir tarih yazmaktı
İngiltere. Hem İngilizce hem de yabancı spekülasyon çalışmaları onu
Ayrıca,
felsefe. 1828'e kadar ilk görevini belirledi
edebi hırs. Bu, etik ilerlemeye ilişkin _Dissertation'dı
Felsefe_, _encyclopaedia'nın yedinci baskısına ön ek
Britannica_. Tez, çoğunlukla kötü sağlık ve içinde yazılmış
Parlamento katılımlarından alınan zamanların koparmaları yayınlandı
1831'de.
Mackinthosh_. Aynı zamanda _cabinet için yazdı
Cyclopaedia_ A "İngiltere tarihinden ilk zamanlardan finale kadar
Reformun kurulması. "
Büyük araştırma ve koleksiyonlar yaptığı devrim_
ölümünden sonra yayınlanmadı. Zaten bir özel meclis üyesi,
Mackintosh, Hindistan işleri için komiser olarak atandı.
Whig 1830 yönetimi. 30 Mayıs 1832'de öldü.

Mackintosh kuşkusuz en kültürlü ve katolik fikirlerden biriydi
zamanının adamları. Çalışmaları ve sempatileri neredeyse her insanı kucakladı
Saf bilim hariç ilgi. Ama onun entelektüel genişliği
Sempatiler, anayasal kararsızlığa ve _vis atalitlerine katıldı,
daha kalıcı işler yapmasını engelledi. _Vindiae gallicae_
Fransızların gelişimi üzerine felsefi bir liberal kararı
1791 baharına kadar devrim ve aşırılıkların
Devrimciler, birkaç yıl sonra tümünü ifade etmeye zorladılar.
Burke'nin görüşleri, "insan hakları" nı savunması ile anlaşma
kültürlü Whig'in bakış açısının değerli bir ifadesi
zaman. İngiltere'de Devrimin _ Historisi_
Orange William'ın işlere müdahale etmeye hazırlandığı nokta
İngiltere'nin, Macaulay'ın hayranlık uyandıran makalesi nedeniyle esasen ilginç
üzerinde ve yazarı.

  Oğlu R. J. Mackintosh tarafından bir _life_ 1836'da yayınlandı.




Macklin, Charles (c. 1699-1797), İrlandalı aktör ve oyun yazarı,
Gerçek isim McLaughlin'di, İrlanda'da doğdu ve maceracı bir
Gençlik Bristol'a gelmeden önce, ilk kez ortaya çıktı
_richard III_'de Richmond olarak sahne. Lincoln's Inn Fields'teydi
Yaklaşık 1725 ve 1733'e kadar Drury Lane'deydi, burada kavganın
Yönetici ve baş aktörler daha iyi parçalar almasına neden oldu.
Sorun bittiğinde ve bunlar ondan alındığında,
Haymarket, ama 1734'te Drury Lane'e döndü ve neredeyse orada hareket etti
sürekli 1748'e kadar. Sonra iki mevsim ve karısı (d. _C._
1758), mükemmel bir oyuncu, Sheridan'ın altında Dublin'de, sonra geri döndü
Londra Covent Garden. Çok sayıda karakter oynadı,
esas olarak komedide, Shylock en büyük kısmı ve Iago
ve _Hamlet_'deki hayalet onun repertuarındaydı. 1753'ün sonunda
Macklin, tiyatroya yakın bir taverna açmak için sahneye veda et,
burada akşam yemeği porsiyonunu kişisel olarak denetledi. O da teslim etti
Bir akşam dersi, ardından bir tartışma, yakında umutsuzdu
alay konusu. Tavern başarısız oldu ve Macklin
sahne ve Londra ve Dublin'de birkaç yıl boyunca oynadı. Onun hızlı
Temper onu sürekli belaya sokdu. Bir peruk üzerinde aptalca bir kavgada
1735 Drury Lane'deki yeşil odada bir aktör öldürdü ve
çeşitli sözleşmeleri ve kavgaları konusunda sürekli yasadaydı. .
Bunlardan en acı Macbeth olarak görünmesi nedeniyle ortaya çıktı.
1772'de Covent Garden. Bölüm genellikle William tarafından oynandı
Smith ve halk bir değişiklik yapmaz. Birkaç gece sonra
Seyirci Macklin'i Shylock olarak duymayı reddetti ve isteklerini bağırdı.
Yöneticinin sorusuna yanıt vermesi, taburcu edilmesi. Bu
isyanı bastırmak için yapıldı. Kendi başına iyi yürütülen davası,
Rahatsızlık liderlerine karşı L600 ve
maliyetler, ancak Macklin büyük ölçüde sanıkların seçildi
L100'i üç avantajla bilet almalı-kendisi için, kızı
ve yönetim. Covent Garden'a döndü, ancak görünüşleri
Bundan sonra, 1789'da, Shylock olarak sona erdiğinde,
Fayda, sadece oyuna başlayabildi, dolaştığı için özür diledi
bellek ve emekli olun. 11 Temmuz 1797'ye kadar yaşadı ve sonuncusu
Yıllar, en iyisinden ikisinin bir abonelik baskısı tarafından sağlandı
Oyunlar, _ World of the World_ ve _Love bir laze_. Macklin'in kızı,
Mary Macklin (_C._ 1734-1781), gününde tanınmış bir oyuncudu.

  Bkz. Edward A. Parry, _Charles Macklin_ (1891).




Mack von Leiberich, Karl, Freiherr (1752-1828), Avusturyalı Asker
25 Ağustos 1752'de Bavyera'da Nenslingen'de doğdu. 1770'te
amcası Leiberich'in bir
Filo Komutanı, yedi yıl sonra bir memur oldu. Sırasında
Bavyera ardıllığının kısa savaşı
Kont Kinsky'nin personeli, altında ve daha sonra
Genel Komutan Saha Mareşal Kont Lacy, mükemmel iş yaptı. O
1778'de ilk teğmen ve kaptan olarak terfi etti
1783'te Quartermaster-General'in personeli. Kont Lacy, sonra en önde
Avusturya Ordusu Askeri, gençliğinin en yüksek görüşüne sahipti
asistan. 1785'te Mack Katherine Gabrieul ile evlendi ve yenildi
Mack von Leiberich adı altında. Türk savaşında çalıştı
Merkez personelinde, 1788'de büyük ve kişisel olmak
İmparator'a ve 1789'da Teğmen-Albay. O
Belgrad'ın fırtınasında kendini büyük ölçüde ayırt etti. Kısa bir süre sonra
Bu, şimdi Baş Komutan olan Mack ve Loudon arasındaki anlaşmazlıklar
Birincisinin bir mahkeme askeri talep etmesi ve cepheden ayrılması. O öyleydi
Ancak, bir albay (1789) ve Maria Theresa'nın sırası verildi ve
1790 Loudon ve Mack, uzlaşmış, yine sahadaydı
birlikte. Bu kampanyalar sırasında Mack,
asla tam olarak iyileşmediği kafa. 1793'te yapıldı
Saxe-Coburg Prensi Josias'a Çeyrek Yönetici (Genelkurmay Başkanı),
Hollanda'da komuta; ve itibarını geliştirdi
Sonraki kampanya. İlkini kazanan genç Archduke Charles
1 Mart 1793'te Laurels, savaştan sonra yazdı,
"Her şeyden önce bu başarılar için Albay Mack'e teşekkür etmeliyiz." Mack
Neerwinden alanında kendini tekrar ayırt etti; ve bir liderliğe sahipti
Coburg ve Dumouriez arasındaki müzakerelerin bir parçası. Devam etti
Çeyrek Yönetici olarak hizmet edin ve şimdi titiz şef haline getirildi
(_İnhaber_) bir Cuirassier Alayı. Famarlarda bir yara aldı, ama
1794'te bir kez daha nişanlandı, sonunda büyük bir general haline getirildi.
Ancak siyasi olmasına rağmen müttefiklerin başarısızlığı
Mack'in kontrolü olmadığı askeri faktörler ve fikirler atfedildi
Ona göre, Mart-1793 Mart-Nisan'daki başarıları olduğu gibi ve
Sonuç olarak yok. 1797'de teğmen sahası terfi etti
Mareşal ve ertesi yıl kişisel talep üzerine kabul etti
İmparator, Napoliten Ordusu'nun komutası. Ama
Yeni komutunun soyutsuz materyali,
Fransız devrimci birlikleri ve çok geçmeden, gerçek tehlikede olmak
Adamları tarafından öldürüldüğünde, Fransız kampına sığındı. O öyleydi
Kendi ülkesine serbest geçiş sözü verdi, ancak Napolyon
Bir savaş esiri olarak Fransa'ya gönderilmelidir. İki yıl sonra kaçtı
Paris'ten kılık değiştirmiş. Şartlı tahliyesini kırdığı iddiası yanlıştır.
Birkaç yıl çalışmadı, ancak 1804'te savaş partisi
Avusturya mahkemesinin barış politikasına karşı çıkmak için bir general ihtiyacı vardı.
Archduke Charles, Mack Ordunun Çeyrek Genel Müdürü ile yapıldı.
Fransa ile savaşa hazırlanmak için talimatlar. Tüm bunları yaptı
orduyu reform yapmak için mevcut süre içinde ve açılışta
1805 Savaşı'ndan başlıklı çeyrek yöneticisi oldu.
Almanya Başkomutan, Archduke Ferdinand. O gerçekti
Bavyera'da Napolyon'a karşı çıkan ordunun sorumlu komutanı, ancak
Pozisyonu kötü tanımlanmıştı ve yetkisi hafif davrandı
Diğer Genel Memurların Saygısı. ULM kampanyasının olayları için
ve Mack'in felaketle ilgili sorumluluğunun bir tahmini, bkz. Napolyon
Kampanyalar. Austerlitz'den sonra Mack, bir mahkeme savaşı tarafından yargılandı, oturuyor
Şubat 1806'dan Haziran 1807'ye kadar ve
rütbe, alayı ve Maria Theresa'nın sırası ve hapsedilecek
iki yıl boyunca. 1808'de serbest bırakıldı ve 1819'da nihai
Müttefiklerin zaferi daha önceki felaketlerin anısını yok etmişti, o
Prens Schwarzenberg'in talebi üzerine, orduda eski haline getirildi
Teğmen Field Mareşal ve Maria Theresa Düzeni üyesi. O
22 Ekim 1828'de S. Polten'de öldü.

  Bkz. Schweigerd, _Oesterreichs Helden_ (Viyana, 1854); Wurzbach,
  _Biogr. Lexikon d. Kaiserthums Oesterr._ (Viyana, 1867); Ritter von
  Rittersberg, _biogr. D. Ausgezeichneten Feldherren d. Oest. Armee_
  (Prag, 1828); Raumer _hist. Taschenbuch_ (1873) Mack's
  Doğrulama. _Streffleur_'da kısa bir eleştirel anı bulunacaktır.
  Ocak 1907.




McLane, Louis (1786-1857), Amerikan siyasi lideri doğdu
Smyrna, Delaware, 28 Mayıs 1786'da Allan McLane'nin oğlu
(1746-1829), tanınmış bir devrimci asker. O kabul edildi
1807'de bar. Demokrat olarak siyasete girdi ve
1817-1827 ve Senato'da Federal Temsilciler Meclisi
1827-1829. 1829-1831'de İngiltere'nin bakanıydı ve
1831'den itibaren Jackson'ın kabinesinde Hazine (yıllık raporunda
Amerika Birleşik Devletleri Bankası için tartışıldı) Mayıs 1833'e kadar
Dışişleri Bakanlığı'na transfer edildi. Haziran ayında dolaptan emekli oldu
1834. 1837-1847'de Baltimore & Ohio Demiryolu Başkanı,
1845-1846'da İngiltere Bakanı ve Maryland'a delege
1850-1851 Anayasa Sözleşmesi. Baltimore, Maryland'de öldü,
7 Ekim 1857'de.

Oğlu Robert Milligan McLane (1815-1898), West Point'te mezun oldu.
1837, 1843'te ordudan istifa etti ve Baltimore'da hukuk uyguladı. O
1847-1851'de Kongre'de demokratik bir temsilciydi ve yine
1879-1883, 1884-1885'te Maryland Valisi, ABD ABD Komiseri
1853-1854'te ve 1859-1860'da Meksika Bakanı ve Fransa
1885-1889.

  Bkz. R. M. McLane's _Reminiscences_, 1827-1897 (özel olarak basılmış,
  1897).




MacLaren, Charles (1782-1866), İskoç Editörü, Ormiston'da doğdu.
Haddingtonshire, 7 Ekim 1782'de bir çiftçinin oğlu ve
Sığır satıcısı. Neredeyse tamamen kendi kendine eğitilmişti ve bir genç
Adam Edinburgh'da katip oldu. 1817'de başkalarıyla birlikte,
Edinburgh'daki _scotsman_ gazetesi ve ilk başta editör olarak görev yaptı. Özel evde katip olarak bir yazı teklif etti, editörünü istifa etti
pozisyon, 1820'de devam eder ve 1845'te tekrar istifa eder. 1820'de
Maclaren, _encyclopaedi'nin altıncı baskısının editörü yapıldı
Britannica_. 1864-1866 yılları arasında Jeoloji Derneği Başkanı
10 Eylül 1866'da öldüğü Edinburgh'un.




Maclaren, Ian, John Watson (1850-1907) takma adı, İskoç Yazar
ve ilahi. Bir memur olan John Watson'ın oğlu, doğdu
Manningtree, Essex, 3 Kasım 1850'de ve
Stirling ve Edinburgh Üniversitesi'nde, daha sonra teoloji okuyor
Yeni Kolej, Edinburgh ve Tubingen'de. 1874'te bakanlığa girdi
İskoçya Özgür Kilisesi ve Barclay Bakan Yardımcısı oldu
Kilise, Edinburgh. Daha sonra Logiealmond'da bakandı
Perthshire ve Glasgow'da ve 1880'de Sefton Park'ın Bakanı oldu
Presbiteryen Kilisesi, Liverpool, 1905'te emekli olduğu. 1896'da
Yale Üniversitesi'nde Lyman Beecher öğretim görevlisiydi ve 1900'de
İngiliz Presbiteryen Kilisesi Sinodunun Moderatörü. Sırasında
Amerika'da seyahat ederek 6 Mayıs'ta Iowa Mount Pleasant'ta öldü
1907. Ian MacLaren'in Kırsal İskoç Yaşamının İlk Eskizleri, _Beside
Bonnie Briar Bush_ (1894), olağanüstü popülerlik kazandı ve
ardından diğer başarılı kitaplar, _ Auld Lang Syne_ (1895),
_Kate carnegie ve bu bakanlar_ (1896) ve _Afterwards ve diğer
Hikayeler_ (1898). Kendi adı altında Watson birkaç cilt yayınladı
aralarında vaazlar, üst oda_ (1895); _ Zihni
Master_ (1896) ve _The Potter's Wheel_ (1897).

  Bkz. Sir W. Robertson Nicoll, _ian Maclaren_ (1908).




Maclaurin, Colin (1698-1746), İskoç Matematikçi,
din adamları ve Argyllshire, Kilmodan'da doğdu. 1709'da girdi
Glasgow Üniversitesi, burada kararlı bir dahi sergiledi
Matematik, özellikle geometri için; Önce
On altıncı yılının sonu teoremlerin çoğunu keşfetti
Daha sonra _geometria organica_'da yayınlandı. 1717'de seçildi
Sonuç olarak Aberdeen, Marischal Koleji'nde Matematik Profesörü
rekabetçi bir sınav. İki yıl sonra F.R.S. Ve
Sir Isaac Newton'u tanıdı. 1719'da onu yayınladı
_Geometria Organica, Sive Discriptio Linarum Curvarum Universalis_. İçinde
Maclaurin, Newton nedeniyle birkaç teorem geliştirdi ve tanıtıldı
ismini taşıyan ve bunu gösteren konik üretme yöntemi
Üçüncü ve dördüncü derecenin birçok eğrisi,
İki hareketli açının kesişimi. 1721'de bir ek yazdı
_Geometria organica_, daha sonra yayınladığı uzantılarla,
1735 için _filosophical işlemler_. Bu makale esas olarak
Dikkat çekici bir uzatma olan aşağıdaki genel teoreme dayanarak
Pascal'ın heksagramının: "Bir çokgen hareket ederse, her biri taraflarının her biri
Sabit bir noktadan geçer ve biri dışındaki tüm zirveleri açıklarsa
_m_, _n_, _p_ ve c. Derecelerin eğrileri sırasıyla, o zaman özgür
Zirve _2mnp _... derecesinin bir eğrisinde hareket eder, bu da _mnp_
... sabit noktalar hepsi bir sağ çizgide yattığında. "1722'de maclaurin
Lord Polwarth'ın en büyük oğluna öğretmen ve refakatçi olarak seyahat etti ve
Paris'te kısa bir süre kaldıktan sonra Lorraine'de bir süre ikamet etti, burada
Bedenlerin perküsyonu üzerine bir deneme yazdı, bu da ödülünü aldı.
1724 yılı için Fransız Bilimler Akademisi. Ertesi yıl
Edinburgh Üniversitesi'nde matematik profesörü seçildi
Newton'un acil tavsiyesi. Newton'un ölümünden sonra, 1728'de,
Yeğeni John Conduitt, yardımı için Maclaurin'e başvurdu.
Newton'un hayatı ve keşifleri hakkında bir açıklama yayınlamak. Bu Maclaurin
Memnuniyetle üstlendi, ancak Conduitt'in ölümü projeye durdu. 1740 yılında Maclaurin Leonhard Euler ve Daniel Bernoulli ile bölünmüş
Gelgit üzerine bir makale için Fransız Bilimler Akademisi tarafından sunulan ödül.
Fluxions_ _Treatise_, 1742'de Edinburgh'da yayınlandı.
birimler. Önsözde, işin üstlenildiğini belirtiyor
George tarafından yapılan akış yöntemine yönelik saldırının sonucu
1734'te Berkeley. Maclaurin'in nesnesi, doktrinini bulmaktı.
geometrik gösteri ve böylece tüm itirazları cevaplamak için akışlar
Yanlış akıl yürütme ve gizemle dolu yöntemine göre.
Çalışmanın en değerli kısmı fiziksel olarak adanmış
Makalesini gelgitler üzerine somutlaştırdığı uygulamalar. Bunda o
homojen bir sıvı kütlesinin düzgün bir şekilde dönen bir eksenin etrafında döndüğünü gösterdi
Yerçekimi eylemi altında, bir elipsoid biçimini almalıdır
devrim. Bu soruşturmanın önemi
Gelgitlerin teorisi, dünyanın figürü ve diğer akraba
sorular, her zaman büyüklerden biri olarak kabul edilmesine neden oldu
Matematiksel Fizik Sorunları. MacLaurin ilk tanıttı
Mekanik olarak, bu tartışmada, önemli anlayış
_ Level_surfaces_; yani, toplam noktaları olan yüzeyler
Kuvvet normal yönde hareket eder. Ayrıca _flucions_ için de verdi.
ilk kez, maxima ve
genel olarak minima ve ayrımın önemine dikkat çekti
Çoklu eğrilerin teorisi. 1745'te isyancılar
Edinburgh'da yürüyorlardı, Maclaurin en önemli rolü aldı.
Savunması için siperler ve barikatlar hazırlamak. Kaygı, yorgunluk
ve bu şekilde maruz kaldığı soğuk, bir anayasayı etkiledi
doğal olarak zayıf, onun olduğu hastalığın temelini attı
daha sonra yenildi. Asi ordusu sahip olur olmaz
Edinburgh Maclaurin, sunmaktan kaçınmak için İngiltere'ye kaçtı.
Taklitçi. T. Herring'in davetini kabul etti, sonra başpiskopos
Edinburgh'a dönmenin güvenli olana kadar kaldığı York. O
14 Haziran 1746'da Edinburgh'da Dropsy'den öldü. Maclaurin
1733'te Walter Stewart'ın kızı Anne ile evlendi, Avukat Genel
İskoçya için. 1734 doğumlu en büyük oğlu John
savunucu ve İskoç Mahkemesinin hakimlerinden birini atadı
Lord Dreghorn unvanıyla oturum. Bir eki miras aldı
bilimsel keşif ve kraliyet toplumunun kurucularından biriydi
Edinburgh, 1782'de.

  MacLaurin'in ölümünden sonra Newton'un felsefi hakkındaki açıklaması
  Keşifler Patrick Murdoch tarafından yayınlandı ve aynı zamanda cebirinde
  1748. İkincisinin bir eki olarak _de linearum
  geometricarum proprietatibus generalibus tractatus_, bir inceleme
  dikkate değer zarafet. Newton'un daha acil haleflerinin
  Büyük Britanya Maclaurin muhtemelen yerleştirilebilen tek kişi
  Avrupa kıtasının büyük matematikçileriyle rekabet
  o zaman.     (B.W.)




M'lennan, John Ferguson (1827-1881), İskoç etnologu,
14 Ekim 1827'de Inverness. King's College'da okudu,
Aberdeen, 1849'da ayrım yaparak mezun oldu, bu nedenle devam ediyor
Cambridge'e, bir derece almadan 1855'e kadar kaldı. O
1857'de İskoç Barına çağrıldı ve 1871'de atandı
İskoçya için Parlamento ressamı. 1865'te _ Primitive yayınladı
Evlilik_, sembolik formun yaygınlığından tartışarak
İlkel ırkların evlilik törenlerinde yakalanma, gelişti
evlilik ilişkisinin büyümesinin ve
Doğal yasalara göre akrabalık sistemleri (bkz. Aile). 1866'da o
_fortnight inceleme_ (Nisan ve Mayıs) "Kinship
Eski Yunanistan'da, "erken Yunan gerçekleri test etmeyi önerdi
_ -primitive evliliğinde ortaya konan akrabalık tarihi teorisi_;
ve üç yıl sonra "totemizm" üzerine bir dizi makale ortaya çıktı.
1869-1870 için aynı süreli periyodik (mikrop bulunmuş olan
yeni adlandırılan kağıt), ikinci büyük adımı işaret eden
Erken toplumun sistematik çalışması. _ -Primitive evliliğinin yeniden baskısı_,
"Antik Yunanistan'da Akrabalık" ve daha önce olmayan diğer bazı makalelerle
Yayınlandı, 1876'da antik _studies başlığı altında ortaya çıktı
Tarih_. Bu ciltteki yeni denemeler çoğunlukla kritikti, ancak
Onları, belki de tahmin yeteneğinin en iyi şekilde görüldüğü "
İrlandalı ailenin bölümleri, "bir sorunun ayrıntılı bir tartışmasıdır
hem Celtic bilginleri hem de hukukçuları şaşırttı; Ve bir başkasında,
"Sınıflandırıcı ilişki sisteminde"
Işık atabileceğini düşündüğü bir dizi gerçeğin açıklaması
Toplumun erken tarihi üzerine, aynı zamanda teste tabi
Bu gerçeklerden _ -primitif evlilikte ortaya koyduğu teoriler_.
"Levirate ve Polyandry" ile ilgili makaleler, onun çizgisini takip ederek
Önceki araştırmalar (_fortnight olarak inceleme_, 1877), son işti
Yayınlayabildi. 14 Haziran 1881'de tüketimden öldü
Hayes Common, Kent'te.

  Daha önce alıntı yapılan çalışmaların yanı sıra, M'lennan Thomas'ın bir _life yazdı
  Drummond_ (1867). Biriktirdiği geniş malzemeler
  Akrabalık, dul eşi ve A. Platt tarafından düzenlendi.
  _ Eski Tarihte Gelişmişler: İkinci Series_ (1896).




MacLeod, Henry Dunning (1821-1902), İskoç ekonomisti, doğdu
Edinburgh ve Eton, Edinburgh Üniversitesi ve Trinity'de eğitim gördü
Kolej, Cambridge, 1843'te mezun oldu. Avrupa'da seyahat etti,
ve 1849'da İngiliz barına çağrıldı. İskoçya'da çalıştı
zavallı hukuk reformunun çalışması ve kendisini çalışmaya adadı
Ekonomi. 1856'da Banking_ the Banking_, içinde yayınladı.
1858 _ politik ekonominin elementleri_ ve 1859'da _a sözlüğü
Politik Ekonomi_. 1873'te _Principles of Economist ortaya çıktı
Felsefe_ ve Ekonomi ve Bankacılık üzerine diğer kitaplar yayınlandı
Daha sonra. 1868 ve 1870 yılları arasında hükümet tarafından istihdam edildi
Borsa faturalarının yasasını sindirme ve kodlama. O öldü
16 Temmuz 1902. Macleod'un çalışmasına temel katkısı
Ekonomi, olduğu kredi teorisi üzerindeki çalışmalarından oluşur
ilk önemi veren ilk.

  MacLeod'un yazılarının değeri hakkında mantıklı bir tartışma için
  _ Quarterly'de "Ortodoks Ekonomiye Karşı İsyan" ile ilgili makale
  Ekim 1901 için Review_ (No. 388).




MacLeod, Norman (1812-1872), İskoç İlahi, Rev. Norman Macleod'un oğlu
(1783-1862) ve Morven Bakanı Rev. Norman MacLeod'un torunu,
Argyllshire, 3 Haziran 1812'de Campbeltown'da doğdu. 1827'de
Glasgow Üniversitesi'nde öğrenci oldu ve 1831'de Edinburgh'a gitti.
Dr Thomas Chalmers altında İlahi Vasfı inceleyin. 18 Mart 1838'de
Ayrshire, Loudoun'da cemaat bakanı oldu. Şu anda sıkıntılar
İskoç kilisesinde zaten bir kafaya toplanıyordu (bkz. Ücretsiz Kilise
İskoçya). Macleod, meslekten himayeye sevgisi olmasa da ve
Kilisenin uygun çalışmasını yapmakta özgür olmasını diledi, sıkıca yapıştı.
ulusal kurulmuş bir kilise fikri ve bu nedenle
Kesinti gerçekleştiğinde kuruluş. O olanlardan biriydi
Yürütme dışı tartışmalarda orta bir kurs aldı,
Parishes'e sunulanların uygunluğu,
Presbyteries-Lord Aberdeen'in tasarısının ilkesi. Ayrılması üzerine
1843 kendisine birçok farklı cemaat teklif edildi ve sonunda yerleşti
Dalkeith'te kendisini cemaatlere ve etkileyen sorulara adadı
bir bütün olarak kilise. Çalışmada büyük ölçüde etkili oldu
kiliseyi güçlendirmek. 1847'de kurucularından biri oldu.
Evanjelik İttifak ve 1849'dan itibaren _christian eğitmenini düzenledi
(Edinburgh). 1851'de Glasgow, Baron Kilisesi'ne çağrıldı.
Geri kalan günlerinin hangi şehir geçti. Orada daha liberal
Teoloji, bunu daha fazla yargılayan insanlar arasında hızla yol açtı.
argümanlarından daha meyveler ve MacLeod,
Halkın sosyal gelişimi için pratik planlar. O
Kurumsal Temperance Serinletme Odaları, Cemaat Penny Tasarrufları
Banka ve özellikle yoksullar için hizmet vermiştir. 1860'da MacLeod
Yeni Aylık Dergi _Good Words_. Onun altında
esas olarak dini bir karakter olan dergiyi kontrol edin
yaygın olarak popüler. Kendi edebi eseri, neredeyse hepsi başlangıçta
sayfalarında ortaya çıktı-Sermons, hikayeler, seyahatler, şiirler-sadece bir
Yoğun bir yaşamın yan ürünü. Şimdiye kadarki en iyi çalışması kendiliğinden ve
Bir Yayla Parish_ (1867) 'in keyifli _. _Good
Words_ adını duyurdu ve çok derinlemesine sahip olduğu nedenine yardımcı oldu
Kalp, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi ile ilişkileri güçlendi
Yine de ülkedeki konumunu daha da ileriye taşıyor. Asla ana carstairs
Herhangi bir İskoç din adamı, egemeniyle böyle şartlarda bulunmuştu. İçinde
1865 İskoç Sabbatarian fikirleriyle bir karşılaşma riskiyle karşı karşıya kaldı. .
Presbytery of Glasgow Pazar günkü pastoral bir mektup yayınladı
Trenler ve Şabat'ın diğer ihlalleri. MacLeod protesto etti
darlıklarının dayandığı gerekçelere karşı. Bir süre için
Kısmen ifadesinin yanıltıcı bir raporundan dolayı "adam oldu
Tüm İskoçya'da en derin güvensiz. "Ama dört yıl sonra
Kilise, onu seçerek gücündeki en büyük onuru verdi
Genel Kurulunun Moderatörü. 1867'de Dr Archibald ile birlikte
Watson, misyonların durumunu sormak için Hindistan'a gönderildi.
Başarısız olmasına rağmen yolculuğu üstlendi ve asla
etkilerinden kurtuldu. Gerisini adamak için karar verdi
Kiliseyi yabancı alanda görevine yönlendiren günlerinin
Görevler, ama sağlığı kırıldı ve eski enerjisi işaretlendi. O
16 Haziran 1872'de öldü ve Campsie'ye gömüldü. O biriydi
İskoç dini liderlerinin en büyüğü, geniş bir sempati ve
yüksek idealler. Glasgow kilisesinin adını "MacLeod Parish
Kilise "ve" MacLeod Misyoner Enstitüsü "
Glasgow'daki Baron Kilisesi. Kraliçe Victoria, iki anıt pencere verdi
Crathie Kilisesi, çalışmalarına olan hayranlığının bir kanıtı olarak.

  Kardeşi Donald MacLeod (1876) tarafından bkz.




MacLise, Daniel (1806-1870), İrlandalı ressam, oğlu Cork'ta doğdu.
Yayla askeri. Eğitimi en açık türdeydi, ama o
Kültür için hevesli, okumaya düşkün ve sanatçı olmak için endişeli. Onun
Ancak baba onu 1820'de Newenham'ın bankasına yerleştirdi.
iki yıl kaldı ve sonra Cork Okulu'nda okumak için ayrıldı
sanat. 1825'te Sir Walter Scott'un seyahat ediyordu
İrlanda ve genç MacLise, onu bir kitapçı dükkanında gördükten sonra
Daha sonra büyük adamın gizli bir taslağı
litografiye tabi tutuldu. Son derece popülerdi ve sanatçı oldu
portreler için birçok komisyon alacak kadar kutlandı,
kalemle, detayların çok dikkatli tedavisi ile yürütüldü ve
aksesuar. Çeşitli etkili arkadaşlar dehayı ve sözü algıladı
delikanlıların ve ona çalışma araçlarını sağlamak için endişeliydim
metropolde; Ancak nadir bağımsızlıkla tüm yardımı reddetti ve
Dikkatli Ekonomi, ayrılmasını sağlamak için yeterli miktar tasarruf etti
Londra. Orada genç Kean'in bir taslağından şanslı bir vuruş yaptı.
Scott portresi gibi litografiye tabi tutuldu ve yayınlandı. O
1828'de Akademi Okullarına girdi ve en yüksek ödülleri gerçekleştirdi
öğrencilere açık. 1829'da ilk kez sergiledi.
Kraliyet Akademisi. Yavaş yavaş kendisini daha münhasıran sınırlamaya başladı
konu ve tarihi resimler, ara sıra portreler
Campbell, Bayan Landon, Dickens ve diğer edebi arkadaşları. İçinde
1833 itibarını büyük ölçüde artıran iki resim sergiledi,
ve 1835'te "bayanların ve tavus kuşunun şövalye yemini" temin etti
Tam üye olduğu akademinin ortağı olarak seçimi
1840 yılında. Takip eden yıllar, uzun bir dizi ile işgal edildi
resimlerini şekillendiren, konu ve gelenekten türetiyor ve
Shakespeare, Goldsmith ve Le Sage'nin eserlerinden. O da tasarladı
Dickens'ın Noel kitapları ve diğer eserlerinin birçoğu için çizimler.
1830-1836 yılları arasında _fraser's dergisine katkıda bulundu.
Alfred Croquis takma adı altında, dikkat çekici bir portre serisi
Zamanın edebi ve diğer ünlülerinden-karakter çalışmaları,
Anahatta kazınmış veya litografiye alınmış ve az çok dokundu
daha sonra yayınlanan karikatüristin vurgusu
_Maclise portre galerisi_ (1871). 1858'de MacLise,
Hayatının iki büyük anıtsal eseri, "Wellington toplantısı ve
Blucher, "Westminster Sarayı'nın duvarlarında. Fresk'te başladı,
yönetilemez olduğunu kanıtlayan süreç. Sanatçı görevi istifa etmek istedi;
Ancak, Prens Albert tarafından cesaretlendirilen Berlin'de yeni yöntemini inceledi.
"su cam" resim ve konuyu ve arkadaşını gerçekleştirdi,
"Nelson'ın Ölümü", o ortamda, ikinci resmi tamamladı
1864. Bu büyük tarihi verdiği yoğun uygulama
işler ve komisyonla bağlantılı çeşitli koşullar
sanatçının sağlığı üzerinde ciddi etki. Şirketten kaçmaya başladı
daha önce memnun o; Eski ruhlar yüzdürme kuvveti gitmişti; Ve
1865'te Akademi Başkanı ona teklif edildiğinde
şerefi reddetti. 25 Nisan'da akut pnömoniden öldü
1870. Eserleri güçlü entelektüel ve
yaratıcı nitelikler, ancak çoğu sert ve donuk tarafından gölgeleniyor
renklendirme, yüzey ve dokunun metalik sertliğiyle ve sık sık
Rakamların eylem ve tutumlarında tiyatro dokunuşları.
Şöhreti en güvenli bir şekilde Westminster'daki en büyük iki eserine dayanıyor.

  Arkadaşı W.J. O'Driscoll tarafından bir MacLise anısı ile yayınlandı.
  1871.




MacLure, William (1763-1840), Amerikalı jeolog, Ayr'da doğdu
1763'te İskoçya. 1782'de New York'a kısa bir ziyaretten sonra başladı
Bir Londra Amerikan tüccar firmasında ortak olarak aktif yaşam. 1796'da
Ticari işler onu daha sonra yaptığı Virginia, ABD'ye götürdü
onun evi. 1803'te Fransa'yı komisyon üyelerinden biri olarak ziyaret etti
Fransızlardaki Amerikan vatandaşlarının iddialarını çözmek için atandı
devlet; Ve birkaç yıl boyunca Avrupa'da geçirdi.
Kendisi jeoloji çalışmasına coşkuyla. Eve döndüğünde
1807 Jeolojik bir anketin kendi kendini gösterdiği görevi başlattı.
Amerika Birleşik Devletleri. Birlikteki hemen hemen her eyalet geçti ve
Onun tarafından eşlenen Alleghany Dağları çaprazlandı ve biraz kurtarıldı
elli kez. Yardımsız işçilerinin sonuçları
_Observations adlı bir anıdaki Amerikan felsefi toplumu
Amerika Birleşik Devletleri Jeolojisi Bir Jeolojik MAP_ Açıklayıcısı ve
Topluluğun _Transactions_ (Cilt IV. 1809, s. 91)
o ülkenin ilk jeolojik haritasıyla birlikte. Bu önleyici
William Smith'in İngiltere'nin jeolojik haritası altı yıl. 1817'de MacLure
Aynı toplumun önünde haritasının gözden geçirilmiş bir baskısı ve onun
Büyük jeolojik anı ayrı ayrı yayınlandı, bazıları ek olarak
Madde, Birleşik Jeoloji Üzerine _Observations başlığı altında
Amerika eyaletleri_. Sonraki anket, generali destekledi
MacLure'un gözlemlerinin doğruluğu. 1819'da İspanya'yı ziyaret etti ve
Başarısız bir şekilde, yakınında bir tarım koleji kurmaya çalıştı
Alicante Şehri. 1824'te Amerika'ya dönerek bazılarına yerleşti
Yıllar New Harmony, Indiana'da ve planını geliştirmeye çalıştı
Tarım Koleji. Başarısız Sağlık onu kısıtladı
girişimden vazgeçmek ve (1827'de) daha konjenial bir iklimi aramak
Meksika'da. Orada, San Angel'da 23 Mart 1840'ta öldü.

  Bkz. S. G. Morton, "William MacLure Anı" ı, _amer. Journ. Sci._,
  Vol. xlvii. (1844), s. 1.




MacMahon, Marie Edme Patrice Maurice De, Magenta Dükü (1808-1893),
Fransız Mareşal ve Fransız Cumhuriyeti Başkanı,
13 Temmuz 1808, Autun yakınlarındaki Sully Chateau'da. İnişlendi
II. James ile sürgüne giren İrlandalı bir aileden. Eğitildi
St Cyr Askeri Okulu, 1827'de orduya girdi ve yakında gördü
Cezayir'deki ilk Fransız kampanyasında aktif hizmet,
yetenek ve cesaret göze çarpıyordu. Fransa'ya hatırlanarak,
1832'de Antwerp'e keşif gezisinde yenilenmiş ayrım kazandı.
1833'te kaptan oldu ve o yıl Cezayir'e döndü. O öne geçti
Bedevi ile istila edilen ovalara cesur süvari baskınları ve özellikle
1837'de Konstantin Kuşatması'nda kendini ayırt etti.
1855'e kadar neredeyse sürekli Cezayir'deydi ve rütbeye yükseldi
Bölüm Genel. Kırım Savaşı sırasında Macmahon'a verildi
Bir bölümün komutası ve Eylül 1855'te başarıyla yürüttü
Malakoff'a yapılan saldırı, düşüşe yol açan
Sebastopol. Fransa'ya döndükten sonra onuruna duş aldı,
Ve senatör oldu. Ancak daha aktif bir yaşam istemek ve
Fransa'daki en yüksek komutu azaltarak, bir kez daha gönderildi.
Kendi isteği, Kabyles'ı tamamen yendiği Cezayir'e.
Fransa'ya döndükten sonra senatör olarak oy kullandı.
öne sürülen genel güvenlik için anayasaya aykırı hukuk
Orsini'nin İmparator'un hayatı üzerindeki kürtaj girişiminin sonucu. Macmahon
1859 İtalyan kampanyasında kendini büyük ölçüde ayırt etti. Kısmen
iyi şanslar ve kısmen onun cesaret ve sagacity ile ileriye doğru itme
Macenta Savaşı'nda kritik bir anda emir olmadan,
Fransızlar zaferi güvence altına almak için. Parlak hizmetleri için MacMahon
Mareşalinin batonunu aldı ve Magenta Dükü'nü yarattı. 1861'de o
Prusya'dan William I. taç giyme töreninde Fransa'yı temsil etti ve
1864 Cezayir Genel Valisi aday gösterildi. Macmahon'un eylemi
Bu kapasite kariyerinin en az başarılı bölümünü oluşturdu.
Kolonilerde bazı reformlar başlatmasına rağmen, şikayetler
O kadar çok ki, 1870'in başlarında iki kez gönderdi.
İmparator'a istifa. Kötü niyetli Ollivier dolabı olduğunda
İmparatoru Cezayir planlarını terk etti ve MacMahon
hatırlandı.

Temmuz 1870'te Fransa ve Prusya arasında savaş ilan ediliyor, MacMahon
Alsace Ordusu müfrezesinin komutasına atandı (bkz.
Fransız-Alman Savaşı). 6 Ağustos'ta Macmahon savaşı yaptı.
Değer (q.v.). Cesareti sahada her zaman göze çarpıyordu, ancak
Almanların ikie bir sayısal üstünlüğü zafer kazandı. Macmahon
Saverne'ye ve dolayısıyla Toul'a geri dönmeye mecbur kaldı. O da
geri çekilmesi sırasında daha fazla kayıp yaşadı, hareketleri
Öyleyse, İmparator'un ona Yüce Komuta
Chalons'ta topladığı yeni vergilerden ve yönetildi
Bazaine ile bir kavşak gerçekleştirmek için. Karşı üstlendiği bu operasyon
onun iradesi. 324 silahlı 120.000 kişilik bir ordusu vardı; ama büyük
Birliklerin sayısı dağınık ve demoralize edildi. Erken
1 Eylül Sedan'ın belirleyici savaşı başladı. Macmahon
uylukta tehlikeli bir şekilde yaralandı, bunun üzerine General Ducrot ve yakında
Daha sonra General de Wimpffen, komuta aldı. Macmahon paylaştı
yoldaşlarının esaretini ve sonucuna kadar Wiesbaden'de ikamet etti
barış.

Mart 1871'de MacMahon, Thiers Başkomutanı tarafından atandı.
Versay Ordusu; Ve bu kapasitede komünisti bastırdı
ayaklanma ve Paris'in ikinci kuşatmasını başarıyla gerçekleştirdi. İçinde
Ertesi Aralık ayında Paris için aday olmaya davet edildi.
Ulusal Meclise seçimler, ancak adaylığı reddetti. Üzerinde
24 Mayıs
1873, MacMahon neredeyse oybirliğiyle boş ofise seçildi
392 üzerinden 390 üye tarafından desteklenen oy. Duc de Broglie
Muhafazakar bir yönetim kurma yetkisi verdi, ancak başkan da
Ona sahip olmayı amaçladığını göstermek için erken bir fırsat aldı.
Ulusal Meclis Egemenliği. 5 Kasım 1873'te
General Changarnier, mecliste onaylamak için bir hareket sundu
Macmahon'un on yıl boyunca güçleri ve
Bir tür anayasa hukuku hazırlamak için otuz komisyon. .
Başkan onayladı, ancak meclise bir mesajda ilan etti
yedi yıl boyunca kendi güçlerinin onaylanmasının lehine ve
bakımdaki tüm etkisini kullanma kararlılığını ifade etti
muhafazakar ilkeler. Uzun süreli tartışmalardan sonra septennate
19 Kasım'da 378 oyla 310'a kadar kabul edildi.
"Henri V." lehine d'Etat_, beklendiği gibi ve başkan
"Mevcut Kurumlara" uymaya karar verdi. En eski eylemlerinden biri
Mahkeme'nin eski yoldaşına karşı savaş bulgusunu alacaktı
Silahlar, mareşal Bazaine, ölüm cezası yirmi birine geçti
Bir kalede yıllar hapis cezası. Macmahon'un Başkan Olarak Hayatı
Cumhuriyetin mümkün olan en basit karakteriydi, terimi
Ofis birçok parlak ekranla işaretlendi, karısı ise
tüm sadaka ve hayırseverlik eserlerinde lider.

Başkan, Fransa'nın kırsal bölgelerinde çok popülerdi.
bildiriminden kısa bir süre sonra başarılı bir tur yaptı
Septennate. Ancak Paris ve diğer büyük şehirlerde politikası yakında
Büyük memnuniyetsizlik, Cumhuriyetçi Parti özellikle yabancılaşıyor
Basın kovuşturmaları ve Cumhuriyetçi fikirlerin bastırılması girişimi.
Meseleler, ulusal mecliste karşılaştırmalı bir çıkmazdaydı.
Bazı Orleanistlerin ılımlı Cumhuriyetçi partiye katılımı
1875 çeşitli anayasa yasalarını geçmeyi mümkün kıldı. Mayıs 1877'de,
Ancak anayasal kriz bir kez daha akut hale geldi. Bir Derüste
Macmahon'dan Jules Simon'a sansür mektubu Simon
meslektaşlarıyla istifa. Duc de Broglie bir bakanlık kurdu, ancak
Gambetta, milletvekilleri odasında bir karar verdi.
Parlamento Hükümeti. Başkan vermeyi reddetti ve
Senato tarafından desteklenen odayı kararname ile çözdü
25 Haziran. Gambetta'nın kovuşturması,
Lille, "Mareşal yapması gereken, eğer seçimler
Ona karşı, _se soumme ou se demettre_. "Bir manifestoda saygı duyan
seçimler, cumhurbaşkanı başarılı hükümetine atıfta bulundu ve
"Demagojinin ihtiyati tedbirlere uyamam; hiçbiri de yapamam
radikalizmin aracı olun veya içinde bulunduğu yazıyı terk edin
Anayasa beni yerleştirdi. "
Seçimler yanlış yerleştirildi. Üzerine koyulan büyük baskıya rağmen
Hükümetin seçim bölgeleri, Ekim ayında seçimler ortaya çıktı.
335 Cumhuriyetçi ve sadece 198 önleyici Cumhuriyetçinin dönüşü, ikincisi
30 MacMahonist, 89 Bonapartist, 41 Meşur ve 38 dahil olmak üzere
Orleanistler. Başkan, önemini görmezden gelmeye çalıştı
ve gerici politikasına devam etti. Son çare olarak
General Rochebouet altında bir parlamento kabine güç vermek için çağrıldı,
Ancak Cumhuriyetçi çoğunluk, özelliği oylamayı reddetti ve kısa bir süre sonra
Başkanın verim ve yeni bir
Dufaure altında Cumhuriyet Bakanlığı. Uzun süreli kriz,
14 Aralık 1877 ve başka anayasal zorluklar yok
1878'de ortaya çıktı. Ancak 1879'un başlarında düzenlenen senator seçimleri olarak
Cumhuriyetçiler üst odada etkili bir çalışma çoğunluğu,
Şimdi en göze çarpan Cumhuriyetçilerin kaldırılması çağrısında bulunuldu
Generaller ve yetkililer arasında. Başkan yerini almayı reddetti
ve bu nesneye getirdiği yasayı yaptırım yapmayı reddetti.
Ancak işe yaramaz olmaya daha fazla direnç algılayan MacMahon istifa etti
30 Ocak 1879'da başkanlık ve Jules Grevy seçildi
halefi olarak.

MacMahon şimdi özel hayata emekli oldu. Umurlarından kurtuldu
devlet, basit ve gösterişsiz varoluş şekli onun
Uzun yıllar onurlu bir yasayı geçin. 17. sırada Paris'te öldü
Ekim 1893, seksen altıncı yılında. Güzel, uzun boylu, asker bir adam,
Özel hayatta tamamen İrlandalı bir tip Macmahon evrensel olarak
cömert ve onurlu olarak kabul edildi; Bir asker olarak cesur ve yetenekli,
karar vermeden askeri deha olmadan; Bir politikacı olarak vatanseverdi ve
İyi niyetli, ancak statecraft için gerçek bir kapasiteden yoksun.
     (G. B. S.)




McMaster, John Bach (1852-), Amerikalı tarihçi, Brooklyn'de doğdu.
New York, 29 Haziran 1852'de.
1872'de New York Şehri, 1873-1877'de İnşaat Mühendisi olarak çalıştı,
1877-1883'te Princeton Üniversitesi'nde İnşaat Mühendisliği Eğitmeni,
ve 1883'te Amerikan tarihinin profesörü oldu.
Pensilvanya. En iyi, insanları ile bilinir.
Amerika Birleşik Devletleri Devrimden İç Savaş'a (1883 sqq.), A
Schouler'in daha politik yazılarına değerli bir ek,
Von Holst ve Henry Adams.




Macmillan, İngiliz yayıncılarından oluşan bir ailenin adı. Kurucuları
Firma iki Scotsmen, Daniel Macmillan (1813-1857) ve daha gençti
Kardeş Alexander (1818-1896). Daniel, Arran Adası'nın yerlisiydi,
Ve Alexander 3 Ekim 1818'de Irvine'de doğdu. Daniel
Bir süre Cambridge'deki kitapçı Johnson'a asistan, ancak
1837'de Londra'da Messrs Seeley'in istihdamına girdi; 1843'te başladı
Aldersgate Caddesi'ndeki iş ve aynı yıl iki kardeş
Cambridge'de Newby'nin işini satın aldı. Sınırlamadılar
kendileri kitaplığında, ancak eğitim eserleri kadar erken yayınladı
1844. 1845'te daha önemli işin sahipleri oldular
Stevenson, Cambridge'de, firma Macmillan, Barclay &
Macmillan. 1850'de Barclay emekli oldu ve firma adına devam etti
Macmillan & Co. Daniel Macmillan 27 Haziran'da Cambridge'de öldü
1857. O yıl, işletmeye bir itici güç verildi.
Kingsley'nin _two yıl önce yayınlanması. Bir şube açıldı
1858, Henrietta Caddesi, Londra'da büyük bir uzantıya yol açtı.
ticaret. Bu binalar Bedford'da daha büyük olanlar için teslim edildi
Sokak ve 1897'de St Martin'in Caddesi'ndeki binalar açıldı.
Alexander Macmillan Ocak 1896'da öldü. Büyük enerjisi ve
edebi dernekler ve ortaklarının yardımıyla
yarım asırdan biraz fazla bir süredir inşa edilmiş en önemlilerinden biri
Dünyada yayın evleri. Birçok önemli meselenin yanı sıra
bir dizi eğitim ve bilimsel eser, eserlerini yayınladılar.
Kingsley, Huxley, Maurice, Tennyson, Lightfoot, Westcott, J.R. Green,
Lord Roberts, Lewis Carroll ve diğer birçok tanınmış yazarın. İçinde
1898 R.'nin köklü yayınevini devraldılar. Bentley &
Oğlum ve onunla Bayan Henry Wood'un eserleri, Bayan Rhoda Broughton, _The
Ingoldsby Legends_ ve ayrıca _Temple Bar_ ve _argosy_. 1893'te
Firma bir limited şirkete dönüştürüldü, başkanı
1909'da şövalye olan Frederick Macmillan (d. 1851).
Aynı zamanda yönetmen olduğu Macmillan Şirketi firması bir
ayrı iş.

  Bkz. Thomas Hughes, Daniel Macmillan_ (1882); _A
  1843'ten itibaren Macmillan & Co'nun yayınlarının bibliyografik kataloğu
  1889_ (1891), Daniel ve Alexander kardeşlerin portreleriyle
  Lowes'den sonra Dickinson ve Hubert Herkomer; ayrıca _le livre_
  (Eylül 1886), _Publishers 'Circular_ (14 Ocak 1893),
  _Bookman_ (Mayıs 1901), & c.




MacMonnies, Frederick William (1863-) Amerikalı heykeltıraş ve ressam,
20 Eylül 1863'te Brooklyn, New York'ta doğdu.
Anne Benjamin West'in yeğeniydi. On altı MacMonyes yaşında
Augustus St Gaudens stüdyosunda çırak olarak alındı.
Beş yıl kaldığı heykeltıraş. 1884'te Paris'e gitti ve
Böylece birkaç ay boyunca boyadığı Münih'e. Paris'e dönme
Gelecek yıl Falguiere'nin en önemli öğrencisi oldu. Onun "Diana"
1889 Salonunda ona bir söz getirdi.
New York'taki St Paul kilisesi için melekleri "Nathan'ı izledi
Hale, "Belediye Binası Parkı, New York ve James S. T.'nin bir portresi.
Stranahan, Brooklyn için. Bu son olarak ona "ikinci madalya" getirdi
1891 Salonu, bir Amerikan heykeltıraş ilk kez onurlandırıldı.
1893'te Kolomb çeşmesini tasarlamak ve yürütmek için seçildi.
Chicago Dünya Fuarı, onu anında ön rütbeye koydu.
En büyük çalışması, Anma Kemeri için askerlere ve
Denizciler, Prospect Park, Brooklyn'de, üç muazzam gruptan oluşan
bronzda. Prospect Park'ta, Brooklyn, MacMonies de büyük bir
"At Tamer," çok fazla bir çalışma. "Kanatlı bir zafer"
West Point, New York'taki ABD Askeri Akademisi önemlidir; Ve onun
"Bacchante," gerçekçilik ve hayal gücünün olağanüstü bir kombinasyonu,
Boston Halk Kütüphanesi tarafından reddedildi, şimdi Metropolitan Müzesi'nde
Sanat, New York. Ayrıca ressam olarak tanındı, esas olarak
portreler. 1888'de Mary Fairchild ile evlendi.
Ayrım, ama 1909'da boşandılar ve Will H. Low ile evlendi.




MacNaghten, Sir William Hay, Bart. (1793-1841), Anglo-Hindistan
Diplomatist, Sir Francis MacNaghten, Bart., Yargıç'ın ikinci oğluydu.
Madras ve Kalküta Yüksek Mahkemeleri. Ağustos ayında doğdu
1793 ve Charterhouse'da eğitim gördü. Madras'a bir öğrenci olarak gitti
Ancak 1816'da Bengal Kamu Servisi'ne atandı. O erken
diller için büyük bir yetenek sergiledi ve ayrıca birkaç yayınladı
Hindu ve Mahommedan Yasası ile ilgili incelemeler. Siyasi kariyeri başladı
1830 Lord William Bentinck Sekreteri olarak; Ve 1837'de biri oldu
Genel Vali Lord Auckland'ın en güvenilir danışmanları ile
Shah Shuja'yı Dost Mahommed'e karşı destekleme politikası,
Kabil'den hüküm süren Macnaghten yakından tanımlandı. Siyasi olarak
Kabil'de ajan askeri yetkililerle çatışmaya başladı ve
Daha sonra ast Sir Alexander Burnes ile. Macnaghten
Afgan şeflerini ağır sübvansiyonlarla yatıştırmaya çalıştı, ancak ne zaman
Hint Exchequer üzerindeki tahliye çok büyük hale geldi ve ödenekler
azaltıldı, bu politika bir salgına yol açtı. Burnes öldürüldü
2 Kasım 1841; ve yaşlı generalin yetersizliği nedeniyle
Elphinstone Kabil'deki İngiliz ordusu lidersiz bir mafyaya dönüştü. MacNaghten, Afgan ile müzakere ederek durumu kurtarmaya çalıştı
Şefler ve onlardan bağımsız olarak, Dost Mahommed'in oğlu Akbar Khan,
23 Aralık 1841'de suikaste uğradığı; felaket
Kabil'den Kabil'den ve Kürt'teki İngiliz Ordusunun Katliamı
Kabil Pass geldi. Bu olaylar MacNaghten'in kapasitesi hakkında şüphe uyandırdı
Hint diplomasisi sorunlarıyla uğraşmak için
Korkusuzluk ve bütünlük sorgulanmadı. O yaratılmıştı
1840 yılında Baronet ve ölümünden dört ay önce aday gösterilmeden
Bombay Valiliği.




MacNally, Leonard (1752-1820), İrlandalı muhbir, Dublin'de doğdu.
bir tüccarın oğlu. 1776'da İrlandalılara çağrıldı ve 1783'te
İngiliz Bar. Londra'da bir süre kendini yazarak destekledi
_public Ledger_ oynar ve düzenleme. Dublin'e dönerek girdi
üyelerine karşı bilgi verme sistematik bir şekilde
Evinin tesis olduğu devrimci parti. O da
Hükümet savcılarına ihanete uğradı,
mahkemelerde etkili bir şekilde savundu. Robert için iyi bir savunma yaptı
Emmet ve son saatlerinde onu neşelendirdi, ancak daha önce görünmesine rağmen
Mahkeme L200 için, özetinin içeriğini avukatlara satmıştı
taç için. Tüm hayatı boyunca profilli bir Protestan yaşadıktan sonra,
Bir Roma Katolik rahipinden ölüm yatağında bir kaçış aldı. O
13 Şubat 1820'de öldü.




Macnee, Sir Daniel (1806-1882), İskoç portre ressamı,
Stirlingshire'da Fintry. On üç yaşındayken çırak,
Horatio MacCulloch ve Leitch the Water-Renk ressamı ile birlikte
John Knox, bazı şöhretlerin bir peyzajisti. Daha sonra bir yıl çalıştı
Bir litograf olarak, Cumnock Smiths tarafından kullanıldı.
Planewood Snuff kutularının süs kapakları ve
Edinburgh "Mütevelli Heyeti Akademisi" nde, bu arada kendini destekliyor
Lizarlar için kitap çizimleri tasarlamak ve boyama
Kendini Glasgow'da bir sanatçı olarak kurdu, burada
Şık portre ressam. 1829'da bir üyeyi kabul etti
Kraliyet İskoç Akademisi; ve 1876'da Sir George Harvey'in ölümü üzerine o
Başkan seçildi ve şövalyelik onurunu aldı. Bundan
ölümüne kadar, 18 Ocak 1882'de ikamet etti
Edinburgh, burada güler yüzlü sosyal nitelikleri ve eşsiz güçlerinin
Mizahi İskoç Anekdotu'nun bir anlatıcısı olarak onu popüler hale getirdi.




MacNeil, Hermon Atkins (1866-), Amerikan heykeltıraş, Chelsea'de doğdu.
Massachusetts. Cornell'de endüstriyel sanatta eğitmendi
1886-1889'da üniversite ve daha sonra Henri M. Chapu'nun öğrencisiydi ve
Paris'te Falguiere. Amerika'ya dönerek Philip Martiny'ye yardım etti.
Kolombiya sergisi için eskiz modellerinin hazırlanması ve 1896'da
Roma'da dört yıl (1896-1900) geçen Rinehart Bursu'nu kazandı.
1906'da ulusal bir akademisyen oldu. İlk önemli çalışması
"Moqui Runner", ardından "ilkel bir ilahi" ve "
Güneş yemini, "Kuzey-Amerikan Hint'in tüm figürleri." Bir çeşme
Liberty, "St Louis Fuar ve Diğer Hint temaları için geldi
Daha sonra; "Agnese" ve onun "Beatrice", iki güzel kadın, ayrıca
Bahsetmeyi hak ediyor. Başlıca çalışması büyük bir heykeldir
Memorial Arch, Columbus, Ohio, Başkan McKinley onuruna. İçinde
1909 yarışmada büyük bir asker için bir komisyon kazandı 've
Albany, New York'ta Denizcilerin Anıtı. Karısı Carol Brooks MacNeil,
Ayrıca bir ayrım heykeltıraş, F. W. MacMonnies'in öğrencisiydi.




McNeile, Hugh (1795-1879), Anglikan İlahi, Alexander'ın küçük oğlu
McNeile (veya McNeill), 15. sırada Ballycastle, Co. Antrim'de doğdu
Temmuz 1795. Onun
Yakışıklı varlık ve olağanüstü hitabet hediyeleri vaadi LED
varlıklı bir amca, büyük general Daniel McNeill, onu varisi olarak benimsemek;
Ve parlamento kariyerine mahkum edildi. Kaldığında
Floransa, Hugh McNeile, Lord Byron ile geçici olarak yakınlaştı ve
Madam de Stael. Eve döndüğünde,
büro mesleği için siyasi ayrım beklentisi ve
dezavantajlı. 1820'de görevlendirildi ve Curacy'yi tuttuktan sonra
Stranorlar, Co. Donegal, iki yıl boyunca,
Albury, Surrey, Henry Drummond.

Edward Irving, ilk başta başarılı olmadan değil, McNeile'yi çizmeye çalıştı
doktrini ve hedefleri ile anlaşmaya varır. Irving artıyor
Ancak savurganlık yakında McNeile'yi yabancılaştırdı. Şimdi vaaz ediyor
çok dikkat çekti; Londra'da sık sık büyük tarafından duyuldu
Cemaatler. 1834'te St Jude'un görevini kabul etti,
Liverpool, önümüzdeki otuz yıl boyunca büyük bir siyasi kullandı
ve dini etki gibi. Bir fikrini reddetti
Din adamları, bir halka bakarak siyasetten ayrılmalıdır
"Bakanı yaparken Tanrı'nın vatandaşı bozmadığı" ile tanıştı.
1835'te McNeile, sonunda olduğu uzun bir yarışmaya girdi.
başarılı, yakalanan Liverpool Corporation ile
Whigs, Belediye Reformu Yasası'nın geçmesinden sonra. Bir teklif
ilkokulların şirketin kontrolü altındaki
İrlandalı olarak bilinen şeyin tanıtılmasıyla laikleştirilmelidir
Ulusal Sistem. İncil'in temeli olarak tehdit altına alınması
mezhepsel dini öğretim,
McNeile, yeniden önce kamu desteğini bu kadar başarılı bir şekilde seçti
Her çocuğun yeni kilisesinde sağlanan sistem tanıtılabilir
Kamu Abonelikleri tarafından kurulan İngiltere okulları. Aynı zamanda o
Whig öğesini kademeli olarak azaltan bir kampanya yürüttü.
Konsey, 1841'e kadar neredeyse tamamen kayboldu. Onun etkisine
ayrıca liberal parlamento adaylarının yenilgisine atfedildi
1837 genel seçimlerinde, ardından uzun bir dönem
Liverpool siyasetinde muhafazakar baskınlık. McNeile İrlandalı vardı
Protestan'ın Romanizm dehşeti, sürekli kınadığı
minber ve platformda; ve Macaulay, evinde konuşurken
Nisan 1845'te Maynooth Vakfı'nda Commons, onu seçti
Tazminatsız Protestan'ın en güçlü temsilcisi olarak saldırı
Ülkedeki görüş. Kilisede trakarist hareket olarak
İngiltere gelişti, en gayretli rakiplerinden biri oldu ve
Evanjelik partinin en göze çarpan lideri. 1840 yılında bir
İngiltere Kilisesi'nde _LECTUREES_ ve 1846'da (yıl
Newman'ın Roma'ya Ayrılmasından Sonra) _ Kilise ve Kiliseler_,
çok fazla diyalektik beceri ile sürdürdü evanjelik doktrin
Newman'ın öğretisine karşı "görünmez kilise" ve
Pusey. Hugh McNeile, hayırsever çalışmaya yakın sempati duyuyordu.
7. Shaftesbury Earl'ün dini görüşleri gibi
bir kereden Lord Palmerston'u onu büyütmeye ikna etmeye çalıştı
Piskoposluk tezgahı. Ancak Palmerston genellikle tavsiyelerini takip etse de
Shaftesbury Piskoposların atanmasında,
O kadar güçlü bir siyasi rakibin Lordlar Kamarası'na yükselme
Lord John Russell'ın otuz için sinir bozucu olmakla suçladığı McNeile
Yıllar Liberal Parti'nin eğitim politikası. 1860'da öyleydi
Chester'ın bir kanonunu atadı; ve 1868'de Disraeli onu atadı.
Ripon. Bu tercih 1875'te istifa etti ve emeklilikte yaşadı
Bournemouth'da 28 Ocak 1879'da ölümüne kadar. McNeile
Evli, 1822'de Anne, Dublin Başpiskoposu William Magee'nin kızı,
ve York Başpiskoposu William Connor Magee'nin teyzesi,
Büyük aile. Bir şiddetli tartışmacı olmasına rağmen, Hugh McNeile basit bir adamdı
ve samimi karakter dindarlığı. Sir Edward Russell, aynı şekilde bir rakip
Dini ve siyasi görüşleri, derinlere tanıklık ediyor
öğretisinin maneviyatı ve onu kesinlikle eşsiz olarak tanımlıyor
kişilik. "Kendisini Liverpool halkının lideri yaptı ve her zaman
En heyecanlı zamanlarda sakin ve ihtişamla liderlik etti. Onun konuşması
Mezar, akan, empatik-teslimatta bir haysiyete sahip, bir mükemmellik
Elokasyon, sadece John Bright'ın ikinci yarısında eşit olduğu
19. yüzyıl. Ateşi ciddi bir güçtü. McNeile'nin sesi muhtemelen
Halka açıklıkta duyulan en iyi organ. Onun eylemi
etkileyici olduğu için zarif. Bir izleyiciyi yönetti. "

  Bkz. J. A. Picton, _ Liverpool_Memorials_, cilt. Ben. (1873); Efendim Edward
  Russell, "Liverpool'un Dini Hayatı", _Sunday Magazine_
  (Haziran 1905); Charles Bullock, _hugh McNeile ve Reformation Truth_.
       (R.J. M.)




MacNeill, Hector (1746-1818), İskoç şair, Roslin yakınlarında doğdu,
Midlothian, 22 Ekim 1746'da fakir bir ordunun oğlu
Kaptan. On dört yaşında bir katip olarak Bristol'a gitti ve yakında
Daha sonra Batı Hint Adaları'na gönderildi. 1780'den 1786'ya kadar hareket etti
Amiral Geary ve Sir Amiral Gemileri Sekreter Yardımcısı olarak
Richard Bickerton (1727-1792). Daha sonraki hayatının çoğu içeri girdi
İskoçya ve Stirling'deki bir arkadaşımın evindeydi, yazdı
Şarkılarının çoğu ve _scotland'ın Skaith veya irade tarihi ve
Jean_ (1795), kötüleşmeyi göstermeyi amaçlayan bir anlatı şiiri
Viski ve çukur politikasının etkileri. Bir devam filmi, _ War_ Waes,
Gelecek yıl ortaya çıktı. 1800'de Charles'ın Anılarını yayınladı
MacPherson, Esq._, kendi anlatısı olduğu anlaşılan bir roman
Zorluklar ve maceralar. İstediği şiirlerin tam bir baskısı
kendisi 1812'de ortaya çıktı. "Mary of Castlecary" şarkıları "
Plaidy, "" Oğlum Tammy "," Ey bana nasıl woo yapacağımı söyle ","
Lassie ama Ane, "" Ekose Amang The Scet "ve" Jeanie'nin Siyah E'a, "
tatlılıkları ve sadelikleri için dikkat çekicidir. Edinburgh'da öldü
15 Mart 1818.




Macomb, McDonough County, Illinois'in bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD'nin W. bölümünde, yaklaşık 60 m. S.W. Peoria. Pop.
(1890), 4052; (1900), 5375 (232 yabancı doğumlu); (1910), 5774. Macomb
Chicago, Burlington & Quincy ve Macomb & Western tarafından hizmet veriyor
Illinois Demiryolları. Şehir, Batı Illinois eyaletinin koltuğudur
Normal Okul (1902'de açıldı) ve bir Carnegie kütüphanesi ve bir şehri var
park. Clay civarında bulunur ve
seramik, tuğlalar, & c. Şehir, 1830 yılında ilçe koltuğu olarak kuruldu.
McDonough County ve yerleşimciler tarafından Washington olarak adlandırıldı, ancak
1830'da da verilen kuruluş tüzüğü, bugünkü adı verdi
General Alexander Macomb onuruna. Macomb ilk olarak bir
1856'da şehir.




Macomer, Cagliari eyaletinde bir Sardunya köyü
95 m'dir. N.N.W. demiryolu ile ve aynı mesafe S.W. Golfo degli
Aranci. Pop. (1901), 3488. Deniz seviyesinden 1890 ft.
Bu kısmının merkezi platosuna (kampeda) güney yükselişi
Sardunya; Ve bu,
Ana çizgi doğuya Nuoro'ya ve batıya doğru Bosa'ya. Eski cemaat
S. Pantaleone Kilisesi'nin önünde üç Roman Mile taşı var,
Carales'ten Turris Libisonis'e Roma Yüksek Yolu'na ait. .
Modern yüksek yol antik'i takip eder. Bölge, özellikle
Campeda, otlatma ve at ve sığır yetiştiriciliği için iyi donatılmıştır.
önemli ölçüde sürdürülür. Belki daha zengin
_Nuraghi_ Sardunya'nın diğer bölümlerinden daha.




Macon, Nathaniel (1758-1837), Amerikan siyasi lideri,
Macon Manor, Warren County, Kuzey Carolina, 17 Aralık'ta
1758. New Jersey Koleji'nde (şimdi Princeton Üniversitesi) okudu
Kurumun kapatıldığı 1774'ten 1776'ya kadar
Bağımsızlık Savaşı'nın salgını; yeni bir kez kısa bir süre hizmet etti
Jersey Militia Company; Kuzey Carolina, Bute Court-House'da hukuk okudu
1777-1780'de aynı zamanda tütün plantasyonunu yönetiyor; bir
1780-1782'de bir Warren County milis şirketinin üyesi ve
1781-1785'te Kuzey Carolina Senatosu. 1786'da seçildi
Kıta Kongresi, ancak hizmet etmeyi reddetti. 1791-1815'te bir
Ulusal Temsilciler Meclisi üyesi ve 1815-1828'de
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. Macon'un bakış açısı her zaman yereldi
ulusal. Aslında ilk önce bir Kuzey Karoliniyeli ve bir Amerikalı
daha sonrasında; ve kariyeri boyunca agresif bir savunucuydu
Devlet egemenliği ve "eski" doktrinlerine bağlı bir
Cumhuriyetçiler. "İlk başta federalin benimsenmesine karşı çıktı
Willie Jones liderliğindeki fraksiyonun bir üyesi olarak 1787 Anayasası
(1731-1801) Halifax, Kuzey Carolina'dan, ancak daha sonra onu geri çekti
muhalefet. Kongrede Hamilton'un mali politikasını kınadı,
Jay Antlaşması'na (1795) ve uzaylı ve Sedition eylemlerine karşı çıktı ve
1778 Fransız İttifakının devamını savundu. Partisi geldi
1801'de iktidara geldi ve Aralık 1801'den itibaren evin konuşmacısıydı
Ekim 1807'ye kadar. İlk başta Jefferson'a uyumluydu
yönetim; Louisiana satın alımını onayladı ve 1803 gibi erken bir tarihte
Florida'nın satın alınmasını savundu. Ancak birkaç yıldır
John Randolph ile politik olarak müttefikti. [1] Konuşmacı olarak,
Güçlü muhalefet, Randolph'u önemli olanın başında tuttu
1801'den 1806'ya kadar yol ve araçlar komitesi; ve 1805-1808'de,
Maryland'den Randolph ve Joseph H. Nicholson (1770-1817),
"Quids" adlı yaklaşık on bağımsız grubun lideri
Jefferson'u güçlü bir şekilde eleştirdi ve başkanlık adayına karşı çıktı
Madison. Ancak 1809'a gelindiğinde Macon yine partisine uyumluydu,
Ve önümüzdeki iki yıl boyunca en etkili olanlardan biriydi.
Liderler. Aralık 1809'da birleştiren kararlar getirdi.
Gürcistan'ın Peter Erken (1773-1817) Fikirleri, David R. Williams
(1776-1830) Güney Carolina ve Samuel W. Dana (1757-1830)
Connecticut kendisiyle. Kararlar tamamlandı
yabancı savaş gemilerinin Amerika Birleşik Devletleri limanlarından hariç tutulması ve
Yabancı tüccarlar tarafından yürütülen yasadışı ticaretin bastırılması
Amerikan bayrağı. Bu kararların özü,
"Macon Bill, No. 1", evi geçen ancak
Senato. 7 Nisan 1810'da Macon, komiteden bildirildi
John Taylor (1770-1832) tarafından çizilen "Macon Bill, No. 2"
Güney Carolina ve onun tarafından aktif olarak desteklenmedi. Bu önlem
(değiştirildi) 1 Mayıs'ta yasa oldu ve yürürlükten kaldırılmasını sağladı
1809 tarihli Müdahale Yasası Yasası, "
Büyük Britanya ya da Fransa, Mart ayının 3. gününden önce olacak
Emzirlerini iptal etmeyi bırakacakları için iptal edin veya değiştirin
Amerika Birleşik Devletleri Tarafsız Ticaret, "Müdahale Olmamayı canlandırmak için
diğerine karşı ve İngiliz ve Fransız savaş gemilerini yasakladı
Amerikan sularına girmek. 1812'de Macon Savaş Bildirgesi'ne oy verdi
Büyük Britanya'ya karşı ve daha sonra kongre başkanıydı
Büyük Britanya'yı kınayan bir rapor yapan komite (Temmuz 1813)
savaşın davranışları. 1816 tarihli Banka Yasası'na karşı çıktı, "
iyileştirmeler "Calhoun politikası (kariyerinin başlarında) ve
Kil ve Missouri uzlaşması, son varlığa karşı konuşması
Özellikle mümkün. 1824'te Macon Virginia'nın seçim oylamasını aldı
Başkan Yardımcısı için ve 1826-1828'de Başkan Pro Tempore
Senato. Kuzey Carolina Anayasal'ın başkanıydı
1835 yılında kongre ve 1836'da Van Buren biletinde bir seçmen oldu. Kuzey Carolina, Warren County, Warren County, Buck Springs'de öldü.
29 Haziran 1837.

  Bkz. William E. Dodd, _ Nathaniel Macon_'ın Hayatı_ (Raleigh, N.C.,
  1903); E. M. Wilson, _ Nathaniel Macon'un Kongre Kariyeri_
  (Chapel Hill, N.C., 1900).


DİPNOT:

  [1] İsimleri Randolph-Macon Koleji'nde ilişkilidir.
    onurları 1830'da.




Macon, Doğu-Merkez Fransa'nın bir kasabası, bölümünün başkenti
Saone-et-Loire, 45 m. Paris-Lyon Demiryolunda Lyons N.. Pop.
(1906), 16,151. Macon, Saone'nin bakan sağ kıyısında yer almaktadır.
Bresse'nin ovası; On iki kemerden oluşan bir köprü, onu
Karşı bankada St Laurent banliyösü. En önemli bina
Üç geceli büyük bir St Pierre'nin modern Romanesk Kilisesi
Bazilika, iki ince kuleli. St Vincent'ın Eski Katedrali (12.
ve 13. yüzyıllar), devrimde yok edildi, hiçbir şey kalmadı
Şimdi bir şapel olarak kullanılan Romanesk Narthex, cephe ve ikisi
yan kuleler. Hotel de Ville, bir kütüphane, bir tiyatro ve
Resim galerisi. Bunun tersi şair alphonse bir heykeli
Lamartine, kasabanın yerlisi. Macon bir vilayetin koltuğudur ve
ilk aşamalı ve ticaret mahkemeleri ve bir odası
ticaret. Lycees ve eğitim kolejleri var. Bakır yükleme bir
önemli endüstri; Üreticiler arasında fıçılar, paspaslar, halat ve mutfak eşyaları
şarap ticareti için. Kasabanın bölgenin şarabında büyük bir ticareti var,
Macon olarak bilinir. Büyük önem taşıyan bir demiryolu merkezidir,
Paris'ten Marsilya'ya kadar olan noktaya bununla birlikte
Mont Cenis ve Cenevre'den ve Moulins'ten bir şube tarafından.

Macon (_matisco_) Aedui'nin önemli bir kasabasıydı, ancak
Romalılar Autun ve Lyons tarafından desteklendi. Bir ardıllıktan acı çekti
Almanların, Burgunianların, Vandalların, Hunların elindeki felaketler,
Macarlar ve hatta Carolingian kralları. Feodal dönemde
1228'de Fransa Kralı'na satılan önemli bir sayımdı,
ama daha sonra bir kereden fazla düklerin mülkiyetine geçti
Burgundy, Fransız tacının mülkiyeti kurulana kadar
Louis XI zamanı. 16. yüzyılda Macon,
Huguenots, ama daha sonra ligin eline düştü ve
Henry IV. 1594'e kadar. Bishopric, Kral tarafından yaratılan
Childebert, 1790'da bastırıldı.




Macon, bir şehir ve Bibb County, Georgia, ABD'nin ilçe koltuğu
Eyaletin merkezi kısmı, Ocmulgee Nehri'nin her iki tarafında (
navigasyon başkanı), yaklaşık 90 m. S.S.E. Atlanta. Pop. (1900),
23.272; (1910 nüfus sayımı) 40.665. Macon,
Eyaletin en önemli demiryolu merkezi Atlanta'nın yanında
Güney, Gürcistan Merkezi, Gürcistan, Gürcistan
Southern & Florida, Macon Dublin ve Savannah ve Macon &
Birmingham Demiryolları. Eskiden önemli bir nehir limanı, özellikle
pamuk sevkiyatı için, ancak bu ticari avantajı kaybettiğinde
Demiryolu köprüleri nehri geçemez hale getirdi. Ancak kısmen
Zorunlu ikame sonucunda nehir ticaretinin yeniden kazanılması
sabit demiryolu köprüleri için çekilişler. Şehir koltuk
İlk olduğunu iddia eden Wesleyan Kadın Koleji'nin (1836)
Dünyadaki Kolej, kadınlara akademik dereceler vermek için kiralandı;
1833 yılında Mercer olarak kurulan Mercer Üniversitesi (Baptist)
Penfield Enstitüsü, 1837'de üniversite oldu, Macon'a kaldırıldı
1871'de ve Cave Spring ve Gibson'da Hearn Academy'yi (1839) kontrol ediyor
Bowman'da Mercer Academy (1903); Kör Devlet Akademisi (1852),
St Stanislaus 'Koleji (Cizvit) ve Mt De Satış Akademisi (Roman
Katolik) kadınlar için. Beyazlar için dört yetim sığınma ve iki
Protestan Piskoposluk ve Metodist tarafından desteklenen Zenciler için
Kiliseler ve bir devlet hastanesi. Macon'un hemen doğusunda iki büyük
Hint höyükleri ve üçüncü bir höyük 9 m var. şehrin güneyinde.
"Pamuk Kemeri" nin kalbinde yer alan Macon, büyük ve
kazançlı ticaret; En önemli iç pamuk pazarlarından biridir
Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllık makbuzları ortalama 250.000 balya.
1905'teki şehrin fabrika ürünleri 7.297.347 $ (% 33.8
1900'den fazla). Yakınlarda büyük kaolin yatakları, 30 m.
Geniş, neredeyse eyalet genelinde ve sıklıkla 35 ila 70 ft.
derinlik. Macon, Gürcistan'ın meyve yetiştiren bölgesine yakın ve büyük
Şeftali ve bahçe ürünlerinin miktarları yıllık olarak gönderilir
şehir.

Macon (Nathaniel Macon'un onuruna adlandırılır) 1823 yılında siparişle araştırıldı
Bibb İlçesi ilçesi için Gürcistan Yasama Meclisi ve
ilk tüzüğünü 1824'te aldı. Yakında ticaretin merkezi oldu
Orta Gürcistan için; 1833'te Darien'e bir vapur hattı açıldı ve
Ertesi yıl bu rota tarafından 69.000 balya pamuk gönderildi.
İç Savaş sırasında şehir Konfederasyon Komiseri Merkezi
malzemeler ve bir hazine mevduatının koltuğu. Temmuz 1864'te genel
George Stoneman (1822-1894) 500 kişiyle şehrin yakınında yakalandı.
Konfederasyon generali Howell Cobb. Macon sonunda işgal edildi
General James H. Wilson (d. 1837) altındaki federal birlikler 20.
Nisan 1865. 1900-1910'da şehrin alanı arttı
Birkaç banliyö ilhamı.




MacPherson, Sir David Lewis (1818-1896), Kanadalı finansör ve
Politikacı, İskoçya'nın Inverness yakınlarındaki Castle Leathers'da doğdu
12 Eylül 1818. 1835'te Kanada'ya göç ederek yerleşti.
Montreal, burada "yönlendirerek" büyük bir servet oluşturdu.
1853'te Toronto'ya taşındı ve aynı yıl elde etti.
Toronto'dan Sarnia'ya bir demiryolu hattı inşa etme sözleşmesi,
İnşaatta Grand Trunk Demiryolunu Sprize Ettiği Proje
Hangi hattı servetini büyük ölçüde artırdı. 1864'te seçildi
Kanada Parlamentosu Yasama Konseyi üyesi olarak
Saugeen ve Dominion'un oluşumu üzerine, 1867'de aday gösterildi
Senato. Sonraki yıllarda bir dizi broşür yayınladı.
En iyi bilinen _banking ve currence_ olduğu ekonomik konular
(1869). 1880'de Senato Başkanı ve Ekim ayından itibaren atandı.
1883'e kadar 1885, Muhafazakar Kabinede İç Mekan Bakanı idi.
1884'te Kraliçe Victoria tarafından şövalye edildi. 16 Ağustos'ta öldü
1896.




MacPherson, James (1736-1796), Ossianic'in İskoç "çevirmeni"
Şiirler, Ruthven'de Kingussie, Inverness cemaatinde doğdu.
27 Ekim 1736. 1753'te Aberdeen, King's College'a gönderildi.
İki yıl sonra Marischal Koleji'ne kaldırılıyor. Ayrıca okudu
Edinburgh, ama derece almadı. 4000'den fazla yazdığı söyleniyor
Bir öğrenci iken ayet satırları, ancak bunlardan bazıları yayınlanmış olsa da,
Özellikle _ Highlander_ (1758), daha sonra onu bastırmaya çalıştı. Açık
Üniversiteden ayrılırken kendi yerinin okulunda ders verdi. Moffat'ta
_Douglas_'ın yazarı John Home ile tanıştı ve bazılarını okudu
Bellekten Gaelic ayetler. Ayrıca ona MSS gösterdi. Gaelic şiiri,
Yaylalarda alınmış olması gerekiyordu ve tarafından teşvik edildi
Ev ve diğerleri,
1760 yılında Edinburgh'da yayınlamaya teşvik edilen Gaelic
_ İskoçya Yaylalarında toplanan antik şiirin fragmentleri_. Dr.
Şiirlerin gerçekliğine inanan Hugh Blair,
MacPherson'ın Gaelic'i takip etmesine izin vermek için bir abonelik aldım
Araştırmalar. Sonbaharda Western Inverness'i ziyaret etmeye başladı.
Skye, Kuzey ve Güney Uist ve Benbecula Adaları. MSS aldı.
Kaptan Morrison ve Rev.
A. Gallie. Yılın ilerleyen saatlerinde Mull'a bir sefer yaptı.
diğer MSS elde edildi. 1761'de bir destanın keşfini açıkladı.
Fingal konusu ve Aralık ayında eski bir destan olan _fingal yayınladı
Altı kitapta şiir, Ossian'ın bestelediği diğer birkaç şiirle birlikte,
Gaelic dilinden çevrilen fingal oğlu,
Müzikal ölçülen nesir, daha önceki ciltlerinde kullandığı nesir.
_Temora_ 1763'te izledi ve toplanan bir baskı, _The Works
OSSIAN_, 1765'te.

Bu sözde çevirilerin eserlerinden gerçekliği
3. yüzyıl Bard'ı İngiltere'de hemen meydan okundu ve Dr Johnson,
Bazı yerel soruşturmalardan sonra iddia edildi (_journey batı
İskoçya Adaları_, 1775) MacPherson'ın sadece parçalarını bulduğu
kendi romantizmine dokunduğu eski şiirler ve hikayeler
kompozisyon. MacPherson'ın Johnson'a bir meydan okuma gönderdiği söyleniyor.
hangi Johnson ne olduğunu tespit etmekten caydırılmayacağını söyledi
Bir ruffian tehdidi tarafından bir hile düşündü. Macpherson Asla
Orijinallerini üretti, ki bu da yayınlamayı reddetti.
masraf. 1764'te General Johnstone'un sekreteri oldu.
Pensacola, Batı Florida ve iki yıl sonra döndüğünde,
İngiltere, Johnstone ile bir kavga ettikten sonra,
emeklilik olarak maaş. Kendini birkaç tarihsel yazmakla işgal etti
en önemlisi, _orijinal makalelerdi,
Büyük Britanya'nın Restorasyondan Katılımına Gizli Tarihi
Hanover Evi; hayattan ön ekstraktlar
II. James, kendisi tarafından yazıldığı gibi_ (1775). Bir maaştan zevk aldı
Lord North hükümetinin politikasını savunmak ve kazançlı tutulur
Londra ajanı Mahommed Ali'ye, Arcot Nabob'a gönderildi. O girdi
1780'de Parlamento ve ölümüne kadar oturmaya devam etti. Daha sonra
Belville adını verdiği bir mülk satın aldı.
17 Şubat 1796'da öldüğü Native Inverness İlçesi.

Macpherson'ın ölümünden sonra, Malcolm Laing, _History'nin ekinde
Scotland_ (1800), sözde
Ossianic şiirleri tamamen moderndi ve MacPherson'ın
Yetkililer neredeyse yoktu. Bunun bir tartışması için
Soru Bkz. MacPherson'ın çoğu
Madde açıkça kendisidir ve ait olan hikayeleri karıştırır
farklı döngüler. Ama şüpheli ahlakı dışında
Hala büyük İskoçlardan biri olarak kabul edilmesi gereken işlemler
yazarlar. Çalışmalarının çeşitli kaynakları ve onun değersizliği
Gerçek Kelt şiirlerinin transkripti ürettiği gerçeğini değiştirmez
doğal güzelliği ve
Eski efsaneye muamelesinin melankolik hassasiyeti daha fazlasını yaptı
Avrupa'daki romantik hareketi sağlamak için herhangi bir tek işten daha
ve özellikle Almanca, edebiyat. Hızlı bir şekilde çevrildi
Birçok Avrupa dili ve Herder ve Goethe (önceki döneminde)
derin hayranları arasındaydı. Cesarotti'nin İtalyan çevirisi
Napolyon'un en sevdiği kitaplardan biri.

  Yetkililer.-Macpherson'ın hayatı için bkz.
  James MacPherson ..._ (1894, New ed., 1906), T. Bailey Saunders,
  Karakterini genellikle şüphelerden kurtarmaya çalıştı
  İngilizce okuyucularla güncel. Ossianik şiirlerin antikliği
  Archibald Clerk tarafından girişte,
  _Poems of Ossian_ (1870). Bir karara varmak için materyaller
  Kuşkusuz Ossianic Efsanesi'nin gerçek parçaları ile karşılaştırma
  Lismore Dekanı Kitabı, Gaelic Ayetler,
  16. yüzyılın başlarında Lismore Dekanı J. McGregor tarafından toplanmıştır
  (Ed. T. McLauchlan, 1862); F. J.'nin _leabhar na feinne_ (1871)
  Konuyu _popular masallarında da tartışan Campbell
  Western Highlands_, iv. (1893). Ayrıca bkz. L.C. Stern, "Die Ossianische
  Heldenlieder "in _zeitschrift fur vergleichende litteratur-geschichte_
  (1895; Eng. Çev.
  Inverness_, xxii., 1897-1898); Sir J. Sinclair, _a tez
  Ossian Şiirlerinin Orijinalliği_ (1806); _
  Ossianic Society_ (Dublin, 1854-1861); _ Cours De Litterature
  Celtique_, Arbois de Jubainville, _Revue Celtique_
  (1883, & c.); A. Nutt, _ossian ve Ossianic Literatürü (1899),
  değerli bir bibliyografik ek ile; J. S. Smart, _James
  MacPherson: Literatürde Bir Bölüm_ (1905).




McPherson, James Birdseye (1828-1864), Amerikan Asker, doğdu
Sandusky, Ohio, 14 Kasım 1828'de West Point'e girdi
Yirmi bir yaş ve sınıfının başında mezun oldu (1853),
Sheridan, Schofield ve Hood dahil. O çalıştı
Pratik Askeri Mühendislik Eğitmeni olarak Askeri Akademisi (1853).
Bir yıl sonra New York'ta Mühendis Görevine ve 1857'de gönderildi,
Fort Delaware'i inşa ettikten sonra, müfettiş mühendisi olarak gönderildi
San Francisco'ya, 1858'de 1. teğmen oldu.
İç Savaş'ın ilk yılında ve sonuna kadar kaptan
1861 Teğmen-Albay ve Yardımcı-De-Campe General Halleck'e
1862 baharında onu General Grant'e Baş Mühendis olarak gönderdi. O
Shiloh kampanyası sırasında Grant ile kaldı ve mühendis olarak görev yaptı
Corinth'e karşı kuşatma operasyonları sırasında Halleck'e danışman
1862 yaz. Ekim ayında kendini bir
Piyade Tugayı Korint Savaşı'nda ve bu ayın 8'inde
Gönüllüler ve bir bölünme komutanının büyük generali haline getirildi. İçinde
Vicksburg'da (1863) ikinci ilerleme McPherson XVII'ye komuta etti. Kolordu,
Port Gibson, Raymond ve Jackson'da ve düşüşten sonra savaştı
Vicksburg, Grant tarafından rütbe için şiddetle tavsiye edildi.
Normal orduda tuğgeneral,
1 Ağustos 1863'te. Vicksburg'da aşağıdakilere kadar komuta etti
bahar. Evlenebilmek için devamsızlık iznine gitmek üzereydi
Baltimore, ordusunun komutasına aday gösterildiğinde
Tennessee, Grant's ve Sherman'ın Eski Ordusu,
Sherman'ın Atlanta'ya karşı kampanyadaki Yüce Komutanlığı (1864).
Bu adaylık Sherman tarafından yapıldı ve tamamen Grant tarafından onaylandı.
McPherson'ın askeri ve kişisel nitelikleri hakkında en yüksek görüşe sahipti.
Resaca, Dallas, Kenesaw'ın eylemlerinde ordusunun komutası vardı.
Dağ ve Atlanta ile ilgili savaşlar. 22 Temmuz'da
Eski sınıf arkadaşı kaputunun altındaki konfederasyonlar ani ve şiddet içeren bir
Tennessee Ordusu tarafından tutulan çizgilere saldırı, McPherson RODE
Ormanda, düşmanın ateş hattına kadar ve öldürüldü. O biriydi
Amerikan İç Savaşı'nın en kahramanca figürlerinden ve Grant
McPherson'ın ölümünü duyduğunda "Ülke
En iyi askerlerinden birini kaybetti ve en iyi arkadaşımı kaybettim. "




Macquarie, Güney Pasifik Okyanusu'nda bir İngiliz adası, 54 °. 49 'S.
ve 159 derece. 49 'E. Yaklaşık 20 m'dir. uzun ve çimenli bir
bitki örtüsü, korunaklı yerlerde bazı ağaçlar veya çalılar
_cyanorHamphus_ cinsinin bir papağanı için yiyecek göze almak,
Auckland Adaları. Yerleşik nüfus olmamasına rağmen, Macquarie
Denizciler tarafından sürekli olarak ziyaret edilir.
suları.




Macrauchenia, uzun boyunlu ve uzun bacaklı, üç parmaklı bir Güney Amerika
_litopterna_ (q.v.) alt derecesini belirleyen tonjül memeli.




MacReady, William Charles (1793-1873), İngiliz aktör, Londra'da doğdu
3 Mart 1793'te ve Rugby'de eğitim gördü. Niyeti idi
Oxford'a gidin, ancak 1809'da babasının utanmış işleri,
Birkaç il tiyatrosunun kiracı, onu paylaşması için çağırdı
Teatral yönetiminin sorumlulukları. 7 Haziran 1810'da
Birmingham'da Romeo olarak başarılı bir ilk kez ortaya çıktı. Diğer
Shakespeare parçaları izledi, ancak baba ve
Oğul, genç adamın 1814'te Bath'a gitmesiyle sonuçlandı. İşte o
iki yıl kaldı, ara sıra profesyonel ziyaretler
İl kasabaları. 16 Eylül 1816'da MacReady ilkini yaptı
Covent Garden AS Orestes'de Londra görünümü sıkıntılı
Mother_, Ambrose Philips tarafından Racine'nin _andromaque_ çevirisi.
MacReady'nin karakter seçimi ilk başta esasen sınırlıydı.
Romantik Drama. 1818'de Isaac Pocock'un kalıcı bir başarı kazandı
(1782-1835) Scott'ın _rob roy_ adaptasyonu. Kapasitesini gösterdi
Richard III oynadığında en yüksek trajedi. Covent Garden'da
25 Ekim 1819. Hizmetlerini Drury Lane'e aktararak,
Yavaş yavaş kamu lehine yükseldi, en göze çarpan başarısı
Sheridan Knowles'ın _William Tell_ (11 Mayıs 1825) başlık. İçinde
1826 Amerika'ya başarılı bir katılımı tamamladı ve 1828'de onun
Performanslar Paris'te çok gurur verici bir resepsiyonla bir araya geldi. 15'inde
Aralık 1830'da Drury Lane'de en çok onun en çok
Güçlü taklitler. 1833'te _antony ve Cleopatra_'da oynadı.
Byron's _Sardanapalus_ ve _King Lear_. Zaten MacReady yapmıştı
modern bir İngiliz dramasının yaratılmasını teşvik edecek bir şey ve sonra
1837'de Covent Garden'ın yönetimine girerek Robert'ı tanıttı
Browning'in _strafford_ ve ertesi yıl Bulwer's _Lady
Lyons_ ve _richelieu_, onun arasında yer alan ana karakterler
En etkili parçalar. 10 Haziran 1838'de unutulmaz bir
Stanfield'ın eskizler hazırladığı _henry v._ performansı ve
Montaj Bulwer, Dickens, Forster, MacLise, W.
J. Fox ve diğer arkadaşlar. Bulwer's _Money_'in ilk üretimi aldı
8.
Aralık 1840, MacReady Kazanan Açık Başarılı Başarı Karakter
Alfred Evelyn. Her ikisi de Covent Garden yönetiminde
1839'da istifa etti ve 1841'den 1843'e kadar tuttuğu Drury Lane'den
Tasarımlarını sahnenin yüksekliği için buldum.
Yeterli kamu desteğinin olmaması. 1843-1844'te müreffeh yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'nde tur, ancak 1849'da o ülkeye son ziyareti,
New York'taki Astor Opera Binası'ndaki bir isyan tarafından gölgelendi.
Aktör Edwin Forrest'in kıskançlığı ve ölümüne neden olan
Ordu tarafından vurulan on yedi kişi
rahatsızlık. MacReady bir veda performansı ile sahneden ayrıldı
26 Şubat 1851'de Drury Lane'de _macbeth_.
Hayatının mutlu emeklilikte geçmesi ve Cheltenham'da öldüğü için öldü
27 Nisan 1873'te. 1823'te Catherine Frances ile evlendi
Atkins (d. 1852). Çok sayıda çocuk ailesinin sadece bir oğlu ve bir
kızı hayatta kaldı. 1860 yılında Cecile Louise Frederica Spencer ile evlendi
(1827-1908), bir oğlu vardı.

MacReady'nin performansları her zaman güzel sanatsal algılar sergiledi
çok kapsamlı bir kültür tarafından yüksek derecede mükemmellikte geliştirildi,
Ve en az başarılı olan kılıçları bile ilgiye sahipti
Kapsamlı entelektüel çalışmadan. Kean Okulu'na aitti
Kemble yerine; Ancak, zevkleri daha iyi disiplinliyse ve
Bazı saygılar Kean, doğal mizaçtan daha rafine edilmiş
onun büyük trajik kısımlarına doğru etki vermesine izin vermedi
Shakespeare, _King Lear_ belki de hariç, bu onun için kapsam sağladı
Pathos ve hassasiyet, özel olarak mükemmel olduğu nitelikler.
İyi bir pusula sesi hariç ve çok çeşitli
İfade, MacReady'nin oyunculuk için özel bir fiziksel hediyesi yoktu, ancak
Yüzünün ve figürünün kusurlarının maddi olarak olduğu söylenemez
başarısını etkiledi. Sir Frederick Pollock tarafından düzenlenen _macready'nin anımsama
  Vols. (1875); _William Charles MacReady_, William Archer (1890).




Macrobius, Ambrosius Theodosius, Roma gramer ve filozof,
Honorius ve Arcadius (395-423) hükümdarlığı sırasında gelişti. O
Kendisi onun bir Roma olmadığını söylüyor, ancak kesin bir kanıt yok
Yunan ya da belki de Afrika kökenli olsun. O genellikle
İspanya'da praetorian praefect olması gerekiyordu (399),
Afrika (410) ve Lord Chamberlain (422). Ama yüksek ofisin görev süresi
O tarihte Hıristiyanlarla sınırlıydı ve
Macrobius'un bir Hıristiyan olduğu yazıları. Dolayısıyla kimlik
Dönüşümünün
Hıristiyanlık, kitaplarının kompozisyonundan sonraki idi. Öyle
mümkün, ama hiçbir şekilde kesin olarak,
Avianus masallarını adadı.

Eserlerinin en önemlisi, bir
Vettius Praetextatus'un evinde yapılan tartışmaların hesabı (c.
325-385) Saturnalia tatili sırasında. Tarafından yazıldı
oğlu Eustathius'un (veya Eustachius) yararına yazarı ve
Çok çeşitli meraklı tarihsel, mitolojik, eleştirel içerir
ve dilbilgisel diskleri. Herhangi birini vermek için çok az girişim var
diyalog için dramatik karakter; Her kitapta bazıları
Kişiler ön plana çıkarır ve diğerlerinin açıklamaları hizmet eder
Sadece taze errizlik gösterileri çağırmak için durumlar. .
İlk kitap, Satürnalya'nın kökeni ile ilgili bir soruşturmaya ayrılmıştır
ve tarih ve tartışmaya yol açan Janus festivalleri
Roma takvimi ve her türlü ibadet türünü elde etme girişiminde
güneşten. İkinci kitap _bonların bir koleksiyonu ile başlıyor
MOTS_, herkesin katkılarını yaptığı, birçoğu
Cicero ve Augustus'a atfedildi; Çeşitli zevklerin tartışılması,
Özellikle duyulardan, o zaman gerçekleşmiş gibi görünüyor, ama neredeyse
Bütün bunlar kayboldu. Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı kitaplar
Virgil'e adanmış, sırasıyla dini öğrenmesinde konut
önemli olan, retorik becerisi, Homer'a verdiği borcu (bir karşılaştırma ile
ikisinin sanatı) ve diğer Yunan yazarlarına ve doğa ve
Daha önceki Latin şairlerinden borçlanmalarının kapsamı. İkinci kısım
Üçüncü kitabın lüks ve
Kontrol etmeyi amaçlayan Sumptuary yasaları, muhtemelen çıkık
İkinci kitabın bir kısmı. Yedinci kitap büyük ölçüde
Çeşitli fizyolojik soruların tartışılması. İşin değeri
Yalnızca önceki yazarlardan alıntılanan gerçekler ve görüşlerden oluşur,
çünkü bu tamamen bir derleme ve edebi formunda çok az şey var
Tavsiye edin. _Saturnalia_ 'nın şekli Platon'un
_Symposium_ ve Gellius'un _noctes attice_; baş yetkililer (kim
Ancak isimler alıntılamamıştır) Gellius, Seneca Filozof,
Plutarch (_quaestiones conviviales_), athenaeus ve yorumları
Servius (bazıları tarafından hariç tutulmuştur) ve diğerleri Virgil'de. Ayrıca iki kitabımız var
_Somnium scipionis_, Cicero tarafından _DE'de anlatılan bir yorumdan
Republica_. Yaşlı Scipio'nun göründüğü rüyanın doğası
(evlat edinilmiş) torununa ve daha sonra iyiliğin hayatını anlatıyor
Ölüm ve evrenin anayasası stoacı bakış açısından,
Macrobius'un birçok fizik noktasına söylemme vesilesiyle
Astronomik kavramları göstermek için ilginç bir dizi makale o zaman
akım. Bu şekilde korunan Cicero parçasının ahlaki yükselmesi
ABD, Orta Çağ'da kendi yararlarının
çok az iddiada bulunuyor. Üçüncü bir çalışmanın _de differiis et societatibus
Graeci Latinique Verbi_, sadece belirli bir özetimiz var
Johannes, Johannes Scotus Erigena (9. yüzyıl) ile özdeşleşti.

  Bkz. Von Jan (1848-1852, Bibliog. Önceki
  Sürümler ve Yorumlar) ve F. Eyssenhardt (1893, Teubner Metin); Açık
  _Saturnalia_ Bkz. H. Linke (1880) ve G. Wissowa
  (1880). Dilbilgisel inceleme Jan's Edition ve H'de bulunacaktır.
  Keil'in _grammatici latini_, v.; Ayrıca bkz. G. F. Schomann, _Commentatio
  Macrobiana_ (1871).




Macroom, İrlanda, Cork, İrlanda'nın batı kesiminde bir pazar kasabası
Lee'nin zenginliği olan Sullane Nehri, 24 (1/2) m. W. of Cork tarafından
Terminus olan Cork & Macroom Demiryolu. Pop. (1901), 3016.
Güzel bir Roma Katolik Kilisesi, bir mahkeme binası ve kışla,
Macroom, modernize edilmiş bir kaleye sahiptir, bu da
Kral John tarafından kuruldu, ancak muhtemelen Norman'a atfedilebilir
işgalciler. 17. yüzyılda bir kereden fazla kuşatıldı ve
Amiral Sir William Penn'in doğum yeri olduğu söyleniyor,
Ünlü oğul Pennsylvania'yı kurdu. Burada 1798'in bazı isyancıları idam edildi
ve başları kale kapısının ani artışlarında sergilendi. Macroom var
mısır değirmeni, deri işi ve süt ürünleri ticareti ve iyi
Somon ve Alabalık Balıkçılık Merkezi. Bir kentsel bölge tarafından yönetilir
Konsey.




Novara eyaletinde Piedmont, İtalya'nın bir köyü Macugnaga, 20
M. W.S.W. 7 m. Domodossola S. Pop.
(1901), 798. Deniz seviyesinin 4047 ft. N.E.
Monte Rosa'nın en yüksek zirvesinin. Yaz olarak sık sık
tatil yeri.




MacVeagh, Wayne (1833-), Amerikalı avukat ve diplomatist doğdu
19 Nisan 1833'te Phoenixville, Chester County, Pa.
1853'te Yale'de mezun oldu, 1856'da bara kabul edildi ve
1859-1864'te Chester County Bölge Avukatı. Komuta tuttu
Tehdit altındaki konfederasyon istilalarını karşılamak için yetiştirilen milis güçleri
Pennsylvania (1862-63). Cumhuriyetçi partide lider oldu ve
kayınpederi Simon Cameron'un önde gelen bir rakibi
1871'de parti içinde savaşın. MacVeagh, Türkiye'nin bakanıydı
1870-1871; Devlet Anayasal Konvansiyonunun bir üyesiydi
1872-1873; 1877'de "MacVeagh Komisyonu" nun başkanıydı.
Başkan Hayes, Louisiana'ya yerleşimi sağlayan
mevcut iki devlet hükümeti arasında yarışma ve böylece
federal birliklerin devletten çekilmesi; ve
1881'de Başsavcı Başsavcı Başsavcı Garfield,
Ancak Garfield'ın ölümünden hemen sonra istifa etti. 1892'de destekledi
Grover Cleveland, Başkanlık için Demokratik Aday ve
1893-1897 İtalya Büyükelçisi idi. Cumhuriyetçiye döndü
1896'da parti. 1903'te daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin baş avukatıydı
Almanya'nın iddialarıyla ilgili davada Lahey Mahkemesi, büyük
Venezuela Cumhuriyeti'ne karşı İngiltere ve İtalya.




Madach, Imre (1829-1864), Macar Dramatist, doğdu
Ayrıca Sztregova. 1848-49'un büyük devrimine katıldı ve
hapsedildi; Nograd ilçesindeki küçük mülküne döndüğünde,
Bu arada aile hayatının tamamen harap olduğunu buldu.
Bu sadece melankolik doğal eğilimini artırdı ve geri çekildi
Kamusal yaşamdan 1861'e kadar, zamanını esas olarak kompozisyona adamak
Başlıca eseri _Aaz Ember Tragoediaja_ ("İnsan Trajedisi"). John
Arany, o zaman şair olarak şöhretinin zirvesinde, bir keresinde tanıdı
Bu tuhaf dramanın büyük değerleri ve Madach kısa bir büyüyü yaşadı
1864'te zamansız kalp-ölüm ölümünden önce şöhret. Trajedide
Man_ Madach bizi Adem ve Havva'nın masum olduğu saatten alıyor
Firavun zamanlarına kadar Eden Bahçesi'nde yürümek; Sonra
Miltiades Atina; Roma'nın azaltılmasına; Haçlı Seferleri dönemine;
gökbilimci Kepler'in çalışmasına; Böylece dehşet
Fransız Devrimi; açgözlülükten ve ticarete binen modern Londra'ya;
Hayır, geleceğin ultra sosyalist durumuna, eskisi
İnsanın idealleri, bilimsel formüller ile onların içinde gösterilecek
Hollowness; Yine de, şair buz kaplı dünyanın geleceğini gösteriyor,
İnsan, sefalet üzerinde sürükleyerek bozulmuş bir kaba bir şekilde indirilecek
bir mağarada varlığı. Tüm bu sahnelerde veya daha çok beklenti
Hayaller, Adam, Eve ve Arch-Fiend Lucifer şef ve
sürekli tekrarlayan _personae dramatis_. Sonunda Adam, umutsuzluk
kritik anda intihar etmek istiyor
Ona anne olacağını söyler. Adam daha sonra kendini secde ediyor
Tanrı'dan önce, onu umut ve güvenmeye teşvik eden. Dikkat
Drama yükseltilmiş ve saftır ve sahne amaçlı olmasa da,
çeşitli halka açık performanslarda çok etkili olduğunu kanıtladı.

  Madach ile ilgili olarak, çoğunlukla oluşan geniş bir literatür var
  Charles Szasz (1862), Augustus Greguss (1872), ayrıntılı makaleler,
  B. Alexander (1871), M. Palagyi (1890) ve diğerleri.




Madagaskar, Hint Okyanusu'ndaki bir ada ve Yeni Gine'den sonra ve
Borneo dünyanın en büyük adası, yaklaşık 260 m. uzak,
En yakın nokta, S.E. Ayrıldığı Afrika Sahili
Mozambik kanalı tarafından. 1896'dan beri Madagaskar bir Fransız
koloni. 995 m'dir. N.'den S.'ye ve yaklaşık 250 m. içinde
Ortalama genişlik, merkezin yakınında olmasına rağmen yaklaşık 360 m'dir. karşısında;
alanı yaklaşık 228.000 metrekaredir veya kapsamının dört katı değildir.
İngiltere ve Galler. Esas olarak 44 derece arasında yer alır. ve 50 derece. E.
En kuzey nokta, Cape Ambro, 12 °. S., 16 derece eğimli. ki
E. 25'te en güney nokta olan Cape St Mary'nin boylamından
Deg. 35 'S., böylece adanın ana ekseni N.N.E. ile
S.S.W. Geniş yapısında Madagaskar, yüksek bir
3000 ila 5000 ft arasında dağlık bölge, yükseklikte işgal
Merkezin yarısına ve adanın doğu tarafına, beşte ikisi,
etrafında çok daha az yükseklikte geniş ovalar
deniz ve en çok batı ve kuzey-batı taraflarında gelişmiş. Ama bu
Alt bölge, birkaç yükseltilmiş tepe kitleleri tarafından parçalanmıştır
Platolar, özellikle güneybatı ve güneyde.

  _Fiziksel özellikler ._-- Madagaskar çok düzenli ve kompakt bir forma sahiptir,
  Büyük ölçüde kıyı çizgisi göz önüne alındığında az sayıda girinti ile. İçinde
  Genel taslak, bir izlenimle güçlü bir benzerliğe sahiptir.
  İnsan Ayağı-Sol taraf. Doğu tarafının üçte ikisi boyunca
  Sahil neredeyse düz bir çizgi, herhangi bir giriş olmadan, Tamatave,
  Adanın bu tarafındaki baş liman, sadece mercan tarafından korunan
  Resifler. Ancak bu çizginin kuzeyinde, derin ve geniş olan Antongil Körfezi
  Giriş yaklaşık 50 m için kuzeye doğru uzanıyor.; daha uzak kuzey liman
  Louquez ve adanın neredeyse aşırı noktasında Diego-Suarez
  Bay, dünyanın en iyi limanlarından biri. Ama kuzey-batı
  Madagaskar'ın tarafı bir dizi giriş tarafından parçalanmıştır, bazıları
  kara kilitli ve önemli boyutta. Cape St Andrew'un güneyinde
  Adanın kuzey-batı açısı, kıyı şeridi kırılmaya kadar
  Onilahy veya St Augustine Körfezi nehrinin haliçine ulaşılır.
  Adanın güney ucunu yuvarlayarak, başka bir giriş tasarrufu yok
  Fort Dauphin'in kuzeyindeki küçük koy, güney ucunda
  Daha önce bahsedilen düz kıyı çizgisi.

  Madagaskar çevresindeki adalar az ve önemsizdir. En büyüğü
  Ste Marie, doğu kıyısının yakınında, yaklaşık 35 m. uzun,
  ve nossi-be (q.v. ), daha büyük ve daha kompakt, zıt
  N.W. sahil. Minnow Grubu hariç, kuzey
  Nossi-Be, geri kalanı sadece mercan, sadece kayalık adacıklardır.

  Adanın güney yarısının büyük bir kısmının kıyıları
  alçak ve düzdür, ancak kuzey yarısında sahil genellikle cesurdur ve
  Çarpıcı, zaman zaman denize yaklaşan yüksek kara. Üzerinde
  Doğu tarafı ovalar 10 ila 50 m arasında değişir. genişlikte, ama
  Batı tarafı 100 m bazı yerlerde aşarlar. Bunlardan
  Sahil olamaları, arka arkaya tepeler aralıkları ile zemin yükselir.
  Yüksek iç arazi. Bu yükseltilmiş bölge her yönden kırılmıştır
  Kristal kayaların en sık gösterdiği dağlarla
  büyük patronlar ve belirli bölgelerde çok çeşitli ve
  Titanik kaleler, katedraller, kubbeler, andıran pitoresk anahatlar,
  piramitler ve kuleler. En yüksek dağ kütlesi merkezi olarak yer almaktadır
  Adanın uzunluğu ile ilgili olarak, daha fazla doğu tarafına.
  Bu eski soyu tükenmiş yanardağ ankaratra, en yüksek üçü
  Denizin 7284'ten 8635 ft.
  Çevrenin genel seviyesinin 4000 ila 5000 ft.
  ülke. Bunların en çok tsi-afa-javona, yani "
  Sislerin tırmanamayacağı. "Ankaratra'nın
  Adanın en yüksek noktası, ancak 1903'te Amboro,
  Antankarana'nın kuzey eyaletinde yaklaşık 9490 ft.
  irtifa. Bu en yüksek noktaların yanı sıra önemli bir sayı var
  Imerina ve Betsileo'nun merkezi eyaletlerindeki dağların ve
  müdahale ve çevredeki bölgeler; Ve Bara ülkesinde
  Isalo serisi "Kilise Buttes" ve diğerleriyle karşılaştırıldı.
  Utah manzarasının çarpıcı özellikleri. En iyilerinden biri
  Madagaskar Dağları, kuzey noktasının yakınında izole bir kitle
  Ada Ambohitra adlı. Bu 4460 ft yüksekliğinde ve yükseliyor
  Deniz seviyesinin biraz üstünde kara, denize çok uzak görülür.

  Madagaskar'ın yükseltilmiş bölgesinde birçok verimli ovalar ve
  Vadiler, birincisi antik göllerin kurutulmuş yataklarıdır. Arasında
  Bunlar Imerina'da Betsimitatatra ve Betsileo'da tsienimpariihy,
  başkentleri için gereken pirincin büyük bir kısmını tedarik etmek
  Bu iki il. Hala daha geniş vadiler Antsihanaka
  Ülke ve Ankay Bölgesi, iki doğu çizgisi arasında
  orman. Adanın batı tarafındaki geniş sahil ovaları
  esas olarak Iboina (N.W.) ve Menabe'de (Tsiribihina'dan S.
  Nehir); Doğudakiler Taifasy Country'de (S.E.) en geniş.
  Adanın tüm uzunluğunun altı yedinci için su parçası
  80'den ortalamaya göre doğudan çok daha yakın olan batı tarafından çok daha yakın
  90 m. denizden. Aşırı dışında kurak bölge yok
  güney-batı ve adanın güney noktasına doğru. Genel
  İç Yayla Yüzeyi çıplak haddeleme demirinden oluşur
  Vadiler büyük miktarda kırmızı kil benzeri toprağa sahip ülke
  Zengin bir mavimsi-siyah alüvyon humusa sahip olun.

  Baş nehirler adanın batı ve kuzey-batı taraflarına akar.
  Doğu akarsuları, mangoro dışında daha az boyuttadır.
  Sahil ile paralel akar. Bu nedenle çok azı
  Hafif bozulmuş doğal kanolar hariç navigasyon hizmeti;
  Ve hepsi kum çubukları tarafından çıkışlarında az çok kapalı.
  Güneydoğu noktasından başlayıp kuzeye doğru gidiyor,
  Başlıca nehirler Mananara, Manampatrana, Matitanana,
  Mananjary, Mangoro, büyük zengin onive, Vohitra, Maninyory,
  ve Antongil Körfezi'nin başındaki Antanambalana. N.W. sahil,
  Güneye gidiyor, Sofya ve Mahajamba, Mahajamba'ya düşüyor
  Bay, Ikopa ile Betsiboka-Kuzey'in büyük drenajları
  merkezi iller, birleşik olarak ikinci en büyük nehrini
  ada ve Bembatoka Körfezi'ne düşüyor-Mahavary, Manambolo,
  Tsiribihina veya onimainty, üçüncü büyük nehir,
  Kitsamby, Mahajilo ve Mania, Morondava, Mangoky,
  muhtemelen önemli olan ülkenin en büyük nehri
  Matsiatra, Manantanana ve Ranomaitso, Fiherenana
  ve onilahy. Güney kıyısında dört önemli akarsu var,
  en büyüğü Menarandra. Batı nehirlerinden
  Betsiboka, yaklaşık 100 m. Ve
  Tsiribihina ayrıca önemli bir mesafe için de kullanılabilir. Eski
  yaklaşık 300 m'dir. uzun; ikincisi biraz daha az, ama esasları tarafından
  Mangoky gibi daha büyük bir ülkeye yayılıyor.
  Nehirlerin hepsi sıklıkla oluşan kayalık çubuklarla geçilir
  Büyük Şelaleler. Doğu nehirleri yollarını kesti
  Yoğun ormanın ortasında muhteşem sakızlar tarafından yüksek arazinin surları,
  ve bir dizi hızlı ve katarakt ile inin. Matitanana,
  Şelaleleri ilk olarak 1876'da yazar tarafından görüldü,
  400 ft daldırma; Ve vadisi olan Vohitra Nehri'nde
  Demiryolunun ardından birçok ince şelale de var.

  Madagaskar'ın doğu tarafında tatlı su arasındaki yarışma
  nehirlerin ve deniz
  lagün yaklaşık 300 m. Birçok yerde bunlar bir nehir gibi görünüyor
  sahil çizgisini takip ederek, ancak sık sık yayılıyorlar
  kapsamlı su tabakaları. Yaklaşık 30 m keserek. Bağlanacak kanal
  Bunları, 270 m için sürekli bir su yolu oluşabilir. boyunca
  sahil. Bu zaten yaklaşık 55 m için yapılmıştır. Ivondrona arasında
  ve Andovoranto, bir kısmını oluşturan küçük vapurların bir hizmeti
  Sahil ve başkent arasındaki iletişim. Bunların yanı sıra
  Lagonlar, Madagaskar'da herhangi bir boyutta birkaç göl var, ancak orada
  son jeolojik bir dönemde çok kapsamlı göller vardı. Ki
  Bunlardan en büyüğü, Antsihanaka ovasındaki Alaotra Gölü
  kalıntı; Yaklaşık 25 m. uzun. Sırada Kinkony, Maroambitsy yakınında
  Bay (N.W. Sahili), yaklaşık 16 m. Batı'da uzun ve sonra itasy
  Imerina, yaklaşık yarısı kadar büyük. Ayrıca bir tuz gölü var,
  Tsimanampetsotsa (S.W. Sahili), Alaotra kadar büyük.

  Madagaskar'da artık aktif yanardağ yok, ancak çok sayıda
  Görünüşe göre çok yeni oluşum olan soyu tükenmiş koniler bulunur.
  Diego-Suarez'in bazı mil güneyinde büyük bir volkanik dağdır.
  Ambohitra, yamaçlarında ve çevresinde bir puan yan kuruluş ile
  tabanı. Yaklaşık 40 m. Antananarivo'nun güney-batısında hala var
  Geniş bir lav alanı ile daha büyük soyu tükenmiş yanardağ, ankaratra
  onu çevreleyen; Itasy Gölü yakınında 200 volkanik koni vardır.
  Bir başka soyu tükenmiş yanardağ grubu Vakinankaratra bölgesinde,
  S.W. Ankaratra. Birçoğu adanın diğer bölgelerinde var (bkz.
  S _Geology_). Her yıl küçük deprem şokları hissedilir ve sıcak
  Yaylar birçok yerde meydana gelir. Bunların birçoğu kükürtlü ve
  tıbbi ve cilt hastalıklarında ve
  İç Şikayetler.

  _Geology ._-- Madagaskar çok farklı iki kişiye ayrılabilir
  Jeolojik bölgeler, yani. (I) uzanan Archean bölgesi
  adanın orta ve doğu kısımları ve
  tüm bölgesinin üçte ikisi ve kristal şistlerden oluşur;
  ve (ii.) Batı bölgesi, tortul kayaların
  Ancak, merkezde bir
  Cape St Andrew yakınlarındaki Archean Rocks'ın izole yaması. Ayrıca var
  Her iki bölgede de çok sayıda magmatik kaya kitlesi bulundu, her ikisi de plütonik
  ve volkanik, önemli ölçüde, pierce
  önceki oluşumları ve taşar.

  [İllüstrasyon: Madagaskar haritası.]

  I. _ Archean bölgesi ._ [1]-Bu bölge, neredeyse aynı
  adanın dağlık üst kısmı, esas olarak
  Kristal kayaları takip eden: en yaygın olan gneiss
  Hepsi, kuvarsit ve kuvars-skist, ara sıra kristalin yatakları ile
  Kireçtaşı ve mika-skist, ancak bu son kaya çok nadirdir. .
  Gneiss çoğunlukla gri, ama bazen pembemsi, gerekli
  neredeyse her zaman ilişkili olan bileşenler (felspar ve kuvars)
  Değişken miktarda koyu mika (biyotit) ve hornblend. Kaya
  Bu nedenle bir Hornblend-granitit-gneiss. Granit-sık sık
  Granitit-çeşitli yerlerde ve piroksen-granulit,
  Serpantin, Arsillate, & c.; ve altın yaygın olarak yaygın olarak bulunur
  ve diğer metaller gibi, ancak şu anda bilindiği kadarıyla bu ikincisi
  Demir hariç, bol değildir. Kayaların genel grevi
  Adanın kendisinin trendiyle aynı (N.N.E. - S.S.W.),
  Ancak batı kısmında grev genellikle N.N.W. ile
  S.S.E. Her iki durumda da kayaların grevi ile çakışır.
  büyük hataları işaretleyen birkaç büyük vadinin yönü
  kristal kayalar. Neredeyse bu bölgenin tamamı kırmızı ile kaplı
  Genellikle büyük kalınlıkta olan ve genellikle tarif edilen toprak
  "Kil" olarak, ama gerçekten ayrışmış kaya, esas olarak gneiss, kızarmış
  oksitlenmiş manyetit ile.

  İi. _ Sedimanter bölgesi ._-- Sedimanter kayalar uzar
  Madagaskar'ın batı tarafında sürekli olarak,
  sahil çizgisi; Kuzeyde bu tabaka serisi sadece 20 ila 30 arasındadır.
  M. karşısında, ancak daha güneyde yaklaşık 100 m genişliğe ulaşırlar.,
  Betsileo Eyaletinin karşısında neredeyse yarısını uzatırlar
  ada. Doğuda da Kretase Çağı olan dar bir bant,
  Yaklaşık 120 m. Kavromandry ve Mananjary arasında sahil. .
  Aşağıdaki oluşumlar temsil edilir:-

  1. _Primary._ Bazı Yatak Yataklarının Kaya Geri
  farklı yerlerde tanınmış, bazılarına ait olabilir
  Birincil katmanlar. Permiyen çağındaki bazı silisli şistler
  1908'de Sakameira vadisinde, güneyinde keşfedildi
  Onilahy veya Augustine Nehri. (S.W. Sahili). Bunlar sürüngen içerir
  kalıntılar ve ayrıca _glossopteris'in yapraklarının net izleri
  indica_ ve eski bir bitki örtüsünün diğer göstergeleri. İçinde
  Muazzam bloklar içeren aynı bölge holdingleri bulunmuştur,
  Görünüşe göre buzul eylemiyle getirildi ve aynı olduğunu söyledi
  Transvaal'da mevcut olarak tanımlananlar ile karakter. Gerçek kömür
  aynı bölgede de alınmıştır, mevduatlar
  üçüncü ila yarım metre kalınlığında.

  2. _Secontary._ Bunların en düşük üyeleri doğrudan
  kristal kayaların merkezi kütlesi ve kumtaşlarından oluşur,
  bazıları tarafından ait olduğu varsayılan konglomeratlar ve şeyller
  Ancak, gerekli herhangi bir fosilin keşfi olmadan,
  Bu varsayımı doğrulamak için, bazı silikifiye ağaç gövdeleri hariç.
  Bu yataklar büyük olasılıkla Jurassic serisinin daha düşük üyeleridir.
  Bu tabakaların batısında ve üstünde, Orta ve Üst Jurassic
  oluşumlar bulunur (lias, düşük oolit, oxfordian ve c.)
  iyi işaretlenmiş ve çok sayıda fosil (_ammonites_, _nerinaea_, _natica_,
  _Astarte_, _rhynchonella_, _echinodermata_, & c.); Sonra Kretase
  Rocks, hem bunlar hem de Jurassic serisi büyük ölçüde geliştiriliyor,
  _Nautilus_, _Belemnites_, _Ostrea_ dahil olmak üzere Kretase fosilleri,
  _Gryphaea_, & c. Ve bazı çok büyük amonitler (_pachydiscus_). .
  İkincil tabakalar genellikle batıya doğru çok hafif bir dalış yapar ve
  Sonuç olarak neredeyse yatay. Büyük gibi görünmüyorlar
  Burada ve orada hatalar meydana gelse de rahatsız oldu.

  3. _Tertiary._ Eosen çağının küçük bir sahil şeridi yakınlarda bilinmektedir
  Tullear (S.W. Coast) ve aynı dönemdeki kayalar Nossi-Be'de gerçekleşir,
  Mahajamba Körfezi'nde ve Diego-Suarez'de nummulitler ve diğer
  Foraminifer. İkinci bölgenin yakınında, Oligosen Çağı yatakları
  Kaba kireçtaşlarından oluşan fark edildi.

  4.
  Batı Kıyısı boyunca, Cape St Andrew'un kuzeyinden neredeyse
  Adanın aşırı güney noktası. Ama bunlardan en dikkat çekici olanı
  eskiden Alaotra Gölü'nün eski yatağında olanlar
  Mangoro vadisi boyunca güneye uzanmış; Ayrıca içinde olanlar
  Ikopa Vadisi'nde Antsirabe ve Ifanja'nın bataklıkları (büyük
  başkentin batısında pirinç düz) ve ayrıca ovada
  Betsileo'da tsienimparihy ve özellikle son mevduat
  1902'de Itasy Gölü'nün kuzeybatısındaki Ampasambazimba
  Subfosil kalıntıları açısından zengin yataklar,
  Adanın soyu tükenmiş faunası hakkındaki bilgimiz. (Bkz.
  _Paleontoloji_.)

  _İgneous Rocks._ (1) _Plutonic Rocks ._-Eski veya plütonik
  magmatik kayalar (granit, syanit, diorit, gabro, porfir,
  porfirit, norite ve retinite) ikisinin çeşitli noktalarında görünür
  daha önce tarif edilen bölgeler. Archean bölgesinde gnays çok
  Genellikle granite geçerken bulundu, ancak bazı granitik kütleler
  yeterince farklı karakter. Sedimanter'in ortasında
  Bölge, iyi tanınan iki kütledir.
  Syanitler, bazen yapıda kuvarser. (2) _volcanic
  Kaya.
  fonolit, andezit ve bazalt)
  Adanın her iki jeolojik bölgesinde de puan. İçinde
  Archean Bölgesi Bunlar, Itasy Gölü yakınında çok fark edilir.
  Ankaratra'nın _massif_ (eski bir yanardağ) ve Vakinankaratra'da (
  Betafo, antsirabe, & c.); Çok sayıda çıkış varken
  Doleritik kayalar, muhtemelen hatalardan, doğu tarafı boyunca
  Ada ve neredeyse sahil hattı ile paralel. Tortul olarak
  Bölge volkanik kayaları çok sayıdadır; bunlardan en çok
  80 m'den fazla bir ülke yoludur. uzun, batı kıyısında, nerede
  Bazalt Kretase tabakalarını taştı. Hatırlanmalı
  Madagaskar'ın jeolojisinin hala sadece genişliğinde bilinmesi
  özellikler. [2]

  _Minerals ve Metaller ._-- Ülke önemli bir mineral zenginliği var.
  Altın neredeyse kristal kayaların bölgesinde bulunur, ancak
  Antsihanaka eyaletinde ve çevresinde, en zengin Aurifer
  Doğu kıyısıyla paralel bir ülke grubu olan bölgeler ve
  güney ucunda iç mekana yayılmak; Ve başka bir yol,
  merkezi yaklaşık 100 m. Sermayenin N. (bkz. S _Industries_,
  &C.). Bazı Galenalarda ve aynı zamanda platinlerde gümüş tespit edildi;
  Bakır, çinko, kurşun yanı sıra çeşitli yerlerde bulunmuştur,
  Nikel, antimon ve manganez, ancak bu metallerin hiçbiri henüz
  karlı çalışma için yeterli miktarlarda keşfedildi. Demir,
  aksine, özellikle manyetit bol miktarda bulunur ve
  Madagaskar tarafından uzun zamandır çalışıldı,
  Ataları Uzak Doğu'daki orijinal evlerinden. .
  Yerli endüstrinin ana koltukları üst kısmın kenarında
  Kömürün kolayca temin edildiği orman. Aşağıdaki değerli
  Taşlar rapor edilir: Corundum (yakut ve safir), Beryl, Topaz,
  Zirkon, Garnet, Amazon-Stone, Tourmaline, genellikle büyük kristallerde ve
  Çeşitli renkli kuvars, genellikle büyük boyutlu kristallerde de bulunur. Bitüm ve petrol bulundu; Grafit bol ve
  Sülfür, tuz, tuzlu ve kireç de temin edilir. Kuzeybatıda
  Sahil ince linyit yatakları meydana gelir ve kömür bulundu
  Sakameira Vadisi.

  _Palaeontology ._-- Adanın çeşitli bölgelerindeki araştırmalar
  bir alt fosil durumunda, sayısız kemiklerin varlığını ortaya çıkardı
  Ailenin Kuşları _Struthidae_. Bunlar on iki halinde düzenlendi
  iki cinse ait türler, _aepyornis_ ve _mullerornis_
  bir Bustard'ınkinden büyük ölçüde değişen kuşlara çok fazla
  devekuşu ve yakın zamanda Yeni Zelanda'nın soyu tükenmiş MOA'sına rakip olmak,
  En büyük tür yaklaşık 10 ft. Bunlardan bir tür
  Büyük kanatsız kuşlar, bilinen en büyük yumurta bıraktı,
  12 (1/2) inç. 9 (1/2) inç. Bu kalıntılarla ilişkili
  bir şahin, bir ördek, bir
  Darter, bir kaşık bıçağı, bir balıkçıl, bir ray ve vahşi bir gol, bazıları
  Madagaskar'da yaşayanlardan çok daha büyük olmak. Aynı yataklarda
  Üç olmasa da, iki olmasa da iki tür hippopotamus türü
  Yaşayan Güney Afrika türlerinin büyüklüğünde yaklaşık üçte ikisi bulundu;
  Ayrıca devasa kaplumbağaların kemikleri ve kabukları & c.
  bir timsahın, şimdi kıyı ve nehirlerde soyu tükenmiş, ama yine de yaşıyor
  İki Şef Gölde; ayrıca bir türün nehir hog'unun kalıntıları
  domuz ve ince bacaklı bir Zebu-Ox formu. Güney-batı yakınında
  1893'te büyük bir lemuroid hayvanın kafatası keşfedildi,
  Herhangi bir yaşayan lemurdan çok daha uzun, hayvan muhtemelen
  Daha önce bilinen herhangi bir Madagaskar lemuroidin üç katı.
  Daha sonra, 1899'da ve daha sonra, diğer ikisinin kemikleri
  Aynı alt noktanın yaratıkları keşfedildi, bunlardan biri
  bir insandan çok daha büyük bir hayvanı gösterir. Bu kuşların çoğu ve
  Hayvanlar muhtemelen en eski insanla çağdaştı
  Madagaskar sakinleri. İki türdentata türünün kalıntıları
  ayrıca birkaç tür küçük kemirgen türünün bulunduğu bulundu
  bir etoburun (_cryptoprocta_), daha çok çeşitli türler hala
  adada yaşamak.

  Halihazırda konuşulanlardan çok daha uzak bir dönemin mevduatında
  -Jurassic-bazı muazzam karasal kertenkelelerin kemikleri var
  gün ışığına çıkarıldı, sauropodous dinozorlarına ait
  cins _bothriospondylus_ ve _titanosaurus_ ve
  Cins _Megalosaurus_. Alt oolit kısımlarının yataklarında
  Ganj Gavial'e benzeyen bir sürüngen kafatası
  daha önce keşfedildi, _steneosaurus_ adlı yeni bir cins
  kuruldu. Fransız işgalinden (1895) önemli ölçüde
  Fosil faunası hakkındaki bilgimize eklemeler yapıldı.
  Hem Batı hem de Güney Batı Kıyısı'nda yapılan araştırmalardan Madagaskar
  (Belo ve Ambolisatrana'da) ve iç mekanda (Antsirabe'de),
  özellikle Tsarazaza (ampasambazimba) yakınındaki zengin yataklarda,
  Itasy Gölü'nün kuzey batısı. Bu çeşitli yerlerden
  On üç veya on dört soyu tükenmiş lemuroid türü subfosil kalıntıları
  hayvanlar (daha önce bahsedilen devasa türler dahil)
  elde edildi ve beş yeni cins altında sınıflandırıldı: yani.
  _Megaladapis_ (3 sp.), _Palaeopropithecus_ (3 sp.), _Archaeolemur_ (2
  sp.), _bradyLemur_ (1 sp.) ve _hadropithecus_ (1 sp.)
  Üç yeni Lemur türü. Bunlardan _archaeolemurs_
  Lemuroid hayvanların özelliklerini birleştirdi
  maymunlar, _hadropithecus_, en yakın bilinen
  onlarla bağlantı kurun. 1895'te bilinen adanın tüm fosillerinin bir listesi,
  Ancak yukarıda belirtilen omurgalıları ihmal etmek, 140 dahil olmak üzere
  Mollusca, foraminifera, echinodermata'ya ait türler [3]
  Aktinozoa ve plantae; Ancak Fransız jeologların araştırmaları
  1907'de bilinen toplam Madagaskar fosil sayısı daha az değil
  280'den fazla tür.

  _Climate ._-- Yüksek iç mekanda ikliminkine benzemektedir.
  ılıman bölgeler, ancak adanın altı yedinci
  tropikler; Yoğun ısı yok ve bazen oldukça soğuk
  Serin mevsimin geceleri donma noktasına dokunmak. Bunlar
  Ülkenin bazı kısımları Avrupalılar için tolere edilebilir derecede sağlıklıdır. Ama
  kıyı, özellikle batı tarafında, aynı zamanda
  Yayla Bölgesi'nin batısında; Ve büyük miktarda
  Kıyılarda bataklık ve lagün, sıtma ateşi yaygındır ve
  sık sık ölümcül, hem Avrupalılara hem de iç mekanlardan yerlilere.
  İnfluenza ve ateşin salgınları çok yaygındı
  Merkezi illerde yıllar. Mevsimler iki-sıcak ve yağmurlu
  Kasım -Nisan ayları arasında mevsim ve serin ve kuru mevsim
  yılın geri kalanı; Bu açıklama, iç mekan için esas olarak geçerlidir, çünkü
  Yağmur, doğu kıyısında yıl boyunca düşüyor, ki bu
  Vapour yüklü güneydoğu ticaret rüzgarlarına. Yağış gibi azalır
  Biri batıya doğru ve özellikle güneybatı doğru gidiyor, çok
  Adanın güney-batı köşesinde küçük yağmur. Kar bilinmiyor
  En yüce dağlarda bile, ancak zaman zaman ince buz görülür; Ve
  Sık sık yıkıcı olan dolu göstericiler yağmurlu sık sık
  mevsim. Müthiş fırtınalar da o dönemde yaygındır;
  Waterspouts bazen görülür; ve Hint Okyanusu siklon bölgesi olarak
  Doğu kıyısına dokunur, kasırgalar birkaç yılda bir, nadiren
  İç Yaylaya yükselen aralıklar. Yıllık yağış
  Imerina Eyaleti (Antananarivo) ortalama 54 (1/2) inç;
  Adanın diğer kısımlarına göre doğru istatistikler
  mevcut; Ama doğu kıyısında,
  iç mekan; Güneydoğu'da bu miktardan çok daha fazla;
  Morondava'da (batı kıyısında) yılda yaklaşık 21 inç olarak verilir.
  ve Tullear'da (güney-batı sahilinde) sadece 10 inç olarak Tamatave'de (doğuda
  sahil) ortalama yıllık sıcaklık 76.5 derece olarak verilirken
  sermaye yaklaşık 66 derece; Antananarivo sıcaklığı benziyor
  Napoli veya Palermo. [4] Aşağıdaki tablo ortalamayı verir
  Ortalama yağışların iki farklı hükümet dönüşü:
  Antananarivo, 1369 mm.; Tamatave, E. Coast, 1863 mm.; Farafangana,
  S.E. Sahil, 2803 mm; Diego-Suarez, N. Adanın sonu, 1196 mm.;
  Morondava, W. Coast, 543 mm.; Tullear, S.W. Sahil, 273 mm; Marovoay,
  W. İç, 1413 mm.

  _Fauna ._-- Madagaskar'ın faunası, çoğunda eksikken
  karakteristik tropikal yaşam biçimleri,
  uzak yakınlıklarından doğa bilimci, hayvan yaşamının çoğu
  Afrika ilişkilerinden ziyade Asya. Merkez kısımları
  Ada, genel olarak çıplak ve ağaçsız karakterlerinden,
  canlı yaratıklar; ama alt ülke ve özellikle ormanlar
  Ve sahil ovaları, oldukça iyi stoklanmış. Ama fark edilir
  Birçok türün çok sınırlı bir aralığı vardır. Bir kıta adası olmasına rağmen,
  Büyük dörtlü yok-daha büyük etoburun hiçbiri,
  uysal olmayan, hortum veya dörtlü hayvanlar; Ama bu
  _Lemuroidea_'nın merkezi, otuz dokuzdan az olmayan bir tür
  ormanlarında ve ormanlık ovalarında bulunanlar. Bunlardan bazıları
  Yaratıklar son derece uzmanlaşırken, meraklı Aye-aye (_chiromys
  müttefik bir form olan Madagascariensis_) en dikkat çekici olanlardan biridir
  bilinen hayvanlar, bir cins ve aile kendi başına oluşturur. Bütün
  yapı, temin etmek için garip bir şekilde değiştirilir.
  Yiyeceklerini oluşturan odun sıkıcı larvalar. Diğer tuhaf hayvanlar
  Insecivora'nın bir ailesi olan _cenetidae_'nin yirmi üç türü
  Neredeyse Madagaskar ile sınırlı; _carnivora_ iken
  Müdürlere ait birkaç küçük yaratık (_viverridae_). .
  Bu vahşi hayvanların en büyüğü, aynı zamanda bir cins ve aile oluşturuyor
  kendisi, _cryptoprocta ferox_; 3 ft.
  Uzun, ama çok muazzam bir gelincik gibi ve diğer hayvanlara saldırıyor
  en büyük vahşilik. Ada yirmi beş tür içerir
  Yarasalar, çoğunlukla Afrikalı, ama bazı Hintliler, yakınlıklar. Afrika
  Kambur sığır birkaç yüz yıl önce tanıtıldı ve şimdi var
  Ülkenin her yerinde büyük sürülerde. Yağ kuyruklu koyun, keçi ve
  Domuz da doğallaştırıldı ve her türlü yerli
  Kümes hayvanları.

  Avi-Fauna, memeliden çok daha zengin ve istemesine rağmen
  En büyük kuşların yanı sıra en parlak renkli olanlar,
  yarısı endemik olan iki yüz altmış tür. Çoğu
  Kuşlar, şekilleri veya renklendirmeleri için çok fazla değil
  uzak ilişkileri; Birçoğu tuhaf cinse aittir ve bazıları
  o kadar izole ki, yeni ailelerin onların için oluşturulması gerekiyordu
  resepsiyon. Çok çeşitli tünel kuşları var,
  Birkaç tür parlak tüylü tür-güneş kuşları, yalıçapkarlar, silindirler
  ve sinekçiler & c.; Uçurtmalar, şahinler ve baykuşlar çoktur ve
  Göller ve bataklıklar su tozu ve balıkçıllarla doludur, ibises, & c.

  Ada ölümcül yılan içermez, ancak iki veya üç içerir
  küçük Boa türleri; Timsahlar nehirlerde ve göllerde bol miktarda bulunur; Ve
  Çok sayıda kertenkele, bukalemun ve ağaç çeşidi türü ormanda yaşıyor.
  Madagaskar,
  _Chamaeleoneidae_, bilinen elli türden daha az
  Yirmi beş adadan zaten tanımlandı. Bunların çoğu
  meraklı bir şekilde, plakaların dikkate değer gelişmeleri ile
  baş ve çıkıntılı boynuz ve diken. Birkaç tuhaf var
  kaplumbağalar, ancak devasa türler şimdi sadece
  Küçük Aldabra adası, kuzeyde. Böcek yaşamı birçok
  Parlak renkli böcekler, kelebekler (yaklaşık sekiz yüz tür
  bunlardan bilinen), güveler, çekirgeler, örümcekler ve sinekler ve ayrıca
  Akrep ve kırkayaklarla zararlı örümcekler. Nehir balıkları
  esas olarak aileye ait _chromidaie_; Birçoğu
  Güçlü kontrastlı renklerle parlak ve tuhaf görünüm
  Bantlar ve noktalar. Sahil sularında bulunanlar farklı değil
  maddi olarak yaygın olarak yayılmış Hint Okyanusu türlerinden.

  Bir bütün olarak, Madagaskar faunası güçlü bir bireysellik ile işaretlenir,
  bu da diğerinden uzun izolasyonun sonucu gibi görünüyor
  Zooloji "bölgeler". Birçoğunun Asya ve Malaya yakınlıkları
  hayvanları ve yatağının fiziksel koşulları
  Hint Okyanusu, Madagaskar'ın bir kez olmasını son derece olası hale getirir
  Afrika'nın bir kısmını oluşturmak, önemli bir
  Takımadalar eskiden bu kıtayı Asya ile birleştiriyor, diğer
  Porsiyonlar küçük ada grupları ve mercan atolleri tarafından gösterilmektedir
  ve dalgaların altında yavaş yavaş kaybolan shoals. Bunlar
  Sorular Dr. A. R. Wallace tarafından tam olarak ele alındı.
  _ Hayvanların Geografik Dağılımı_ (Cilt i. Ch. Ix., 1876) ve
  _İsland Life_, ch. xix. (1880).

  _Flora ._-- Madagaskar florası büyük ilgi çekicidir. Biri
  En önemli özellikler, orman kemeri büyük bir kısmı
  Ada denizden çok uzakta ve genellikle takip ediyor
  sahil çizgisi. Bu orman doğu tarafında en yoğundur ve yaklaşık
  120 m. bir çift çizgi oluşturur, alt kısım çok daha geniş ve
  ortalama 30 m. ancak 60 veya 70 m genişliğe ulaşmak. üzerinde
  Kuzey-Doğu, Antongil Körfezi yakınında. Batı tarafındaki bitki örtüsü
  Ada çok daha az yoğundur, genellikle dağınık kümeler olarak görünür
  sürekli orman yerine savan benzeri ovalarda ağaçlar; iken
  Yağış çok yetersiz olduğu güney-batı, bitki örtüsü
  büyük ölçüde etli yapraklı ve dikenli bitkiler-aloes ve kaktüsler (ikincisi
  tanıtıldı), birkaç Euphorbia türünün yanı sıra çok sayıda
  Biri (_intisy_) Hindistan-kauçuk veren Lianas. Tahmini
  Yaklaşık 30.000 metrekare var. orman kaplı ülkenin
  Madagaskar veya tüm yüzeyinin yaklaşık sekizinci. Bitki örtüsü
  ormanlardan, bol epifitler, ağaççlar, film
  eğrelti otları ve eğrelti otlarının birçoğunun vivipar karakteri, açıkça gösteriyor
  Doğu orman bölgesinde yağış ne kadar bol. Bu
  Çok çeşitli sert kanatlı ve değerli ahşap ağaçlar içerir,
  _weinmannia_ (_lalona_ [5]) türleri dahil, _elaeocarpus_
  (_Voanana_), _dalbergia_ (_voamboana_), _nuxia_ (_valanirana_),
  _Podocarpus_, bir çam, adadaki tek tür (_hetatra_),
  _Tambourissa_ (_ambora_), _neobaronia_ (_harahara_), _ocotea_
  (_Varongy_) ve muhtemelen abanoz, _diospyros_ sp., & C. Aşağıdaki
  Ağaçlar Madagaskar bitki örtüsünün karakteristiğidir, bazıları
  endemik ve diğerleri manzarada çok önemli özellikler:
  Traveller'in ağacı (_urania speciosa_), zarif tacı ile
  Muz benzeri yapraklar, uzun boylu bir fan gibi büyüyen
  bagaj ve saf serin su arzı, her bir kısmı
  Ağaç binada bazı hizmetler; Raphia (Rofia) Palm
  (_Sagus ruffia_); uzun boylu fir benzeri _casuarina equisetifolia_ veya
  doğu kıyısında çok belirgin olan sığır eti ağacı ve birkaç
  vida-çam türleri (_pandanus_); Madagaskar baharat (_ravintsara
  Madagascariensis_), kokulu meyveli büyük bir orman ağacı, yaprak
  ve kabuk; _calophyllum_ güzel yapraklı bir tür; Ve Tangena
  (_Tanghinia veneniflua_), daha önce zehirli çile olarak istihdam edildi. Üzerinde
  Nehirlerin lagünleri ve alt kısımları Viha (_typhonodorum
  Madagaskar'a endemik bir arum olan Lindleyanum_) büyük bolluk içinde büyüyor
  12 veya 13 ft.
  uzunluk; ve batı kıyısında mangrov hattının yoğun çalıları
  Dereler ve nehirler. İç nehirlerde meraklı bulunur ve
  Güzel dantel yaprak bitkisi (_Ouvirandra fenestralis_), yenilebilir
  yumrulu kök. Adanın batı tarafında Baobab,
  demirhindi, rotra (_eugenia_ sp.), Rofia palm ve birkaç
  Fan-palm (_hyphaene_) ve _ficus_ türleri belirgindir; ve
  Mango (tanıtıldı) büyük bir ağaca büyür. Genellikle çıplak
  İç Yaylalar, Büyük Ağaçlar, _Ficus_ (_amontana_,
  _AVIAVY_, _NONOKA_, _ADABO_, & c.), Genellikle eskisinin konumunu işaretleyin
  kasabalar; ve bunlardan bazıları, ambohimanga, vohilena ve c.
  Daha önce kapsanan orijinal ormanın kalıntılarıyla çevrili
  İç mekanın büyük kısımları. Merkezdeki en belirgin ağaç
  İl şimdi Cape-Lilac (_Melia Azederach_)
  1825; ve Fransız fethinden beri birkaç okaliptüs türü var
  yol tarafları tarafından çok sayıda dikildi. Bunlar oldukça verdi
  Bitki örtüsünün yeni bir yönü, parlak renk tarafından verilir
  _Bougainvillea_ ve _poinsettia_ türleri. Doğu ormanlarında
  avuç içi, bambu, lianalar ve ağaç-fernler ve türler
  _Dracaena_, bulunur. Yerde veya çalılarda büyüyen çiçekler olmasına rağmen
  Sayı veya güzellik için göze çarpan, birçok ince çiçekli ağaç var,
  _poinciana regia_ gibi, bir miktar kırmızı çiçek sunan;
  _Colvillia racemosa_, sarı çiçeklerle; _Astrapaea wallichii_,
  bol çiçeklerinden çarpıcı bir dikkat; ve türleri
  _Cryptostegia_, mor çiçekli bir sarmaşık ve _strongylodon_, başka bir
  Krem rengi çiçeklerle sarmaşık. Çekici bitkiler arasında
  _Hibiscus, Euphorbia, Buddleia, Ixora, Kitchingia türleri,
  Clematis_, & c. Doğu kıyısında iki orkide, _angraecum_ türleri,
  Büyük beyaz mumsu çiçeklerle, biri olağanüstü uzun bir mahmuzlu
  veya nektar, Haziran ayında her gezginin dikkatini çekin ve
  Temmuzları bolluk ve güzelliği ile. Yaklaşık 320 tür ol eğirme
  toplanmış ve çok sayıda dikenli ve dikenli bitki var
  yanı sıra çok sayıda ot, sazlık ve acele, birçoğu harika
  Paspas, şapkalar, sepetler ve c.

  Rev R. Baron, florayı belirgin bir şekilde işaretlenmiş üçe böler
  Boyuna yönde çalışan "bölgeler"
  yaklaşık olarak adanın daha uzun ekseni ve
  sırasıyla doğu, batı ve merkezi. Merkezi içerir
  Doğu ve Batı
  Orman kemerlerini ve ormanlık ülkenin ve kıyıların çoğunu dahil edin
  ovalar. Bilinen 4100 bitkiden-yaklaşık dörtte üçü
  Endemik-Madagaskar Flora'yı oluşturan 3492 Dicotyledon var,
  248 monokotiledonlar ve 360 ​​asotiledonlar. Bunlardan en çok siparişler
  büyük ölçüde temsil edilir (türleriyle birlikte): Leguminosae,
  346; Files, 318; Compositae, 281; Euphorbiaceae, 228; Orchideae,
  170; Cyperaceae, 160; Rubiaceae, 147; Acanthaceae, 131; Gramineae,
  130. Şu anda bilinen endemik cins sayısı 3178'den 148'dir.
  Yerleri belirlenmiş bitki türleri,% 35'i
  Doğu bölgesine özgü,% 27,5'i merkeze ve% 22'si
  batılı. Bir doğal düzen olan Chlaenaceae,
  Madagaskar. "Türün küçük bir kısmı Asya, ancak
  Afrika; Ve dağların florası buna yakından karşılık geliyor
  Afrika'nın tropikal bölgesinin büyük aralıklarından. "" Genel plan
  Flora'nın tropikal ile aynı çizgileri iyice takip eder
  Eski Dünya Bölgeleri. "

  Gıda veren bitkiler arasında pirinç var-
  Madagasy'nin çoğunluğu-Birçok çeşitte, mısır, darı, manioc,
  Batı tarafından büyük ölçüde kullanılan yams, tatlı potatolar, arrowroot
  kabileler-çok sayıda sebze, birçoğu yabancı
  giriiş. Çoğunluğu tanıtılan meyveler-
  Muz, şeftali, loquat, ananas, mango, kavun, üzüm, ayva,
  Erik, elma, dut, portakal, limon, sitron, guava, Çin-guava,
  Cape-Gooserry, incir, ahududu, domates & c. Birkaç baharat yetiştirilir,
  Ginger, Capsicum ve C.; Şeker kamışı, kahve, indigo, vanilya,
  Tütün, pamuk, kenevir, kabaklar, boya ağızları, diş etleri, dut ve diğerleri
  İpek kültürü için ağaçlar ve bitkiler de sebzeler arasındadır.
  yapımlar; Sakız-Copal daha eskiydi ve Hindistan-kılıfı hala bir
  İhracatın Önemli Makalesi.

_Provinces ve kasabalar ._-- Ada bölgelere bölünebilir veya
Ana olarak aşiret bölünmelerini gösteren iller. Bu kabile
Bölgeler Aşağıdakiler ayırt edilebilir, bunları üçe alınabilir
Ana bölümler, kuzeyden güneye: (1) _Eastern_: Antankarana,
Kuzey Yarımadası'nı işgal etmek; Betsimisaraka ülkesi
Yaklaşık 500 m, sahil ovalarında uzun bir süre içinde yaşıyor. uzunluğunda;
bunun yaklaşık üçte biri için ve iki satırı arasında
Orman, Bezanozano ülkesidir. Güney yine de
Taimbahoaka, Taimoro, Taifasy ve Taisaka; Ve
Güneydoğu köşesi Tanosy. (2) _central_: Bölgeleri
Tsimihety ve Sihanaka; Hova Eyaleti Imerina; Betsileo;
Tanala veya ormancılar; Bara; ve göçmen tanosy. (3)
_Western_: Neredeyse kuzeyden güneye insanlar
Adanın ekstremiteleri Sakalava olarak bilinir, ancak bir sayıdan oluşur
farklı kabileler-tiboina, mailaka, tamenabe ve
Fiherenana, & c. Bunların güneyinde Mahafaly, Tandroy ile
aşırı güneyde. Arasında belirgin bir sınır yok
Bu kabile bölgelerinden herhangi biri; ve Imerina ve Betsileo'nun batısında orada
neredeyse hiç nüfusa sahip olmayan önemli bir ülke, bir tür
"adam olmayanlar". Çoğunun çok sayıda alt bölümü var.
kabileler.

Imerina Yaylalarında Başkent Antananarivo (Pop. 69.000),
ve Doğu Kıyısı ve Baş Fırçıda Tamatave (Pop. 4600)
ayrı olarak tarif edilmiştir. Majunga (düzgün Mojanga, pop. 5300)
Kuzey-Batı Kıyısı, 16 ° 'nin kuzeyinde. S. ve Diego-suarez,
Dış ticaret için önemli limanlar, ikincisi de güçlendirilmiş
deniz ve askeri istasyon. Diğer limanlar ve kasabalar Mahanoro,
Mananjary (S.E. Coast, Pop. 4500), Tullear (S.W. Coast) ve
Betsileo'nun baş kasabası Fianarantsoa (Pop. 6200). Çok var
Bunların yanı sıra 2000 kadar insanla birlikte.

_İnhabitants ._-nüfus biraz iki ve üç çeyrek altında
Milyonlarca, [6] 10.000 veya 11.000 Avrupalı ​​ve daha küçük
Hint, Arap ve diğer Asya sayısı, çoğunlukla küçük tüccarlar
Limanlarda, Çinliler her kasabada herhangi bir büyüklükte bulunur. .
Ada, görülecek, çok seyrek yaşıyor; en yoğun
Peopled eyaleti (1905) 388.000 kişi ile Imerina'nın ilçesidir. .
Toplu olarak Madagaskar olarak bilinen yerliler, önemli bir
Her biri farklı gelenekleri olan kabilelerin sayısı. Rağmen
Coğrafi olarak bir Afrika adası, sakinlerinin çoğunluğu
Malayo-Polinezya stokundan daha hafif kısmı türetilmiş,
ve Melanesian'dan daha karanlık yarışlar. Bu onların
Hindistan ve Pasifik takımadalarının halklarına benzerlik
fiziksel görünüşleri, zihinsel alışkanlıkları, gelenekleri ve her şeyden önce
onların dili. Gelenekleri de aynı yöne işaret ediyor. Orada
Bununla birlikte, batıda ve diğer bazılarında şüphesiz bir Afrika karışımı
kabileler. Ayrıca hem kuzeybatıda hem de
Güneydoğu kıyılarında; Ve görünüşe göre ailelerin çoğu
Adanın her yerinde yönetici dersler,
Evli Yerli Kadınlar. Bir izler olduğuna inanılıyor
İç mekanın bölümlerini işgal eden Aborijin halkı (Vazimba)
mevcut sakinlerin ortaya çıkmasından önce ve bunlar
Biraz cüce yarışı ve Malagasy'den daha hafif renkli
genel olarak. Hova, başından beri baskın kabile oldu
19. yüzyıl; En son göçmenler gibi görünüyorlar ve
en hafif renk; Ve onlar da en zeki ve medeni
adada yaşayan tüm halklardan.

Sakinlerinin sanal birliğinin en çarpıcı kanıtı
Madagaskar bu önemli ölçüde ama bir dil üzerinde bir dil konuşuluyor
bütün ülke. 16.
yüzyıl; Gerçekten de, ülkede yayınlanan ikinci ve beşinci kitaplar
(1603 ve 1613'te) bu iki dilin karşılaştırmalı kelime dağarcığıdır.
Daha sonraki soruşturmalar, bu şekilde erken geldi.
at; ve van der Tuuk, Marre de Marin ve W.E. Cousins ​​gösterdi
kesin olarak, dili arasındaki yakın ilişkiler
Madagaskar ve Malayo-Polinezya bölgelerinin; Benzer bağlantılar
özellikle gramer yapısında, Malagasy ve
Melanesian dilleri. Malagasy kendileri için asla icat etmemişti
yazılı karakter ve sonuç olarak hiçbir el yazması, yazıt veya
kitaplar, dilleri yazmaya ve ortografisine indirgenene kadar
İngiliz misyonerler tarafından yerleşti. Yine de onların konuşmaları çok dolu
Sözlü ve diğer biçimlerinin çoğunda, aynı zamanda bazılarını da sergiliyor
Meraklı eksiklikler. Çok yumuşak ve müzikal, sesli harflerle dolu ve
sıvılar ve tüm sert gutturallerden arınmış. Yerli hitabet boldur
figürler, metaforlar ve benzetmeler; ve çok sayıda halk
ve efsaneler, çok sayıda atasözü ile birlikte, bol miktarda
Madagaskinin zihinsel yetenek ve yaratıcı güçlerinin kanıtı.

  Hova arasında Imerina'daki yerli toplum daha önce
  Üç harika sınıf: Andriana veya Nobles; Hova, freemen veya
  ortaklar; ve Andevo ya da köleler; Ama bunlar en son özgür oldu
  1896'da yayınlanan ilan. Andriana, kesinlikle konuşuyor,
  Kraliyet klanları, fethedilen küçük kralların torunları veya
  Aksi takdirde, artan gücü yoluyla otoritelerini kaybetti
  hüküm süren ailenin ataları. Onların torunları kesin tuttu
  özel terimler gibi kraliyet kökenleri nedeniyle onurlar
  selamlama, daha küçük kırmızı şemsiyenin kullanımı (daha büyük olan
  Kraliyet rütbesinin işareti miydi), belirli bir tür inşa etme hakkı
  Mezar & c.; Ayrıca belirli hükümetten muafiyetten keyif aldılar
  hizmet ve bazı suç cezalarından. Hova [7] veya ortaklar
  imerina nüfusunun kütlesini oluşturur. Onlar bir
  genellikle aralarında iç içe geçen çok sayıda kabile
  gerçekten aileler gibi, böylece mülk ve arazi olabilir
  birlikte tutuldu. Üçüncü büyük bölünme köle nüfusu,
  1896'dan beri halkın kitlesinde birleşti. .
  Afrika'dan getirilen Mozambikler veya Afrikalı köleler
  Arap Dhows tarafından Sahil, 1877'de bir anlaşma ile resmi olarak serbest bırakıldı
  İngiliz hükümeti ile.

  Madagaskar'daki kraliyet ve şefin birçok tuhaf gelenekleri vardı. BT
  Yarı süzen bir karaktere sahipti; Şef, dinsiz kabilelerde iken
  Yaşayan, halkı için yüksek rahip ve ölümden sonra
  Tanrı olarak ibadet etti; Hova arasındaki modern gelişiminde
  Egemenler çok fazla eyalet ve tören etrafında topladı. Vardı
  Bağlı eylemlerle ilgili tabuların birçok ilginç örneği
  telif hakkı ile ve ayrıca Madagaskas ile ilgili kullanılan kelimelerle
  Egemenler ve çevresi. Bunlar özellikle görüldü
  Her şey bir hükümdarın gömülmesiyle ilgilidir. İken
  Yerli toplumun yukarıdaki açıklaması, halkın esas olarak uygulanması
  Merkezi Imerina eyaletinin yerel ile geçerlidir.
  Madagaskar kabilelerinin çoğunda modifikasyonlar. Ama adada
  Bir Fransız kolonisi olmak, 1896'da kraliyet ailesi resmi olarak kaldırıldı; Ve
  Fransız yetkililer tarafından yerli rütbeye çok az saygı duyuluyor.

  Madagaskinin başlıca istihdamı tarımdır. İçinde
  Pirinç yetiştiriciliği çok büyük bir yaratıcılık gösterirler, _Ketsa_
  Pirincin nakledilmeden önce ekildiği gerekçeler, oluşan
  Ya akarsuların kenarlarında ya da tepelerin oyuklarında
  bir dizi teras, suyun sıklıkla bir
  önemli mesafe. Bu tarım mühendisliğinde hiçbir insan
  Betsileo'yu aşın. Pulluk kullanılmıyor, tüm işler
  uzun saplı kürek; ve öküz sadece yumuşaklığı zorlamak için kullanılır
  Nakil için Çamur Hazırlığı. Pirinç dövülerek harmanlanır
  Taşlardaki demetlerde, harman zemine dik dikilmiş; Ve ne zaman
  Tahıl, Hova tarafından Depolanır Pirinç çukurlarında kazılmış
  Sert kırmızı toprak, ancak küçük ahşap evlerde sahil kabileleri tarafından yetiştirildi
  Mesajlarda. Pirinci kullanmaya hazırlarken, ahşap bir şekilde dövülür
  kabuğu çıkarmak için harç, bu çalışma neredeyse her zaman
  kadınlar. Manioc kökü de büyük ölçüde tüketilir,
  diğer kökler ve sebzeler; Ama küçük hayvan yiyecekleri (balık kurtar ve
  tatlı su _crustacea_),
  Festival Times. Pirinç, batı kabileleri tarafından bunlardan daha az kullanılır
  Orta ve Doğu illerinin ve eski insanlar daha fazla
  Göçebe alışkanlıklarında diğerlerinden daha fazla. Büyük sürüler
  Kambur sığırlar neredeyse adanın her yerinde bulunur.

  Orta ve doğu halkları önemli manuel el becerisine sahiptir.
  Kadınlar döner ve örgüler ve en kaba cihazlar üretirken
  İpek, pamuk ve kenevir ve güçlü ve dayanıklı çeşitli bezler ve
  Rofia palm, aloe ve muz lifi, zarif desenlerden ve genellikle
  çok fazla renk tadı. Ayrıca saman ve papirüs kabuğundan da yaparlar
  Çok çeşitli güçlü ve güzel paspaslar ve sepetler, bazıları
  İnce ve incelik ve ayrıca Panama'nınkine benzeyen şapkalar. .
  Güney ve güneydoğudaki insanlar yumuşak acele paspastan büyük kullanıyor
  kaplamak için ve ayrıca kaba bir kabuk bezi hazırlarlar. Onların
  Giysiler için derilerin istihdam edilmemesi,
  Madagaskar ve Güney Afrika ırkları ve sebze kullanımı
  Fiberler ve Polinezya halkları arasında eşit derecede güçlü bir bağlantı.
  Erkekler bir yuva veya _salaka_, kadınlar _kitamby_ veya önlük
  Vücudu belden topuğa doğru katlanmış, bir ceket veya elbise
  genellikle eklenir; Her iki cinsiyet de bunlar üzerinde _lamba_, büyük bir
  Kumaş karesi, vücudun etrafında Roma Toga gibi bir şey katlandı,
  ve karakteristik yerli elbise. Madagaskar ustaca
  Metal çalışma; Birkaç kaba görünümlü araçla üretiyorlar
  Her ikisi de büyük incelikli gümüş zincirleri ve filagre süsleri
  ve gümüş. Demir işleri mükemmel kalitede ve bakır ve
  Pirinç Avrupalılar tarafından yapılan her şeyin kopyasını üretebilirler. Onlar
  Önemli yaratıcı güç sergileyin ve son derece hızlıdırlar
  Avrupalılardan yeni fikirler benimsemek.

  Farklı evlerde önemli bir çeşitlilik var
  Madagaskar kabileleri. HOVA evlerinin çoğunluğu daha önce inşa edilmişti.
  Yüksek perdeli çatılarla ülkenin sert kırmızı toprağının katmanları
  çim veya acele ile sazlanmış; Şefler ve zengin insanlar vardı
  Çerçeveli ahşap evleri, büyük dik plakalar ve yüce
  zona veya fayans ile kaplı çatılar. Ama tanıtımı
  Güneşte kurutulmuş ve yanmış tuğlalar ve merkezde çatı karoları
  İller, bu materyallerin genel kullanımına yol açtı.
  çok sayıda iki katta yapılmış evlerin binası ve
  Avrupa tarzında. Orman ve sahil kabileleri konutlarını yapıyor
  esasen yaprak saplarıyla dolu odun çerçevesinin
  Gezgin ağacı, yaprakların kendileri çatıyı oluşturur
  kaplama. Betsileo ve Sakalava'nın evleri çok küçük ve
  Kirli, ama sahil halkları daha temiz ve ferah.
  Hova ve Betsileo arasında eski köyler her zaman inşa edildi
  Çevresinde birkaç kazı olan yüce tepelerin zirvelerindeki güvenlik
  Derin fosslar, biri diğeri içinde. Diğer bölgelerde köyler ve
  çiftlik evleri, dikenli yaylı veya
  Dikenli Mimoza.

  Dini öğretimin modern etkisi dışında, insanlar
  çok ahlaksız ve gerçeğe uygun olmayan, insan yaşamı ve ıstırapları saygısız,
  ve savaşta acımasız. Son zamanlarda çok eşlilik tüm arasında yaygın olana kadar
  Madagaskar kabileleri ve boşanma saçma kolay bir şekilde etkilendi. -Den
  Aynı zamanda, Madagaskar'da kadının pozisyonu çok daha yüksektir.
  çoğu dinsiz ülkede; Ve yaklaşık yetmiş yıldır
  (birkaç aylık istisna dışında) sadece kadın egemenler vardı,
  Kadınlara yerli toplumda önemli bir etki kazandırmaya yardımcı oldu. .
  Güney ve Batılı halklar hala infantide ile ilgili olarak
  Her ay şanssız günlerde doğan çocuklar. Bu eskidi
  adanın her yerinde genel uygulama. Hova arasındaki eski yasalar
  cezalarında çok barbarlıydı ve çeşitli zalimce ölüm
  Formlar çok önemsiz suçlar için verildi. Sarhoşluk çok
  adanın birçok yerinde yaygın; Ve pek söylenemez
  Madagaskarın çoğu çok çalışkan. Ama onlar
  şeflerine ve kabilelerine ve kısa süreler için cesur ve sadık
  çok yorucu efor olabilir. Sevecen ve sağlamlar
  arkadaşlıklarında, çocuklarına nazikçe ve yaşları ve sakatlıkları
  akrabalar, yaşlılığa çok saygılı, en nazik ve kibar ve
  Yabancılar için çok misafirperver. Köleliğin ataerkil ve ailesi vardı
  karakter ve nadiren acımasız veya baskıcı bir şekilde egzersiz yapıldı.

  Madagaskinin hiçbir zaman organize dini sistemi veya biçimleri yoktu.
  tapmak; Tapınak, görüntü veya belirlenmiş bağlılık mevsimleri yoktur,
  Düzgün bir şekilde denilen bir rahiplik de yok. Yine de asla
  bir yüce varlığın belirgin bir şekilde tanınması olmadan
  _AndriAmaitra_, "Kokulu Olan" ve _zanahary_ "adını arayın,"
  Yaratıcı "-adanın her yerinde tanınan kelimeler. Var
  Ayrıca, tarzlarında meşhur birçok eski sözü korudu
  Doğal dinin gerçeklerinin çoğunu,
  Tanrı. Ancak tüm bunlarla, uzun zamandır bir tür var
  kökeninde sadece fetişizm olan putperestlik-
  Charms-çeşitli faydaları temin etme ve koruma gücüne sahip olmak
  bazı kötülükler. Modern zamanlarda HOVA arasında bunların dört veya beşi
  Takılar özel kutsallık kazanmıştı ve her biri bir tür olarak onurlandırıldı
  ulusal tanrının, "Tanrı" olarak adlandırılması ve tüm halka açık olarak ortaya çıkması
  durumlar. Bu putperestlikle birlikte,
  Büyücülük ve büyücülüğün, kehanette, şanslı ve şanslı ve
  Şanssız günler ve saatler, ata ibadetinde, özellikle de
  Sovereign'ın öncülleri ve
  Suçun tespiti. Bunların şefi ünlü tangena
  örtük inancın olduğu ve hangi tarafından
  1865 Anglo-Malagasy Antlaşması'ndaki bir makalenin yasaklanması,
  Her yıl binlerce kişi öldü. Tavuk fedakarlıkları ve
  Koyunlar, her ikisi de kutsal taşlar ve sunaklarda birçok yerde yapılır
  Hasat zamanlarında Şükran Günü ve propitatif teklifler olarak.
  Kan ve yağ, bu taşların çoğunu ve
  Ataların mezarları ve özellikle Vazimba'nın mezarları. Bazılarında
  Güney Bölgeleri, insan kurbanlarının
  ara sıra teklif edildi. Hova arasındaki baş festival ve neredeyse
  Onlarla sınırlı, yeni yılın
  Öküzün kurban öldürülmesi ve tören banyosu,
  festival Fandroana (Banyo) adını aldı. Bu
  Festival şimdi 14'üncü Fransız ulusal fete ile birleştirildi
  Temmuz. Başka bir harika festival sünnet zamanlarıydı. Bu ayin
  Kraliyet Komutanlığı tarafından birkaç yıllık aralıklarla gözlemlenmiştir; bunlar
  Büyük sevinç ve aynı zamanda çok sarhoşluk ve aynı zamanda
  çapkınlık. 1868'den beri her biri tarafından sünnet gözlemlendi
  Aile herhangi bir zamanda kendine uygun. Tüm tarafından uygulanır
  Madagaskar kabileleri. Cenazeler de çok şölenin zamanlarıydı ve
  rütbe ve servetli insanların ölümü bullocks sayısı ve
  Hala öldürüldü. Uygun rahiplik olmamasına rağmen,
  İdol koruyucular, diviners, gündüz ve bazıları bir
  Heathen gümrükleri ile yakından bağlantılı ve ilgilenen insan sınıfı
  sürekli gözlemlerinde.

_Bürümler ve Ticaret. _-- Sığırların yetiştirilmesi ve giyinmesi
gizler, kauçuk ve arı kültürünün toplanması önemlidir
Endüstriler. Yetişen başlıca gıda bitkileri belirtildi (bkz.
_Flora_) ve altın madenciliği aşağıda ayrı olarak fark edilir. Diğer
Avrupalılar tarafından üstlenilen veya geliştirilen endüstriler ipek ve pamuktur
Dokuma ve Raphia-Fiber Hazırlık ve Devekuşu Çiftçiliği. Şeker, pirinç,
Sabun ve diğer fabrikalar kuruldu. 1904'te ihracat
saman ve diğer fiber şapkalar başladı; Bunlar Panama ve
Önemli bir eşya olacağına söz ver. Bronzlaşma kabuğu, kahve ve guano
Ayrıca son ihracat.

1862'den beri, ülke dış ticarete açıldığında,
Deniz ticaretinin büyümesi nispeten yavaş olmuştur. Erkenden
Sığırlar baş ihracattı. Yaklaşık 1870 Hindistan-kauçuk olmaya başladı
Önemli miktarlarda ihraç edildi ve sığır, kauçuk ve gizler
Zımba ürünlerine devam edin. Diğer önemli ihracatlar Raphia lifi ve
balmumu. 1900'den beri altın önde gelen bir ihracat haline geldi,
1901-1906 yılı beş yıl içinde ülke dışına gönderilen altın
L1,384.493. İthalat esas olarak dokulardan oluşur (çoğunlukla pamuk
mallar), ekmek stuffs ve pirinç, likörler, metal eşyaları ve kömür. Daha iyi araçlar
iç taşımacılık ve adada artan üretim
Çoğunlukla Saigon'dan gelen pirinç ithalatını büyük ölçüde azalttı.

Madagaskar'ın Fransa tarafından işgalinden önce ithalat görevi ve
İhracat% 10'du _AD Valorem_ ve dış ticaret çok büyük ölçüde
İngiliz ve Amerikalı tüccarların elleri. Temmuz 1897'de Fransız
Tarife uygulandı ve yabancı mallara uygulanan artan oranlar, özellikle
Pamuklar. Bu pratik olarak Amerikan ticaretini öldürdü ve
İngiliz ticareti çok küçük bir oran. 1897'de İngiliz ithalatı
L179.000 değerinde; Ertesi yıl, yeni tarife yürürlükte,
L42.000'e düştüler. Tek ihracat görevleri: Sığır 2s. başına
Kafa ve Kauçuk 2D. LB başına

1880-1885'te Madagaskar'ın tüm dış ticareti, ithalat ve
İhracat, yaklaşık 1.000.000 L; 1900-1906'da hacim
Ticaret yılda yılda 2.500.000 L'ye yükselmişti. Ama
1900'den itibaren ithalatların azalma eğilimi vardı (
1901'de L1,841.310 ve 1905'te L1.247.936), ihracat sürekli arttı.
Altın madenlerin çalışması nedeniyle. İhracatın toplam değeri arttı
1901'de L359.019'dan 1906'da L822.470'e. [1] Ticaretin yaklaşık% 90'ı
Fransa veya diğer Fransız kolonileri ile. Kalan ticaret neredeyse hepsi
İngiliz ve Almanca.

Bankacılık işi Fransız şirketlerinin elindedir. Yasal para birimi
Fransız 5-Franc parçası ve daha küçük Fransız madeni paraları. Yoktu
Yerli sikkeler, Fransız 5-Franc parçası veya Dolar Standart,
ve bu miktar altındaki tüm toplamlar bu paraları keserek elde edildi
küçük ağırlıklarla tartılan tüm şekil ve boyutlara ve
yarıya, çeyrek, sekizinci, on ikinci ve yirmi dördüncü olarak ölçekler
Dolar ve hatta yedi yüz yirminci kadar hesaba katıldı
aynı miktarda fraksiyon.

  _Gold maden ._-- Altın madenciliği 1897'den beri düzenli olarak devam ediyor,
  ve 1900 yılına kadar çıkarılan cevher değeri L100.000'i aştı. Raporlar
  zengin keşifler Güney Afrika'da büyük ilgi gördü
  ve 1904-1906 döneminde Avrupa, ancak Transvaal'dan gönderilen uzmanlar,
  Madagaskar'ın
  Dünyanın zengin altın alanları. Baş Madencilik Bölgeleri
  Zaten belirtildi (bkz. _Geology_ altına bakınız). Zengin bulgular bildirildi
  1907'de adanın kuzeyinde, o yıl altın ihracatı
  L320.000 idi. Madenler bazıları için kazançlı bir meslek sağlar
  Binlerce kişi ve iddia sahiplerinin çoğu İngiliz.
  1902 ve 1905 tarihli kararlar, madenciliğin olduğu koşulları düzenler
  devam etti. 23 Mayıs 1907'nin kararnamesi ile,
  İddiaların sabitlenebileceği daire 2 kilometre (1/4) m'dir. ),
  ve çıkarılan altının değeri üzerinden% 5 vergi alınır.

  _Communications ._-- arasında düzenli buhar gemisi iletişimi var
  Baş Limanlar ve Marsilya, Zanzibar ve Hindistan (Mauritius ve
  Seylan); ve Mozambik'e bir denizaltı kablosu adayı içine yerleştirir
  Dünyanın geri kalanıyla telgraf bağlantısı. Fransızlar var
  İç mekandan ana limanlara da taşıma yolları inşa edilmiş
  Başlıca kasabaları birbirine bağlamak için. Bu yollarda büyük kullanımdan yapılmıştır.
  Bullock vagonları, erkekler ve kadınlar tarafından çizilen arabalar.
  Tamatave ve Antananarivo'ya sahil kanalları ve gölleri katılır ve
  bir demiryolu hizmeti. Diğer araçların mevcut olmadığı durumlarda, mallar
  kanolar tarafından veya yerli boyunca taşıyıcıların omuzlarında taşınan
  patikalar.

  İyi organize edilmiş bir posta hizmeti var ve tüm not kasabaları
  4000'den fazla uzunluğa sahip bir telgraf sistemi ile bağlantılıdır
  mil.

_ Government, Gelir, & c ._-Koloni Fransızca'da temsil edilmez
Odalar, ne de kendi kendini yönetmiyor. İdarenin başında
aday gösterilen bir konsey tarafından desteklenen bir genel validir.
gayri resmi üyeleri içeren yönetim. Bu konsey
bütçeyi etkileyen konularda danışıldı. Birkaç kasabada var
_CHAMBRES danışmanları_, yerel tüccarlardan ve ekicilerden oluşur. .
Ada, askeri memurların altına yerleştirilmiş _circles_ olarak ayrılmıştır ve
_Provinces_, bir sivil tarafından başkanlık etti. Yerelde mümkün olduğunca
işler, yerli ırkların her birine özerklik verilir,
Diğer kabileler üzerindeki HOVA kaldırıldı. Her ilin
Yerli vali ve küçük yetkililer, vali genel olarak
Popüler oyla seçildi. Her köyün bir kuruluşu vardır (_fokon '
olona_) bir komünlere benzeyen; Kafasında bir şef veya
Üç yıl hizmet veren _mpiadidy_.

    +-----------------+---------+----------+---------- +
    |     İhracat: |   1901 |   1906 | Artış. |
    +-----------------+---------+----------+---------- +
    | Kauçuk | L26.679 | L301,518 | L274,839 |
    | Dergiler ve Deriler |  31.548 |  250.339 |  218.791 |
    | Altın | 131,987 |  270.613 |  138.626 |
    +-----------------+---------+----------+---------- +

  Avrupalılar ve Avrupalılar ve yerliler arasındaki takımlar için Fransızlar
  Yargı kodu geçerlidir; Yerliler arasındaki takımlar yerli tarafından denenir
  Mahkemeler (1898 kuruldu),
  iki yerli değerlendirici. Bu mahkemeler yerli yasalara göre yargılanır
  ve bu tür geleneklerin (örneğin, çok eşlilik ve kölelik) sahip olduğu durumlar dışında kullanımlar
  açıkça kaldırıldı. Tahkim konseyleri mevcuttur
  Yerli işçiler ve
  işverenleri. Arazi görevine saygı duyan yerli yasalar
  bir kayıt yönteminin benimsenmesi ile geliştirildi
  Torrens sistemi.

  Gelir, kara, ev ve kişi başı vergilerinden türetilmiştir,
  Gümrük, yayınlar ve telgraflar, feribotlar, lisanslar ve diğer dolaylı
  impostlar. Gelir üzerindeki harcamaların fazlalığı iyi hale getirilir
  Fransa'dan gelenler. Gelirin önemli bir kısmı
  Bayındırlık işlerinde harcanmıştır. 1905'teki gelir ve harcamalar her biri
  L1.000.000'in altında. Bu, Fransa tarafından harcanan meblağlar hariç
  Ordudaki adada ve Diego-Suarez'deki deniz üssü için.
  Kamu borcu (1907) ile L4.055.600 arasında. Belirtildiği gibi
  Fransız Senatosu (Şubat 1909), her şey adada vergilendirilir;
  Ve daha erken herhangi bir işletme olduğundan oldukça başarılı olamaz
  artık devam etmeye değmeyecek kadar yoğun bir şekilde vergilendirildi ve kesin
  Bu nedenle ekinler, dikilmiş kolonistler tarafından yok edildi
  onlara. Tütün, şeker, rom ve ayrıca
  Tereyağı yapımı, sığır yetiştirme ve diğer şeyler. Buna rağmen
  Madagaskar için 1895'ten 1908'e kadar vergilendirme gerekiyordu
  Ev hükümetinden ve talep sürekli artıyor.

_History ._-- Madagaskar halkının verilen en eski hesaplarından
Avrupalı ​​gezginler tarafından ve onların
şimdiki durum, yüzyıllar boyunca bölünmüş gibi görünüyorlar
Birkaç kabileye, genellikle birbirinden geniş bir
Işıksız ülkenin kapsamı. Bunların her biri kendi şefi altındaydı,
ve çoğu zaman komşularıyla savaştıydı. Hiç kimse var gibi görünmüyor
geri kalanı üzerinde büyük bir yükseliş kazandı
17. yüzyıl, Sakalava adlı küçük ama savaş benzeri bir insan
Madagaskar'ın güneybatı, kuzeye doğru ilerledi, tüm
Adanın batı yarısının sakinleri ve bazı kuzey
ve merkezi kabileler ve sonunda tutulan iki krallık kurdu
18. yüzyılın kapanmasına kadar üstünlükleri. O zaman,
Imerina'nın merkezi eyaletindeki HOVA,
iki savaş benzeri ve enerjik şefin altındaki konum, AndrianImpoina ve
oğlu Radama; Sakalava otoritesini attılar ve birkaç kişiden sonra
Savaşlar onlardan nominal bir bağlılık elde etti; Ayrıca fethettiler
çevredeki kabileler ve böylece kendilerini Madagaskar'ın sanal kralları haline getirdiler.
O zamandan 1895'e kadar Hova Otoritesi büyük bir bölümde tutuldu
Orta ve Doğu illerinin, ancak çok fazla nominaldi
Adanın batı tarafında, güneybatıdayken insanlar
oldukça bağımsız ve kendi şefleri tarafından yönetiliyorlardı.


  Arap ilişkisi ve etkisi.

Madagaskar ile Avrupa ilişkisi nispeten yeni olsa da,
Arapların ada ile bağlantısı çok uzak bir dönemden kalma;
ve çok erken zamanlarda hem kuzeybatıda yerleşimler kuruldu
ve güney-doğu kıyıları. İkinci bölgede hala izler var
birkaçının sahip olduğu Arapça bilgisindeki etkileri
insanlar. Ancak bu illerde genel olarak birleştiler
insanların kütlesi. Ancak, kuzey-batı ve batıda farklıdır
adanın. İşte limanları işgal eden birkaç büyük Arap kolonisi
Anorontsanga, Mojanga, Marovoay ve Morondava'nın
farklı milliyet. Bu bölgelerde bir Hindu unsuru da var
nüfusta, bazı için de ilişki için sürdürüldü
Hindistan ve Kuzey Madagaskar arasında yüzyıllar ve bazı kasabalarda
Banyan Hint unsuru Arap unsuru kadar belirgindir. Erkenden
Madagaskar ile ilişkilerinin zamanları olan Araplar
Madagaskar üzerinde güçlü etki. Bu sayıda görülür
Kelimeler anadilde Arapça türetildi. Bunlar arasında
ayların ve haftanın günleri, kullanılanlar
astroloji ve kehanet, bazı selamlama biçimleri, elbise kelimeleri ve
Yatak, para, müzik aletleri, kitaplar ve yazılar,
Çeşitli terimlerin sayısı.


  Avrupa ilişkisi.

Ada, ilk Arapça yazarların birçoğu ve
Coğrafyacılar, ancak ortaçağ haritaları büyüklüğünü merak eden cehalet gösteriyor ve
konum. Marco Polo'nun bunun üzerine bir bölümü var ve "Madeigaskar"
Ancak hesapları Afrika anakarasıyla karıştırılıyor. .
Madagaskar'ı gören ilk Avrupa Voyager, Diogo adında bir Portekizliydi
Diaz, Pedro Cabral tarafından yönetilen bir filonun gemilerinden birinin kaptanı
ve Hindistan'a bağlı. Yakınlarındaki bir fırtına ile arkadaşlarından ayrıldı
Cape, 10 Ağustos'ta adanın doğu kıyısını gördü
1500. O gün St Lawrence'ın bayramı olan Madagaskar
"St Lawrence Adası" ve bu ismi tüm haritalarda ve grafiklerde tuttu
yüz yıl. Portekizliler pelerinlerin çoğuna isim verdi, ama
Kolonizasyon konusunda kalıcı bir girişimde bulunmadı. Onlardan sonra Hollandalılar
çaba gösterdi, ancak çok az başarı ile koloniler oluşturmak; Ve zaman içinde
I. Charles'ın İngilizce bir "plantasyon" oluşturmak için önerilerde bulunuldu, ancak
Kısa bir süre orada olmasına rağmen bunlar asla yürürlüğe girmedi
güney-batı kıyısında bir yerleşim kuruldu. İkinci kısmında
17. ve 18. yüzyılın çoğunda Fransızlar
Doğu kıyısında askeri pozisyonlar kurmak. Bir süredir tuttular
Fort Dauphin'deki adanın aşırı güneydoğu noktası; Ama birkaç
Komutanlarının o kadar aciz ve zalim olduğu ki
Sık sık insanlarla savaşa dahil ve bir kereden fazla
İstasyonlar yok edildi ve Fransızlar katledildi. 19.
Yüzyıl Anakaradaki tüm pozisyonları bırakıldı ve
Doğu Kıyısı'ndaki Ste Marie adasından başka bir şey tutmadı. 1811'de
Tamatave İngiliz birlikleri ve Paris Antlaşması tarafından işgal edilmişti.
1814 İngiliz olarak tanındı "Madagaskar'daki Fransız Yerleşimleri", ancak
Aslında Fransa'nın anakarada yerleşimi yoktu. .
Sonra Mauritius Valisi Sir Robert Farquhar,
İngiliz iddialarını kovuşturdu ve Diego-Suarez Körfezi'nin bir kısmını aldı.
Bu iddialar ev hükümeti tarafından desteklenmedi ve biraz
Daha sonra politika, Büyük Britanya tarafından HOVA'yı desteklemek için kabul edildi
otorite.


  Radama I.

  Hıristiyanlığın tanıtımı.

Madagaskar'ın bir bütün olarak siyasi tarihi,
I. Radama'nın hükümdarlığı (1810-1828). O daha önce bir adamdı
Yaş-Atlanmamış, girişimci ve zorluktan etkilenmemiş-bir tür Peter
zamanının büyük. Halkının olmasının gerekli olduğunu gördü
Ülke ilerleyecekse eğitimli ve medeni; Ve yapmak
Mauritius Valisi ile kölelerin ihracatını ortadan kaldırmak için antlaşma,
Her yıl tazminatta silah sübvansiyonu, mühimmat,
ve üniformaların yanı sıra birlikleri için İngilizce eğitimi. O öyleydi
adanın büyük bir kısmı üzerinde otoritesini kurmayı sağladı.
Birkaç yıl boyunca bir İngiliz ajanı olan Bay Hastie, Radama'nın mahkemesinde ikamet etti,
ve kral üzerinde güçlü bir etki yarattı,
Ülkenin maddi ilerlemesi. Aynı dönemde (1820) Christian
Başkentte Londra Misyoner Derneği tarafından öğretime başladı,
ve misyonerleri tarafından dil sistematik bir yazılı olarak indirildi
form ve baskı sanatı; kitaplar hazırlandı,
Kutsal yazılar tercüme edildi, çok sayıda okul kuruldu ve birkaç
Hıristiyan cemaatleri bir araya getirildi. Birçoğunun bilgisi
Yararlı sanatlar da verildi ve birçok değerli doğal prodüksiyon
keşfedildi. Batıl inancın gücü büyük ölçüde kırıldı, bir sonuç
Kısmen kralın keskin iyi duygusu nedeniyle, ama esasen yayılmaya
bilgi ve dini öğretim.


  Ranavalona I.

Bu şekilde açılan parlak beklentiler Radama'nın ölümü ile bulanıklaştı
otuz altı yaşında ve kraliyet otoritesinin bir nöbeti
Eşleri, Prenses Ranavalona. Çok şüpheyle baktı
Fikirler üzerine birçok insan arasında güç kazanıyor ve
Yeni öğretiye belirleyici bir darbe vurmaya kararlı. 1835'te
Hıristiyan dininin mesleği yasadışı ilan edildi; Tüm İbadet
duracaktı ve tüm dini kitapların vazgeçilmesi emredildi. İle
1836'nın ortasında tüm İngiliz misyonerler ayrılmak zorunda kaldı
Ada ve yirmi beş yıl boyunca en yorucu çabalar
Kraliçe ve hükümeti tarafından ona karşı tüm muhalefetleri bastırmak için
komutlar. Ancak bu sadece çok dikkat çekici bir şekilde gösterilmeye hizmet etti
Hıristiyan Mada'nın cesareti ve inancı, yaklaşık iki
Yüzlerce acımasız formlarda ölüm yaşarken, yüzlerce kişi
İnce, bozulma, hapis cezası ve
kölelik. Kraliçe'nin hükümdarlığı sırasında ülkenin siyasi durumu
acınacıydı; Sık isyanlar vardı, çoğu uzak
İller barbar savaşlar tarafından terk edildi; Ve birkaç yıl boyunca
Avrupalılar dışlandı ve yabancı ticaret neredeyse sona erdi. Bu son
Durum kısmen Tamatave'ye yönelik kötü yönetilen bir saldırı nedeniyle
1846 Birleşik İngiliz ve Fransız Gücü tarafından, yanlışları gidermek için yapılmış
o limanın yabancı tüccarlarına verildi. Ama mayası için
Ülkeye tanıtılan Hıristiyanlık ve Eğitim
bir barbarlık durumuna geri dönecekti.


  Radama II.

Bu terör saltanatı, 1861'de ölümü ile sona erdi.
Kraliçe ve oğlu Radama II. Ada yeniden açıldı
Avrupa ticareti ve misyonerlik çabaları önerildi. Kararlı
bazı Fransızlar tarafından ülkeleri için kazanma girişiminde bulunuldu ve
Kralı indükledikleri bir antlaşma yoluyla ezici etki
imzalamak için. Ama bu eylem, ayrıca kötü alışkanlıklar ve çılgın follies
Yakında değersiz yabancı ve yerli favoriler tarafından yönetildi
saltanatını ve hayatını sona erdirdi. Onun içinde öldürüldü
Saray (1863) ve karısı tahta yerleştirildi. Yeni Egemen
ve hükümeti anlaşmayı onaylamayı reddetti.
yasadışı olarak elde edildi, bir milyon frank ödemeyi seçerek
Fransız şirketine tazminat. Beş yıllık saltanat boyunca
Kraliçe Rasoherina, Medeniyette sessiz ve istikrarlı ilerlemeler yapıldı
ve eğitim ve antlaşmalar İngiliz, Fransızca ve
Amerikan Hükümetleri.


  Ranavalona II.

1868'de Rasoherina'nın ölümünde, kuzeni tarafından başarıldı,
Ranavalona II. Yeni kraliçenin ilk eylemlerinden biri halka
Hıristiyanlığın tanınması; Ve çok kısa bir süre sonra o ve
Kocası, Başbakan vaftiz edildi ve bir şapelin montajı
Saray bahçesinde kraliyet başladı. Bu eylemler izlendi
Kraliyet idollerinin yakılmasıyla ve hemen
daha sonra idollerin merkezi boyunca yok edilmesiyle
İller, insanlar genellikle kendilerini Hıristiyan altına sokuyor
talimat. O zamandan itibaren eğitim ve aydınlanma harika oldu
ilerleme, esas olarak çeşitli misyonerlerin işçileri aracılığıyla
toplumlar.


  Yerli hükümet.

Yerli Madagaskar hükümeti, teorik olarak despotik olsa da
Çeşitli şekillerde sınırlı. Radama I. ve Ranavalona I.
onlardan önce veya sonra olanlardan daha mutlak egemenler, ama onlar bile
büyük ölçüde kamuoyu ile kısıtlanmıştır. Yeni yasalar genel olarak açıklandı
rızası istenen ve her zaman verilen insanların toplantıları
Yerli toplumun farklı bölümlerinin müdürleri aracılığıyla; Bu
Özel şüphesiz, popüler rızanın olduğu bir zamandan itibaren bir hayatta kalma
Sadece resmi bir eylem değil. I. Radama tarafından kurulan büyük disiplinli ordu
Eskiden biraz sınırlı bir monarşi olanı değiştirmeye çok yardımcı oldu
mutlak birine. Hova Kraliçe'nin yetkisi
Madagaskar'ın orta ve doğu kısımları ve neredeyse tüm limanlarda,
Kraliçe tarafından atanan ve küçük garnizonlar tarafından desteklenen valiler tarafından
Hova Birlikleri. Aynı zamanda çeşitli kabilelerin şefleri kaldı
eski onurları ve etkilerinin büyük bir kısmına sahip.
Ranavalona II., Selefi ve halefi art arda
Başbakan, Rainilaiarivony ile evlendi, büyük yetenekli bir adam
ve Sagacity, kocası ve baş danışmanı olarak göreviyle
Egemen, ülkenin sanal hükümdarı oldu. Esas olarak onun için
etkisi, yönetimi iyileştirme eğiliminde olan birçok önlem
tanıtıldı. Hova Ordusu'nun 30.000 ila 40.000 erkek olduğu tahmin ediliyor.
Birkaç İngilizce görevlendirilmemiş memur ve son olarak, diğerleri
daha yüksek rütbe onları Avrupa yöntemlerinde eğitmek için nişanlanıyor. Gelir
Gümrük görevlerinden, FirstFruits, para cezalarından ve el konulmasından türetilmiş
Suçluların mülkü ve _hasina_ adlı bir para teklifi
hem bizzat hem de ona çok çeşitli durumlar
temsilciler; ve bunlar "hayırseverlikler" ile desteklendi (
kelimenin ortaçağ duygusu) ara sıra devlet için insanlara ulaştı
ihtiyaçlar. Hükümet ayrıca herkesin ödenmemiş hizmetini iddia etti
Topluluğun her türlü kamu işi için sınıfları.


  Dış İlişkiler.

HOVA hükümeti Madagaskar'ın bir
bağımsız medeni devlet ve İngilizler tarafından atanan konsoloslar,
Fransız ve Amerikan hükümetleri Malagasiyeye akredite edildi
Egemen, İngiltere'de bir konsolos ve bir konsolosluk ajanı olan kraliçe
Mauritius. 1865'te sonuçlanan Büyük Britanya ile yapılan anlaşma,
Bu ulus yargı yetkisinin İngiliz konuları üzerindeki konsolosları
ada. Bu dönemde, 4. Clarendon Earl'ün inisiyatifinde,
Sonra Dışişleri Bakanı, İngilizler arasında bir anlayış geldi
ve her bir gücün olması gerektiği konusunda hemfikir olduğu Fransız hükümetler
Madagaskar'ın bağımsızlığına saygı gösterin; ve ülkenin geleceği
Merkezi Hova'nın kademeli konsolidasyonuna bağlı görünüyordu
tüm adada otorite. Bu umut olsa da
adadaki İngiliz çıkarlarını memnun etti, aksi takdirde
Fransızca. Eski yerleşimlerinin geleneği ve üzerindeki etkisi
Ada güçlüydü; 1840 yılında korumaları altında almışlardı
Kuzeybatı dışında küçük Nossi-Be adasının sakalava hükümdarı
sahil ve bu eylem sayesinde,
Anakaranın bitişik kıyıları. 1868'de sonuçlanan bir antlaşma,
Madagaskar'da Fransız konsolosluk yargı yetkisi kurmak, tanınmış
Ranavalona II. Madagaskar Kraliçesi ve İkinci İmparatorluk Altında
Fransız siyasi etkisi kurma girişimleri cesaret kırıldı ve
1872 kadar geç bile, Cizvit misyonerleri tarafından kabul edilen sübvansiyon
geri çekildi. 1878'de Fransız Konsolosu Laborde öldü ve bir anlaşmazlık ortaya çıktı
mülkünün elden çıkarılmasına gelince. Bu anlaşmazlık vesilesiydi
Paris hükümeti için Fransızların daha fazla müdahale
Laborde'nin mirasçılarının iddialarını destekledi ve iddialarını bir
Kuzey-Batı Kıyısı Sakalava üzerindeki koruyucuya göre
1840 yılında onlarla anlaşmaları Nossi-Be-Fransa'ya. Bir Politika
genel olarak ve özellikle Afrika'da sömürge genişlemesi
zaman, diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi Fransa'da tezahür etti ve
HOVA hakkındaki Fransız iddiaları canlılıkla bastırıldı.


  1883-85 Franco-Malagasy Savaşı.

  Fransız Koruma, 1885-1894.

  Fransız istilası ve fethi, 1895.

1882'nin ortasına doğru yerli hükümet arasındaki ilişkiler
Ve Fransa'nınki çok gerginleşti ve mümkünse yerleşmek için,
Bu anlaşmazlık nedenleri, yüksek rütbeli iki HOVA memuru gönderildi.
Fransa büyükelçileri olarak, ancak herhangi bir kişiyi kabul etme yetkisi olmadığı için
Bölge, ziyaretleri çok az başarılı oldu. Antlaşmalar olmuştu
Büyük Britanya, Almanya ve Amerika ile sonuçlandı, iyileştirilmiş
Madagaskar ile ticaret tesisleri, ancak geri dönmeden önce
Elçi meseleleri adada bir krize gelmişti. Mayıs 1883'te bir
Ultimatum, Madagaskar Kraliçesine gönderildi ve derhal uyum gerektirdi
Fransa'nın talepleriyle; Ve bunlar Hova tarafından reddedildiği için
Hükümet, Tamatave bir Fransız filosu tarafından bombalandı ve sonra
Denizciler tarafından işgal edildi. Savaş, detaylı bir şekilde devam etti
aylar; Ancak iç mekanı istila etmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı; Ve
1885'te barış şartları kabul edildi. 17. sırada imzalanan bir antlaşma ile
Aralık Madagaskar'ın dış ilişkilerinin
Fransa tarafından yönetilecek; bir sakinin başkentte yaşaması gerektiğini
Fransız askerlerinin küçük bir koruyucusu; ve Diego-Suarez Körfezi,
Çevredeki bölge ile birlikte Fransa'ya verilmelidir. Söz
"Koruma", anlaşmadan dikkatle hariç tutuldu, ancak
Şüphesiz Fransız elçileri bunun pratik olması gerektiğini amaçlıyordu
sorun. Aynı zamanda yabancı olmaması gerektiği konusunda hemfikirdi
ülkenin iç hükümetine müdahale ve
Kraliçe, tüm onurlarıyla eski pozisyonunu korumalı ve
itibar. Burada Kraliçe, Ranavalona II.
Sadece savaşın başında, 13 Temmuz 1883'te ve
Yeğeni Prenses Razafindrahety tarafından başarılı oldu.
Selefiyle aynı politikayı koruyan Ranavalona III. Ve
halkı tarafından çok sevildi ve herkes tarafından saygı duyuldu. Birkaç Fransızca
Sakinler Antananarivo'da Fransa'yı art arda temsil ettiler; Ama bunlar
kendilerini evin bu etkisini elde edemedi
Yetkililer talep etme haklarının olduğunu düşündüler. İngiliz olmasına rağmen
Zanzibar'da imtiyaz karşılığında hükümet,
1890, Madagaskar üzerindeki bir Fransız korumasını tanımak için Malagaskar
Başbakan, Rainilaiarivony, herhangi bir avantaj sağlamak için atılmadı
Fransa'ya ve İngilizlerin yardımıyla silahlandırmaya ve eğitmeye devam etti
Memurlar, büyük bir yerli asker grubu. Bu gerilim durumu ve
Tahriş 1894'ün sonuna doğru süremedi ve uzunluğunda
Fransız hükümeti, Madagasy egemenine bir ültimatom gönderdi, talep ediyor
Fransız otoritesini adada üstün kılacak bu güçler.
Bu talepler yerel hükümet ve diğerleri tarafından reddedildi
koşullar sunuldu; Ama Fransız elçisi,
Mukim Eskortu, Fransız tüccarları ve aynı zamanda başkentten ayrıldı ve
Büyük Cizvit Misyonu da dahil olmak üzere diğerleri. Bunlar ayrılır gitmez
Ada, baş limanlar Fransız birlikleri tarafından işgal edildi ve
General Duchesne yönetimindeki sefer gücü daha sonra
Mojanga'da kuzey-batı sahili, ama yanlış, yazılı
Majun- Hova otoritesini kırma nesnesi ile. Nedeniyle
Topçu ve askeri geçişi için bir yol yapma zorunluluğu
Mağazalar, aylarca iç mekana aylar geçti ve orada
Ateş ve diğer hastalıklarla önemli bir yaşam kaybı
işgalci birlikler. Ancak Malagasy tarafından etkili bir direnç yapılmadı,
Ve uzunluğunda, 30 Eylül 1895'te Fransız kuvvetleri ortaya çıktı
Antananarivo'nun kuzeyindeki ve doğusundaki yüksekliklerde şehri bombaladı.
öğleden sonra teslim oldu ve aynı günün akşamı
Fransız başkenti girdi.


  1896 isyanı ve Madagaskarın kademeli olarak boyun eğdirilmesi.

Sonuç olarak, Fransa Koruması,
ancak Kraliçe'nin pozisyonunu korumasına izin verildi.
Ancak 1896'nın başlarında, birkaç kısımda ciddi bir isyan başladı
Imerina. Bu hareket sadece Fransız karşıtı ve anti-conigns değil, aynı zamanda
Ayrıca açıkça Hıristiyan karşıtı. Fransız birlikleri yavaş yavaş ayrıldı
Merkezi illerde isyanın gücü, ancak ortaya çıktıkça
Adanın diğer birçok bölgesinde önemli bir huzursuzluk olmak, genel
Gallieni, canlılık ve yeteneği için üne sahip bir memur
Sudan ve Tongking kampanyaları, o zaman rahatlatmak için gönderildi
Yerleşik Genel.


  General Gallieni yönetimi.

General Gallieni, otoritesini kurmakta zor bir göreve sahipti.
Ada boyunca Fransa, asla yapmayan kabilelerin sayısı
Başkalarının herhangi bir kontrole sunuldu. Attığı ilk adımlar arasında
ülkeyi sıkıyönetim altına koymak, kraliyet ailesini ve hepsini ortadan kaldırmak için
Hova hükümetinin benzeri ve Madagaskar'ı bundan sonra ilan etmek
Fransa kolonisi. Kraliçe Ranavalona III. yeniden bir araya gelmeye sürgün edildi ve
Daha sonra Cezayir'e. Bu arada taşıma yolları başlatıldı
Tüm baş merkezleri birleştirin ve askeri görevler kademeli olarak
Fransız yönetimini tüm dış kabileler üzerinde birleştirecek şekilde genişletildi.
Fransız sakinleri ve diğer birçok yetkili her biri
Medeniyet için önemli kasaba ve çeşitli projeler başlatıldı
Fransız fikirlerine uygun Madagaskar. 1899'un sonunda,
General Gallieni, Batı'nın sadece bölümlerinin olduğunu bildirebildi ve
Güney-Batı teslim edilmek üzere kaldı. Kısa bir süre sonra
Fransa'nın otoritesi adanın her yerinde tanındı. Genel
Firması ve güçlü yönetimi ve tedavi etme arzusu olan Gallieni
Madagaskar adil ve nazikçe, onu insanlar tarafından sevdi, emekli
1905 ve M. Victor Augagneur tarafından bu ofiste geçti, geç
Lyons Belediye Başkanı. Fransız işgalinden beri Madagaskar uydu
En çok birçoğu olsa da, yeni şeylerin sırasına oldukça kolay
Akıllı Hova, ülkelerinin korumadığı için derinden pişmanlık duyuyor
bağımsızlık. Adalet, genel olarak adaletle ve
tarafsızlık; Ancak vergilendirme, araçlar için çok ağır görünüyor
insanlar, gerçekten de güvenilir yerliler tarafından iyi yapılacak
Sınıflar, mülklerinden yavaş yavaş boşaltılıyor. Yabancıya
Ayrıca, yetkililerin personelinin büyük ölçüde fazla olduğu görülüyor.
Herhangi bir gerçek yönetim ihtiyacı; müdahale eden birkaç tekel
Halkın alışkanlıkları ile hoşnutsuzluk üretme eğilimindedir; ve
Topraklarını ve evlerini kamu işleri, yollar ve c.
Tazminat olarak gerçek değerlerinin sadece bir kısmına izin verilir,
Yabancı kontroldeki tanışmalarını artırmaya yardımcı olur. Ama en çok
Hükümet eyleminden hoşlanmaması için ciddi neden,
Genel Vali, 1907'de dini gelenekleriyle birlikte
yüzlerce cemaat okulunun bastırılması ve kapanış
kiliselerinin sayısı. Temmuz 1910'da M. Augagneur,
Genel Vali N. Picquie, Sömürgenin önde gelen yetkilisi
Daha önce yardımcı olarak kabul edilen departman
Fransız Hint-China Genel Valisi ve incelikten üne sahip olan
ve tarafsızlık.

  _Christian misyonları ve eğitim.
  Londra Misyoner Derneği misyonerlerine ilk önce
  okul sistemi ve ilk literatürleri, 1820'de ve sonraki
  Yıllar; [8] ve on beş yıl boyunca tüm eğitim çalışmaları tarafından sürdürüldü
  Onlar, 10.000 ila 12.000 çocuk,
  Okullar. 1862'de ülkenin Avrupalılara yeniden açılması üzerine,
  L.M.S. Görev devam etti ve birkaç kişi için canlılıkla devam etti
  yıllar, Imerina'nın birkaç bölümünde,
  Betsileo ve Antsihanaka illeri ve Tamatave limanlarında,
  Majunga ve Farafangana (Güney-Doğu Kıyısı). 1890'da sayı
  Kiliseleri 1220 idi; taraftarlar, 248.000; ve akademisyenler, 68.000; Bu yüzden
  uzun süredir eğitim çalışmalarının büyük kısmı onların
  eller, sadece ilkokullarda değil, aynı zamanda yüksek
  okullar ve kolejler. 1863'te İngiltere Kilisesi,
  İncil'in Yayılımı Derneği ve
  Kilise Misyoner Derneği. Ancak bir süre sonra ikincisi
  Toplum geri çekildi ve sahayı S.P.G. Piskopos
  başkentte konuşlanmış, teolojik bir kolejde
  mahalle, ancak Anglikan misyonunun başlıca çalışması
  Doğu Kıyısı. 1866'da Norveç Lutheran Derneği çalışmaya başladı
  Madagaskar ve 1888'de bir Amerikan Lutheran toplumu tarafından katıldı. Başkentte temsili bir kilise ile bunların başlıca çalışması
  Görevler Vakinankaratra bölgesinde (Imerina'nın güney batısında)
  Betsileo Eyaleti ve güneydoğu ve güney-batı kıyılarında; içinde
  Bu yerler çok sayıda dönüşümlere sahipler ve (son zamana kadar)
  Okullar. 1867'de arkadaşlar toplumu tarafından bir görev başlatıldı.
  Eğitim ve edebi çalışmalara büyük önem verdi ve daha sonra
  Batı ve güney-batı kısımlarını emek alanları olarak aldı
  büyük ve iyi organize edilmiş bir misyona sahip oldukları Imerina.
  Adanın Fransız mülkiyeti olduktan hemen sonra Fransızca
  Protestan kiliseleri (1896'da) evangelizasyona katılmak için başladı
  yeni kolonilerinin ve uzun zamandır işgal edilen alanın yaklaşık yarısı
  Londra Misyoner Derneği Paris Derneği'ne transfer edildi. .
  Madagaskar Hıristiyanlarının büyük kısmı Protestan, muhtemelen
  Hıristiyanlığı savunanların dörtte üçü veya beşte biri. Bir Roman
  Katolik (Cizvit) misyonu 1861'de başladı ve büyük bir güç
  Bir piskoposla rahipler ve erkek kardeşler ve kız kardeşler
  o zamandan beri adada iş başındayken,
  İki Franco-Malagasy savaşı. [9] Fransız fetihinden beri kuzey
  Ada, aziz rahiplerinin bir misyonu tarafından işgal edildi
  Esprit ve Lazarist misyonun güney kısmı, her biri
  Piskopos kafasında. Aşağıdaki tablo,
  1906'nın kapanışında çeşitli Protestan Görevleri:-

    +-------------------+------------+--------+------- -+--------+--------+
    |      Misyon | Misyonerler | Kiliseler | Taraflar | Üyeler | Akademisyenler |
    +-------------------+------------+--------+------- -+--------+--------+
    | Lond. Bayan Soc.  |     25 |   630 | 120.000 | 32.000 | 27.000 |
    | Soc. Prop. İncil. |     15 |   121 |  13.000 |  4,094 |  7.655 |
    | Norweg. Luth.     |     60 |   892 |  84.000 | 71.500 | 38.000 |
    | AM. Luth.         |     14 |    ?   |    ?    |    ?   |    ?   |
    | Soc. arkadaşlar.  |     27 |   178 |  15.000 |  2.540 |  7,122 |
    | Fransız Prot. Miss. |     29 |   491 | 110.660 | 10.500 | 18.200 |
    +-------------------+------------+--------+------- -+--------+--------+

  1897'den beri liseler, tıp ve teknik okullar ve birkaç
  Fransız hükümeti tarafından oluşturulmuştur; Ve hepsi
  Diğer okullar, bir
  eğitim departmanı, akademisyenlerin öğrenmeleri gerekiyor
  Fransız dili; Ancak 1906'nın sonuna kadar eğitimin büyük kısmı
  Çeşitli görevler tarafından işler sürdürüldü. O tarihte
  Fransa'daki anti-anti-hareket Madagaskar'ı etkilemeye başladı. Hepsinden
  Kiliselerin sahip olduğu görevler, vakaların büyük çoğunluğunda
  Okul evleri olarak kullanıldı, ancak Kasım 1906'da kesinlikle yasaklandı
  Bundan iki ay sonra kiliseleri eğitim amaçlı kullanmak
  tarih; ve kararnamenin etkisi, diğer hükümlerle birlikte
  Yüzlerce okulu, muhtemelen tüm numaranın dörtte üçünü kapatın.

  Uzun yıllar (1862-1896), tüm hastalara tıbbi yardım, oluşum
  Hastaneler ve Dispanserler, Yerli Doktorların Eğitimi,
  ebe ve hemşireler ve tıbbi literatür üretimi
  Tamamen Protestan Misyonerler nedeniyle, yani. Londra
  Misyoner Topluluğu, Arkadaşlar ve Norveçliler. Genç sayısı
  Erkekler tam bir tıbbi ve cerrahi eğitim aldı ve
  Sıkı sınavları geçtikten sonra diplomalar verildi. Bu iş şimdi
  çoğunlukla bir devlet departmanından ve görev tıbbi çalışmasından sorumlu
  çok sınırlıdır; Ama otuz beş yıl boyunca Madagaskar hepsini borçluydu
  Avrupa Hıristiyanlarının hayırseverliğine böyle bir yardım. Özenle
  Sıradan hastalıklarda hasta, cüzamlılar için sığınma uzun yıllardır
  devam etti; İKİ Londra Misyoner Derneği, Bir, Büyük Bir Derneği,
  Norveç toplumu tarafından 800 veya 900 mahkmatm ile ve
  Roma Katolik Misyonu. Bu son, L.M.S.
  şimdi hükümet tarafından devralındı.

  Yetkililer.-Ülkenin bilimsel yönleri ile ilgili olarak, neredeyse
  Önceki kitaplarda ve makalelerde değerli her şey
  28 4to Vols., Alfred
  Grandidier, _histoire naturelle, Physique, ET Politique de
  Madagaskar_. Hacimlerin çoğu renkli litograf plakalarından oluşur
  Ülkenin doğal tarihini ve atlaslarını gösteren
  en erken dönemden haritalar.

  _General_: Etienne de Flacourt, _Histoire de la Grande Isle
  Madagaskar_ (Paris, 1658); _MADAGASCAR veya Robert Drury's Journal
  O adada on beş yıllık esaret sırasında_ (Londra, 1729; yeni
  ed., 1890); _Voyages et Memoires de Maurice Auguste, Comte de
  Benyowski_ (Paris, 1791); Froberville, _histoire de Madagaskar_ (Isle
  De France, 1809); Ellis, _ Madagaskar_ Historyası (Londra, 1838);
  Guillain, _Documents Sur ... la partie occidentale de madagaskar_
  (Paris, 1845); Mace Descartes, _histoire et Geographie de Madagaskar_
  (Paris, 1846); Ellis, Madagaskar_ (Londra, 1859). J.
  Sibree, _Madagaskar ve People_ (Londra, 1870); _Tantara ny
  Andriana Eto Madagaskar: Histoire des rois d'Imerina d'Ares Les
  Manuscrits Malgaches_ (Antananarivo, 1875); Mullens, _twelve ay
  Madagaskar_ (Londra, 1875); Blanchard, _l'ile de Madagaskar_ (Paris,
  1875); Dahle, _Madagaskar og dets beboere_ (Christiania, 1876-1878);
  Sibree ve Baron (ed.), _The Antanarivo Yıllık_, No. i-XXIV.
  (1875-1900, s. 3115); _Notes, Keşifler, ET Keşifleri, Revue
  Menselle_ (Antananarivo, 5 cilt, 1897-1899, s. 3041); Sibree, _a
  Madagaskar Kaynakça_ (Antananarivo, 1885); Vaissiere, _histoire de
  Madagaskar_ (Paris, 1884), _vingt ans bir Madagaskar_ (Paris, 1885);
  Oliver, _Madagaskar: Tarihsel ve tanımlayıcı bir hesap_ (2 cilt.,
  Londra, 1886); Kuzenler, _Madagaskar to-gün_ (Londra, 1895);
  _Bulletin du comite de Madagaskar_ (aylık) (Paris, 1895, et sq.);
  Sibree, _Madagaskar Fethi öncesi_ (Londra, 1896); Catat,
  _Voyage a Madagaskar_ (Paris, 1895); _Annuaire de Madagaskar_
  (Antananarivo, 1898 ve seq.); J. S. Gallieni; _RAPPORT D'Elemble Sur
  LA STATESTE Generale de Madagaskar_ (2 cilt, Paris, 1899); _Revue de
  Madagaskar, Mensuelle, illüstre_ (1895, et seq.); _Guide de
  L'Imigrant A Madagaskar_ (3 cilt, Atlas, Paris, 1899 ile);
  _Collection des aniens ouvrages bir Madagaskar, par les soins
  Du Comite de Madagaskar_ (tüm eserlerin bir koleksiyonu ve çevirisi
  1500'den 1800'e, 10 ciltte ada ile ilgili), (Paris, 1899
  et seq.); _Bulletin trimestriel de l'Academie de Malgache_ (üç ayda bir)
  (Antananarivo, 1902 et seq.); G, Grandidier et Autres, _MADAGASCAR AU
  çıkış du xx^e siecle_ (Paris, 1902); G. Grandidier, _bibliographie de
  Madagaskar_ (2 cilt, Paris, 1905 ve 1907).

  _Political_: Sibree, "Madagaskar'da 'Fransız iddiaları' nedir?"
  _Madagaskar Tracts_ (1882); Oliver, _True Fransız anlaşmazlığının hikayesi
  Madagaskar_ (Londra, 1885); Shaw, _Madagaskar ve Fransa_ (Londra,
  1885); Saillens, _nos droits Sur Madagaskar_ (Paris, 1885); K. Kör
  "Madagaskar için hayali Fransız iddiası," _contemp. Rev._ (1894);
  Martineau, _etude de Politique Contemporaine. Madagaskar_ (Paris,
  1894); Kiracı, _les Droits de la France Sur Madagaskar_ (1895);
  Corlay, _Notre Campagne A Madagaskar_ (Paris, 1896); Şövalye,
  _Madagaskar War-Time_ (Londra, 1896); Carol, _chez les hovas_
  (Paris, 1898); Gallieni, _neuf ans bir Madagaskar_ (Paris, 1908). _Philology_: houtman, _spraak ende woord boek de erkeksche ende
  Madagaskarsche Talen_ (Amsterdam, 1603); _Voyage de C. van Heemskerk;
  Voken De la Langue Parlee Dans L'Ile Saint-Laurent_ (Amsterdam,
  1603) Meiser, _beschreibung der Mechtigen ve Weitberhumbten insül
  Madagaskar_, sözlük ve diyaloglarla (Altenburg, 1609); Arthus,
  _Colloquia Latino-Maleyica et Madagascarica_ (Frankfort, 1613);
  Challand, _vocabulaire francais-Malgache ve Malgache-Francais_ (Ile De
  Fransa, 1773); Froberville, _dictionnaire francais-madecasse_ (3
  cilt., Ile de France, 1809); Freeman ve Johns, _Dactionary
  Madagaskar dili (Eng.-Mal. Ve Mal.-Eng.) _, (Antananarivo, 1835);
  Dalmond, _vocabulaire et gramire pour les langues malgaches,
  Sakalava et Betsimisara_ (Bourbon, 1842); R. C. Misyonerler '
  _Dictionnaire francais-malgache_ (Reunion, 1853); ve _dictionnaire
  Malgache-Francais_ (Reunion, 1855); Van der tunk, "
  Madagaskar Dilinin Dilbilgisi, "_Jour. Roy. Asiat. Soc._ (1860);
  Ailloud, _grammaire Malgache-hova_ (Antananarivo, 1872); BİZ.
  Kuzenler, _Concise Madagaskar dilinin incelenmesine giriş
  Imerina_'da konuşulduğu gibi (Antananarivo, 1873); Marre de Marin, _grammaire
  Malgache_ (Paris, 1876); id., _essai sur le malgache, ou etude
  Karşılaştırmalı Des Langues Javanaise, Malgache, et Malayse_ (Paris, 1876);
  id., _le jardin des racines Oceaniennes_ (Paris, 1876); Dahle,
  _ Madagaskar folk-lore_ (Antananarivo, 1877); ve W. E.
  _Trans'da kuzenler, "Madagaskar dili". Phil. Soc._ (1878).
  Bunların yanı sıra Dahle tarafından yıllık olarak birkaç değerli makale var
  _antananarivo yıllık_ (_ante_) (1876-1877); Richardson,
  _A Yeni Madagasy-İngilizce Sözlük_ (Antananarivo, 1885); Kuzenler ve
  Barrett, _Malagasy Proverbs_ (Antanarivo, 1885); Causseque,
  _Grammaire Malgache_ (Antananarivo, 1886); Abinal ve Malzac,
  _Dictionnaire Malgache-Francais_ (Antananarivo, 1889); Brandstetter,
  "Die Beziehungen des Malagasy Zum Malaiischen," _Malaio-Polynesesche
  Forschungen_, Pt. 2 (Lucerne, 1893).

  _Missions ve Dini Tarih: _ Freeman ve Johns, _
  Madagaskar'daki Hıristiyanların Zulümleri_ (Londra, 1840); Prout,
  _Madagaskar, görevleri ve şehitleri_ (Londra, 1863); Ellis,
  _Madagaskar Revisited_ (Londra, 1867); id., _The Şehit Kilisesi_
  (Londra, 1869); "Madagaskar'da Din," _ch. Oper. Rev._ (1878);
  Briggs, _ Madagaskar Mission_ (L.M.S. 1879); id., _ten yıl '
  Madagaskar_ (L.M.S. 1870-1880, 1881) görev çalışmasının gözden geçirilmesi;
  Johnson, _ Dostların Yabancı Misyon Derneği'nin işinin bakışı
  Madagaskar_, 1867-1880 (Antanarivo, 1880); Vaissiere, _histoire
  De Madagaskar, SES Habitants ve Ses Missionaires_ (Paris, 1884); _
  Madagaskar'da kilise (_s.p.g._, _15 yıl 'İlerleme_, 1874-1889,
  1889); _La Liberte bir Madagaskar_ (Paris, 1897); Matthews,
  _ Madagaskar_ (Londra, 1904); Sibree, _The L.M.S.
  Madagaskar_ Misyonu (L.M.S. Mission Hand Books, Londra, 1907); İD.,
  "Madagaskar ve Fransız Sömürge Politikasında Hıristiyan Görevleri" _The
  Doğu ve West_ (Ocak 1909); ve General Gallieni'nin "Neuf Ans A
  Madagaskar ", _ Afrika Topluluğu Journal_ (Nisan 1909).
       (J. Si.*)


Dipnotlar:

  [1] üstlerinde herhangi bir Kambriyen oluşumunun görünmediği gibi,
    Bu kayaların Archean olduğuna şüphe yok,
    Kesinlikle kanıtlanamaz.

  [2] Jeoloji hakkında verilen bilgilerin çoğu için yazar
    Kaptan Mouneyres, Chef de Services des Mines ve
    Rev. R. Baron, F.G.S., F.L.S.

  [3] Bkz.
    Newton, quart. Journ. Geol. Soc._ (Şubat 1895).

  [4] Aşağıdakiler, nazikçe sağlanan ortalama sıcaklık rakamlarıdır.
    Rev. E. Colin, S.J., Gözlemevi Direktörü: Diego-Suarez,
    N., 79 derece; Farafangana, S.E. Sahil, 75 derece; Marovoay, W. Intr. 81
    Deg.; Morondava, W. Coast, 77 derece; Tullear, S.W. Sahil, 78 derece.

  [5] Parantez içindeki kelimeler yerli Madagaskar isimleridir.

  [6] 1905'te alınan nüfus sayımı toplam nüfus olarak 2.664.000 vermektedir.
    Ancak bazı yerler olduğu için muhtemelen bu miktarın biraz üzerinde
    Hala kusurlu olarak biliniyor.

  [7] Bu, kelimenin özel ve kısıtlı bir kullanımıdır, hova
    En geniş anlamda bir kabile adı olmak, tüm insan safları da dahil olmak üzere
    İmerina.

  [8] Bundan 200 yıl önce kalıcı çabaların
    Portekizli Roma Katolik tarafından on dokuz yıl (1600-1619) yapıldı
    Misyonerler güneydoğu kıyılarında inançlarını yaymak için
    kabileler. Ancak bunlar tarafından çok fazla gayret ve kendi kendine gösterilmesine rağmen
    Erkekler, çabaları kürtajlıydı ve görev uzunluğundaydı
    terk edilmiş, işçilerinin meyvelerini tek bir kilisede bırakmaz veya
    dönüştürmek. Yarım düzine küçük bağlılık kitabı
    Madagaskar'daki varlıklarını gösterin.

  [9] "Freres Chretiens" in çalışması neredeyse kırıldı
    Fransız hükümetinin anti-krerik politikası ile.




Madan, Martin (1726-1790), İngiliz yazar, Westminster'da eğitim gördü
Okul ve 1746'da mezun olduğu Oxford, Christ Church'da.
1748 Bar'a çağrıldı ve bir süre çok eşcinsel bir hayat yaşadı,
John'un bir vaaz duyma yollarını değiştirmeye ikna edilene kadar
Wesley. Kutsal emir aldı ve papaz olarak kilidi atandı
Hastane, Londra. Kalvinist ile yakından bağlantılıydı
Huntingdon Kontesi tarafından desteklenen Metodist Hareket ve
Zaman zaman gezici bir vaiz olarak hareket etti. İlk kuzeniydi
William Cowper, dini konusunda yazışmaları olan
önemlidir. 1767'de onun desteğiyle çok olumsuz yorumlar uyandırıldı.
Arkadaş Thomas Haweis, ikincisinden kaynaklanan bir tartışmada
Aldwinkle, Northamptonshire'ın Yaşamına Sahip Olma (bkz. _monthly
Review_, xxxvii. 382, 390, 465). 1780'de Madan daha ciddi fırtına yaptı
_thelyphthora'nın yayınlanmasıyla muhalefetin veya
Kadın harabesi_, çok eşliliği kötülüklerin çaresi olarak savundu
Kazandı. Yazar şüphesiz argümanlarında samimi idi.
esas olarak senaryo otoritesine dayanmaktadır; Ama kitabı çok fazla çağırdı
Kızgın cevaplar. On dokuz saldırı Falconer Madan tarafından kataloglandı
_dict. Nat. Biog._ Madan Papazlığına istifa etti ve emekli oldu.
Epsom, diğer eserlerin yanı sıra, yeni ve gerçek
Juvenal ve Persius'un çevirisi_ (1789). 2 Mayıs'ta öldü
1790.




Caserta eyaletinde İtalya'nın Campania şehrinin bir kasabası olan Maddaloni
3 (1/2) m. S.E. Caserta, Caserta'dan demiryollarında istasyonlarla
Benevento ve Caserta'dan Avellino'ya, deniz seviyesinden 200 ft. Pop.
(1901), 19.778 (kasaba); 21.270 (Komün). Güzel bir şekilde yer almaktadır
Tifata tepelerinden birinin tabanı, ortaçağ kalesinin kuleleri ve
San Michele Kilisesi yukarıdaki yükseklikleri taçlandırıyor. İyi eski
Caraffa Ailesi Sarayı, Bir Zamanlar Maddaloni Dükleri, Eski Kolej
Şimdi Giordano Bruno ve Oğullar Enstitüsü'nün adını taşıyan
Askerler ilgi çekici noktalardır. Yaklaşık 2 (1/2) m. Valle'nin doğusunda
Di Maddaloni, Ponte della Valle, emirleri tarafından inşa edilen bir su kemeri
III. Charles. Tiburno'nun suyunu iletmek için Napoli ve oğlu
Caserta (19 m.), Monte Longano ve
Monte Gargano, yüksekliğe yükselen üç katlı bir asil kemer serisi tarafından
210 ft. Çalışma Lodovico VanVitelli tarafından tasarlandı ve
1753 ve 1759 arasında inşa edilmiştir.




Madden, Sir Frederic (1801-1873), İngiliz paleografı,
İrlanda Ekstraksiyonu Memuru, 16'nın 16'sında Portsmouth'da doğdu
Şubat 1801. İlk yıllarından itibaren güçlü bir bükülme sergiledi.
Dilbilimsel ve antikacı çalışmalar. 1826'da nişanlandı
Sınıflandırılmış kataloğun hazırlanmasına yardımcı olacak İngiliz Müzesi
daha sonra basılı kitapların düşünüldü ve 1828'de asistan oldu
el yazmaları koruyucusu. 1833'te şövalye edildi ve 1837'de başarılı oldu
Josiah el yazmaları koruyucusu olarak Forshall. Tamamen başarılı değildi
Bu ofiste, kısmen meslektaşlarıyla uyum istemekten dolayı; O
1866'da emekli oldu. Roxburghe kulübü için düzenledi _havelok the dane_
(1828), Laudian MSS arasında kendi başına keşfedildi. Bodleian'da,
_William ve Werwolf_ (1832) ve eski İngilizce versiyonları
_Gesta Romanorum_ (1838). 1839'da eski metriği düzenledi
Bannatyne Club için _Syr Gawayne_ Romantikleri ve 1847'de Layamon's
_Brut_, nesir çevirisi ile, Antikalar Derneği için. İçinde
1850, paralel sütunlardaki muhteşem baskı olarak,
İncil'in "Wycliffite" versiyonları, orijinal MSS'den, üzerine
O ve onun Coadjutor, Forshall, yirmi yıldır nişanlanmıştı,
Oxford Üniversitesi tarafından yayınlandı. 1866-1869'da düzenledi
Rolls serisi için Matthew Paris'ten Historia minör. 1833'te yazdı
Henry Shaw'ın Orta Çağ'ın _ilumine süslemeleri metni_; Ve
1850'de Silvestre's _Paleographie'nin İngilizce çevirisini düzenledi
Universelle_. 8 Mart 1873'te öldü, dergilerini devirerek öldü
ve Bodleian Kütüphanesi'nin diğer özel kağıtları,
1920 yılına kadar açılmadan kalır.

  Madden belki de gününün ilk paleografıydı. O akuttu
  zahmetli bir antika gibi, ama onun Alman cehaleti
  Çok para ödemesine rağmen, bir filolog olarak sıralamasını önledi
  Fransızca ve İngilizce'nin erken diyalektik biçimlerine dikkat. Onun
  Antikacı araştırmalarına küçük katkılar son derece sayısıydı:
  Belki de en iyi bilinen, ortografisindeki tezi idi.
  Esas olarak Florio'nun Gücü Üzerine Shakespeare'in Adı
  İmza, "Shakspere" olması gerektiğini iddia etti.




Madder veya Dyers 'Madder, _rubia tinctorum_ ve belki de
_r. peregrina_, her ikisi de Avrupa, _r. Cordifolia_, engebenin yerlisi
Hindistan ve Kuzeydoğu Asya ve Java İlçeleri, Hindistan'ı tedarik ediyor
Madder veya _manjit_. _Rubia_, yaklaşık otuz beş türün bir cinsidir.
Rubiaceae siparişinin _galieae_ kabilesi ve çok benziyor
Tanıdık _Galiums_, ör. Lady's Bedstraw (_g. Verum_) ve Cleavers
(_G. Aparine_) İngiliz çitlerinin benzer şekilde yaprakları olan, ancak
Çiçeklerin kısımları dörtte değil, dört ayak değil, meyve
biraz etli. Tek İngiliz türü _R'dir. peregrina_,
Galler'de, İngiltere'nin güneyinde ve batısında ve doğu ve güneyde bulundu
İrlanda. Madder kullanımı en erkenden biliniyor gibi görünüyor
Mısır mumyalarında boyanmış bez bulundu. BT
[Yunanca: ereuthedanon] Libya'nın pelerinlerini boyamak için kullanılan
Herodot günlerinde kadınlar (Herod. IV. 189). [Yunanca:
Caria'daki ekiminden bahseden Dioscorides'in Eruthrodanon]
(iii. 160) ve Hipokrat (_de Morb. Mul._ i.) Ve _rubia_
Pliny (xix. 17). _R. Batı Avrupa'nın bir vatandaşı olan tinctorum_,
Güney Avrupa, Fransa'da yaygın olarak yetiştirildi, burada
_Garance_ ve Holland ve küçük bir şekilde ABD'de.
Smyrna, Trieste'den İngiltere'ye büyük miktarlar ithal edildi.
Leghorn, & c. Ancak ekim, alizarin, kırmızıdan sonra azaldı
Madder'in boyama prensibi yapay olarak yapıldı. Madder
Kadimler ve Orta Çağ'da tıbbi olarak istihdam edildi. Gerard, içinde
1597, onun gününde birçok bahçede yetiştirildiği için bahsediyor,
ve sözde birçok erdemini tanımlar (_herball_, s. 960); Ama herhangi biri
Madder'in sahip olabileceği farmakolojik veya terapötik etki
tanınmayan. En dikkat çekici fizyolojik etkisi
Kırmızı boyama Beslenen hayvanların kemiklerini, aynı zamanda pençeler ve
Kuş gagaları. Bu, kimyasal yakınlığından kaynaklanıyor gibi görünüyor
Boyama Maddesi için Kireç Fosfatı (Pereira, _Mat. Med._, cilt.
ii. Pt. 2, s. 52). Bu mülk, etkinleştirmede çok faydalı
fizyologlar, kemiklerin nasıl geliştiğini belirlemek için ve
Büyüyen kemikte bulunan çeşitli hücre tiplerinin fonksiyonları. _R.
Chilensis_, eski zamanlardan beri kırmızı boyamak için kullanılmıştır. .
coromandel ve diğer kısımlarında kırmızı bir boya sağlayan chay-rot
Hindistan, düşük büyüyen bir bitki olan _oldenlandia umbellata_'sının kök kısmıdır
Madder ile aynı ailenin.




MADEC, Rene-Marie (1736-1784)-Anglo-Hindistan'da Medoc olarak adlandırıldı
Yazılar-Hindistan'da Fransız Maceracı, Brittany'de Quimper'da doğdu
7 Şubat 1736, fakir ebeveynlerin. Hindistan'a gitti ve
Dupleix ve Lally yönetiminde hizmet etti, ancak İngilizler tarafından esir alındı
Bengal ordusuna katıldı. Bazı arkadaşlarıyla terk etmek
Buxar savaşından kısa bir süre önce (1764) askeri eğitmen oldu
çeşitli yerli prensler için, art arda güçlerini organize etmek
Shuja-uD-Dowlah, Oudh Nawab ve Jats ve Rohillas. Aldı
1772'de İmparator Şah Alam'ın altında ve bu prens ne zaman
Mahrattas tarafından Delhi'de yenilen Madec, kendi vatandaşlarına tekrar katıldı
Kasabanın savunmasında aktif rol aldığı Pondicherry
(1778). Pondicherry'nin tesliminden sonra Fransa'ya döndü.
Önemli bir servet ve 1784'te orada öldü. Bir zamanlar bir
İngilizlere karşı Mogul İmparatoru ile bir Fransız ittifakı planı,
Ancak proje hiçbir şeye gelmedi.

  Bkz. Emile Barbe, _le Nabab Rene Madec_ (1894).




Madeira veya Madeiras, Kuzey Atlantik'teki bir grup ada
Portekiz'e ait olan ve iki yerleşik adadan oluşan okyanus
Madeira ve Porto Santo ve iki grup ıssız kaya adını aldı
Desertas ve Selvajens. Pop. (1900), 150.574; alan, 314 metrekare m.
Takımadaların başkenti Funchal, güney kıyısında
Madeira Adası, 32 derece. 37 '45 "N. ve 16 derece 54' W. yaklaşık 360
M. Afrika Sahili'nden 535, Lizbon'dan, 1215 Plymouth'dan, 240
Teneriffe'den ve 480 Azores'in en yakın olan Santa Maria'dan.

Grubun en büyük adası olan _MadeIra_ (Pop. 1900, 148.263)
30 m uzunluk, aşırı 12 m. ve 80 veya sahil şeridi veya
90 m. Daha uzun ekseni doğu ve batı yatıyor, hangi yönde
bir dağ zinciri tarafından geçilen, adanın omurgası, ortalama
4000 ft.
Kıyılar ve karaya seyahat çok zor. Pico Ruivo, en yüksek
Zirve, adanın merkezinde duruyor ve 6056 yüksekliğine sahip
Ft., Bitişik zirvelerin bazıları çok az daha düşük. Derinlik
ve vadilerinin darlığı, engebeli zirvelerin tuhaflığı, genellikle
karla kaplı, üstlerindeki o kule, cesur uçurumlar
Sahil ve denizin yakınlığı, pitoresk birçok sahneyi verir
Güzellik veya çarpıcı ihtişam. İç mekanın büyük kısmı
Yetiştirilmemiş olsa da, kasaba, köyler ve dağılmış
Kulübeler genellikle ya Ravines'in ağızlarında veya altta inşa edilir.
Dağlardan kıyıya uzanan yamaçlar. Aradaki sırtlar
Ravations genellikle biri olan yüce burunlarda sona erer,
Cabo Girao, 1920 ft.
Koyu bazalt uçurumları ile bağlanır. Kuzey kıyı, daha fazlası
Deniz erozyonuna maruz kalan, güneyden daha hızlıdır,
ve her yerde daha vahşi bir yönü sunar. Güneyde çok kaldı
Bir zamanlar tüm adayı giydiren yerli ormanların azı ve
Taşındığı adı verdi (Portekizce _Madeira_, Lat.
_materia_, ahşap), ancak kuzeyde bazı vadiler hala içeriyor
İnce büyümenin yerli ağaçları. Uzun, dar ve nispeten düşük kayalık
Burun adanın doğu uçuşunu oluşturur; Ve işte bir
Fosil yatak olarak bilinen, arazi içeren kalkerli kum yolu
ağaçların köklerine benzeyen kabuklar ve çok sayıda ceset
infiltrasyon ile üretilir.

_Porto santo_ yaklaşık 25 m'dir. N.E. Madeira. Pop. (1900), 2311.
6 (1/3) m. ve 3 m genişlik. Başkent Porto Santo,
yerel olarak _villa_ veya kasaba denir. Ada çok verimsiz,
su tamamen ve ahşap tamamen yok. Orada küçük kasabanın etrafında
Kalkışçı ile kaplı güzel düz bir zeminin önemli bir yoludur
fosil kara kabukları içeren kum. Adanın her ucunda tepeler var,
en yüksek olan Pico'nun Facho'yu 1663 ft.
Arpa, ama başka bir şey, burada yetiştiriliyor,
Funchal'den tedarik edilen sakinler.

_ Desertas_ yaklaşık 11 m. S.E. Madeira ve üçten oluşuyor
Adalar, Ilheo Chao, Budio ve Deserta Grande, Sail Rock ile birlikte
Ilheo Chao'nun kuzey ucundan. Yüce uçurumlar sunarlar
her tarafta deniz. Tavşanlar ve keçiler üzerinde bol miktarda bulunur. Archil Weed
Kayalarda büyür ve ihracat için toplanır. En büyük adacık
(Deserta Grande) 6 (1/2) m'dir. uzun ve 1610 ft yüksekliğine ulaşır.
Bu kayalar, Funchal'ın deniz görüşlerindeki göze çarpan nesnelerdir.

[İllüstrasyon: Madeira Adaları Haritası.]

_Selvagens_ veya _salvages_, 156 m olan üç adadan oluşan bir gruptur. itibaren
Madeira ve Madeira ve Kanarya Adaları arasında. En büyük ada
Büyük piton, 3 m. uzun ve 1 m. geniş. Dahil edilmesi
Madeira takımadalarındaki Selvagens,
coğrafi nedenler.

  _Geology ._-Grubun tüm adaları volkanik kökenlidir. Onlar
  üsleri olan çok yüce dağların zirveleri
  Abyssal Okyanusu. Madeira'da şimdi görülebilen şeyin büyük kısmı
  bazaltik ve trakitik lavlardan oluşan subaerial oluşum,
  Tuff ve diğer ejentamamanın yatakları, uzun ve
  Sayısız havalandırma deliğinden karmaşık patlama serileri. Bunun dışında
  Krrat ve yarıklardan maddenin emisyonu ile oluşturmak,
  Bir yerinde, kitlesel olarak belirli miktarda ayaklanma gerçekleşti
  Sao Vicente'nin kuzey vadisinde yaklaşık 1200 ft.
  ve yine Porto Santo'da aynı yükseklikte,
  deniz içeren tuff'ların eşlik ettiği kireçtaşı parçaları bulundu
  Miyosen Üçlü Çağ'ın kabukları ve ekinodermleri. Burada var
  bu çağın en azından bu dönemin bölümlerinde veya bu yana
  Adalar 1000 ft'den fazla bedensel olarak yükseltildi. Fosiller
  cinslerini kabul etmek için yeterince iyi korunmuş ve birçoğunda
  Örnekleri bile, yapılır.

  Ada ise önemli süreli duraklamalar vardı
  Madeira yükseklik artıyordu. Yaprak yatağı ve
  Eşlik eden karbonlu madde, sıklıkla linyit olarak adlandırılır, ancak
  1200 ft.
  Sao Jorge vadisinde,
  yüksek dereceli bir bitki örtüsünün büyümesi için yeterli zaman, çoğu
  ağaç türlerine ve çalılara ait yaprak izlenimleri
  Hala adada var. Dahası, büyük değişiklikler ve
  Daha önce çeşitli yerlerin kayalarında çıkıklar gerçekleşmişti
  Onlara diğer lavlar ve tüfler atılmıştı.

  Volkanik eylemin ne zaman başladığını belirlemek için veri yok
  yerellik, ama çevredeki denizin muazzam derinliğine bakarak
  bir
  Büyük dağ yüzeye ulaşıyor ve sonra binlerce yükseliyor
  ayak. Yine, etkilemek için nispeten zayıf ajanları göz önünde bulundurarak
  Denudasyon çalışması (ne buzullar ne de kalın birikimler
  Alp karı burada bulunur) ve sonra muazzam erozyon
  Aslında gerçekleşti, çıkarım kaçınılmaz bir
  Derin ve geniş vadileri kazmak için zaman gerekiyordu.
  Her yerde adayı kesiyor. Ne de bilinen bir şey
  Volkanik eylemin durdurma dönemi. Günümüzde orada
  Kanaryalar ve Cape'de olduğu gibi canlı krater veya sigara içme yarıkları yok
  Azores'de olduğu gibi verdes veya herhangi bir kaplıcalar.

  Porto da Cruz tarafından Madeira'nın kuzey vadilerinden birinde bazı kitleler
  kaba kristalin essexitin görüşüne maruz kalır; Bu kaya
  Açıkçası trakidoleritik ve derin oturmuş temsilci ve
  Nefeline Basalt Lavları. Bir sodalit-senenit parçaları da
  Soca'da aynı mahallede bulundu.

  Adanın doğu kesiminde birkaç küçük krater halkası
  görülen; Jantları sferoidal bazalt oluşurken,
  Kraterlerin kendileri boksit kitlelerinin eşlik ettiği bulunur
  Fumerolic eylemin kanıtları.

  Kuzey ve güneye çarpan vadiler tarafından sağlanan bölümlerde
  Madeira'nın merkezi sırtından denize, çekirdeğin çekirdeği
  Ada'nın karışık bir kütleden az çok oluştuğu görülüyor
  Tuff, Scoriae ve Lava'nın dinlenme yataklarının üzerine tabakalı kaya
  Dykes tarafından geçen bazalt, tuzak ve trakitin şekli.
  Bu yataklar merkezi eksene yakın en ince; Onlar yaklaştıkça
  Sahil daha kalınlaşırlar ve Dykes tarafından daha az kesişirler.

  Çeşitli parçalarda nispeten düz zeminde yüksek yollar vardır.
  Bunların çok sayıda toplantı tarafından oluşturulmuş olması gerekiyordu
  Konilerden akan lav akarsuları ve yakın zamanda patlama noktaları
  yakınlık, aynı zamanda doldurmak için aynı anda yardımcı olan çeşitli ejentamame
  Eşitsizlikler. Bazı yanal vadilerde derinlerde görülebilir
  akarsular tarafından bunalmış eski patlama konileri
  Merkez bölgeden erimiş madde ve daha sonra maruz kaldı
  vadileri kazan aynı nedenlerle görmek. Bu vadiler
  İlk başta yeraltı tarafından oluşturulmuş olarak kabul edilebilir
  hem kademeli hem de şiddet içeren hareketler, kayaları yerinden eden ve
  Akışların denize aktığı yarıkları kesin. Zamanla
  Erimiş karlar ve bol yağmurlar tarafından periyodik olarak şişmiş sular
  Kışın, kalbinin içine daha derin ve derin kesilecekti
  dağlar ve vadilere kadar yanal uçurumları zayıflatacak
  şimdi onları bulduğumuz kadar büyük hale geldi. Hatta curral bile
  Yuvarlak şekil ve adanın merkezindeki konumu
  Genellikle bir kraterin kalıntıları olarak kabul edilir, daha fazla bir şey olmadığı düşünülür
  daha fazla bir vadi tarif edilen şekilde dışarı çıktı. Nadiren
  Madeira'daki kratiform boşluklar çok dikkat çekicidir. Var, var
  Ancak, Funchal'ın doğusunda, 2000 ft yüksekliğinde, Lagoa,
  küçük ama mükemmel bir krater, 500 ft.
  150 ft.; Ve bölgede çift olan başka bir tane daha var
  Madeira'nın kuzey batısında fanal olarak bilinir, yaklaşık 5000 ft.
  deniz. Adanın dış kısmının çoğunun olduğu bazalt
  bestelenmiş, koyu renk ve sert bir doku, küçük
  Olivin ve augitin yayılmış kristalleri. Bazen dolu
  veziküler boşluklar, hapsedilmiş gazların genişlemesi ile oluşturulur. A
  Kısaca sütun yapısı bazaltta çok sık görülür, ancak orada
  Stafpa veya devin sütunları kadar mükemmel bir şey değil
  Geçit. Trakitik kayalar,
  Bazaltik sınıfınki. Tüf yumuşak ve bükülebilir ve
  genellikle sarı renkte; ama bir
  Sıcak lav akışı kırmızı bir renk aldı. Siyah küller ve
  Pomza fragmanları bazen tufase tabakalarda bulunur.

  Metalik cevher yoktur ve herhangi bir kükürt bulunmamıştır; Ama
  Küçük demir piritler ve speküler demir zaman zaman karşılanır. .
  Bazalt, çeşitli nitelikleri olan mükemmel bir bina taşı verir
  Funchal'ın beş veya altı mil batısındaki Camara de Lobos yakınlarında taş ocağı.

  Porto Santo'da trakitik kayalar
  Madeira'dan daha bazaltik. Tuff'lardan bitişik bir adacık oluşur ve
  üzerinde supramarin olan bir denizaltı kökenini gösteren kalkerli kaya
  Lavlar döküldü. Eski seri mercanlar ve mermiler içerir
  (ayrıca Miyosen Üçüncül Çağ), su giyilen çakıl taşları ile,
  Kireç karbonatı ile birlikte çimentolanmış, bütünün sahip olduğu görülüyor
  Antik bir plajın yakınında bir mercan kayalığı oldu. Kalkışıklı kaya alınır
  Funchal'e büyük miktarlarda, bina için kireç içine yakılacak
  amaçlar.

  _Climate ._-- Funchal Gözlemevi'nde alınan gözlemler (80 ft. Yukarıda
  deniz seviyesi) 19. yüzyılın son yirmi yılında
  Ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 65 derece. F. ortalama minimum
  Yılın en soğuk kısmı (Ekim - Mayıs dahil) düşmez
  55 derecenin altında ve ortalama günlük sıcaklık değişimi
  Aynı dönem 10 dereceyi aşmaz. Madeira böylece oldukça hafif bir
  İklim, ancak sadece 10 derece yatıyor. Kanser tropikinin kuzeyinde.
  Bu hafiflik, çevredeki okyanusdan kaynaklanmaktadır.
  Atmosfer büyük bir sulu buhar kaynağı elde eder. Ortalama nem
  Hava yaklaşık 75'tir (doygunluk = 100). Yaygın rüzgarlar
  kuzeyden veya kuzenin doğusunda veya batısında birkaç noktadan, ancak bunlar
  Rüzgarlar güney kıyısında merkezi aralığında çok azaltılmıştır.
  dağlar. Batı rüzgarı genellikle yağmur getirir. Doğudan bir
  kuru rüzgar. Sıcak ve kuru bir rüzgar, yerlilerin leste, bazen
  doğu-güney-doğudan, Sahra'nın yönü ve
  Tepe bölgesinin aşağıdan daha sıcak olmasına neden olur; Ama sahilde bile
  Etkisi altındaki termometre bazen 93 derece gösterir. .
  _Leste_'e genellikle kum fırtınaları eşlik eder. Termometre olduğu gibi
  Asla 46 derece kadar düşük düştüğü bilinmemiştir. Funchal, don ve karda
  Tamamen bilinmiyor mu? Ama kar dağlara bir kez veya
  Ancak kışın iki kez, ancak nadiren, yüksekliğin altında
  2000 ft.

  Madeira'nın uzun zamandır yüksek bir üne sahipti.
  Göğüs hastalıklarından muzdarip kişiler. Rağmen
  Diğer kış tatil köylerinin sürekli artan rekabeti, önemli
  Funchal'da, özellikle İngilizce ve Almanca, Invalid sayısı.

  _Fauna ._-Hiçbir arazi memeli türü Madeiras'a özgü değildir.
  Bazı ilk yolculuklar gerçekten yabani keçiler ve domuzlardan bahsediyor, ama
  Bu hayvanlar hapsetmeden kaçmış olmalı. Tavşan, siyah
  Sıçan, kahverengi sıçan ve fare tanıtıldı. İlk gelenler
  karşılaşılan mühürler ve bu amfibi memeli (_monachus albiventer_)
  Hala Desertas'ta kalıyor. Otuz kuş türü arasında
  bu adalarda hangi üreme Kestrel, Buzzard ve Ahır Baykuşu,
  Blackbird, Robin, Wagtail, Goldfinch, Ring Sparrow, Linnet, İki
  Swifts, üç güvercin, bıldırcın, kırmızı bacaklı keklik, woodcock,
  Tern, ringa balığı, iki petrel ve üç puf. Sadece bir tür
  endemik ve bu bir wren (_regulus madeirensis_), ama beşi
  Türler sadece kanaryalarda başka yerlerde bilinir. Bunlar yeşil
  Kanarya (_fringilla butyracea_, evcilleştirilmiş sarı ebeveyn
  Çeşitlilik), bir Chaffinch (_fringilla Tintillon_), Swift (_cypselus
  Unicolor_), bir odun güvercin (_columba trocaz_) ve bir petrel
  (_Thalassidroma Bulwerii_). Ayrıca yerel bir çeşit var
  kara kapak, ortak türden ayırt edilebilir.
  omzuna kapağın erkek. Yetmiş diğer tür yaklaşık
  Madeira'da zaman zaman görüldü, esasen Afrika'dan Stragglers
  Birçoğu _leste_ rüzgarı ile geliyor.

  Tek kara sürüngen küçük bir kertenkele (_lacerta dugesii_)
  bol miktarda ve üzüm mahsulü için çok yıkıcı. Loggerhead
  Kaplumbağa (_caouana caretta_, gri) sık sık yakalanır ve pişirilir
  masa için, ancak çorba
  Batı Hint Adaları Yeşil Kaplumbağa. Tek bir kurbağa çeşidi (_rana
  Esculenta_) tanıtıldı; Başka Batrakiler yok.

  Madeira'da alınan yaklaşık 250 deniz balığı türü
  Bilimsel olarak belirlenen, en büyük aileler _scombridae_
  35 tür ile, 24'lü köpekbalıkları, 15 ile _sparidae_, ışınlar
  14 ile _labridae_ 13 ile, 12 ile _gadidae_, Eels ile
  12, 11 ile _percidae_ ve 10 ile _carangidae_. Birçok çeşit,
  uskumru, at uskumru, Groper, Mullet, Braise, & C.,,
  bol miktarda yakalanır ve ucuz bir diyet makalesi verir
  insanlar. Birkaç Tunny türü ilkbaharda bolca alınır ve
  yaz, bunlardan biri bazen 300 lb ağırlığına ulaşıyor.
  Tatlı su balığı, bir veya ikisinde bulunan ortak yılan balığıdır.
  akışlar.

  T.V. Wollaston'a (_testacea Atlantica_, 1878) göre,
  karada 158 tür mollusca türü bulundu, 6
  su ve 7 littoral tür, toplam 171. büyük bir çoğunluk
  Kara kabuklarının tuhaf olduğu düşünülmektedir. Türlerin çoğu
  form veya renk açısından değişkendir ve bazılarının olağanüstü bir sayısı vardır
  çeşitler. Mollusca 91 türünün tayin edilmesi
  Cins _helix_, 31 _pupa_ cinsine ve 15 cinsine _ACHATINA_ cinsine
  (veya _lovea_). Yaklaşık 43 tür hem yaşayan hem de fosil bulunur
  Madeira veya Porto Santo'da yüzeysel kalkerli kum birikintileri.
  Bu mevduat Lyell tarafından yeni Pliyosen dönemine atandı.
  Yaklaşık 12 veya 13 tür şimdiye kadar canlı keşfedilmemiştir. Daha
  100'den fazla tür _polyzoa_ (_bryozoa_) toplanmıştır.
  Bunlar son derece ilginç formlardır.

  İyice incelenen tek böcek sırası
  _coleoptera_. T. V. Wollaston'un devam eden araştırmalarıyla
  695 tür böcek türünün şaşırtıcı sayısı
  Madeiras'ta ışık. Endemik türlerin oranı çok büyük,
  ve 200 tanesinin ya kanatsız olması veya
  Kanatlar o kadar kötü gelişmiş ki uçamazlar, 23'ü
  Endemik cins bu durumda tüm türlerine sahiptir. İle ilgili
  _lepidoptera_ için 11 veya 12 kelebek türü görüldü,
  hepsi Avrupa cinsine ait. Bazı türler
  İyi bilinen türlerde coğrafi çeşitler. 100 güvenin yukarısı
  toplandı, çoğunluğu bir Avrupa damgası vardı, ama
  Muhtemelen toplam sayının dörtte biri Madeiran'a özgüdür
  grup. Otuz yedi tür _neuroptera_ türü gözlendi
  Madeira, 12 tanesi şimdiye kadar biliniyor.

  Sahilin kıl ayaklı solucanları profesör tarafından incelenmiştir
  Yaklaşık 200 türle tanışan P. Langerhans, büyük bir
  Sayı bilime yeniydi. Modern mercan resifleri yok, ama
  Çeşitli taşlı ve esnek mercan türleri toplandı,
  Hiçbiri ticari değere sahip değildir. Ancak beyaz bir taşlı var
  Mercan, Akdeniz'in kırmızı mercanına müttefik
  Yeterli olarak elde edilebiliyorsa, bir ticaret makalesi olarak değerli
  miktar. Nadir ve yakışıklı bir kırmızı Paragorgia örnekleri
  İngiliz Müzesi ve Liverpool Müzesi.

  _Flora ._-- Bitki örtüsü bir Güney Avrupa'dan çok etkilendi
  karakter. Alt bölgedeki bitkilerin çoğu kuşkusuz
  Portekiz kolonizasyonundan sonra tanıtıldı ve doğallaştırıldı. Büyük
  Kalanların sayısı Kanaryalar ve Azores'de bulunur veya
  Bu gruplardan birinde, ama başka hiçbir yerde. Son olarak, bir
  tuhaf bir şekilde Madeiran, ya farklı olarak
  türler veya güçlü olarak işaretlenmiş çeşitler. Çiçekli bitkiler bulunan
  Gerçekten vahşi yaklaşık 363 cins ve 717 türe aittir,-
  70 cins ve 128 tür numaralı monokotiledonlar, dikotiledonlar
  293 cins ve 589 tür. En büyük üç sipariş
  _Compositae_, _leguminosae_ ve _graminaceae_. Kırk bir tür
  Ferns, üçü endemik tür ve altı olan Madeira'da büyür
  Diğerleri Kuzey Atlantik Adaları'nın tuhaf florasına aittir.
  Yaklaşık 100 tür yosun türü toplandı ve 47 tür
  _Hepatica_. Madeira'nın florası ve
  Batı Hint Adaları ve Tropikal Amerika varlığından çıkarıldı
  Avrupa veya Kuzey Afrika'da hiçbir yerde bulunamaması altı eğrelti otu,
  ancak Amerika'nın doğu kıyısının adalarında veya
  Panama Isthmus. Bu kıtayla başka bir ilişki olmaktır
  Güzel Ericasece ağacının Madeira'sındaki varlığıyla izlendi
  _Clethra Arborea_, aksi takdirde tamamen bir cinse ait
  Amerikalı ve bir _persea_, bir ağaç defne, aynı zamanda bir Amerikan cinsi.
  Ejderha ağacı (_dracaena draco_) neredeyse tükenmiş. Arasında
  En layık ağaçlar,
  ayrı cins, bir _ardisia_, _pittosporum_, _sideroxylon_,
  _Notelaea_, _rhamnus_ ve _myrica _,-
  Küçük bir Atlantik adasında bulundu. İki heath arborescent büyümesi ve
  Bir whortleberry dağlardaki büyük yolları kaplar. Bazı kısımlarda
  1500 ft yüksekliği hakkında İspanyol kestanesi kemeri var.
  Kanaryalarda olduğu gibi yerli çam ağacı yoktur; Ama büyük yollar
  tepelerde _pinus pinaster_ ile dikildi,
  Sakinlerin yakıtı esas olarak türetilmiştir. Avrupa Ardıç (_J.
  Oxycedrus_), 40 veya 50 ft.
  bol miktarda, ancak kokulu ahşabı olduğu için neredeyse yok edildi
  Kabine üreticisi tarafından ödüllendirildi. Yerli ağaçların ve çalıların birçoğu
  şimdi sadece neredeyse erişilemeyen durumlarda büyüyor ve bazıları
  Yerli bitkiler en büyük nadirdir. Ama bazı bitkiler
  Yabancı köken kayda değer bir şekilde yayılmıştır. Bunlar arasında
  Birçok noktada olan ortak kaktüs veya dikenli armut (_opuntia oruna_)
  Sahil, bir karakter vermek için yeterince bol
  manzara. _Algae_ ile ilgili olarak, sahil çok kayalık ve deniz
  bereketli bir deniz bitki örtüsü için sessiz, sonuç olarak tür
  az ve fakirdir.

_İnhabitants ._-- Sakinler Portekizli kökenli, muhtemelen
Alt sınıflar arasında Mağribi ve Zenci Kan'ın bir kısmı.
Köylülüğün elbisesi, pitoresk olmadan tuhaftır. İkisi birden
dış ülke bölgelerindeki erkekler ve kadınlar _carapuca_,
huni gibi bir şey gibi mavi kumaştan yapılmış küçük kapak,
Boru yukarı doğru. Erkeklerin keten pantolonları var, sıkı çekildi ve
dizlerde sona ermek; üst kısmını saran kaba bir gömlek
Kısa bir ceketle kaplı kişileri, kıyafetlerini tamamlar,
Bir çift pürüzlü sarı bot hariç. Kadınların dış
Giysiler, ada malzemesinden yapılmış şatafatlı renkli bir elbiseden oluşur,
Küçük bir kaba kırmızı veya mavi yünlü bezle. .
Nüfus hızla artma eğilimindedir. 1900'de 150.574,
Çoğunluğu İngiliz olan 890 yabancı dahil. Numara
kadınların erkeklerinkini yaklaşık 6000'i aşar, çünkü kısmen
Kürekli erkekler Brezilya'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eder. .
Nüfus yoğunluğu (metrekare başına 479,5) bir bölge için çok büyük
büyük bir kasaba içermeyen ve esas olarak tarıma bağımlı
bağcılık.

_Tarım. _-- Arazinin büyük bir kısmı daha önce
Ev sahiplerinin aileleri (_morgados_), ancak gerektirirler kaldırıldı
Yasama Meclisi tarafından ve arazi artık kesinlikle ücretsiz. Eksiklik
su, toprağın uygun şekilde yetiştirilmesinin önündeki büyük bir engeldir ve
Adaların üst kısımlarının kayalık doğası veya dik eğimi
tüm toprak işleme için etkili bir çubuktur. İnanılmaz miktarda emek var
toprağa harcandı, kısmen amaçlanan duvarların montajında
Yağmurlarla yıkanmasını önleyin ve arazilerinin
Teraslar şeklinde zemin. Su yolları için inşa edildi
Sulama amaçları, düzenli aralıklarla ada
şimdiki veriminin yüzüncü bölümünü üretmezdi. Bunlar
su kaynakları, vadilerde yükselir, duvardan yapılmıştır veya
kayadan sürüldü ve ulaşana kadar mil boyunca rüzgar
ekili arazi. Bazıları kuzey tarafındaki tünellerle getirildi
Adanın tepenin merkezi tepesinden. Her işçi onu alır
Koşu akışında gündüz veya gece saatlerce dönün
Zaman önceden ona bildirildi. Bu iklimde akan suyun bir
Sulama olmadan işe yaramaz olan arazinin yanı sıra satılabilir değer ve arazi.

  Kullanılan tarımsal aletler en kaba türdedir ve
  Yetiştirme sistemi son derece ilkeldir. Çok az
  İşgalciler yetiştirdikleri toprağa sahipler; Ama neredeyse her zaman sahipler
  Duvarlar, evler ve ağaçlar üzerinde duran, yalnız toprak
  ev sahibine ait. Kiracı payını satabilir
  ev sahibinin rızası olmadan mülk ve öyle değilse
  Hisse senetlerine geçtiğini atın. Bu şekilde kiracı
  pratik olarak görev süresinin sabitliğinden hoşlanır, çünkü ev sahibi nadiren bir
  Kiracının payının değerlendiği fiyatı ödemek için pozisyon. Para
  Kiralar nadirdir, metayucu sistemi neredeyse evrensel olarak düzenleyen
  ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiler; yani kiracı ödüyor
  Ürünün belirli bir kısmı, genellikle yarım veya üçte bir.
  Varlıklar, bir adamın geliştirebileceğinden nadiren daha büyük bir kural
  Biraz ara sıra yardımla. Birkaç çayır var ve
  meralar, sığır, beslenmediğinde durakta besleniyor
  dağlar. Atlar asla taslak için kullanılmaz, bunun tüm emeği
  Nazik Oxen tarafından yapılır.


    Şarap.

  Toprağın iki temel üretimi şarap ve şekerdir. Asma
  keşfinden kısa bir süre sonra Kıbrıs veya Girit'ten tanıtıldı
  Portekizce tarafından ada (1420), ancak aktif olarak ekilmedi
  16. yüzyılın başlarına kadar. Üzümler, olduktan sonra
  ilkini yapan Oidium hastalığı tarafından tamamen yok edildi
  1852'de adada görünüm tekrarlandı ve birkaç yıl içinde
  Şarap yine yapıldı. Phylloxera da adaya gitti,
  Ve Madeira'daki her bağ bundan aşağı yukarı etkilendi. .
  Genellikle Madeira olarak adlandırılan şarap, siyah beyaz bir karışımdan yapılır
  Tinta adı verilen şaraplara ayrı ayrı yapılan üzümler ve
  Verdelho, üzüm isimlerinden sonra. Bilinen diğer yüksek sınıf şaraplar
  Karı, Sercial ve Malmsey olarak, üzüm çeşitlerinden yapılır
  aynı isimleri taşıyan. (Ayrıca bkz. Şarap.)


    Şeker.

  Şeker kamışının Sicilya'dan 1452'de getirildiği söyleniyor,
  Ve zamanla üretimi tek elyafı oldu
  ada. Ancak ekim, daha bol olduğu için bozuldu
  Tropikal ülkelerin üretimi Avrupa pazarına girdi ve şeker
  üzümlerin yok edilmesi zorlandığında uzun zamandır yapılmayı bırakmıştı
  Köylüler dikkatlerini başka şeylere çevirecekler. Onun ekimi
  yeniden başlatıldı ve şeker makineleri ithal edildi. Önemli miktarda
  Ruh, meyve suyunun veya pekmezin damıtılması ile yapılır
  Şekeri çıkardıktan sonra kaldı ve bu adada tüketilir. Baston burada tropik bölgelerde olduğu kadar bereketli bir şekilde gelişmez;
  ancak 1000 ft.
  Su, kültivatöre iyi öder.

  Adada üretilen tahıl (esas olarak buğday, arpa ve Hint
  mısır) insanların tüketimi için yeterli değildir. Ortak
  Patates, tatlı patates ve çeşitli türden kabaklar yoğun
  Pasifik'in _kalo_'sinin yanı sıra _colocasia esculenta_
  Kökleri tatsız bir yiyecek veren adalılar. Çoğu
  Avrupa'nın ortak masa sebzeleri bol miktarda bulunur. Elma dışında, armut
  ve şeftali, tüm düşük kalite, portakal, limon, guavas, mango,
  Loquats, muhallebi, incir, muz ve ananas üretilir,
  İhracatın son iki makalesi. Palm tarihi ara sıra
  büyümüş, ama meyvesi neredeyse yenilebilir. Tepelerde büyük miktarlarda
  İspanyol kestanesi, ortak yiyeceklerde bir eşya verir
  insanlar. Küçük bir tütün yetiştirilir ve daha düşük purolara dönüştürülür
  kalite.

  Madeira'nın toplam dış ticareti 1900 yılında L628.000 olarak değerlendirildi.
  Temel ihracat şarap, şeker, nakış, sebze, meyve ve
  hasır mallar. Kömür, Funchal'da arayan gemiler için ithal ediliyor.
  Madeiran ticaret ve endüstrinin merkezidir. Ruhlar, bira,
  Zeytinyağı, sabun, tereyağı, keten ve yün ürünleri, hasır şapkalar ve
  deri, ev tüketimi için üretilmiştir ve
  Önemli balıkçılık.

_Chief Towns and Communications ._-Funchal (pop. 20.850)
ayrı bir makale. Diğer baş kasabalar Camara de Lobos (7150),
Machico (6128), Santa Cruz (5876), Ponta do Sol (5665), Sao Vicente
(4896), Calheta (3475), Sant 'Anna (3011) ve Porto Santo (2311). Her biri
Bunlardan bir komün (_concelho_) başkentidir,
isim. Madeira, harika olan düzenli buhar gemileriyle bağlantılıdır
İngiltere, Almanya, Portekiz, Cape Colony, Brezilya ve ABD.
Takımadalarda demiryolu yoktur ve kısmen
580 olan yolların yüzeyinin düzensizlikleri
m., Funchal mahallesi dışında kötüdür. Tekerlek arabaları
nadir ve tüm ağır mallar katırların arkasına taşınır
ya da bullocks tarafından çizilen kaba ahşap kızaklarda. Atlar olmadığında
istihdam edilen hareket, hamaklar veya
Bullock arabaları. Hamak (_REDE_) toplanan bir şişman tuval parçası
her iki ucunda birkaç tarafından taşınan uzun bir direğe sabitlenmiş
taşıyıcılar. Taksiler yerine, kızakta perdeli arabalar, dörtte tutulur
Kişiler ve bir çift bullock tarafından çizilenler kullanılır. Bunlar
Uygun, ancak ilerleme oranı çok yavaş.

_Administration ._-- Takımadalar resmi olarak bölgeyi şekillendirdi
Funchal; Üyeleri Portekiz Cortes'e iade eder ve
Krallığın ayrılmaz bir parçası. Bölge,
Sekiz komün zaten numaralandırıldı ve uygun olarak yönetiliyor
Anakaradaki yerel yönetimi düzenleyen aynı yasalarla (bkz.
PORTEKİZ). Funchal, Archiepiscopal'da bir Roma Katolik piskoposudur
Lizbon eyaleti. Eğitim sadece adıyla zorunludur,
1900 nüfus sayımı alındığında nüfusun% 2'si okuyabilir. Bir
Piyade Alayı ve Garnizon topçu pili kalıcı olarak
Madeira'da konuşlandırılmış.

_History ._-- Tahmin edildi, ancak yetersiz kanıt üzerine,
Fenikeliler Madeira'yı çok erken bir dönemde keşfettiler. Pliny
belirli mor veya Mauretanian adalarından bahsediyor, konumu
Şanslı adalara veya kanaryalara referansla
Madeiras'ı belirtin. İki etkisi için romantik bir hikaye var
Aşıklar, Robert Machim, Machin veya Macham ve Anna D'Arfet, Kaçıyor
İngiltere'den Fransa'ya (c. 1370) bir
şiddetli fırtına ve daha sonra yerdeki Madeira sahilinde döküm
Machico, bunlardan birinin anısına. Her ikisi de burada öldü, ama bazıları
Mürettebatları Barbary kıyılarına kaçtı ve köleler yapıldı. Arasında
Onlar, olduğu söylenen Seville'nin pilot Pedro Morales'iydi
fidye ve Madeira bilgisini Joao'ya iletmiş
Goncalvez Zarco (veya Zargo). Bu hikaye ne kadar doğru olduğu şimdi olamaz
tespit edildi. Ancak, Zarco'nun ilk görüşü Porto
1418'de Santo, o zaman bir fırtına tarafından sürüldü
Batı Afrika kıyılarını keşfetmek. Madeira'nın kendisi keşfedildi
1420. Tüm takımadaların bir
Ceneviz maceracıları tarafından daha erken tarih ve unutulmuştu; için
1351 tarihli İtalyan haritası (Laurentian Portolano) Madeiras'ı gösteriyor
oldukça açık bir şekilde ve bildiklerine inanmak için bir neden var
1339'dan önce Ceneviz'e. Zarco 1420'de Madeira'yı ziyaret ettiğinde
Adalar ıssızdı, ancak Navigatör Prens Henry bir kerede başladı
Onların kolonizasyonu, Mesih'in Düzeni Şövalyeleri tarafından desteklenir.
Papa tarafından ve Portekiz Kralı'nın iki tüzük tarafından yaptırım uygulandı
1430 ve 1433'te verilen çalışma, hıza devam etti; Çok topraktı
ormansız ve ekime getirildi ve Madeiran şeker ticareti
Yakında önemli oldu. Altmış yıl boyunca 1580-1640 Madeira,
Portekiz'in kendisi İspanya ile birleşti. Madeira'da kölelik kaldırıldı
1775'te Pombal emriyle. 1801'de İngiliz birlikleri,
General Beresford, adayı birkaç ay işgal etti ve
yine 1807'den 1814'e kadar İngiliz bayrağı altında. Sivilde paylaştı
Dom Miguel'in katılımıyla ortaya çıkan rahatsızlıklar (bkz. Portekiz:
_History_), ancak 1833'ten sonra tarihi barışçılın bir kaydıdır
Ticari Gelişim.

  Bkz. A. S. Brown, _Madeira, Kanarya Adaları ve Azores_ (1903),
  Üç takımadaların kapsamlı bir çalışması. _
  Wine_, A.J. D. Biddle (Philadelphia, 1901) genellikle değerlidir.
  Ancak tarihine güvenilemez. Ayrıca bakınız P. Langerhaus, _Handbuch
  Fur Madeira_ (1884) ve Vahl, _Madeira'nın bitki örtüsü_ (Kopenhag,
  1904).




Madelenian, La Madeleine'den türetilen bir terim, Vezere'de bir mağara,
Moustier ve Les Eyzies, Fransa'nın ortasında ve tarafından verilen
Fransız antropolog Gabriel de Mortillet'in üçüncü aşamasına kadar
Dördüncü veya en son ile senkronize olan mağara-kronoloji sistemi
Kuaterner Çağı Bölümü. Madelenian dönemi uzun bir dönemdi,
içeriği ilerleme gösteren çok sayıda istasyon tarafından temsil ediliyor
Sanat ve Genel Kültür. Soğuk ve kuru ile karakterize edildi
iklim, ren geyiği ile birlikte insanın varlığı ve
Mamutun yok olması. Çeşitli için kemik ve fildişi kullanımı
Önceki Solutrian döneminde zaten başlayan aletler çok
artmış ve dönem aslında bir kemik yaşıdır. Kemik
Enstrümanlar çok çeşitlidir: mızrak noktaları, zıpkın kafaları, materyaller, kancalar
ve iğneler. En dikkat çekici olanı, La Madeleine
Tarih öncesi sanat. Kemik sayısı, ren geyiği boynuzları ve hayvanların dişleri
Kaba resimlerle, oyulmuş veya üzerlerine kazınmış, mühürler bulundu,
Balıklar, ren geyiği, mamutlar ve diğer yaratıklar. Bunların en iyisi bir
Mamut kendi fildişi bir parçasına kazınmış; bir hançer ren geyiği
bir ren geyiği şeklinde saplı boynuz; bir daire üzerinde bir mağara sarısı
şist parçası; bir ayının dişinde bir mühür; iyi çizilmiş bir balık
Ren geyiği boynuz; ve ayrıca ren geyiği boynuzunda da tam bir resim,
atları, aurochs, ağaçları ve bir yılanın bir adamın bacağını ısıran bir yılan gösteriyor. .
İnsan çıplak ve bu ve yılan sıcak bir iklim öneriyor
ren geyiğinin varlığı. Madelenian döneminin faunası
Gerçekten, kaplanları ve diğer tropikal türleri dahil etmek gibi görünüyor
Ren geyiği, mavi tilki, Arktik tavşan ve diğer kutuplarla yan yana
yaratıklar. Madelenian adamı düşük boylu görünüyor,
Dolichocephalic, düşük geri çekilen alnına ve belirgin kaş sırtları ile. La Madeleine'nin yanı sıra dönemin baş istasyonları Les Eyzies,
Laugerie Basse ve Dordogne'de Gorge d'Enfer; Grotte du afişinde
Charente ve Güney-Batı Fransa'daki diğerleri.

  Bkz. G. de Mortillet, _le PreHistorique_ (1900); Edouard Lartet ve
  Henry Christy, _reliquiae aquitanicae_ (1865-1875); Edouard DuPont,
  _Le temps preHistorique en belgique_ (1872); Lord AVebury,
  _Prelhistoric Times_ (1900).




Madeley, Wenlock belediyesinde bir pazar kasabası ve
Wellington (Orta) Shropshire Parlamento Bölümü, İngiltere, 159 m.
N.W. Londra'dan, Londra ve Kuzey Batı'da istasyonlarla (Madeley
Pazar) ve Büyük Batı Demiryolları (Madeley Court). Pop. sivil cemaat
(1901), 8442. Büyük demir işleri var, demirstone ve kömür çıkarıldı,
Ve Potter'ın kili yükseltildi. St Michael Kilisesi (1796) bir
Norman Binası. Yaşayan, John William tarafından 1760'dan 1783'e kadar yapıldı
Fletcher veya De la Flechere, Wesleys'in yakın arkadaşı. Cemaat
Coalbrookdale'in (q.v.) bir kısmını ve Ironbridge kasabalarını içerir
ve kömür. Ironbridge, dikte boyalı bir kasaba
Severn'in sol bankası, güneybatıda Madeley'e bitişik. Alır
nehri geçen bir açıklığın demir köprüsünden isim,
1779. Bu köprü, tarihi göz önüne alındığında dikkate değer bir iştir; oldu
Muhtemelen ilk dikilen, bu kadar büyük bir ölçekte ve
büyük ilgi gördü. İbrahim Darby'nin işi, üçüncüsü
İsim, Coalbrookdale'deki ünlü demir işçilerinin ailesinden biri.
İşte tuğla ve fayans işleri ve kireç fırınları. Bir istasyon var
(Ironbridge ve Broseley) Büyük Batı Demiryolunda,
nehir. Coalport ayrıca Madeley'in Severn, S. ve 2 m. S.E. ile ilgili
Ironbridge, Büyük Batı Demiryolunda bir istasyon var. Büyük var
Çin işleri, 18. yüzyılın sonlarında kurulan
daha sonra Caughley'inkini Severn'e dahil etti ve
Glamorganshire'da Nantgarw.




Hindu devlet adamı ve filozof Madhava Acharya (_fl._ c. 1380) yaşadı
Vijayanagar mahkemesinde (bölgedeki modern humpi
Bellary), çok uzun süredir devam eden güçlü Güney Hindu krallığı
Mahommedan etkisi ve saldırganlığı. Küçük kardeşi Sayana (d.
1387) yönetimde onunla ilişkilendirildi ve ünlü bir
_rigveda_ hakkında yorumcu. Sayan'ın yorumları etkilendi
ve en iyi yazarı olarak bilinen Madhava'ya adanmış
_Sarvadarsana samgraha_ (_compendium spekülasyonlar_). Dikkat çekici
Zihinsel müfreze, kendini bağlı bir konuma yerleştirir
On altı farklı sistem. Madhava ayrıca Mimamsa hakkında bir yorum yazdı
Sutras. Sringeri manastırının başrahip olarak öldü.




Nil Vadisi'nin bir Zenci Yarışı olan Madi (A-Madi), her iki bankayı da işgal ediyor
Albert Nyanza'nın hemen kuzeyinde Bahr-El-Jebel. Gelenek yapar
kuzeybatıdan göçmenler. Onlar dikkat çekicidir
Kendi kocalarını seçen kadınlarına gösterilen düşünce
Asla kötü muamele görmeyen veya çalışkan ve kabile müzakerelerine katılmayın.
Madi, ayrıntılı bir tipte mezar anıtları inşa etmek, iki büyük
İki küçük levha kaplama ile birbirine doğru eğimli dar taşlar
aralarındaki açıklık. Azandeh tarafından çok zorlandılar ve
Aberambo. 1882-1883'te W. Junker tarafından ziyaret edildi ve
Mayıs 1883 için _Petermann's Mittheilungen_'de.




Madison, James (1751-1836), Amerika Birleşik Devletleri dördüncü başkanı
16.
Mart 1751. Amerika'daki ilk atası muhtemelen kaptan olabilir
Isaac Maddyson, 1623 kişilik bir kolonisti John Smith tarafından
Mükemmel Hintli savaşçı. James Madison olarak da adlandırılan babası
Orange County, Virginia'daki büyük mülklerin sahibi. 1769'da oğul
New Jersey Koleji'ne (şimdi Princeton Üniversitesi) girdi, burada
Aynı yıl tanınmış edebi kulübü kurdu, "Amerikan
Whig Derneği. "1771'de mezun oldu, ancak bir yıl daha kaldı.
Princeton, görünüşe göre bakanlık için,
John Witherspoon (1722-1794). 1772'de Virginia'ya döndü, burada
okumasını ve çalışmalarını, özellikle teoloji ve İbranice'yi sürdürdü ve
ailenin küçük çocuklarına bir öğretmen olarak görev yaptı. 1775'te o
Orange County Kamu Güvenliği Komitesi Başkanı oldu ve
Patrick Henry'nin bir sömürgenin silahlanması çağrısına cevabını yazdı
Milis ve 1776 baharında yeni bir delege seçildi
Virginia Kongre, burada komitede bulundu
devlet için anayasa ve bir değişiklik önerdi (kabul edilmedi)
"Bütün erkekler eşit derecede tam ve özgür
dinin egzersizi "ve benzer olandan daha radikaldi
George Mason tarafından. 1777'de, büyük ölçüde, öyle görünüyor, çünkü tedavi etmeyi reddetti
rom ve yumruklu seçmenler, zamanın geleneklerinden sonra
Yeniden seçilmedi, ancak aynı yılın Kasım ayında bir üye seçildi
Özel Konsey veya Devlet Konseyi'nin
Sekreter için birkaç ay boyunca tercüman,
Vali ve genel olarak 14 Ocak'tan itibaren önemli bir rol aldı
1778 1779'un sonuna kadar,
Kıta Kongresi.

Bağımsızlık Savaşı'nın son aşamalarında Kongre'deydi,
ve 1780'de Jay'e talimatlar hazırladı, ardından Birleşik'yi temsil ediyor
Madrid'deki devletler, İspanya ile müzakerelerde ısrar etmesi gerektiğini
Mississippi'nin ücretsiz navigasyonu ve prensipte
Amerika Birleşik Devletleri, anlaşma ile onaylanan İngiliz haklarını başardı.
Paris 1763. Konfederasyon neredeyse çökme durumundayken
Devletlerin taleplerine cevap vermemesi nedeniyle
Federal Hazine için Malzemeler Kongresi, Madison arasındaydı.
Kongreye ek yetkilerin verilmesini ilk savunmak ve
Kongre'nin devletlerin daha fazla kağıt para vermesini yasaklaması gerektiğine çağırdı.
1781'de Konfederasyon Maddelerinin bir değişikliğini tercih etti.
Taleplerini uygulamak için Kongre Gücü ve 1783'te
Virginia Yasama Meclisi'nin açık muhalefeti
Virginian delegeleri tamamen talimatlarına tabi olarak,
Devletlerin yirmi beş yıllık otorite için Kongre'ye vermesi gerektiğini
bir ithalat vergisi almak ve sağlamak için bir plan önerdi
İthalat vergisi tarafından kaldırılmayan borcun faizini-uygulama
devletler arasında nüfus temelinde, beşte üçünü sayıyor
köleler, Madison tarafından önerilen bir oran. Bu plana eşlik eden
Madison tarafından hazırlanan eyaletlerin bir adresiydi ve en ablilerden biri
devlet belgelerinin. Aynı yıl, Oliver Ellsworth ile
Connecticut, Massachusetts'ten Nathaniel Gorham. Ginning Bedford
Delaware ve Güney Carolina'dan John Rutledge,
Virginia Teklifini açıklayan komite
"arka toprakların" konfederasyonuna veya boş batı
Birkaç eyalet tarafından düzenlenen bölge; Rapor ustaca
Madison tarafından yapılan uzlaşma,
Exigent Virginia Yasama Meclisi.

Kasım 1783'te Madison'un Kongre'deki görev süresi doldu ve
Virginia ve yasa üzerinde çalışmaya başladı. Ertesi yıl öyleydi
Delegeler Meclisi'ne seçildi. Komitesinin bir üyesi olarak
Din, piskoposluğa özel ayrıcalıklar vermeye karşı çıktı
(veya başka herhangi bir) kilise ve genel bir değerlendirmeye karşı öne çıktı
Devlet kiliselerinin desteği. Onun remonstance dilekçesi
George'un önerisiyle hazırlanan önerilen değerlendirmeye karşı
Nicholas (c. 1755-1799), geniş bir şekilde dolaştı ve yenilgisini temin etti.
26 Aralık 1785'te Jefferson'un dini kurma tasarısı
Madison tarafından tanıtılan Virginia'da özgürlük geçti. Virginia Delegeler Evi'nde, Kıta Kongresi'nde olduğu gibi,
kağıt paranın diğer konusuna karşı çıktı; Ve indüklemeye çalıştı
İngiliz borçlarına el konan yasayı yürürlükten kaldıracak yasama organı, ama
Konfederasyonun çıkarlarını gözden kaçırın. Arasındaki sınır
Baltimore Grant'e göre Virginia ve Maryland güneydi
Virginia'nın şart üzerinde kabul ettiği bir çizgi olan Potomac'ın kıyısı
Nehir ve Chesapeake Körfezi'nin serbest gezinmesi. Virginia şimdi
çok fazla vazgeçtiğinden ve istenen ortak düzenlemenin
Maryland ve Virginia tarafından nehrin navigasyonu ve ticareti. Açık
Madison'un iki eyaletten teklif komisyon üyeleri İskenderiye'de bir araya geldi
(q.v.) ve Mart 1785'te Vernon Dağı'nda. Maryland Yasama Meclisi
Vernon Dağı anlaşmasını onayladı ve Pennsylvania'yı davet etmeyi önerdi
ve Delaware düzenlemeye katılmak için. Madison, Bir Fırsat Görmek
Ticaret ve ticaret konusunda daha genel konser için (ve muhtemelen
Kongre'nin gücünün artması için), tüm devletlerin
Komiserleri ticari olarak düşünmesi için davet edilmelidir
Sorular ve bu etkiye dair bir çözüm kabul edildi (21 Ocak'ta,
1786) Virginia Yasama Meclisi tarafından. Bu, Annapolis Sözleşmesine yol açtı
ve bu da 1787 Philadelphia Sözleşmesine yol açtı.
Nisan 1787 Madison bir makale yazmıştı, _ Siyasi'nin kötü alışkanlığı
Amerika Birleşik Devletleri Sistemi_ ve Konfederasyon Çalışmaları'ndan,
Eski ve modern, daha sonra 17, 18 ve 19 sayılarında özetlendi
Federalist_, hiçbir konfederasyonun uzun süredir dayanamayacağı sonucuna varmıştı
Sadece devletler üzerinde hareket etti ve doğrudan bireyler üzerinde değil. Zaman gibi
1787'nin yaklaşımı için yeni bir taslak çizdi
hükümet sistemi, "Virginia planının" temeli
Kongre Edmund Jennings Randolph. Madison'ın şeması, ifade edildiği gibi
Washington'a 16 Nisan 1787 tarihli bir mektupta,
Devletlerin bireysel egemenliği, toplu olarak uzlaşmazdı
Egemenlik, ancak "bütünün tek bir basit
Cumhuriyet, ulaşılamaz olduğu kadar uygunsuz olurdu. "
pratik bir orta zemin olarak temsilin temelini değiştiren
Devletlerden nüfusa kongre; Ulusal Hükümeti Vermek
"Tekdüzelik gerektiren tüm durumlarda olumlu ve eksiksiz otorite";
Tüm eyalet yasalarında olumsuz bir şekilde, en iyi olabilecek bir güç
nispeten kalıcı bir organ olan Senato'da kazanılmış; altını seçmek
Kısa bir süre için ev ve daha çok sayıda; bir ulusal sağlamak
Yürütme, ulusal üstünlüğü yargıya genişletmek için ve
Milisler, bir konseyin tüm yasaları gözden geçirmesi ve açık bir
zorlama hakkının ifadesi; Ve son olarak,
yeni bir anayasal aracın insanlardan onaylanması değil,
sadece yasama organlarından. "Virginia planı"
Konvansiyonun Anayasa ile sonuçlanan müzakereleri
17 Eylül 1787'de Kongre tarafından oylandı.
Anayasa'da somutlaşmayan planın özellikleri
Aşağıdakiler: Senato ve
üyelerinin alt ev tarafından seçilmesi "uygun sayıda
bireysel yasama organları tarafından aday gösterilen kişiler ";
Olumsuz Devlet Yasalarına Ulusal Güç Kongresi; ve kuruluş
bir revizyon konseyi (yürütme ve uygun sayıda
ulusal hakimler) ulusal tarafından kabul edilen tüm yasalar üzerinde veto gücü ile
Kongre. Madison, her zaman köleliğin bir rakibi,
Uzlaşma (Sanat I. S 9 ve Art. V.) 1808'e (veya daha sonra) ertelenen
kölelerin ithalatının yasaklanması. Önde gelen rol aldı
Tam ve dikkatli notları tuttuğu kongre tartışmaları,
Daha sonra Kongre Emri (3 cilt, Washington, 1843) tarafından yayınlanmıştır. Ondan kaynaklanan birçok dakika ve bilge hüküm ve daha önce konuştu
Sözleşme, James Wilson ve
Gouverneur Morris. Anayasaya karşı muhalefete rağmen
Virginia liderleri George Mason ve E.J. Randolph, Madison
Devletin Kongrede Anayasanın yanında durma heyeti. Onun
Etki büyük ölçüde son taslağının biçimini şekillendirdi
anayasa, ancak emek bu taslakla bitmedi; bu
Anayasa, insanlar tarafından kabul edildi.
yeni anayasayı daha önce yerleştirmek için Madison'ın çabaları
gerçek ışığında halka ve ona karşı getirilen itirazları karşılamak için,
Alexander Hamilton (q.v.) ve John Jay'e katıldı
Federalist_, bir dizi seksen beş makale, bunlardan yirmi
Kesinlikle ve muhtemelen dokuz kişi onun tarafından yazıldı. İçinde
Anayasanın onaylanması için Virginia Sözleşmesi (Haziran 1788), ne zaman
Sekiz eyalet onaylamıştı ve Virginia'nın oyu olacak gibi görünüyordu
Gerekli dokuzun yapılması gerekiyordu (New Hampshire'ın olumlu oyu
Virginia'dan sadece kısa bir süre önce döküm) ve yeni göründü
Virginia onaylamazsa York Anayasa'ya karşı oy kullanırdı,
Madison o enstrümanı tekrar savunmak için çağrıldı ve ortaya çıktı
Rakiplerine karşı en iyi şekilde Patrick Henry, George Mason, James
Monroe, Benjamin Harrison, William Grayson ve John Tyler. Cevapladı
itirazları ayrıntılı, sakin bir şekilde ve entelektüel bir güç ve
Sözleşmeyi taşıyan ciddiyet. Sonuç bir zaferdi
Başlangıçta olumsuz bir kamuoyuna karşı ve konuşmaya karşı
Anayasanın muhaliflerinin, Madison için ve onun için
Teğmenler, Edmund Pendleton, John Marshall, George Nicholas, Harry
Innes ve Henry Lee. Aynı zamanda Madison'un işçileri adına
Anayasa, Virginia'daki değerli siyasi destekten yabancılaştı.
Richard Henry Lee ve William Grayson tarafından yenildi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için adaylık, ancak kendi bölgesinde
Kongre'nin bir temsilcisini seçti, James Monroe'yu yenerek, görünen
Patrick Henry'nin güçlü desteğine sahip olması.

Madison, Nisan 1789'da Temsilciler Meclisi'nde yer aldı ve
kuruluş için gerekli mevzuatta önde gelen bir rol üstlendi
yeni hükümet. Belirli bir şekilde dikkat çeken bir tarife faturası hazırladı
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari olduğu uluslara avantajlar
Büyük Britanya'yı benzer bir anlaşmaya zorlamayı umarak anlaşmalar; ama onun
İngiltere'ye karşı ayrımcılık politikası Kongre tarafından reddedildi. BT
böyle bir misilleme sisteminin kaldırılacağı inancıydı
Ticari kavgalardan kaynaklanan savaş olasılığı. Tanıttı
Üç yönetici kurulması için çağrıda bulunan kararlar
departmanlar, dış ilişkiler, hazine ve savaş, her birinin başı
Başkan tarafından çıkarılabilir. En önemlisi, dokuz önerdi
Anayasa'da yapılan değişiklikler, bir numara tarafından yapılan önerileri somutlaştırarak
onaylayıcı devletlerin, özellikle de Virginia tarafından yapılanların
George Mason örneği; ve Madison'un temel ilkeleri
Önerilen değişiklikler,
on değişiklik şeklinde devletler. Bir Haklar Yasası'nın olmaması
Anayasadan ilk kabul edildiği gibi
Muhalefet ortak bir neden yapmıştı ve bunun benim kabulü şimdi büyük ölçüde
aynı muhalefeti zayıflattı. Her ne kadar sadık bir arkadaşı
Ancak Madison, enstrümanın olması gerektiğine inanıyordu.
muhafazakar olarak yorumlandı ve tanıtım araçları yapılmıyor
radikal yenilikler. Sıkı inşaatın gelgiti
Güçlü bir şekilde eyaletinde ve sel ile birlikte doğdu. Çok
Jefferson'un Madison üzerindeki etkisinin
Hamilton's, bu sonuca katkıda bulundu. Madison şimdi Hamilton'a karşı çıktı
Borcun finansmanı, devlet borçlarının varsayımı ve
Ulusal bir bankanın kurulması ve diğer sorular üzerinde taraflı
muhalefetle giderek daha fazla, yavaş yavaş liderliğini varsayarak
Temsilciler Meclisi ve güçlerini sınırlamak için çalışmak
ulusal hükümet mümkün olan en dar sınırlar içinde; en çok
Hamilton'un bankasına karşı önemli tartışma, Anayasanın
bunu açıkça sağlamamak ve düzgün bir şekilde yorumlanamadı
Yaratılışına izin vermek. Madison, Jefferson ve Randolph'a danışıldı
Washington tarafından ve ona sağlayan faturayı imzalamamasını tavsiye ettiler.
Banka, ancak Hamilton'un karşı argümanı başarılı oldu. Aynı
Anayasal gerekçeler Madison,
Hamilton'un Üreticilerle ilgili ünlü raporunda öneriler (5 Aralık,
1791), koruyucu bir tarife tercih etti. Başkanlık kampanyasında
1792'den Madison, etkisini belirleyenlere ödünç vermiş gibi görünüyor
Jeffersonyalıların George'u seçerek John Adams'ı yenme çabaları
Clinton Başkan Yardımcısı. 1793-1796'da şiddetle eleştirdi
Büyük Britanya arasında tarafsız bir konumun sürdürülmesi için yönetim
ve Fransa, Kamu Basın için Yazma Beş Makale (İmzalı
"Helvidius"), "yöneticinin monarşik ayrıcalığına" saldırıyor
1793'te tarafsızlık ilanında uygulandığı ve inkar ettiği gibi
Başkanın yabancı devletleri tanıma hakkı. Washington'da buldu
Tutum-Hamilton'un bir taksit ödememesinde olduğu gibi
Fransa Due-"Anglifiye bir ten", doğrudan muhalefet
Fransa ve Fransız Cumhuriyetçilik ile popüler sempati. 1794'te denedi
Yine ticari silahları,
Jefferson'un Ticaret Raporuna Dayalı Temsilciler Kararları,
Büyük Britanya'ya karşı misilleme ve ayrımcılık danışmanlığı
Fransa lehine ticari ve navigasyon yasaları; Ve bunu ilan etti
Jay Antlaşması'nın Dostları "sistematik olarak hedefleyen bir İngiliz partisi idi
İngiliz hükümeti ile özel bir bağlantıda "ve 1796'da
yorucu bir şekilde ama başarısızlıkla paranın tahsis edilmesine karşı çıktı
Bu antlaşmayı yürürlüğe koyun. Hala yabancı ulusların yapabileceğini düşünüyor
ticari çıkarları boyunca zorlanacak, vizyoner olarak izledi
Büyük Britanya'nın Jay'i taşımayı reddetmesi için savaşa gireceği fikri
Antlaşma yürürlüğe girerek, Büyük Britanya'nın düşünülemez olduğunu düşünmek "
sahip olduğu en iyi pazar olan bir ülkede savaşın "
Üreticileri için dünya ve ihracat ticaretinin
ithalatından çok daha büyük.

1797'de Madison Kongre'den emekli oldu, ancak hareketsizlik hayatına değil.
1798'de Jefferson'a yabancı ve sedition yasalarına karşı çıktı ve
Madison, Virginia Yasama Meclisi'nin kararlarını yazdı
"federal hükümetin yetkilerini
Devletlerin taraf olduğu kompakttan kaynaklanan sınırlı olarak
bunu oluşturan aletin açık anlamı ve niyeti ile
kompakt; Hibeler tarafından yetkilendirildiklerinden daha fazla geçerli olmadığı için
bu kompaktta numaralandırıldı; Ve bu, kasıtlı, elle tutulabilir
ve söz konusu kompakt tarafından verilmeyen diğer güçlerin tehlikeli egzersizi,
Buna parti olan devletler, hakkı var ve görevde
Kötülüğün ilerlemesini tutuklamak için müdahale etmek ve
kendi sınırları, yetkililer, haklar ve
Onlara başvuran özgürlükler. "Virginia kararları ve
Kentucky kararları (ikincisi Jefferson tarafından hazırlanmıştır)
New England eyaletlerinden muhalefet kararları ile yeni
York ve Delaware'den. Bunlara cevap olarak, bir
1799 sonbaharında Virginia Yasama Meclisi üyesi,
Detaylandırılan bir rapora yönlendirildikleri komite ve
Virginia'nın ifadesini her noktada sürdürme
Kararlar. [1]

1801'de Cumhuriyetçi Partinin iktidara katılımı üzerine Madison
Jefferson'un kabinesinde Dışişleri Bakanı oldu,
Dikkat çekici bir dereceye sahip olduğu için her ikisi de iyi takıldı
Dikkatli düşünme, gizli ve yetenekli konuşma hediyeleri ve büyük
yapıcı yetenek; Ve anayasal olarak bilgili olduğu için
ve uluslararası hukuk ve tartışmada bir adalet uyguladı
bir diplomat için. Portföyünü elinde tuttuğu sekiz yıl boyunca
devlet, birleşiklerin tarafsız haklarını sürekli olarak savunması gerekiyordu
Avrupa savaşanlarının tecavüzlerine karşı devletler; 1806'da o
Yayınlanan _an,
Barış zamanında açılmayan tarafsız bir ticareti yakalayın_
Argüman-yetkililerin uluslararası üzerine bir dakikası incelenmesi ile
Yasa-1756 Savaş Kuralı 1793'te Büyük Britanya tarafından genişletildi
ve 1803.

Jefferson'un başkanlığı sırasında ve Madison Dışişleri Bakanı iken,
Louisiana'nın satın alınmasıyla, Madison'un kampanyası 1780'de başladı.
Mississippi'nin ücretsiz navigasyonu başarılı bir kapanmaya getirildi.
Acı bir şekilde karşı olmasına rağmen, Cumhuriyetçi Parti'nin 1808 yılında aday
John Randolph ve George Clinton'un partisinde Madison seçildi
Başkan, Federalist Aday C.C. Pinckney'i 122'ye kadar yenerek
47'ye oy verir.
muhalefet, ama önceki yönetim olduğu için
uyum içindeydi, konumu Jefferson'dan farklıydı.
1801 ve federalistleri görevden çıkarmak için daha az fırsat vardı.
Jefferson'un barış politikası-veya daha doğru bir şekilde Madison'un barış politikası-
Büyük Britanya ve Fransa'yı zorlamak için ticari kısıtlamalar devam etti
1812'ye kadar takip etmek, bu nafile değiştirmek zorunda kaldı
Bir savaş politikası için ticari silahlar,
partisinin aşırı Fransız kanadı. Asla olmayan bir ücret var
kanıtlandı veya çürütüldü, Madison'un gerçek arzusu barış içindi, ama
yeniden canlandırmayı güvence altına almak için onun kanadına getirdi
Büyük Britanya ile savaşta çözülen parti. Tek kesin
Gerçek şu ki Madison, bu konudaki kişisel duyguları ne olursa olsun
Cumhuriyetçilerin çoğunluğunun isteklerine göre hareket eden madde;
Ama bunu yaparken başka bir arzudan etkilenmiş olsun
Adaylık büyük ölçüde bir varsayım meselesidir. Madison yeniden adlandırıldı
18 Mayıs 1812'de savaş mesajını 1 Haziran'da ve
De Witt Clinton'u yenerek yeniden seçildiği Kasım seçimleri
128 89'a oy verdi. Savaş sırasında yönetimi acımasızca zayıftı.
Kabine büyük ölçüde 1809'da ona bir
Senatoral klik ve umutsuzca uyumsuzdu; İki yıl boyunca
tüm niyet ve amaçlar için kendi Sekreteri Robert Smith
1811'de memnuniyetle kurtulduğu sadece bir figür başı olmak,
Boş yer Monroe. Madison'un kendisi dönüşümlü olarak
"ticari silahları" ile savaşı önlemek ve ülkeyi hazırlamak
savaş, ama başarılı olmadan tanışmıştı, çünkü zor diplomasisi
Büyük Britanya ve Fransa ve onun genel güvensizliği nedeniyle
müreffeh yeni savaşa karşı özel bir muhalefetle birleştiğinde
İngiltere Federalistleri, en büyük ciddiyetle onun
istifa talep edilmelidir. Kısacası, Madison çok fazlaydı
Scholar böyle bir krizde güçlü bir lider olduğunu kanıtlayacak. Yüce utanç
İdarenin Ağustos ayında yakalanma ve kısmi yıkım vardı
Washington şehrinin 1814'ü-ancak bu yetersizlikten kaynaklanıyordu
ordunun ve kabinenin bir ihtiyat eksikliği değil.
Genel olarak, Kongre ya cumhurbaşkanı ya da onun
resmi aile veya ordu subayları. Barış Bildirgesi ile
Başkan yine kazandığı gibi anlık bir popülerlik kazandı
1809'da o sırada Fransa ile savaşmaya istekli olduğu konusunda.

1817'de başkanlıktan emekli olan Madison, evine döndü,
Montpelier (Orange County, Virginia'da), resmi olarak bırakmadı
1829'da, devlete delege olduğu kapasite tasarrufu
Anayasa Sözleşmesi ve birkaç komitesinde görev yaptı.
Montpelier, Jefferson'un Monticello ve Monroe's Oak-Hill gibi
Cömert Virginia'sı ile pahalı "beyefendi tarım"
Misafirperverlik, sahibini finansal olarak neredeyse mahvetti. Madison'ın evi
son yıllarında tuhaf bir edebi gezginler merkezi; O zaman
Seksen üçtü, onu bildiren Harriet Martineau tarafından ziyaret edildi
Western Travel_ (1838) 'de onunla konuşmalar. O
eğitime büyük ilgi duydu-kütüphanesi
1895'te yakıldığı Virginia Üniversitesi-Kurtuluşta,
ve tarımsal sorularda, en son. Montpelier'de öldü
28 Haziran 1836'da Madison evlendi, 1794'te Dorothy Payne Todd
(1772-1849), Philadelphia avukatı John Todd'un dul eşi. Harika vardı
Sosyal cazibe ve Madison'un girmesi üzerine Jefferson'un kabinesi oldu
Washington Society'de "First Lady". Tombul güzelliği sık sık
Kocasının aksine, Washington Irving tarafından-
hassas ve zayıf figür ve sarı yüz-başbakanında bile
Madison, Henry Adams'ın dediği gibi, "Küçük bir adam, sessiz, biraz hassas
Bu şekilde, hoş, konuşmaya düşkün, belirli bir karışımla
adresinde kolaylık ve haysiyet. "Oğlu, annesi ve onun tarafından şımarık
üvey baba, vahşi bir genç adam oldu ve borçlarını ekledi
Madison üzerine Montpelier'in ağır yükü.

  Madison'ın portresi Gilbert Stuart ve Charles tarafından boyandı
  Willson Peale; Giuseppe Ceracchi 1792'de mermer bir büstü yaptı ve
  John H. J. Browere 1827'de başka bir, şimdi Virginia'ya sahip
  Richmond'da Tarih Topluluğu. Genellikle onurlu ve biraz
  Sert güçlü bir mizah anlayışı vardı ve
  İyi bir hikaye anlatmak. Henry Clay, onu Jefferson ile karşılaştıran, dedi
  Jefferson'un daha fazla dahi, Madison daha fazla yargısı ve ortak olduğu
  algı; Jefferson'un vizyoner ve teorisyen olduğunu; Madison Cool,
  tutkulu, pratik ve güvenli. [2] En geniş ve en doğru
  "Kurucular ve Babalar" arasında bilgin, özellikle bir
  Anayasal Tarih ve Teoride Uzman. Büyük nedenleriyle
  Madison'un önceki yıllarında savaştığı-dini özgürlük ve
  kilise ve devletin ayrılması, serbest gezinmesi
  Mississippi ve Anayasanın benimsenmesi-
  başarı. En büyük ve en gerçek şöhreti "
  Anayasa. "İstediği" Ticari Silahlar "
  Silahlı çatışmanın gününde sahip olduklarından daha az yararlı olduğunu önlemek
  O zamandan beri uluslararası anlaşmazlıklardaydı.

  Yetkililer.-Madison'un kişiliği şaşırtıcı derecede belirsizdir; .
  Onun biyografileri dönemin tarihlerinden biraz daha fazlasıdır ve
  daha sonraki dönemin en iyi tarihi
  Halk, Henry Adams'ın 1801'den 1817'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri Historisi
  (1889-1890), onun en açık taslağını ve en iyi eleştirisini verir. .
  Madison'un yaşamları: J. Q. Adams'ın (Boston, 1850); W. C. Rives's
  (Boston, 1859-1869, 3 cilt.), 1797'den önceki dönemi kapsayan; S.
  "Amerikan Devletleri Serisi" nde H. Gay's (Boston, 1884); Ve
  Gaillard Hunt's (New York, 1902). Madison's _Writings_ (7 cilt., Yeni
  York, 1900-1906) Hunt tarafından düzenlendi, aynı zamanda _The Journal of the Journal
  Konvansiyonda anayasasını çerçeveleyen tartışmalar
  Amerika Birleşik Devletleri, James Madison_ (2 cilt., New York,
  1908). Ayrıca bkz. Bayan Madison'ın _Memoirs and Letters_ (Boston, 1887) ve
  Maud Wilder Goodwin, _Dolly Madison_ (New York, 1897). Dipnotlar:

  [1] Otuz yıl sonra Madison'ın Virginia için argümanları
    kararlar ve kararların kendileri tarafından serbestçe kullanıldı
    Calhoun ve takipçileri doktrini desteklemek için
    nulifikasyon. Ancak Madison, 1798 kararlarının yaptığı konusunda ısrar etti.
    nulifikasyon ilkelerini içermez. Neredeyse hepsi onun
    tartışmalar, özellikle Jefferson'ın
    Konudaki yazılar, özellikle Kentucky kararları daha çok
    gergin ve fayda, ancak Virginia kararları gibi görünüyor
    Calhoun'un doktrininden farklı bir fikre dayanıyordu
    nulifikasyon. Madison'ın teorisi, Virginia Yasama Meclisi idi.
    delegeleri seçen bedenlerden biri olmak
    Anayasa Sözleşmesi, yasal olarak düşünebilirdi.
    Federal tarafından kabul edilen yasaların anayasaya uygunluğu sorusu
    hükümet ve Virginia eyaletinin diğer devletleri davet edebileceği
    Calhoun'un iddia ettiği gibi, ona katılmak, ancak tek başına olamadı, herhangi bir yasa ilan etmek
    federal yasama organı geçersiz ve boş. (Not edilmelidir
    "Null and Boid" kelimeleri Madison'ın Virginia'nın ilk taslağındaydı
    ancak Virginia Yasama Meclisi tarafından çıkarıldıkları kararlar.)
    Ayrıca, Madison'un her zaman korkmuş olması dikkat çekicidir.
    Ulusal Kongre, onayladığı çok büyük bir güç alacaktı
    Ulusal Yasama Meclisi ve Veto
    Bir Revizyon Konseyi tarafından Güç.

  [2] Clay'in görüşü Bayan Samuel H. tarafından yazılan bir raporda verilmiştir.
    1829'da Clay ve kocası arasında bir konuşmanın Smith,
    önde gelen politikacı.




Madison, Jefferson County, Indiana'nın bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD, Ohio Nehri'nin N. Bankası'nda, yaklaşık 90 m. Cincinnati'nin altında,
ve 44 m. Louisville, Kentucky. Pop. (1870), 10.709; (1890), 8936;
(1900), 7835 (554 yabancı doğumlu ve 570 negro); (1910), 6934. Madison
Pittsburg, Cincinnati, Chicago & St Louis Railroad ve
nehir buharlı botlar tarafından. Şehir, yukarıdaki blöfler üzerinde pitoresk olarak yer almaktadır
nehir ve iki kamu parkına sahiptir. Madison'da bir kralın kızları var
Hastane, bir çocuk evi ve yaşlı bayanlar için drusilla evi ve
Şehrin hemen kuzeyinde Indiana'nın binaları var
Güneydoğu Insane Hastanesi. Madison, bir ticaret merkezidir
Ana ürünleri Burley Tütün olan Çevreleyen Tarım Bölgesi,
tahıl ve meyveler (şeftali, elma, armut, erik ve küçük meyveler). .
Belediye su işlerine sahiptir ve işletir. Madison yerleşti
19. yüzyılın başlangıcı; 1824 yılında bir kasaba olarak kuruldu,
ve ilk olarak 1836'da şehir olarak kiralandı.




Madison, Morris İlçesi, New Jersey, ABD, ABD, 27 m. (demiryolu ile)
New York'tan W. ve 4 m. S.E. Morristown. Pop. (1890), 2469;
(1900), 3754, bunların 975'i yabancı doğumlu ve 300'ü Zencilerdi;
(1905), 4115; (1910), 4658. Morris & Essex Bölümü tarafından servis ediliyor
Delaware, Lackawanna ve Batı Demiryolu. İlçe
Kuzey New Jersey'nin tepeleri arasında çekici bir şekilde yer almaktadır.
Öncelikle New York ve Newark'ın bir konut banliyösü ve birçok
Güzel konutlar. Bir halk kütüphanesi ve güzel bir kamu parkı var,
Her ikisi de Daniel Willis James (1832-1907) tarafından ilçeye verildi,
önde gelen metal üreticisi; Kütüphane,
Devlet Okulları. Madison, tanınmış Drew Teolojik'nin koltuğudur
Seminer (Metodist Piskoposluk; 1866'da kuruldu ve 1867'de açıldı),
Daniel Drew'un (1788-1879) onuruna adlandırıldı,
Steamboat ve Demiryolu İşletmelerinden Zenginlik, özellikle ticaretten
Demiryolu stoklarında, büyük ve güzel gerekçeleri ve çoğu
Binalar. Seminerin kursu üç yılı kapsar; Ücretsiz
ücretlendirilmiş. Seminerle bağlantılı olarak New York'taki Drew yerleşimi
Şehir-resmi olarak Uygulamalı Hıristiyanlık Departmanı-onun için
"Şehir evanjelizminde günümüz sorunlarının pratik çalışması,
kilise organizasyonu ve yoksullar arasında çalışma. "1907-1908'de seminer
9 eğitmen, 175 öğrenci ve 100.000'den fazla kütüphane vardı
Metodizmin tarihi ile ilgilenen eserler açısından zengin hacimler
ve Yunan Yeni Ahit el yazmaları. Yaklaşık 2 m. N.W. Madison
Manastır istasyonu, hayırseverlik kız kardeşlerinin bir manastırının koltuğu
Burada 1859'da kurulan kızlar için St Elizabeth Koleji'ni yönetin;
Ayrıca Charity Sisters tarafından yürütülen St Joseph'in hazırlığı
1862 yılında kurulan erkekler için okulu. Güllerin yetiştirilmesi ve
Chrysanthemums neredeyse Madison'un tek endüstrisidir. Madison'un sahibi
ve su işlerini ve elektrikli ışık tesislerini işletiyor. 1844'ten önce
Mevcut adını aldığında (Başkan Madison onuruna), Madison
Bottle Hill olarak adlandırıldı; Devletin eski yerlerinden biri ve
İlk kilisesi (Presbiteryen) 1748'de inşa edildi. İlçe
1889'da kuruldu.




Wisconsin'in başkenti Madison, ABD ve Dane'nin ilçe koltuğu
Güney Merkez'de Mendota ve Monona Lakes arasında yer alan ilçe
Devletin bir parçası, yaklaşık 82 m. Milwaukee W. ve yaklaşık 131 m. N.W. ile ilgili
Chicago. Pop. (1890), 13.426; (1900) 19.164, bunların 3362'si
Yabancı doğumlu ve 69'u Zencilerdi; (1910 nüfus sayımı) 25.531. Madison
Chicago ve Kuzey-Batı, Chicago, Milwaukee ve St Paul,
ve Illinois Merkez Demiryolları (kuzey terminali
son) ve Janesville ile bağlantı kurarak interurban elektrik hatları,
Beloit ve Chicago. Olarak bilinen şeyde pitoresk bir durumu var
"Dörtlü Bölge"; Bu bölge adını bir zincirden alıyor
Göller, Kegonsa, Waubesa, Monona ve Mendota, sırayla yatan
Yahara veya yayın balığı nehri tarafından birbirleriyle adlandırılmış ve birbirine bağlı,
Illinois'den güneye akan Rock River'ın başlıklarını oluşturun
Mississippi'ye. Şehir, bir mil yaklaşık engebeli bir isthmus işgal ediyor
Göller arasında geniş Mendota ve Monona, büyük su kütleleri
Beyaz kum ve granit dipleri ile açıklık ve güzellik.

Eyalet Capitol, 85 ft bir tepenin zirvesinde ormanlık bir parkta.
Şehrin merkezinde yüksek. Bu parktan sokaklar ve caddeler
Her yönde yayın. Capitol, 1860-1867'de inşa edildi (bir
1883'te ek) Orijinal Capitol binasının yerinde
(1837-1838), 1904'te ve 1909-1910'da ateşle kısmen yok edildi.
daha büyük bir yapı ile değiştirildi. Ana iş kısmı
Şehir, Capitol Park ve Üniversite hakkında inşa edilmiştir. Arasında
Parkın üzerinde veya yakınındaki halka açık binalar federal bina, konut
Postane ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri, Belediye Binası, Dane
İlçe Mahkemesi, Halk Kütüphanesi, Fuller Opera House,
County Gaol ve lise. Doğrudan Capitol'den Batı Koşmak
Batı ucunda eyalet caddesi mi?
Wisconsin Üniversitesi (q.v.), 300 engebeli bir ormanlık yolu işgal ediyor
dönüm ve Mendota Gölü'nün güney kıyısı boyunca bir mil uzanıyor.
Üniversitenin ana binasının bulunduğu University Hill
Gölün 125 ft üzerinde; Ayağında muhteşem kütüphane duruyor
Devlet Tarih Derneği'nin inşası. İçinde ek olarak
İlginç ve değerli tarihsel müze ve sanat galerisi,
Toplumun 350.000'den fazla kitap ve broşürden oluşan kütüphanesi,
150.000 Cilt Üniversite Kütüphanesi ve Wisconsin Kütüphanesi
Sanat ve Bilim Akademisi, 5000 cilt. Şehirdeki diğer kütüphaneler
Capitol'e Devlet Hukuk Kütüphanesi'ni (45.000 cilt) ekleyin,
Madison Halk Kütüphanesi (22.500 cilt) ve Woodman Astronomi
Kütüphane (7500 cilt). Madison Halk Kütüphanesi de devlet
Wisconsin Kütüphane Komisyonu tarafından korunan kütüphane okulu. Bağlı
Üniversite ile Washburn Gözlemevi var. Sınırında
Şehir, devlet kolejinin kapsamlı deney çiftliği yatıyor
tarım. Eyalet Üniversitesi'ne ek olarak Madison,
Birkaç Roma Katolik ve Lutheran parochial okulu, iki işletme
Okullar ve Wisconsin Akademisi, mezhep dışı bir hazırlık okulu
yüksek dereceli. Monona Gölü'nün kıyısında,
Monona Gölü Meclisi, Chautauqua modelinde bir yaz montajı.
Şehrin yakınında,
durum; büyük ölçüde alabalık ve diğer küçüklerin yayılmasına ayrılmıştır.
balık. Şehrin kuzeyinde, gölde 500 dönümlük bir yolu işgal ediyor
Mendota, devlet hastanesinin binaları ve gerekçeleri
Deli, 1860 yılında açıldı.

Şehrin sokakları geniş ve bir elm bolluğu ile yoğun bir şekilde gölgeli,
Meşe ve akçaağaç ağaçları. Birçok ince taş konut var
19. yüzyılın ortalarında. Büyük güzelliğin birkaç parkı var,
Ve Mendota Gölü kıyılarında geniş bir bulvarda sürücü var
12 m. Belediyenin su işlerine sahip, su elde ediliyor
on bir Artesyen kuyularından ve kimyasal olarak benzer olmak
Waukesha Springs. Şehir ve çevresindeki bölge bir yazlık,
Göller balıkçılık ve yatlama için fırsatlar sunar ve
Tekne gezisi.

Madison, orta ve güney-batı için önemli bir iş merkezidir
Wisconsin; Çiftlik, bahçe ve süt ürünlerinde kapsamlı bir ticarete sahiptir,
kümes hayvanları ve tütün; Ve çeşitli üreticiler var. 1905'te
Toplam fabrika ürününün değeri 3.291.143 $,% 22.4 artış
1900'de.

Beyazlar tarafından yerleşim sırasında Aborijin sakinleri
Dörtlü bölgeden Winnebago vardı. Tarih öncesi toprak işleri
Mahallede görülecek, birkaç hayvan şeklindeki höyük
Göllerin kıyıları Mendota, Monona ve Waubesa en iyiler arasında
Örnekler. Düzenli bir ticaret görevinin oluşturulduğu bilinmektedir.
Mendota Gölü 1820 gibi erken bir tarihte. Hint topraklarının başlığı
ABD tarafından 1825 yılında antlaşma ile satın alındı. Albay Ebenezer
Brigham kendini Dane'nin batı kesiminde mavi höyüklerde kurdu
İlçe, 1827'de. 1832'de "dört lakes" ülke tiyatrosundaydı
Kara Şahin Savaşı sırasında düşmanlıklar; Albay Henry Dodge
Mendota Gölü'nde Winnebago Şefleri ile konferans ve birkaç tane vardı
birlikleri ve takipçileri arasındaki mahalledeki çatışmalar
Biri Madison'da gerçekleşen Black Hawk. Siyahtan sonra
Hawk'un kötü baltadaki yenilgisi, Wisconsin Nehri Dalles'e kaçtı.
Winnebago tarafından ihanete uğradığı şimdiki Kilbourn. 1836'da
Michigan Valisi Stevens T. Mason ve James Duane Doty, sonra ABD
1829 gibi erken bir tarihte bölgeyi ziyaret eden bölge hakimi,
Madison'un mevcut alanının çoğu da dahil olmak üzere arazi yolu. Burada onlar
James Madison onuruna adlandırdıkları bir "kağıt" şehri araştırdı. Açık
3 Aralık 1836'da oturumdaki bölgesel Yasama Meclisi
Belmont, uzun süren ve acımasız bir tartışmadan sonra, büyük ölçüde
Doty'nin etkisi ile Madison'u daimi sermaye haline getirmek. .
Evlerin inşası 1837'nin ilkbaharında başladı. İlk
Anayasa Sözleşmesi 1846'da, ikincisi 1847'de bir araya geldi. Madison
1856'da bir şehir olarak kiralandı. 1862'de çok sayıda konfederasyon
Mahkumlar Camp Randall'da, Madison'da ve birçoğu
hastanede öldü.

  Bkz. D. S. Durrie, _ Madison History, Wisconsin_ (Madison, 1874);
  Lyman C. Draper, _Madison Wisconsin'in başkenti_ (Madison, 1857);
  J. D. Butler, "Dört Göl Ülkesi"
  Toplum Koleksiyonları_, Cilt. 10 (1888) ve R. G. Thwaites, "Madison"
  _ Batı eyaletlerinin tarih kasabaları_ (New York, 1900) ve onun
  Wisconsin Üniversitesi'nde "Madison Hikayesi" (Madison, 1900). Madou, Jean Baptiste (1796-1877), Belçikalı ressam ve litografi yazarı
3 Şubat 1796'da Brüksel'de doğdu. Brüksel'de okudu
Güzel Sanatlar Akademisi ve Francois'in öğrencisiydi. Ressam iken
Courtrai'deki topografik askeri bölümü,
Brüksel yayıncısından litografik çalışma komisyonu. Hakkında
1820 sanatsal kariyerine başladı. 1825 ve 1827 arasında
_les Vues Pittoresques de la Belgique'e katkıda bulundu
Napoleon_ ve Hollanda'nın kostümleri üzerinde çalışıyor ve daha sonra
_la Physionomie de la Societe en
Europe DePuis 1400 jusqu 'a nos jours_ (1836) ve _les scenes de la vie
des peintres_. 1840'a kadar boyamaya başladı
yağlar ve bu ortamdaki ilk çabalarının başarısı bir
Köy ve şehir hayatı sahnelerini temsil eden uzun resimler dizisi,
"Kemancı", "Mücevher Tüccarı", "Polis Mahkemesi" dahil olmak üzere
"Kötü düzenlenmiş hane halkı" ve "Köy Politikacıları"
Çok sayıda eseri arasında "
Chateau "(1851)," İstenmeyen Konuklar "(1852, Brüksel Galerisi),
Genellikle başyapıtı olarak kabul edilir, "Sıçan Avı" (
Leopold II., Belçikalıların kralı), "Arquebusier" (1860) ve "
Üzengi bardağı. "Altmış sekiz yaşında evinde bir salon dekore etti
La Fontaine'nin sahnelerini temsil eden bir dizi büyük tablo ile
Fables ve on yıl sonra Kral Leopold için bir dizi dekoratif
Ciergnon Chateau için resimler. Madou Brüksel'de öldü
31 Mart 1877.

  Resimlerinin bir listesi için akademinin yıllık raporuna bakın.
  1879 için Belçika. (F.K.*)




Madoz, Pascual (1806-1870), İspanyol İstatistikçisi, Pampeluna'da doğdu
7 Mayıs 1806'da. Erken yaşamda Barselona'ya yerleşti,
yazar ve gazeteci. Olan Progresista partisine katıldı.
İlk Otomobil Listesi Savaşı, 1833-40. Carlistlere karşı biraz hizmet gördü;
1836 Cortes Milletvekili seçildi; Espartero'ya katıldı ve
Sonra ona karşı; 1843'te hapsedildi; Sürgüne gitti ve geri döndü;
1854'te Barcelona Valisi ve 1855'te Maliye Bakanı; vardı
kilise topraklarının laikleştirilmesinde büyük bir pay; Ve devrimden sonra
1868'den Madrid Valisi idi. Bununla birlikte, büyük bir etkisi yoktu
Lider ve yakında yurt dışına çıktı, 1870'te Cenova'da ölüyor. Madoz
gerçeği ile neslinin politikacılarının çoğundan ayırt edildi
Orta hayatta hala bir değer kitabı olanı derledi-
İspanya'nın coğrafi, istatistiksel ve tarihsel sözlüğü ve onun
Overa, _Diccionario Geogrico, Estadistico y Historico de
Espana, Y Sus Pozezyonlar de Ultramar_ (Madrid, 1848-1850).




Madras, İngiliz Hindistan'ın Başkanlığı-Resmi tarzda Fort St
George-bağımlılıkları ile, Hint'in tüm güneyinde
Yarımada. Kuzey sınırı son derece düzensizdir. Aşırı
N.E. Orissa'nın Bengal eyaleti; Sonra vahşi yaylalar
Merkezi İller; Daha sonra Haydarabad Nizam'ın hakimiyetleri; Ve
Son olarak, N.W., Dharwar ve Kuzey Kanara'nın Bombay bölgeleri.
Coğrafi olarak Mysore ve Coorg, Madras sınırları içinde yatar ve
Politik olarak, Malabar kıyısındaki Laccadive Adaları'nı içerir.
Hint Okyanusu. Yerli devletler de dahil olmak üzere toplam alanı 151.695
Sq. M. ve 1901'deki nüfusu 42.397.522 idi.
on yılda% 7,7. Hükümetin koltuğu Madras City'de (q.v.).

  _Fiziksel yön ._-- Madras başkanlığı kabaca bölünebilir
  Üç Trace: (1) Uzun ve geniş doğu kıyısı, (2) Daha kısa ve
  daha dar Batı Kıyısı ve (3) yüksek iç masa arazisi. Bunlar
  Bölümler, Doğu'nun Büyük Dağ Aralıkları tarafından belirlenir
  ve Batı Ghats (q.v.). Bu iki aralık arasında merkezi yatar
  1000 ila 3000 ft'lik bir yükseklik ile masa arazisi. ,
  tüm mysore ve yaklaşık yarım düzine bölgenin üzerinde uzanıyor
  Madras. Travancore'daki Anaimudi Dağı (8837 ft.) En yüksek
  Güney Hindistan'da. Ghats'a katılan Nilgiri Tepeleri
  Dodabetta'da (8760 ft.). Birçok dış mahmuzun yanı sıra
  Shevaroys, Anamalais ve Palnis'in karışık tepeleri kitleleri
  en önemlisidir. Godavari, Kistna ve Cauvery nehirleri, her biri
  büyük bir kol sistemine sahip olmak, hepsi batı ghats'da yükseliyor ve
  Yarımada'nın güneydoğu yönünde Körfezi
  Bengal. Kurslarının üst kısımlarında,
  aktıkları ülkeyi sulayın ve nispeten
  navigasyon veya sulama için değersiz; Ama ulaşmadan önce
  Deniz alüvyon deltalarına yayıldılar. Aynı daha küçük nehirler
  Karakter Pennar ve Güney Pennar veya Ponniar, Palar, Vaigai,
  Vellar ve Tambraparni. Ana göl, Pulicat'ın
  37 m olan Doğu Kıyısı. kuzeyden güneye uzun ve bir
  Madras City ve Kuzey arasında önemli iletişim araçları
  ilçeler. Batı Kıyısı'nda dikkate değer bir dizi önemsiz veya
  Lagonlar, Kanara, Malabar ve Travancore'un sahilini saçlandırıyor. .
  En büyük, 120 m uzanan Cochin'in durgunluğudur. Kuzeyden
  güney.

  _Geology ._-- Madras'ın büyük bir kısmı Granitic tarafından işgal ediliyor
  ve çok eski tarihte gnaysik kayalar. Bunlar arasında
  "Charnockites,"
  eşkenar dörtgen piroksenlerin varlığı. Bellary ve Anantapur bölgelerinde,
  Mysore ve Haydarabad'da olduğu gibi, birkaç uzun dar şerit
  Daha sonra Dharwar sistemi olarak bilinen oluşum katlanır veya hatalıdır
  Gnaysik zemine. N.N.W. S.S.E.
  konglomeratlar, lavlar ve şistler. Tüm kuvars resifleri
  Bu Dharwar içinde ödeme miktarlarında altın bulunur
  Mysore'daki Kolar Goldfield'ın grupları en çok
  önemli. Gneissik ve Dharwar kayaları, uyumsuz olarak kaplanmıştır
  Cuddapah'ın kumtaşları, kireçtaşları, şeylleri ve c. tarafından ve
  Kurnool Serisi. Kurnool'un kumtaşları ve şeyllerinde
  Güney Hindistan'ın elmaslarının çoğunun bulunduğu grup; ama
  Bu kayalar tortul kökenlidir,
  Elmaslar başlangıçta hala bilinmeyen bir kaynaktan türetilmiştir. A
  Gondwana Yatakları Şeridi, yaklaşık olarak seyrini takip eder.
  Godavari. Haydarabad'da önemli Singareni Coalfield,
  Ancak başkanlıkta henüz iyi bir kömür dikişi bulunamadı. Üst
  Gondwana yatakları da yakınlarındaki diğer yerlerde küçük yamalarda meydana gelir.
  Doğu Kıyısı. Deniz Kretase yatakları üç müstakil olarak bulunur
  Trichinopoly, Viruddhachalam ve Pondicherry yakınlarındaki alanlar. Bazıları
  Kıyı kumtaşları geç üçüncül yaşta olabilir, ancak üçüncül fosiller
  Batı kıyısında birkaç küçük yama dışında bulunamamış,
  En güney Travancore'daki Quilon yakınında.

  _Climate ._-- İklim, yüksekliğine göre değişir.
  Batı kıyısında dağ zinciri. Bu zincirin yüce olduğu
  Malabar ve Coimbatore arasında, yağmur kloudları ele geçirilir ve
  Deniz kenarında 150 inç yağış verin ve sadece 20 inç.
  kara tarafı. Aralık daha düşük olduğu yerlerde, RainClouds geçiyor
  tepeler ve nemlerini iç bölgelere taşır. .
  Nilgiri tepeleri ılıman bölgenin ikliminin tadını çıkarın, ılımlı bir
  yağış. Malabar sahilinin 150 inç yağışları ve bulutlar
  Batı Ghats'ta bazen güneşi aylarca gizler.
  Doğu kıyılarında ve orta masa alanlarında yağış düşüktür
  ve ısı aşırı. Madras City'de ortalama yağış 50 inç.
  Ancak bu, Doğu Kıyısı'nın ortalamasının üzerinde.

  _Minerals ._-İlin mineral zenginliği gelişmemiş. Ütü
  Mükemmel kalitede, birçoğunda yerli Smiths tarafından eritildi
  çok eski zamanlardan gelen yerler; Ama daha sonra yatakları çalıştırma girişimleri
  Avrupa yöntemleri başarısız oldu. Karbonifer kumtaşı
  Godavari Vadisi boyunca Ellore'ye kadar uzanıyor, ancak kömür var
  daha düşük kalitede bulundu. Diğer mineraller arasında
  Vizagapatam'da manganez ve Nellore'da Mika'dan bahsedildi. Garnetler
  kuzey çemberlerinin kumtaşında bol miktarda ve elmasların
  Aynı bölgede orta değer bulunur. Taş ve çakıl taş ocakları
  çok sayıda.

  _Forests ._-- Madras Orman Departmanı ilk olarak düzenlendi
  1856 ve ormanların toplam bir alanı daha fazla kapsadığı tahmin edilmektedir.
  19.600 metrekare m. Bir alan
  Yaklaşık 1500 metrekare m. kesinlikle korunur. Kalan ormanlarda,
  Yerel istekleri sağladıktan sonra, kereste ya doğrudan satılır.
  Ahşap kesicilere departman veya lisanslar verilir. Daha değerli
  Ahşap ağaçlar tik, abanoz, gül ağacı, sandal ahşap ve sekoya oluşur.
  Yapay olarak yetiştirilen ağaçlar tik, sandal-ahşap, _casuarina_ ve
  okaliptüs. En iyi tik plantasyonu Malabar'daki Beypur'a yakındır. -Den
  Mudumalli Hem tik hem de sandal ağacı tarlaları vardır; ve
  Okaliptüs veya Avustralya sakız ağacı, nilgiris üzerinde büyür muhteşem
  kümeler.

  _Fauna ._-- Vahşi hayvanlar arasında fil, bizon, sambur ve
  Batı Ghats ve Nilgiris Ibex. Bizon da bulunur
  Kuzey Circars'ın tepeleri. Travancore eyaletinde siyah
  Leopar nadir değildir. Fil yasa ile korunuyor
  ayrım gözetmeyen yıkım. Sığırlar küçük, ama Nellore ve
  Mysore sınırı boyunca, üstün bir cins dikkatlice tutulur.
  Zengin çiftçiler. En iyi mandalar Bombay'dan ithal edilir
  Dharwar bölgesi.

_Population ._-- 1901'deki nüfus Hindulara ayrıldı
(37.026.471), Mahommedans (2.732.931) ve Hıristiyanlar (1.934.480). .
Hindular Sivaites, Vishnuvites ve Lingayats'a bölünebilir. .
Sivaites en çok aşırı güneyde ve batı kıyısında çok sayıda,
Vishnuvitler esas olarak kuzey bölgelerde bulunur. .
Sivaite Puritans'ın bir mezhebi olan Lingayats, isimlerini onların
Kişileri üzerinde devam etme pratiği _linga_ veya amblemi
Siva. Brahmanlar çeşitli arayışları takip eder ve bazıları yeni
Mahratta ordularının treninde güneye gelen göçmenler. A
Malabar'da Nambudri adı verilen tuhaf Brahmanlar kastı bulunur. .
Tepe kabilelerinin çoğu, iki kognat olan Kondhs ve Savaras'tır
Doğu Ghats'ın dağlık yollarında yaşayan yarışlar, bağlı
Ganjam ve Vizagapatam'ın büyük mülklerinin birçoğuna. Üzerinde
Nilgiris En iyi bilinen Aborijin kabilesi Todas'dır (q.v.). .
Mahommedanlar Labbai, Moplah, Arap, Şeyh, Sayad,
Pathan ve Mogul. Labbais, Hindu dönüşümlerinin torunlarıdır ve
artık birçoğu istihdam etse de, kalıtsal işgalin tüccarlarıdır
kendileri denizci ve balıkçılar olarak. Mopahlar,
Malayalam İslam'a dönüşüyor-kabilenin başkanı, raja
Cannanore, Malabar'daki bir Fisher ailesinden iniyor. Onlar bir
Çalışkan, tutumlu insanlar, ama oldukça eğitimsiz ve fanatik ve
dini heyecanın etkisi altında,
Kamu Barışı. Hıristiyanlar Madras'ta diğerlerinden daha fazla.
Hindistan'ın bir parçası. Travancore ve Cochin'de yerli Hıristiyanlar
nüfusun dörtte birini oluşturur. Roma Katolikleri,
Güney Hindistan'daki sayının kadar olduğu tahmin ediliyor
650.000, kuruluşlarını St Francis Xavier ve ünlülere borçlu
Madura'nın Cizvit Misyonu; kısmen otoritesi altındalar
Goa Başpiskoposu ve kısmen on iki Cizvit zaferi. Protestan
Görevler 18. yüzyılın başından itibaren tarihlidir. Danimarkalılar
Öncüler; ancak işleri tanıtım toplumu tarafından alındı
18'inci büyük Lutherans'ı çalıştıran Hıristiyan Bilgisi
Yüzyıl-Schultz, Sartorius, Fabricus ve Schwartz. Kilise
Misyoner Derneği 1814'te sahaya girdi; ve daha sonra bir
Amerikan Misyonu işe katıldı.

_Languages ​​._-- genel olarak, Madras'ın tüm nüfusu aittir
Büyük Dravidian hisse senedinin beş dilsel dalı için baskın
Güney Hindistan'da. Erken bir dönemde, şafaktan önce
Tarih, bu ırklar bir türü kabul etmiş gibi görünüyor
Brahmanik veya Budist inançları. Birçok fetih fırtınası o zamandan beri süpürüldü
toprak üzerinde ve mogul ve mahratta kökenli kolonileri bulunacak
burada ve orada. Ancak dil kanıtı etnik olduğunu kanıtlıyor
nüfusun karakteri tüm bunlar altında sabit kaldı
Etkiler ve Madras Hindu, Mahommedan, Jain ve Christian
aynı stokta. İngilizlerde beş Dravid dilinden
Bölge Telugu 14.000.000'den fazla kişi tarafından konuşuluyor; Tamil Over
15.000.000 kişi; Kanarese 1.500.000'den fazla kişi; Malayalam tarafından
yaklaşık 3.000.000 kişi; ve Tulu yaklaşık 500.000 kişi. Oriya
Ganjam'ın en kuzeyindeki anadil, Orissa'da;
ve Dravidian kökenli çeşitli alt ayrımlar Tepe kabileleri tarafından kullanılır
Kondhs türü olarak alınabileceği Doğu Ghats'tan.

  _Agriculture ._-- Madras bölgesinin büyük bir kısmı üzerinde yapay
  Sulama imkansızdır ve ekim yerel
  nadiren 40 inç yılı aşan ve düşmekle yükümlü olan yağış
  düzensiz. Malabar kıyısı, yağışın olduğu tek kısımdır
  Güney-Batı Muson tarafından getirilen her ikisi için de güvenilir olabilir.
  ve düzenlilik. Bellary gibi diğer bölgeler de bağımlıdır
  Bu muson üzerine; Ama onların durumunda, yağmur klows'ları harcadı
  kendileri batı ghats'ları geçerken ve ekim
  bir tehlike meselesi. Başkanlığın büyük bölümünde yağmurlu
  Sezon, sonunu kıran güneydoğu musonundan kaynaklanır.
  Eylül. Godavari, Kistna ve Cauvery nehirlerinin deltaları
  Doğu kıyısında yapay sulamanın tek noktaları
  ara sıra kıtlık riskinden tasarruf edebilme. Başlıca yemek
  Zımbalar pirinç, kolam, cambu, ragi ve varugu (dört çeşit
  darı). En yaygın yağ tohumu gingelly (Sesamum). Bahçe bitkileri
  Tütün, şeker kamışı, biber, tembul yaprak ve plantain içerir.
  Şeker esas olarak avuç içi özünden türetilir. Meyve ağaçları
  Coco-Nut, Areca-Nut, Palmyra Palm, Jack, Demirhindi ve Mango. Özel
  Mahsuller arasında pamuk, indigo, kahve, çay, cinchona bulunur. En iyi pamuk
  Tinnevelly'de yetiştirilir. Ana kahve yolu,
  Mysore'un kuzeyindeki batı ghats'ın yamaçları neredeyse
  Cape Comorin. Bu alanın daha büyük kısmı Mysore içinde yer alır,
  Coorg ve Travancore, ancak Wynaad ve Nilgiri tepeleri
  Madras içinde. İlk kahve plantasyonu Wynaad'da açıldı
  1840. Erken açıklıkların çoğu kârsızdı ve
  Enterprise 1855'e kadar çok az ilerleme kaydetti. Kahve, ki
  Nilgiris üzerinde yetiştirilen, yaklaşık 100 metrekarelik kapsar, ancak alan
  dalgalanır. Çay bitkisi de Nilgiri tepelerine tanıtıldı
  yaklaşık 1840, ancak ticari bir spekülasyon olarak alınmadı
  1865 ve hala önemsiz. Cinchona bitkisi başarıyla
  1860 yılında hükümet tarafından Nilgiri Tepeleri'ne tanıtıldı ve orada
  şimdi özel sahiplere ait birkaç plantasyon.

  Madras'taki toprağın büyük kısmı kültivatörler tarafından tutulur
  doğrudan _ryotwari_ olarak bilinen görev süresi altında hükümetten.
  Hükümetin elindeki bu toprakların yanı sıra,
  Ülkenin her yerinde tescilli veya _zamindari_ mülkleri. Bunlar
  mülkler ya eski beyliklerin kalıntılarıdır,
  Sahibi kendi yaşam ilgisinin ötesinde satamaz veya bunları karşılayamaz veya
  İngiliz yönetiminin yaratımlarıdır ve her zamanki Hindu geleneğine tabidir
  bölüm. _Zamindari_ mülklerinin toplam alanı yaklaşık 26
  Milyon dönüm, tüm başkanlığın dörtte birinden fazlası. .
  _peshkash_ veya kalıcı olarak hükümete ödenecek haraç
  Yılda yaklaşık L330.000. _İnams_, gelirsiz veya çıkış kiralama hibeleri
  dini bağışlar için yapılan topraklar veya verilen hizmetler için
  devlet, yaklaşık 8 milyon dönümlük bir toplam alanı işgal ediyor.

  _ MADDELER ._-- Madras az sayıda temel üreticiye sahiptir. Şef
  Başkanlığın endüstrileri pamuk-gginning, kahve kürsü,
  Balık iyileştirme, çirkin presleme, yağ basma, baskı, pirinç-kürleme,
  Halat yapımı, şeker rafine etme, bronzlaşma, fayans ve tuğla yapım ve
  Tütün-kürleme. 18. yüzyıl pamuklu mallarının sonuna kadar
  ihracatın ana makalesini oluşturdu. Masulipatam, birincisi
  Coromandel Coast'taki İngiliz fabrikası 1620'de kuruldu,
  Değerli olanlar için özel bir üne sahipti.
  boyalarının tazeliği ve kalıcılığı. Hala küçük
  Burma, Boğazlar ve Basra Körfezi'ndeki bu makalelere olan talep;
  Ancak Manchester malları, Hint ihracatçısını neredeyse dövdü.
  alan. Ancak yerel tezgahlar hala yerel olarak kendi
  Piyasa, yorucu muhalefet karşısında. Dokuma yaptıktan sonra,
  Metaller en yaygın yerli endüstri gibi görünüyor. Yerel
  Avrupa merakını çeken spesiyalitelerden bahsedilebilir
  Trichinopoly mücevherleri, fildişi ve boynuz süsleri
  Kanara'da Vizagapatam ve sandalet ahşap oymacılığı.

  _Commerce ve Ticaret ._-- Madras'ın Sürekli Seaboard
  Başkanlık, birinci rütbenin herhangi bir doğal limanı olmadan,
  yaygın olarak dağınık bir ticaret yaratmak. Madras City neredeyse yürütüyor
  toplam deniz kaynaklı ticaretin yarısı; Sonra Malabar geliyor
  Calicut yakınlarındaki batı demiryolu terminalini içeren; Sonra Godavari,
  Delta'nın saçakları boyunca port kümesi ile; Tinnevelly,
  Tuticorin'deki liman ile büyük ilişkiler açan
  Seylan ve Burma; Tanjore, Güney Kanara, Ganjam ve Vizagapatam. Gibi
  Diğer eyaletlerle karşılaştırıldığında, Madras ticareti genel olarak
  Diğer ile kıyı ticaretine atanan daha büyük oranla işaretlenmiştir
  Hint limanları ve Seylan ile. İhracat ticaretinin baş zımbaları
  gizler ve deriler, kahve ve çiğ pamuktur.

  _Railways ve Sulama ._-- Başkanlık iyi beslenir
  doğal olarak Madras City'de merkezleri olan Demiryolları
  liman. Madras ve Güney Mahratta'nın geniş ölçülü çizgisi
  Demiryolu Bombay ve Bangalore ile bağlantı kurar ve ayrıca
  Batı kıyısında Yarımada'ya Calicut'a. Güney Hindistan
  (Dar-Gauge), terminali ile aşırı güneye hizmet eder.
  Tuticorin ve Tinnevelly, Negapatam, Erade, Pondicherry'den Şubeler
  ve Nellore. Madras ve Güney Mahratta'nın dar ölçüm hattı
  Demiryolu Deccan bölgelerini geçer; ve doğu kıyı çizgisi
  (Geniş Gauge), kuzey çemberleri boyunca Madras'ı
  Kalküta ile doğrudan iletişim. Madras sulama sistemi
  üç büyük doğu durumunda en başarılı oldu
  Nehirler, Godavari, Kistna ve Cauvery. Bunların her biri yakalandı
  Deltasının başındaki bir _anicut_ veya barajla, kanallardan
  Navigasyon ve sulama için her iki tarafta ayrılın. Şema
  Tungabhadra'nın sularını yönlendirmek için (
  Kistna) Kurnool'un susuz yaylaları üzerinde başarısız oldu. Cesur
  Periyar Nehri'ni bir tünel aracılığıyla yönlendirme projesi
  Madura Ovası'na Travancore tepelerinin havzası
  daha başarılı.

_Yönetim. _-- Madras başkanlığı bir vali tarafından yönetilir
ve kamu hizmetinin iki üyesinden oluşan bir konsey
sayı dörde yükseltilebilir. Ayrıca bir gelir kurulu da var
Üç üye. Bölge sayısı 24'tür, her biri bir
Toplayıcı, alt kolektörler ve asistanlarla. Bölgeler değil
diğer illerde olduğu gibi bölümlere veya komisyonculara gruplandırılmıştır. İçin
Yasama amaçları Vali Konseyi tarafından artırıldı
17'den fazla olmayan 45 numaralı ek üyeler
aday yetkililer, 19'u çeşitli temsilci tarafından seçilir
seçim bölgeleri. Yasama Konseyi üyeleri
Kamu yararına olan konularda kararlar önerme,
ve yıllık finansal tabloların tartışılması. Yerel ilkesi
Devrim Madras'ta diğerlerinden biraz daha fazla taşınır
iller. En altta Birlik _Panchayats_ veya Köy Komiteleri,
Başlıca görevi sanitasyona katılmaktır. Üstlerinde gelir _taluk_ veya
Altbölüm panoları. Hepsinin başında bölge kurulları, bir kısmı
üyeleri _taluk_ panoları tarafından seçilir.

_EDucation ._-- Baş Eğitim Kurumları Madras
Üniversite, Başkanlık Koleji, Madras Christian College ve
Madras'taki Pachayyappa Koleji; Hükümet sanat kolejleri
Combaconum ve Rajahmundry; Hukuk Koleji, Tıp Koleji ve
Madras'ta Mühendislik Koleji; Coimbatore Tarım Koleji;
Saidapet'teki Öğretmenler Koleji; Madras Sanat Okulu; ve
Ootacamund'da askeri yetimhane, Sir Henry Lawrence'ın anısına. İçinde
1907, tüm kurumlardaki toplam öğrenci sayısı 1.007.118 idi.
164.706'sı kadın, 132.857 kişi İngilizce öğreniyordu.

_History ._-- İngiliz fetihine kadar tüm Güney Hindistan
Asla tek bir hükümdarı kabul etmedi. Tepenin zor doğası
Yayla kabilelerinin geçişleri ve savaş benzeri karakteri
Büyük imparatorlukların büyümesi, örneğin birbirlerini başardı
Hindustan. Aşırı güneydeki Tamil ülkesi geleneksel olarak
Pandya, Chola ve Chera'nın üç krallığı arasında bölünmüştür. Batı
Sahil, daha sonra uzanan bir monarşinin çekirdeğini sağladı
Mysore'un yaylaları ve adını Karnaval'dan aldı. Üzerinde
Kuzey-Doğu Kalinga Kralları Bir Zamanlar Tüm Çizgiye Yönelik
Kistna'dan Ganj'a Seaboard. Hindu efsanesi korudu
Bu erken hanedanların muhteşem hikayeleri, ama bizim tek otantikimiz
Kanıt, taş ve pirinç üzerindeki yazıtlarından oluşur ve
Noble Mimarisi (bkz. Hindistan). Mahommedan istilacı ilk kurdu
14. yüzyılın başında Güney'de. Ala-ud-din,
Delhi'deki Khilji hanedanının ikinci hükümdarı ve General Malik
Kafur Deccan'ı fethetti ve Karnataka krallıklarını devirdi ve
O zamanlar Güney Hindistan'da en güçlü olan Telingana. Ancak
Mussulman ordularının geri çekilmesinden sonra yerli monarşinin
Vijayanagar harabelerden çıktı. Bu hanedan yavaş yavaş genişletti
denizden denize hakimiyetler ve daha önce bir refah sahasına ulaştı
bilinmiyor. Sonunda, 1565'te,
Deccan'ın dört Mahommedan Prensibi. Saltanatın kapanışında
Aurangzeb'in, bu imparator nominal olarak egemenliğini genişletti
Cape Comorin'e gelince, gerçekte Güney Hindistan yine bir
Düzenli bağlılık sahibi olmayan yöneticilerin sayısı. Nizam
Kendisi bağımsız bir egemen olan Deccan, uzak mahkemeyi temsil etti
Delhi. Feudatory'lerinin en güçlüsü,
Carnatic, başkenti Arcot'taki. Tanjore'da Sivaji'nin soyundan gelen
hüküm sürdü; ve merkezi masa arazisinde bir Hindu şefi yavaş yavaş
otoritesini kurmak ve Mysore durumunu kurmak,
Yakında bir Mahommedan gaspçısına geçecek. Vasco da Gama, 20 Mayıs 1498'de Calicut'tan Ankraj Dökümü ve bir
Yüzyıl Portekizliler, kontrollerinde Hindistan Ticaretini korudu.
Hollandalılar kendilerini Portekizlilerin harabesinde kurmaya başladı.
17. yüzyılın başlangıcı ve hızlı bir şekilde takip edildi
1616'da kendilerini Calicut ve Cranganore'da kuran İngilizce.
Tellicherry, batı kıyısında başlıca İngiliz Emporium oldu
Madras. Portekizliler sonunda Goa'ya ve Hollandalılara emekli oldu.
Spice Adaları. Doğu kıyısındaki ilk İngiliz yerleşimi
1611, Masulipatam'da, o zaman bile kumaşları için kutlandı. Daha uzak
Madras City'nin çekirdeği olan Güney A kalesi 1640 yılında inşa edildi.
Pondicherry, 1762'de Fransızlar tarafından satın alındı. Uzun yıllardır
İngiliz ve Fransız tüccarlar barışçıl bir şekilde yan yana yaşadı ve
Bölgesel ağırlaştırma hırsı. Avusturya Savaşı
Avrupa'da ardıllık, koromandeldeki ilk düşmanlık alevini yaktı
sahil. 1746'da Madras La Bourdonnais'e teslim olmaya zorlandı ve
Fort St David, Güney Hindistan'da tek İngiliz mülkiyeti olarak kaldı. İle
Aix-La-Chapelle Madras'ın barışı İngilizlere geri döndü; Ancak
O zamandan itibaren iki ülkenin rekabeti isteniyordu ve
Her zaman büyük bir şekilde dolduran tartışmalı art arda fırsatlar
Oryantal siyasete yer. İngilizce etkisi genellikle
Karnaval ve Tanjore'un yöneticilerinin lehine,
Fransızca kendi adaylarını tahta koymayı başardı
Haydarabad. Sonunda Dupleix, kaderin geçici hakemi olarak yükseldi
Güney Hindistan'ın, ancak Clive tarafından devrildi,
1751'de Arcot, Hint tarihinin dönüm noktasını oluşturuyor. 1760'da
Wandewash'ın zaferini taçlandıran Albay tarafından kazanıldı (daha sonra Sir Eyre)
Coote, Lally Over ve ertesi yıl, Mysore'dan yardıma rağmen,
Pondicherry yakalandı.

İngilizlerin artık herhangi bir Avrupa rakibi olmasa da, henüz
Mahommedan fanatizmi ve savaş benzeri nüfusla başa çıkmak
Mysore Yaylaları. Hyder Ali tarafından kurulan ve sonlandırılan hanedan
Oğlu Tippoo Sultan'da, dört savaşta kendini kanıtladı, ki
sadece 1799'da feshedildi, en zorlu antagonist
İngilizce şimdiye kadar karşılaşmıştı (bkz. Hyder Ali ve Hindistan). Çünkü
19. yüzyılın başlangıcında Madras'ın düzenli bir savaş bilmiyor, ancak
Ara sıra rahatsızlıklar baskı önlemleri çağrısında bulundu. .
_palegars_ veya yerel şefler uzun süredir bağımsızlıklarına uzun sürer
Ülkeleri İngilizlere verildi. Batı kıyısında, feodal
Nairs'in aristokrasisi ve Mopahların Dini Fanatizmi,
Bir kereden fazla isyan ve kan dökülmesine yol açın. Aşırı
Kuzey, Ganjam ve Vizagapatam tepelerini işgal eden vahşi kabileler
sadece son zamanlarda boyun eğme alışkanlığını öğrendim. 1836'da
Bu uzak trakttaki Gumsur'dan _Zamindari_ Hükümet tarafından eklendi
şefinin asi davranışları için. Daha sonra bir soruşturma başlattı
İnsan Kondhs kabilesi arasındaki geniş prevalansı ortaya çıkardı
fedakarlık, _meriah_ adı altında. Uygulama o zamandan beri
özel bir ajans tarafından bastırıldı. 1879'da ülke yuvarlak rampa
Kuzey Frontier,
Birlik çağırmanın gerekliliği. Aynı gereklilik üç ortaya çıktı
Yıllar sonra, Salem'in Hinduları ve Mahommedanları geldiğinde
dini tören sorunu üzerinde çarpışma. Daha ciddi
rahatsızlık, 1899'un "anti-shanar isyanları" olarak biliniyordu.
Tinnevelly'nin Maravansları ve Madura'nın bazı bölümleri,
Toddy çekilen bir kast olan Shanans, daha yüksek bir sosyal ve dini
Durum, Shanan köylerine organize saldırılar. Sivakasi kasabası
Beş bin Maravan tarafından yağmalandı ve yakıldı. Sessiz tarafından restore edildi
askeri ve rahatsız edici bir polis gücü yerleştirildi
alan. Madras başkanlığını içeren farklı bölgeler edinildi
İngilizler tarafından çeşitli tarihlerde. 1763'te Madras'ı çevreleyen yol
O zamanlar Jagir şimdi Chingleput Bölgesi olarak bilinen şehir,
Arcot Nawab. 1765'te Fransızların
yakın zamanda sürülmüştü, şirkete mogul tarafından verildi
İmparator, ancak Nizam'a yıllık L90.000 haraç fiyatına göre
Haydarabad. Dominion'un tam hakları, 1823 yılına kadar elde edilmedi.
Haraç toplu ödeme için işe alındı. 1792'de Tippoo
Baramahal (şimdi Salem Bölgesi'nin bir parçası), Malabar
ve Madura'nın Dindigul alt bölümü. 1799'da yeniden yapılandırılması
Tippoo'nun ölümünden sonra Mysore State, Coimbatore ve Kanara
İngiliz payı olarak tahsis edildi; Ve aynı yıl Mahratta
Tanjore'dan Raja, bölgesinin yönetiminden istifa etti, ancak onun
Descendant 1855'e kadar titiz rütbeyi korudu. 1800'de Bellary ve Cuddapah
bir pahasına bir
Artan iştirak kuvveti. Ertesi yıl hakimiyetler
doğu kıyısında neredeyse uzanan karnaval nawab
sürekli Nellore'dan Tinnevelly'ye, ellerine istifa edildi
İngilizler, tahta için konmuş bir kukla tarafından
amaç. Karnavalın son titiz nawab 1855'te öldü; ama onun
Temsilci hala Arcot Prensi unvanını taşıyor ve
Madras'ta ilk yerli asilzade olarak tanındı. 1839'da nawab
Kurnool, haksızlığa uğradı ve ihanet şüphesine itiraz edildi ve onun
İlhak bölgeler.

  Bkz. _Madras Yönetim Kılavuzu_, 3 cilt. (Madras, 1885 ve
  1893); S. Ayyangar, _Forty Yıllar Madras_ (Madras, 1893);
  J. P. Rees, _madras_ (Sanat Derneği, 1901); _Madras Eyalet
  Gazetteer_ (2 cilt, Kalküta, 1908).




Madras, Madras başkanlığının başkenti ve baş liman
Hindistan'ın Doğu Kıyısı, 13 ° C'de yer almaktadır. 4 'N. ve 80 derece. 17 'E.
Şehir, banliyöleri ile deniz boyunca dokuz mil uzar ve neredeyse
Dört mil iç kısım, küçük nehir cooum tarafından kesişti. Alan, 27 metrekare.
M.; pop. (1901), 509.346, on yılda% 12.6 artış gösterdi.
Madras, Hindistan'daki üçüncü şehirdir.

İlk bakışta şehir hayal kırıklığı yaratan bir görünüm sunuyor,
ve tek bir yakışıklı sokağa sahip değil, birkaç binaya sahiptir.
mimari iddialar ve tarihsel ilgi alanları. Öyle
Çok geniş bir alana yayıldı ve birçok kısmı neredeyse kırsal.
karakter. Roadstead'den görülen kale, bir dizi tüccar '
Ofisler, birkaç kulüp ve kamu binası göze çarpan.
Kabaca konuşursak, şehir aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır. (1)
George Town (eski adıyla Black Town, ancak ziyaretinden sonra yeniden adlandırıldı
1906'da Galler Prensi), kötü inşa edilmiş, yoğun nüfuslu bir blok, bir
Mile Square, bankaları içeren kasabanın iş parçası,
Özel ev, yüksek mahkeme ve tüm ticari ofisler. Son olarak
Çoğunlukla yakışıklı yapılar, sahil boyunca uzanır. Deniz yüzünde
George Town'un iskelesi ve yeni liman var. Hemen güneyinde
George Town (2) Fort St George'u içeren bir açık alan var,
Marina veya Moda Drive ve The Deniz Kıyısı tarafından Promenade,
Devlet binası ve deniz yüzünde birkaç yakışıklı kamu binası.
(3) Şehrin bu akciğerinin batısında ve güneyinde bilinen kalabalık mahallelerdir
Yerli isimlerle-Chintadrapet, Turuvaleswarampet, Pudupak, Royapet,
Eski kasabada tekrar denize bükülen Kistnampet ve Mylapur
Aziz Thome. (4) George Town'un batısında, Veripi'nin mahalleleri var
ve esas olarak Avrasyalılar tarafından yaşanan Puducet ve Egmore banliyöleri,
Nangambakam ve Perambur, yakışıklı Avrupa konaklarıyla süslenmiş ve
Madras'ı bir şehri yapan geniş "bileşikleri" veya parkları
Muhteşem mesafeler. (5) Güney-Batı ve Güney Avrupa
Tanampet ve aristokrat Adyar'ın çeyreği. En dikkat çekici
Binalar Katedral, İskoç Kilisesi, Hükümet Evi,
Pachayappa Salonu, Senato Evi, Chepauk Sarayı (şimdi Gelir Kurulu),
ve Merkez Tren İstasyonu.

Madras'ın özel bir endüstriye sahip yok. Birkaç pamuk değirmeni var,
Büyük çimento işleri, demir dökümhaneleri ve puro fabrikaları. Büyük miktarlar
Para zaman zaman liman işlerine harcandı, ancak
büyük bir başarı olmadan. Liman neredeyse bir açık kalır
İki bükücü tarafından korunan roadstead ve P. & O. vapurlar sona erdi
1898'de aramak için. Yolcular veya kargolar iner veya başlar
Düz tabanlı _masula_ tekneler. Deniz tabanı alışılmadık derecede düz, ulaşıyor
Kıyıdan sadece bir mil uzakta on fathom derinliği. Liman değil
Bir siklon sırasında güvenli ve gemiler denize koymak zorundadır. Madras
Başkanlığın dış ticaretinin yaklaşık% 56'sını yürütüyor, ancak
kıyı ticaretinin daha küçük payı. Güney Hindistan'ın başkenti olarak,
Madras, tüm büyük askeri yolların birleştiği merkezdir. BT
aynı zamanda iki hatlı demiryolu, Madras &
Güney Mahratta Hattı ve Güney'in Madras & Tanjore bölümü
Hint Demiryolu. Bir dışarıya geçen Buckingham Kanalı
Şehrin bir kısmı, South Arcot bölgesini Nellore ve
Kistna ve Godavari Kanal Navigasyon Sistemi. Belediye Hükümeti
Şehrin, Madras Yasama Meclisi'nin bir eylemiyle çerçevelendi.
1884. Yönetim organı, 24'ü olan 32 komisyon üyesinden oluşur.
Ücretli bir cumhurbaşkanı ile birlikte fiyat mükellefleri tarafından seçildi. Madras
Üniversite, bir inceleme organı olarak 1857'de modelde kuruldu.
Londra Üniversitesi. Baş eğitim kurumları
Madras City Başkanlık Koleji; altı misyoner kolej ve bir
yerli kolej; Tıp Koleji, Hukuk Koleji, Koleji
Mühendislik, Saidapet banliyösünde öğretmen koleji, hepsi
Hükümet tarafından sürdürüldü; ve Devlet Sanat Okulu.

Madras'ın temeli 1640 tarihli, Francis Day,
East India Company'nin Armagon'daki yerleşimi,
Yerli bir hükümdardan şehrin mevcut alanı. Fort St olarak adlandırılan bir kale
George, muhtemelen St George's Day (Nisan
23)-Bir kerede inşa edildi ve giderek artan bir nüfus
duvarlarının etrafına yerleşti. 1653'te daha önce olan Madras
Java'daki bantam yerleşimine bağlı, rütbeye yükseltildi
bağımsız bir başkanlığın. 1702'de Aurangzeb'in generali Daud Khan,
Kasabayı birkaç hafta bloke etti ve 1741'de Mahrattas
Yere başarısız bir şekilde saldırdı. 1746'da La Bourdonnais bombalandı ve
Madras'ı ele geçirdi. Yerleşim iki yıl İngilizceye geri yüklendi
Daha sonra Aix-La-Chapelle Antlaşması tarafından, ancak hükümeti
Başkanlık 1762 yılına kadar Madras'a dönmedi. 1758'de Fransızlar
Lally Kara Kasabayı işgal etti ve kaleye yatırım yaptı. Kuşatma
Her iki tarafta da büyük beceri ve canlılığa sahip. İki ay sonra
Bir İngiliz filosunun gelişi garnizonu ve kuşatıcıları rahatlattı
Biraz çökelme ile emekli oldu. Tehdit edici hariç
Hyder Ali'nin atlılarının 1769'da ve yine 1780'de Madras
Fransız kuşatması dış saldırıdan kurtulduğundan beri. Aziz kasabası
Şimdi Madras City'nin bir parçası olan Thome,
1504 yılında Portekizli ve 1672'den 1674'e kadar Fransızlar tarafından tutuldu.

  Bkz. Bayan F. Penny, _fort St George_ (1900); W. Foster, _
  Fort St George_ (1902).




Madrazo Y Kunt, Don Federico de (1815-1894), İspanyol Ressam, doğdu
12 Şubat 1815'te Roma'da. Ressamın oğluydu
Madrazo y Agudo (1781-1859) ve ilk talimatını ondan aldı
baba. San Fernando Akademisi'ndeki derslere hala katılırken
İlk resmini "Mesih'in Dirilişi" (1829) çizdi.
Kraliçe Christina tarafından satın alındı. Kısa bir süre sonra boyadı
"Çadırında Aşil" ve daha sonra Akademiye Sundu "
"Üye olarak kabulü sağlayan" Scipio Continance
Merit. "Vista Alegre Sarayı'nı dekore ederken aldı
Portre. 1852'de Paris'e gitti ve burada okudu
Winterhalter ve Baron Taylor ve Ingres'in boyalı portreleri. İçinde
1837 Galeri için bir resim üretmek üzere görevlendirildi.
Versay ve boyalı "Godfrey de Bouillon Kralı ilan etti
Kudüs. "Sanatçı daha sonra Roma'ya gitti ve burada çeşitli
Konular, kutsal ve küfür. Sonra "Maria Christina
Ferdinand III.
Isabella, "" Medine-Coeli Düşesi "ve" Kontes de Vilches "
(1845-1847), İspanyol aristokrasisinin bir dizi portresinin yanı sıra,
bazıları 1855 sergisine gönderildi.
1846'da Onur Lejyonu.
10 Aralık 1853'te Paris Güzel Sanatlar Akademisi ve 1873'te
Ressam Schnorr'ın ölümü, yabancı üye seçildi. Sonrasında
Babasının ölümü onu Prado Galerisi'nin direktörü olarak başardı ve
San Fernando Akademisi Başkanı. İspanya'da doğdu
_EL Artista_, _el gibi sanat incelemelerinin ve dergilerin üretimi
Renacimiento_ ve _el Semanario pintoresco_. Madrid'de öldü
11 Haziran 1894. Kardeşi Don Louis de Madrazo da
Bir ressam, esas olarak "Saint Cecilia'nın Mezarı" (1855). Giymek
Federico'nun en tanınmış öğrencisi oğlu Don Raimundo de Madrazo'ydu (b.
1841).




1833'te ilçelerin bir merkezi İspanya eyaleti olan Madrid
Daha önce yeni Castile'ye dahil ve W. ve N.
Avila ve Segovia, E. Guadalajara, S.E. Cuenca ve S. tarafından Toledo.
Pop. (1900), 775.034, bunların 539.835'i Madrid şehrinde yaşıyor; alan,
3084 metrekare m. Madrid, Tagus'un havzasına aittir, ayrılmıştır
Douro'dan Sierra de Guadarrama tarafından N.W. ve N.,
ve S.W. Tagus güneydir
Biraz mesafe için sınır, baş kolu Jarama'dır.
Kuzeydeki Somosierra'da yükselir ve Aranjuez'de sona erer. .
Jarama, sırayla, soldaki Henares ve Tacuna tarafından birleştirilir ve
sağdaki Lozoya ve Manzanares. Guadarrama, başka
Tagus'un kolu, eyalette üst seyir var. Beğenmek
Castile'nin geri kalanı Madrid esas olarak üçüncül oluşumdur; toprak
çoğunlukla killidir, ancak kumlu toprak yolları vardır. Tarım
biraz geriye; Yağış eksik ve nehirler
sulama için olabileceği gibi kullanılır. Güneydoğu bölgeleri
en iyi sulanır ve bol miktarda meyve, sebze, buğdayda üretir,
Zeytin, esparto otu ve mükemmel şarap. Bahçecilik ve bağcılık
Madrid pazarları olsa da, başkentin yakınında bir dereceye kadar devam etti
En liberal meyve ve sebze tedariklerini alın
Valencia. Koyun, keçi ve boynuzlu sığır yetiştirilir ve balık bulunur
Jarama ve diğer nehirlerde. Çok kereste çıkarılır
ilin kuzey ve kuzeydoğu bölgelerinde ormanlar
bina amaçları ve yakacak odun ve kömür için. Kraliyet alanları
Escorial, Aranjuez ve El Pardo ve asaletin korunmaları,
hepsi iyi ormanlık ve çok oyun içerir. Çabalar da yapıldı
Yerel yetkililer tarafından büyük atık zemini kapsayacak şekilde
ve çamlar ve diğer ağaçları olan müşterekler.

Sierra de Guadarrama'nın granit, kireç ve alçı taş ocakları var ve
Demir, bakır ve argentifer kurşun içerdiği bilinmektedir; Ama bunlar
Kaynaklar gelişmemiş. Diğer endüstriler esas olarak
başkent; Ama kumaş, deri, kağıt, toprak, porselen, cam,
Tuğlalar ve fayanslar, demir eşya, sabun, mum, çikolata ve dantel de
sınırlarının ötesinde küçük ölçekte üretilmiştir. Çok var
Sermayenin zorunlulukları ile tedariki dışında çok az ticaret.

Yerel hatların yanı sıra, krallıktaki tüm büyük demiryolları birleşiyor
bu eyalette ve 221 m'dir. çizgi. Madrid'in yanı sıra,
Aranjuez kasabaları (12.670) ve Alcala de Henares (11.206) ve
Escorial ayrı makalelerde açıklanmaktadır. Daha fazlası olan diğer kasabalar
5000'den fazla nüfus Vallecas (10,128), Colmenar de Oreja (6182),
Colmenar Viejo (5255) ve Carabanchel Bajo (5862).




Madrid, İspanya ve Madrid eyaletinin başkenti solda
Jarama'nın sağ kolu olan Manzanares Nehri Bankası,
güneye tagusa akan. Pop. (1877), 397,816; (1887), 472,228;
(1897), 512,150; (1900), 539.835. Madrid İspanya'nın en büyük şehriydi
1900'de; Bir başpiskoposun görülmesi, müdürün odağı
İspanyol Demiryolları, Bir Ordu Kolordusunun Merkezi,
Üniversite, parlamentonun toplantı yeri ve başlıca ikametgahı
Kral, mahkeme ve New Castile'nin Kaptanı. Öyle,
Ancak, Toledo ve
Ticaret Barcelona.

  _Situation ve iklim ._-- Madrid yükseltilmiş ve
  kuzeyde sınırlı olan kum ve kil platosu
  Sierra Guadarrama ve diğer tüm taraflarda çoraklarla birleşiyor
  ve yeni Castile'nin ağaçsız masa arazisi. Çok sayıda su kursu
  (_Arroyos_), nadir aralıklar dışında kuru,
  plato; Şehirden geçtikçe bunlar belirli durumlarda
  yollara dönüştürüldü-ör. Paseo de Recoletos ve Prado,
  uzun süreli yağmurdan sonra sular altında kalmak için hala sorumlu olan
  Suyu uzaklaştırmak için özel kanallar inşa edilmiştir. .
  Madrid'in en yüksek noktası deniz seviyesinden 2372 ft. Şehir yakın
  Yarımada'nın coğrafi merkezine, neredeyse eşit uzaklıkta
  Biscay Körfezi, Akdeniz ve Atlantik. Onun
  Yüksek irtifa ve açık durum ani ve sıklıkla ilgilidir
  İklim varyasyonları ve bazen günlük sıcaklık aralığı
  50 dereceyi aşar. F. Yaz aylarında ısı, iki kez baskıcı hale getirilir
  Kastilyalı süpüren ateşli, toz yüklü rüzgarlar
  masa arazisi; Bu sezon 109 derece sıcaklık. oldu
  Gölgede kayıtlı. Kışın Sierra'dan Northerly Gales
  Guadarrama yoğun soğuk algınlığı getiriyor; Kar sık ​​sık düşer ve paten
  Buen Retiro Park'ta devam etti. Bir İspanyol Atasözü,
  Madrid'in rüzgarı o kadar ölümcül ve ince ki "bir adamı öldürecek
  Bir mum patlamayacak "; ama pulmoner hastalıklar olmasa da
  Nadiren, iklim olağanüstü sağlıklı görünmektedir. 1901'de
  Ölüm oranı 1000'de 22.07 veya diğer kasabalardan daha düşüktü.
  İspanyol anakarası. Sierra Guadarrama atmosferi yapar
  olağandışı derecede kuru ve nemini ele alarak
  yaz aylarında hüküm süren kuzey-batı rüzgarları; dolayısıyla ortalama dally
  Ölüm sayısı kışın 80'den yaz aylarında yaklaşık 25'e düşer.
  Eski mahallelerin sanitasyonu kusurlu ve aşırı kalabalık
  daha önce yasaklanan kraliyet kararnameleri nedeniyle ortak, kısmen
  şehrin uzantısı; Ama modern zamanlarda çok şey yapıldı
  Bu kötülükleri çıkarın veya hafifletin.

_ Şehir içi ._-- Madrid'in şekli uygun (modern hariç
banliyöler) neredeyse köşeler yuvarlanan bir kare; itibaren
Doğudan batıya, kuzeyden güneye göre daha az ölçülür. Oldu
Eskiden, kısmen tuğla, kısmen topraktan fakir bir duvarla çevrili
yaklaşık 20 ft.
ve on bir kapı (_portillos_). Bu sadece üç kişiden Puerta de
Doğuda Alcala, güneyde Puerta de Toledo ve Portillo
Batı'da de San Vicente, aslında var; Birincisi ve üçüncüsü
III. Charles zamanında dikildi. (1759-1788) ve ikincisi
Ferdinand vii restorasyonunun onuru. (1827). Manzanares-ya da
daha ziyade yatağı, akarsu yılın çoğu mevsimi oldukça
Önemsiz-altı köprü, Puente de Toledo ve
Puente de Segovia şef.

Puerta del Sol, birçok kişinin en büyüğü olan Madrid'in merkezidir.
Plazalar ve çoğu trafiğin yeri. Adını türetti
1570 yılına kadar burada duran ve devam eden şehrin eski Doğu Kapısı
Ön cephesi güneşin bir temsili. Güney tarafında duruyor
Palacio de la Gobernacion veya İçişleri Bakanlığı, ağır bir kare
Bir Fransız mimar tarafından inşa edilen J. Marquet, 1768'den kalma.
Puerta del Sol Diverge, derhal veya aracılık, on müdürden on
Madrid Sokakları-North, Calle de Alcala, Sona
Buen Retiro Park'ın ötesinde; Doğu, Carrera de San Jeronimo,
Prado'daki Plaza de Las Cortes tarafından sona ermek; güneye doğru,
Calle de Carretas; Batıya, Konsey'e yol açan Calle Belediye Başkanı
Oda ve saraya ve Calle del Arenal,
Plaza de Isabel II. ve Kraliyet Opera Binası; kuzey-batı,
Calles de Preciados ve Del Carmen; ve kuzeye doğru, Calle de la
Montera, daha sonra Calle de Fuencarral'a bölünmüş
sol ve sağda Calle de Hortaleza. Başka bir sözleşme
Madrid'in merkezinde geniş sokak, Gran Via olarak adlandırılacak, verildi
1905'te bir İngiliz firmasına.

  Calle de Alcala, her iki tarafta da akasilerle sınırlanmıştır ve
  1752 yılında bir
  Sanat ve Müzik Akademisi; İspanyolca resim koleksiyonu
  Masters, Murillo'nun en iyi bilinen eserlerinden bazılarını içerir. Yakışıklı
  İspanya Bankası (1884-1891) Calle de Alcala'nın buluştuğu yerde duruyor
  Prado; Oval Plaza de Madrid'de, aynı noktada,
  Tanrıça'yı temsil eden bir mermer grubu olan 18. yüzyıl çeşmesi
  Cybele iki aslan tarafından bir arabaya çekildi. Calle de Alcala
  Buen Retiro Bahçeleri ve Parkı'ndan doğuya doğru devam etti ve
  Plaza de Independencia, ortasında Puerta de
  Alcala. Plaza de Las Cortes, Congreso de los'tan denir
  Kuzey tarafında diputados veya Avam Kamarası. Kare içerir
  1835'te dikilen Antonio Sola tarafından Bronz Bir Cervantes heykeli.
  Batı tarafında Calle de Carretas, genel yazı olan
  Ofis, Carrera de San Jeronimo ve Calle de la Montera ile yer alıyor
  dükkanlarının mükemmelliği için. Calle Belediye Başkanı'ndan girildi
  Plaza Belediye Başkanı, yaklaşık 430 ft.
  Turnuvalar, boğa kavgaları, Autos de Fe, kanonizasyon eylemleri sahnesi
  (1622'de Ignatius Loyola'nınki dahil) ve benzer sergiler,
  Kraliyet ailesi tarafından birinin balkonundan görülüyordu
  Evler Panaderia'yı (fırıncıların loncasına ait) olarak adlandırdı.
  Philip III. 1619'da kuşatılmış
  bir arcade ile; Evler yükseklik ve dekorasyonda tek tiptir. İçinde
  Center, bronz bir binicilik heykeli III.,
  Pantoja de la Cruz'un bir resminden sonra Giovanni da Bologna ve
  Pietro Tacca tarafından bitirildi. Plaza belediye başkanının güneydoğu açısından
  Madrid'in ana caddelerinden biri olan Calle de Atocha,
  Şehir içi eteklerine yol açar; İki büyük içerir
  Hastaneler ve Üniversite Binalarının (Tıp Fakültesi) bir parçası.
  1606'dan 1616'da ölümüne kadar Cervantes tarafından işgal edilen ev
  Calle de Leon ile tanıştığı noktada duruyor; bu sokakta
  değerli bir kütüphane ve
  MSS koleksiyonları. ve plaka. Plazanın güney-batı açısından
  Belediye Başkanı Çeşitli'nin Şef Mart'ı Calle de Toledo'ya başlıyor
  Pitoresk kostümlerin yün ve ipeksi kumaşlar
  Yarımada'ya özgü yapılır. Plaza de Isabel II'de. ,
  Calle Del Arenal'ın Batı Ekstremitesi, Kraliyet
  Plaza del Oriente ile yüzleşen opera evi
  ve Kraliyet Sarayı. Plaza'nın merkezinde ince bir bronz var
  Binicilik heykeli Philip IV. (1621-1665); tarafından tasarlandı
  Velazquez ve Tacca tarafından döküm, Galileo'nun önerdiği söyleniyor
  Dengenin korunma araçları. Grand'ın Hediyesi
  1640 yılında Toskana Dükü, Buen Retiro Bahçeleri'nde durdu
  1844.

_ Şehrin Modern Gelişimi ._-- Şehrin kuzey ve doğusunda-
Yeni banliyöler-Retiro Parkı'ndan geçerek,
Boğa halkası ve aralarında yer alan tüm geniş alanı kapladı
Retiro, Bull-Ring, Long Castellana yarış kursuna gidiyor ve
Sergi Binası. Diğer tarafının yamaçlarında
Castellana ve 1875'te Madrid'in kuzey sınırları nelerdi,
Modern banliyöler ince hücresin yakınına kadar uzanmıştır
Kral Alphonso XII'nin döneminde inşa edilen hapishane. ile
El Saladero olarak bilinen kasvetli binayı değiştirin.

Geniş sokakları ve kareleri ile başkentin yeni kısımları ve
Villaları bazen bahçelerle çevrili, bulvarları kaplı
Oldukça bodur ağaçlar ve modern kamu binaları tarafından hepsi benziyor
diğer Avrupa başkentlerinin benzer özellikleri ve
Mimarlıktaki özelliklerinin çoğunu koruyan eski Madrid,
Popüler yaşam ve alışkanlıklar. Bazı sokaklar biraz genişledi,
Ve birçok caddede çirkinler arasında yeni evler inşa ediliyor,
18. ve önceki yüzyılların düzensiz konutları. Bu
Kontrast, özellikle Calle Belediye Başkanı'nda ve hakkında görülecektir,
Plaza Belediye Başkanı, Calle de Toledo, Rastro ve şehrin kalbi.

  Çok az başkent, elektrik ve atlarını daha kapsamlı bir şekilde geliştirdi
  Tramvay, gaz ve elektrikli ışık tesisatları ve telefonlar. Fazla
  sonundaki şehrin sıhhi koşullarını iyileştirmek için yapıldı
  19. yüzyılın yirmi yılı. Sokaklar üç kez selamlandı
  Ateş hortumu ile bir gün, ancak bunun bile toz üzerinde çok az etkisi var.
  Ne yazık ki, eskiden ünlü olan su temini
  Bolluk ve saflık, büyüme nedeniyle tamamen yetersiz hale geldi
  şehrin. Lozoya Kanalı'nın eski rezervuarı, 32 m.
  uzun ve 1883'te açılan ek rezervuar oldukça
  Modern Madrid'in gereksinimleri için yetersiz ve eskiden
  1898'de birkaç ay boyunca o kadar tatmin edici olmayan bir durumda tutuldu
  ve 1899 su sadece verme noktasında değil, aynı zamanda
  Zamanlar o kadar düşük kalitedeydi ki, insanların
  Birçok kuyu ve çeşme mevcuttur. Yeni su işlerinin inşası
  8 Nisan'da meydana gelen korkunç bir kaza ile ertelendi
  1905; Tüm yapı çöktü ve yaklaşık 400 kişi kaybetti
  su basmış kalıntılarda yaşıyor. Karar verilen bir iyileştirme yapıldı
  Madrid Mezar Gümrükleri. Hiçbir cismin girmesine izin verilmez.
  kiliseler ve manastırlar. Bazı eski mezarlık alanları
  Kuzey banliyöleri tamamen kapalı ve
  Açık KALIN NİK KASARLARINA AZ TARAFLARI Derinliğinde yerleştirilir.
  Kalın duvarlar, bir zamanlar pratik olduğu gibi. Büyük bir modern nekropol
  kuzeydoğuda birkaç mil kuruldu.

_Principal Binalar ._-- Diğer başkentlerle karşılaştırıldığında Madrid çok
Çok az mimari ilgi alanına sahip birkaç bina. Bazilika de Nuestra
Senora de Atocha, Paseo de Atocha'da Calle de devamı
Atocha, başlangıçta 1523'te kuruldu. Neredeyse yok edildikten sonra
Fransızlar, Ferdinand VII. tarafından restore edildi ve 1896'dan sonra yeniden inşa edildi.
Modern kilise tarzda Romanesktir; çok saygıdeğer bir
Bakire heykeli, St Luke'a atfedildi. Kolej kilisesi
San Isidro El Real, Calle de Toledo'da 1651'den kalma; yok
mimari liyakat, ancak bir veya iki değerli resim ve diğer
Sanat eserleri. Başlangıçta Cizvitlere aitti, ancak onların
1769'da sınır dışı edilme yeniden toplandı ve St Isidore'a adanmış
İşçi (d. 1170), Madrid'in koruyucu azizi, kalıntıları
buraya gömüldü. Madrid piskoposu
Toledo San Isidro katedral olarak seçildi. Modern Gotik Kilisesi
San Jeronimo El Real, doğusunda göze çarpan bir siteyi kaplar.
şehir. San Francisco El Grande Kilisesi, birçok
İlginç anıtlar, Ulusal Pantheon olarak da bilinir. Bir eylem
1837'de en çok kalıntıların kalıntılarının
Seçkin İspanyollar buraya gömülmelidir; Ama zorlama girişimi yok
Yasa sistematik olarak 1869'a kadar yapıldı ve o zaman bile girişim
arızalı. 19. yüzyılın sonuna doğru kilise görkemli bir şekilde
devlet pahasına geri yüklendi. İç kısmı ile dekore edildi
önde gelen İspanyol sanatçıların çoğu tarafından resimler ve heykel
zaman. Laik binaların tartışmasız en önemlisi
Kraliyet Sarayı (Palacio Real), kasabanın batı tarafında, yükselişte
Manzanarları sarkan öğütülmüş. Eski'nin sitesini kaplar
Henry IV tarafından bir av koltuğunun inşa edildiği Mağribi Alcazar (Kalazar);
Bu, Charles V. tarafından büyütüldü ve geliştirildi. Madrid'i ilk yaptığında
1532'de ikametgahı; Phillip II tarafından daha da geliştirildi. Ama
Nihayetinde 1734'te ateşle yok edildi. Mevcut yapı başladı
Philip V. 1737'de Turin Sacchetti tarafından ve 1764'te bitirildi.
Toskana tarzıdır ve 470 ft kare ve 100 ft.
Malzeme beyaz kolmenar granit, mermer andırıyor. Ki
Sarayın kuzeyindeki kraliyet ahırları ve koç evleri, dikkat çekici
dereceleri; Güneyde Armory var (Museo de la Real
Armeria), türün en iyi koleksiyonunu içeren
varoluş. Palacio Real'den sonra Kraliyet Resiminden bahsedilebilir
Galeri (Real Museo de Pinturas), Salon del Prado'ya bitişik; oldu
III. Charles için yaklaşık 1785 inşa edildi. Juan de Villanueva tarafından bir müze olarak
Doğa Tarihi ve Bilimler Akademisi. Koleksiyonlarını içerir
Charles V., Philip II. ve Philip IV. Ve resimler yukarı doğru
iki bin. Titian, Raphael, Tintoretto örnekleri,
Velazquez, Vandyck, Rubens ve Teniers dikkate alındığını iddia ediyor
Dünyanın en iyi resim galerisi. Biblioteca nacional,
Paseo de Recoletos, 1866'da kuruldu ve 1892'de tamamlandı.
MSS'nin önemli koleksiyonlarıyla Milli Kütüphane. Ve
belgeler, ancak arkeoloji müzesi, modern resim müzeleri
ve heykel ve San Fernando Güzel Sanatlar Akademisi,
duvarlar. Cortes'in iki evi ayrı binalarda buluşuyor. .
Milletvekilleri, çok değerli bir kütüphane bulunan yakışıklı bir binaya sahiptir.
Carrera San Jeronimo; Senatörlerin eski bir Augustinian manastırı var
Bazı güzel resimler içerir. Yakın büyük ve yakışıklı bir bina
Retiro Park, Bayındırlık Bakanlarının Ofislerini içerir,
Tarım ve Ticaret, Güzel Sanatlar ve Eğitim; neredeyse
Karşısında Güney Demiryolu Şirketi'nin yeni istasyonu. .
Büyük Kuzey ve İspanya Portekiz Demiryolu Şirketlerine de
eski istasyonlarını çok geniş, yakışıklı yapılarla değiştirdi,
Paris'inkine benziyor. 1896'da Kraliyet Borsası bir
Dos de Mayo'ya bakan güzel bir sütunlu büyük anıtsal bina
Anıt, Resim Müzesi'nden uzak değil.

Halka açık tatil yerlerinin en şık ve açık yerlerinden ve açık yerler
Ve en sık görülen Prado (Paseo del Prado, Salon del Prado)
Kasabanın doğu tarafı, kuzeydeki devamı ile Paseo de
Recoletos. Kasabanın güneyinde Paseo de las delisias ve üzerinde
Batı, kraliyet sarayının altında ve manzanarları süpürüyor,
Paseo de la virgen del Puerto, esas olarak daha fakir sınıflar tarafından kullanıldı.
Prado'dan doğuya, havuzlarla ve buen retiro bahçeleri ve
Pavyonlar ve bir Menagerie. Bahçeler daha önce gerekçesiydi
bir sarayın bulunduğu sitede bir kraliyet av koltuğunu çevreleyen
Philip IV için inşa edildi. 1633'te; Fransızlar sırasında yok edildi
meslek.

_EDucation, Din ve Hayır Kurumu ._-- Madrid Üniversitesi Geliştirildi
Yavaş yavaş Dona Maria de Aragon Koleji'nden kuruldu
1590 Alphonso Orozco tarafından. Matematik ve Doğa Bilimleri Okulları
16. ve 17. yüzyıllarda ve 1786'da tıbbi ve
San Carlos Cerrahi Koleji açıldı. 1836-1837'de üniversite
Alcala de Henares (q.v.) başkent ve daha eski
Vakıflar onunla birleştirildi. Madrid Üniversitesi Thenforth
İspanya'nın merkezinde eğitimin merkezi oldu. Bir
gözlemevi ve 2.000.000'den fazla basılı kitap içeren bir kütüphane
ve yaklaşık 5500 mss. Başlıca hukuk ve tıpta talimat verir,
aynı zamanda edebiyat, felsefe, matematik ve fizik, yaklaşık
5000 öğrenci. Üniversite ile ilişkili hazırlık okulu
San Isidro, Philip IV. (1621-1665) ve yeniden düzenlendi
III. Charles. 1770 yılında.

  100 resmi ilkokul ve çok sayıda var
  Cizvitler tarafından yürütülen okulların ve
  Scolapian babalar özel bir söz iddia ediyor. Madrid'in de okulları var
  tarım, mimari, sivil ve madencilik mühendisliği, para cezası
  Sanat, veteriner bilimi ve müzik. Askeri Mühendislik Okulu
  Guadalajara'da. Bu özel okulların yanı sıra bir
  Kızları daha yüksek derecelere hazırlamak için kendi kendini destekleyen enstitü
  ve ilköğretim öğretmenleri olarak sertifikalar ve bir enstitü için
  Ortaöğretim, esas olarak dini tarafından yürütülür. Arasında
  Eğitim kurumları, botanik bahçesi olarak hesaplanabilir.
  1781'den itibaren Saray, Üniversite ve San Kütüphaneleri
  Isidro ve Doğa Bilimleri Müzesi, son derece zengin
  Mineralojik Bölümü. Ana öğrenilen toplum kraliyettir
  Yetiştirme ve iyileştirme için 1713 yılında kurulan İspanyol Akademisi
  İspanyol dilinin. Tarih Akademisi bir iyiye sahiptir
  MSS açısından zengin kütüphane. ve incunabula ve iyi bir koleksiyon
  madeni paralar ve madalyalar. Güzel Sanatlar Akademilerine ek olarak,
  Bilimler, Ahlaki ve Siyaset Bilimi, Tıp ve Cerrahi ve
  Hepsi kütüphanelere sahip olan içtihat ve mevzuat, orada
  aynı zamanda antropolojik, ekonomik ve coğrafi toplumlar ve
  Bilimsel ve edebi Athenaeum. Madrid'in İngiliz Mezarlığı var
  1853'te Paseo De'deki eski Protestan Mezarlığı
  Recoletos kapatıldı. Kasaba ayrıca İngiliz Büyükelçiliği Şapeli içerir,
  Katılan bir Alman şapeli ve birkaç İspanyol Protestan Şapeli
  1200'den fazla yerli Protestan, Protestan okulları, esasen
  İngiliz, Alman ve Amerikan katkıları tarafından destekleniyor, katılıyor
  2500'den fazla çocuk tarafından. Madrid'in ilk Protestan Piskoposu
  1895 yılında Dublin Başpiskoposu Plunkett tarafından kutsanmıştır. Hayırsever
  Kurumlar 1885 ve 1905 yılları arasında büyük ölçüde iyileşti. Prenses
  Hastane modern yöntemlere tamamen restore edildi ve
  Birkaç yüz hastayı barındırın. Eski bulaşıcı hastalıklar
  San Juan De Dios Hastanesi aşağı çekildi ve yeni bir hastane Hastane
  700 hasta tutmak için Retiro Park'ın ötesindeki banliyölerde inşa edildi. .
  Askeri hastane yıkıldı ve çok iyi bir hastane
  banliyöler. Madrid'de yirmi hastanenin hepsinde ve bir deli
  En çok biri tarafından kurulan başkentin eteklerinde sığınma
  İspanyol cerrahların seçkinleri ve takdire şayan bir şekilde yürütüldü. Yeni Binalar
  yetimhaneler için ve sığınma için sağlanmıştır
  Kör, sağır ve aptalca, meydana gelen ve yaşlı Paupers. Hastaneler var
  Fransız, İtalyan ve Belçika kolonileri tarafından desteklenmektedir; Bunlar eski
  ve iyi donanımlı vakıflar. Kamu hayır kurumu genellikle çok aktiftir.
  Madrid'de, İspanya'nın geri kalanında olduğu gibi, benzeri görülmemiş bir
  manastırlarda, manastırlarda ve dini kurumlarda artış,
  Toplumlar ve Roma Katolik işçilerin kulüpleri ve dersleri.

  Bu amaçlar için özel kurumların yanı sıra, devlet
  Başkentte fakir sınıflar için bir tasarruf bankası ve
  Pawnbroker onların yararına. Ticari ve Endüstriyel Sınıflar
  kendileri toplu olarak toplayan yaldızlarla organize edilir
  Exchequer ve belediye tarafından her biri
  _Gremio_ veya vergi mükellefi sınıfı. İşçi sınıfları da var
  Ticari ve endüstriyel _circulos_ veya tarafından itaat edilen kulüpler
  Büyük _esprit de Corps_, Ticaret Odası ve
  savunma için endüstriler ve "yapım dernekleri"
  ekonomik çıkarlar.

_DUSTRIES ._-- Başkent endüstrileri gelişti
1890'dan beri olağanüstü. Kasabada ve belediyede
Banliyölerde sınırlar, birçok imalat kuruldu,
4000 kadının yanı sıra 30.000'den fazla eline istihdam vermek ve
Tütün Tekel Şirketi Fabrikası'nın kızları. En çok
Önemli fabrikalar, her makaleyi deride yapanlardır,
Özellikle puro ve kart kılıfları, cüzdanlar ve cep kitapları. Sonra geliyor
Hayranlar, şemsiyeler, güneşlikler, kimyasallar, vernikler üreticileri,
Düğmeler, balmumu mumları, yataklar, karton, porselen, kaba seramik,
Maçlar, sepetler, tatlılar ve koruyucular, eldivenler, gitarlar, bisküviler,
Mobilya, halılar, mantarlar, kartlar, arabalar, takılar, tüm içecekler
türler, tabak ve kaplama mallar. Ayrıca tabakhaneler, testere ve un var
Değirmenler, cam ve porselen işleri, sabun işleri, tuğla alanları, kağıt fabrikaları,
Çinko, bronz, bakır ve demir dökümhaneleri. İşçi sınıfları
Sosyalist fikirlerle güçlü bir şekilde emildi. Grevler ve Mayıs Günü
Gösteriler genellikle zahmetlidir. Emir bir garnizon tarafından tutulur
Kasabanın kışlasında ve etrafındaki kantonların 12.500 erkeği ve
Kasabada dörde bölünmüş sivil muhafızların veya jandarmaların güçlü bir gücü
kendisi. Sivil ve belediye makamları yanında istihdam edebilir
Jendarmes Polis, yaklaşık 1400 güçlü ve
_Guardias Urbanos_, özel görevi olan başka bir polis gücü
Sokak trafiğini düzenleyin ve belediyenin ihlallerini önleyin
Düzenlemeler. Ortalama olarak, Madrid'de daha fazla suç yok
İller.

_History ._-İspanyol arkeologları Madrid A için sık sık iddia ettiler.
çok yüksek antik çağ, ama en eski otantik tarihsel söz
Kasaba (Majrit, Majoritum) Arap Chronicle'da meydana gelir ve
Bizi 10. yüzyılın ilk yarısına kadar geri götürün. .
Sonunda Moors'dan Alphonso VI tarafından alındı. (1083) ve
IV. Henry tarafından avlanma koltuğu yaptı.
Charles V., keskin havasından faydalanarak, ara sıra onu yaptı
konut. Philip II. onun başkenti ve "sadece mahkeme" yarattı (_unica
Corte_) 1560 yılında. Ancak, sadece bir kasaba olarak sınıflandırılır (_villa_),
Hiç şehir unvanını almamış (_ciudad_). Meyvasız girişimler
III. Philip tarafından yapıldı. ve III. Charles. Aktarmak için sırasıyla
Hükümetin Valladolid'e ve Seville'ye koltuğu. (Ayrıca bkz. İspanya:
_Tarih_).

  Bkz. J. Amador de Los Rios, _Historia de la Villa y Corte de Madrid_
  (Madrid, 1861-1864); Valverdey Alvarez, _la Capitol de Espana_
  (Madrid, 1883); E. Sepulveda, _la vida tr Madrid en 1886_ (Madrid,
  1887); H. Penasco, _LAS Calles de Madrid_ (Madrid, 1889); C. Perez
  Papaz, _bibliografia Madrilena, Siglo xvi._ (Madrid, 1891); F. X. DE
  Palacio y Garcia, Las Almenas Kont, _la Mevredalidad de Madrid_
  (Madrid, 1896); E. Sepulveda, _el Madrid de los Recuerdos: Coleccion
  de Articulos_ (Madrid, 1897); P. Hauser, _Madrid Bajo El Punto de
  Vista Medico-Social_ (Madrid, 1902); L. Williams, _toledo ve Madrid,
  Kayıtları ve romantizmleri_ (Londra, 1903).




Madrigal (ital. _Madrigale_), bir ayet biçimi, kesin
doğası hiç İngilizce olarak karar verilmeyen ve bir tür
Vokal müzik.

(1) _in ayet ._-_new ingilizce sözlüğünde verilen tanım_,
"Amatory karakterinin kısa lirik bir şiiri"
formül; Bazı Madrigals uzundur ve birçoğunun yapacak hiçbir şeyi yoktur
sevgiler. Madrigals'ın en önemli İngilizce koleksiyonu, ayarlanmadı
to Music, Hawthornden'den William Drummond (1585-1649) tarafından yayınlandı.
1616 _poems_'de. Belki de ne olduğunu tespit etmenin en iyi yolu
17. yüzyılda bir Madrigal olarak bakıldığında
Drummond's:-

  Güzellik ve Yaşam
  Hayatın ve Güzelliğin En Adil Paragonu,
  Ey Gözyaşları! Ey keder! zayıf bir ipliğe asıldı.
  Soluk Atropos'un bıçağını koyduğu;
  Birçok inilti ile ruh
  Her dış kısmı bırakmıştı
  Ve şimdi kalbin son izini aldı;
  Başka bir şey istedi, ölümü kurtardı, hatta ölmek için;
  Yatağı hakkında etkilenen grup.
  O kadar adil görmek onun dudaklarına, yanaklara, gözlere geldiğini görmek
  Ağladı ah! Ve ölüm cennete girebilir mi?

Bu, sahip olduğu bir Drummond'un Madrigals türü olarak alınabilir
Bizi yaklaşık seksen bıraktı. Ciddi, kısa, düzensiz şarkı sözleri
Hangi amatory ne de ücretsiz ton hiçbir şekilde
zorunlu. Bu parçaların bazıları altı satırdan az, biri
Birçoğu on dört, ancak dokuzdan on bire ortalama. Çoğunlukta
küçük şiir altı heceden oluşan bir çizgi ile açılır ve hayır
Hat on hecenin ötesine uzanır. Madrigal kısa gibi görünüyor
Toskana tipinin kanzonu, ancak daha az katı bir şekilde inşa edilmiştir. Fransızca
Madrigal'ın bu İtalyan karakteri yok. Sadece kısa bir parçası
Ayet, sırayla ve cesur bir eğilim. Fikri
İltifat esastır. J. F. Guichard (1730-1811) Yazıyor:-

  Orgon, poete evlilik,
      Bir Venüs Sa femme karşılaştırması;
  C'est Pour La Belle Un Madrigal,
      C'est Pour Venus une epigramme.

Bu kuatin, Fransızca bir Madrigal'ın bir
Ölçü erotik iltifat parçası, düzgün bir şekilde döndü ama ciddi değil
anlamına gelen. Madrigal'ın eski Fransız ayet formunu icat etmenin kredisi
Clement Marot'a aittir ve onlardan biri aksine alıntılanabilir
Drummond'unki:-

  Un Doux Nenni Avec Un Doux Sourire
    EST TANT HONNESTE, IL Le Vous Faut RePrendre;
  Quant Est de Oui, Si Veniez A le Dire,
    D'Avoir trop dit je voudrois vous reprendre;
    Que olmayan je sois ennuye d'Entrependre
  D'Avoir le fruit me point;
    Mais je voudrois qu'en ne le laissant prendre,
    Vous me disiez: vous ne l'Aurez Point.

İngilizce olarak, kelime ilk meydana geldiğinde-daha uzak izlenmedi
1588'den fazla (Nicholas Yonge's _Musica'nın önsözünde
Transalpina _)-laik vokalin başlıca formu ile tanımlandı
16. yüzyılda müzik. 1741'de John Immyns (d. 1764)
Fleet Street, Bride Lane'de bir Ale-House'da bir araya gelen Madrigal Society;
Bu dernek hala var ve en eski müzik toplumu
Avrupa.

"Madrigal" kelimesi sıklıkla bir duygusal belirlemek için kullanılır
veya yarı saygısız bir anlamda ifade eden ifade.     (E. G.)

(2) _ Music ._-- Kesin bir müzikal sanat formu olarak Madrigal biliniyordu
15. yüzyılın ortalarında Hollanda'da; Motet gibi
Açıkçası bir Canto Fermo üzerindeki kontrpuanın tedavisinden kaynaklanmıştır,
Bazı erken örnekler, dini bir Canto Fermo'yu birleştiren
Diğer kısımlarda laik kontrpuan olan tenor. Böylece Josquin
_Deploration de Jehan Okenheim_ (Müziğe bakın) Eşit derecede iyi adlandırılabilir
Kompozisyonlar için "Madrigal" kelimesi kullanıldıysa, bir Madrigal veya Motet
Fransızca metinlerine hiç. Ama 16. yüzyılın ortalarında
Müzikte İtalyan üstünlüğü Madrigal'ı en büyük hale getirmişti
laik müzikal formların ve onu biçiminden bağımsız hale getirdi
kelimeler; Ve böylece Lasso, Marot'un Madrigals'ı uygun şekilde esprili olarak ayarladığında
ve sonucuna "Chanson" diyor; Palestrina ne zaman
Petrarca'nın sonnetlerini Laura'nın anısına bakireye oluşturur, sonuç
_Madrigali manevi_ hacmi olarak görünür. Elegiac Madrigals,
İster manevi veya laik, bu nedenle diğer türler kadar yaygındır; Bu yüzden
_musica transalpina_ "Madrigal" kelimesini getirdiğinde
İngiltere Şair Drummond'un melankolik türü için bir emsal getirdi
Madrigal şiiri.

Bununla birlikte, İtalyan Madrigals hiçbir şekilde her zaman zarafet değildir; Ama terim
her zaman son derece organize ve akan bir polifonik parça anlamına gelir, genellikle
Motet olarak geliştirilen, olgun klasik dönemde farklı
tarzda. Yine de kitleler genellikle Madrigals'ın temaları üzerine kuruldu, sadece
Motetlerin temalarında oldukları için (bkz. Kütle; Motet); Ve öyle
İlginç, Palestrina'nın _Missa gia fu chi gibi güzel durumlarda
M'ebbe Cara_, hafif skandal kökenli hafif zorlamayı tespit etmek için
temaların dini tarzı ortaya koyar.

Kırılma gerginliği 16'nın sonunda Madrigal tarzına konuldu
Yüzyıl, bir şekilde Monteverde'nin yeni anlaşmazlıkları ve (daha fazlası ile
müzikal buluş) Schutz; Ve başka bir şekilde parlak müzikal
_amfiparnasso_ gerçek bir çizgi roman olan Vecchi'nin karakter çizilmesi
Opera on dört Madrigal seti şeklinde, hepsi isyancı esprili
En saf ve en ustaca polifonik stil. Muhtemelen kastedilmişti veya
En azından kullanıldı, opera en eski öncülerine gülmek
(q.v.); Ama Madrigal'ın yaşadığı sonun başlangıcı
sanat. Uzun zamandan sonra ara sıra tekrar kelimeyle buluşuruz,
17. veya 18. yüzyıl bestecisi,
Madrigalesque karakterinin şiiri. Ama bu herhangi bir
Madrigal'ın gerçek müzik tarihinin devamı. Katı
Kelimenin anlamı, müzikal anlamda, o zaman,
İtalyan veya İngilizce Ecclesiastical Şiir (tipik olarak bir canzon) için
refakatsiz koro, 16. yüzyıldan kalma bir tarzda daha az dini
Motet, ancak organizasyonda olduğu gibi
Kelimeler kabul ediyor. Madrigal tarzındaki en büyük klasikler
İtalya; Ve ama çok az, eğer varsa, onların altında İngilizler geliyor. .
Form, isim olmasa da, elbette, 16. yüzyıl müziğinde mevcut
Şiir bunun için çok hafif olmadığında diğer dillerin.

Madrigal'ı çakmaktan ayırt etmek önemlidir ama kolaydır
İtalyan _villanella_ ve İngilizce gibi 16. yüzyıl formları
Bale, bunlar çok homofonik ve güçlü lilt tarafından ayırt edilir
onların ritmi.

Madrigal, modern İngiliz müziğinde çok başarılı bir şekilde canlandı
16. yüzyıl prensiplerine az ya da çok sıkı bir bağlılık ile; .
De Pearsall'ın yüksek sanatsal liyakati olan kompozisyonları,
_Madrigale SpiritualE_, Stanford'un Oratorio'daki _eden_
nadir güzellik.     (D.F. T.)




Hollanda Doğu Hint Adaları adası olan Madura (Hollanda _Madoera_) ayrıldı
Madura'nın Sığ Boğazı tarafından N.E. Java sahili. Pop.
(1897), 1.652.580, bunların 1.646.071'i yerliler, 4252 Çince ve 558
Avrupalılar. Yaklaşık 112 derece uzanır. 32 ila 114 derece. 7 'E. ve
7 derece paralel olarak neredeyse iki eşit kısmına bölünmüştür. S.; .
Alanın 1725 metrekarelik olduğu tahmin edilmektedir. Plato benzeri bir uzamadır
Tepeler (1300 ila 1600 ft.
ve Dales. Sahil ve ovaların oluşumu üçüncül ve son
alüvyon. Kaplıcalar seyrek değildir; Ve arasındaki vadide
Gunong Geger ve Banjar, Banju Ening'in çamur yanardağını yatırıyor. Kıyı
tropikal bitki örtüsü ile giyinmiş; Ama toprak daha iyi takılıyor
Tarım amaçlı pastoral. Balıkçılık ve sığır yetiştirme
Baş geçim aracı. Pirinç ve mısırın yanı sıra Madura verimleri
koko-nut yağı ve _jati_. Hükümet için tuz üretimi,
Başka yerlerde kaldırılan Madura'da devam ediyor. Dolayısıyla belki isim
türetilmiştir (Sansk. _Mandura_, tuz). Petrol küçük olarak bulunur
Miktarlar.

Başlıca kasaba Sumenep; Ve kalabalık Malay, Arap ve
Kasaba ve Avrupa yerleşimi arasındaki Çin köyleri
Maringan. Mahalledeki bir tepede, mezar yeri olan asta yatıyor
Sumenep Prensleri. Pamekasan hükümetin koltuğu. Bangkalang
Madura Sultanının eski sarayına sahip büyük bir kasaba ve
Kan Prenslerinin Konutları; Cami,
Kur'an'ın ilk üç surası, böylece neredeyse tüm
Batı İslam'ınkine benzese de Java ve Madura'daki camiler. İçinde
Çevre bir zamanlar Erfprins kalesi duruyordu. Arisbaya (daha az doğru
Arosbaya) ilk caminin Madura'da inşa edildiği yerdir ve
Hollandalı denizcilerin yerlilerle ilk tanıştıkları yer. .
Bir zamanlar mükemmel liman silindi. Sampang,
Önemli pazar. Madura'ya ait Kang ve Sapudi Adaları,
Verim kereste, trepang, kaplumbağa, pisang ve diğer ürünler.

Madura daha önce üç yerli eyaletten oluşuyordu-Madura veya Bangkalang,
Pamekasan ve Sumenep. Tüm ada java'nın bir parçası olarak kabul edildi
Surabaya'nın ikametgahı. Madura'nın ayrı ikametgahı oluşturuldu
1857'de; Şimdi dört "departmandan" oluşuyor-Pamekasan, Madura,
Sumenep ve Sampang.

  Bkz. P.J. Veth, Java, Cilt. III.; Kielstra, "Het Eiland Madoera",
  _De gids_ (1890); H. van Lennep, "De Madoereezen"
  Gids_ (1895), ayrıntılı bibliyografyalı.




Madras Başkanlığı'nda İngiliz Hindistan'ın bir şehri ve bölgesi olan Madura.
Şehir, Vaigai Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır ve
Güney Hint Demiryolunda İstasyon 345 m. S.E. Madras. Pop. (1901),
105,984. Şehir, eski Pandyan hanedanının başkenti,
MÖ 5. yüzyıldan itibaren Hindistan'ın bu bölümüne hükmetti. sonuna kadar
MS 11. yüzyılda büyük tapınağı 847 civarında bir paralelkenar oluşturur
ft. 729 ft. ve dokuz _gopuras_ ile çevrilidir,
En büyük 152 ft. Bu süs piramitleri kapı direkleri ile başlar
60 ft.
Tanrılar ve tanrıçalar, tavus kuşu, boğalar, filler, atlar ile,
aslanlar ve sembolik süslemenin şaşırtıcı bir şekilde dolaşması
Renkli ve yaldızlı, taşa kadar mesafe ile azalıyor _trisul_
Üstte en iyi kuyumcunun çalışmasına benziyor. Tapınak,
Güney Hindistan'daki en iyi oymaların bazılarını içerdiği söyleniyor.
Nayak hanedanının ilk hükümdarı olan Viswanath döneminde inşa edildi.
Baş özelliği heykel "Bin Sütun Salonu". .
Tirumala Sarayı Nayak laik en mükemmel kalıntı
Madras mimarisi. Geniş bir alanı kapsayan bu saray
zemin, restore edildi ve kamu ofisleri için kullanıldı. .
Vasanta, 333 ft uzunluğunda, muhtemelen tanrıya adanmış bir salon
Sundareswara ve Tamakam, bir zevk-lisans, şimdi ikametgahı
Toplayıcı, bu dönemin diğer ana binalarıdır.

Eski Pandyan krallarının sonunun Jains'i yok ettiği söyleniyor
ve komşu Chola Krallığı'nı fethetti; Ama sırayla
kuzeyden bir istilacı tarafından devrildi,
Mahommedan. 1324'te Malik Kafur'un altındaki bir Müslüman ordusu Madura'yı işgal etti ve
Hindular elli yıl boyunca boyun eğdirildi.
Daha sonra Madura, Hindu imparatorluğunun bir eyaleti oldu
Vijayanagar. 16. yüzyılın ortalarında Vali Viswanath
Bir asırdır süren Nayak hanedanını kurdu. En büyük
Hattan Tirumala Nayak (hüküm sürdü 1623-1659), askeri
İstismarlar Cizvit'in çağdaş mektuplarında kaydedilir
misyonerler. Madura'yı birçok kamu binasıyla süsledi ve genişletti
Tinnevelly'nin bitişik bölgeleri üzerindeki imparatorluğu Travancore,
Coimbatore, Salem ve Trichinopoly. Nominal'i reddetmesi
Vijayanagar Raja'ya ödenen bağlılık onu çarpışmaya getirdi
Bijapur Sultanı ile ve üç yüzyıllık bir geçişten sonra
Mahommedanlar yine Madura'yı işgal etti ve onu haraç ödemeye zorladı.
Tirumala'nın ölümünden sonra Madura Krallığı yavaş yavaş düştü
hem Mahommedans hem de Mahrattas tarafından istila edilen parçalar. Yaklaşık 1736
Bölge, Karnaval Nawab'ın eline düştü ve
Nayaks söndürüldü. Yaklaşık 1764 İngiliz subayı görev aldı
Mahommed Ali (Wallah Jah) için Madura
oğlu nihayet egemenlik haklarını belirten karnaval nawab
1801'de Doğu Hindistan Şirketi'ne.

Madura Bölgesi 8701 metrekarelik bir alana sahiptir. Pop. (1901),
2.831.280, on yılda% 8,5'lik bir artış. Bir bölümden oluşur
Dağlardan doğudan denize uzanan düz, çakışan
Vaigai Nehri'nin havzasıyla ve yavaş yavaş S.E.
Ova, Ghats'ın dış mahmuzları tarafından kırılır ve birkaç kişi
Ülkeye dağılmış yalıtılmış tepeler ve kaya kitleleri. En çok
Ghats'ın önemli mahmuzu Palni Tepeleri olarak bilinir.
E.N.E. Bölge karşısında yaklaşık 54 m. En yüksek
Zirveler deniz seviyesinden 8000 ft'den fazla ve bir plato kaplar.
Bu platoda ortalama 7000 ft.
Kodaikanal Sanatoryumunda yer alır ve kahve ekleme
başarıyla devam etti. Bölgenin diğer ana mahsulleri
Darı, pirinç, diğer gıda taneleri, yağ tohumu ve pamuk. Tütün yetiştirilir
esas olarak Dindigul mahallesinde, bu nedenle ihraç edilir
Trichinopoly, puro haline getirilecek. Birkaç puro fabrikası var
ve bir dizi Saltpetre Refiner. Diğer tek büyük endüstri
kahve temizleme. Madura, ana hattı tarafından geçilir.
Güney Hindistan Demiryolu. Ticareti esas olarak olan dört küçük liman var
Seylan ile devam etti. En önemli sulama çalışması,
Periyar Projesi, Travancore Tepeleri aracılığıyla bir tünelden oluşur.
Yağışları havza boyunca aktarın.

  Bkz. _Madura Bölgesi Gazeteer_ (Madras, 1906).




Madvig, Johan Nicolai (1804-1886), Danimarkalı filolog,
7 Ağustos 1804'te Bornholm Adası.
Frederiksborg Klasik Okulu ve Kopenhag Üniversitesi. İçinde
1828 okuyucusu oldu ve 1829'da Profesör Latin dili ve
Kopenhag'da edebiyat ve 1832'de üniversite olarak atandı
Kütüphaneci. 1848'de Madvig, Parlamentoya Neyin Bir Üyesi olarak girdi.
"Eider-Danish" parti olarak adlandırıldı, çünkü eider olmasını istediler
Ülkenin sınırı. Bu parti iktidara geldiğinde Madvig
Eğitim Bakanı oldu. 1852'de halkın direktörü oldu
talimat. Birkaç yıl sonra, 1856'dan 1863'e kadar Madvig başkandı
Danimarka Parlamentosu ve Ulusal Liberal Parti lideri. İle
Bu kısa kesintiler, hayatının büyük bir kısmı
Latince çalışması ve öğretimi ve klasikin iyileştirilmesi
Baş Müfettiş olduğu okullar. Bir eleştirmen olarak
öğrenme ve zeka için ayırt edilir. Çok dikkat çekti
Cicero ve felsefi yazılarının çalışmasında bir
_de finibus_ baskısı (1839; 3. baskı, 1876). Belki de en yaygın
Bilinen eserler Latin dilbilgisi ve Yunan sözdiziminde, özellikle de
Okullar için Latin Dilbilgisi (Eng. G. Woods tarafından). 1874'te onun görüşü
Başarısız olmaya başladı ve işinin çoğundan vazgeçmek zorunda kaldı. O hala,
Ancak ders vermeye devam etti ve 1879'da rektör seçildi.
altıncı kez. 1880'de profesörlüğünden istifa etti, ancak onunla devam etti.
Daha önce tamamlanan ve yayınlanan Roma Anayasası üzerinde çalışmak
onun ölümü. Bu kitapta Madvig güçlü bir şekilde muhafazakar bir bakış açısı alıyor
ve Mommsen'in Sezar'ın reform programı hakkındaki görüşlerine saldırıyor. Bu bir
açık bir açıklama, oldukça dogmatik ve yeterli olmasa da
diğer akademisyenlerin görüşlerine saygı. Son işi onun
Otobiyografi, _livserindringer_ (yayınlandı 1887). Madvig öldü
12 Aralık 1886'da Kopenhag.

  Bkz. J. E. Sandys, _ Klasik Burs Historisi_ (1908), III.,
  319-324.




Maecenas, Gaius (Cilnius), Roman Mektup Patronu muhtemelen doğdu
MÖ 74 ve 64 arasında, belki de Arretium'da. Propertius'taki İfadeler
(ii. 1, 25-30)
Mutina, Philippi ve Perusia kampanyaları. Kendini gururlandırdı
eski Etrüsk soy ve prens evinden iniş iddia etti
kasaba adamlarının kıskançlığını heyecanlandıran cilnii
M.Ö. 4. yüzyılda arretikte zenginlik ve etkinin ağırlıklı olması.
(Livy x. 3). Cicero'da bahsedilen Gaius Maecenas (_pro clientio_, 56)
MÖ 91'de Binicilik Düzeni'nin etkili bir üyesi olarak. olabilir
onun büyükbabası, hatta babası oldu. Horace'ın ifadesi
(_Odes_ iii. 8, 5) ve Maecenas'ın kendi edebi zevkleri,
zamanının en yüksek eğitimi tarafından kazanç sağladı. Büyük serveti olabilir
Kısmen kalıtsaldı, ama konumunu ve etkisini ona borçluydu
İmparator Augustus ile yakın bağlantı. İlk olarak tarihte görünür
MÖ 40'ta, Octavian tarafından evliliğini düzenlemede istihdam edildiğinde
Scribonia ile ve daha sonra barışını müzakere etmeye yardımcı olmak
Brundusium ve Antony ile uzlaşma. MÖ 39'daydı. O
Horace, daha önce Varius'u alan Maecenas'a tanıtıldı
ve Virgil samimiyetine. "Brundusium'a Yolculuk" da (Horace,
_Satires_, i. 5) 37'de Maecenas ve Cocceius Nerva
önemli bir göreve gönderildikten sonra başarılı oldular
Yama, Tarentum Antlaşması ile, ikisi arasında bir uzlaşma
Yüce Güç Davacıları. Sicilya Sextus'a karşı savaş sırasında
Pompeius 36 yaşındayken Maecenas, Roma'ya geri gönderildi ve emanet edildi
Şehirde ve İtalya'da Yüce İdari Kontrol. O öyleydi
Actium kampanyası sırasında Octavian'ın Yardımcısı, harika
Hızlılık ve gizlilik, gençlerin komplosunu ezdi
Lepidus; ve şefinin sonraki devamsızlıkları sırasında
Eyaletler yine aynı pozisyonda tuttu. Son yıllarda
Hayatı efendisi ile biraz iyilikten düştü. Suetonius
(_Augustus_, 66) emperyal lehine kaybını maecenas'a bağlar
Terentia'ya, karısına,
Kardeşi Murena'nın karıştığı komplo. Ama göre
Dio Cassius (Liv. 19) İmparatorun
Terentia. Maecenas, MÖ 8'de öldü ve imparator varisi onun
varlık.

Görüşler eski zamanlarda kişisel karaktere göre çok bölünmüştü
Maecenas; ancak idari ve diplomatikine ilişkin tanıklık
yetenek oybirliğiydi. Büyük ölçüde paylaşma kredisinden keyif aldı.
Yeni şeylerin düzeninin, uzlaştırma partilerinin ve
Yeni İmparatorluğu birçok tehlike ile güvenli bir şekilde taşımak. Onun etkisine
Özellikle, ilkinden sonra Octavian'ın insan politikası atfedildi.
Antony ve Lepidus ile İttifak. Karakterinin en iyi özeti
İnsan ve bir devlet adamı Velleius Paterculus'un (ii. 88)
onu "kritik acil durumlarda uykusuz uyanıklık olarak tanımlıyor,
Uzak görme ve nasıl hareket edeceğini bilmek, ancak işten rahatlamasında
Bir kadından daha lüks ve verimli. "

Horace'ın _ODES_'deki ifadeler (ii. 17. i)
Maecenas, lif karakteristiğinin sağlamlığında yetersizdi.
Ortalama Roman. Bir edebiyat patronu olarak karakteri-
adını bir hanehalkı kelimesi haline getirdi-
alıcıları ve mektupların adamlarının pişmanlıkları tarafından kanıtlandı
Daha sonraki yaş, dövüş ve Juvenal tarafından ifade edildi. Onun himayesi
Vanity'den ya da sadece dilettan bir mektup sevgisinden değil, ama
Devletin daha yüksek ilgisi açısından. Tanıdı
O zamanın şairlerinin dahi, sadece en gerçek süsü değil
mahkeme, ancak erkeklerin zihinlerini yeni düzene uzlaştırma gücü
şeyler ve gerçek durumları ideal bir ihtişamla yatırmak
ve Majesty. _ECLogues_ arasındaki amaç ciddiyetindeki değişiklik
ve Virgil'in _Georgics_, büyük ölçüde idi.
devlet adamı tarafından şairin dehasına verilen yön. Benzer bir değişiklik
Epicurean'ı ilan ettiği Horace'ın önceki Odesleri arasında
Devlet işlerine kayıtsızlık ve büyük ulusal odes
Üçüncü kitap aynı rehberliğe atfedilmelidir. Maecenas çabaladı
ayrıca daha az erkeksi özellik dehasını harping yapmaktan yönlendirmek için
sürekli olarak kamu yararına olan temalara olan sevgisinde. Ama eğer güdü
Patronajından sadece politik olmuştu, asla ilham alamazdı
alıcılarında yaptığı sevgi. Büyük cazibesi
Maecenas, dairesini oluşturan dahi adamlarıyla ilişkisinde
Onun sadeliği, samimiyeti ve samimiyeti. Belirli olmasa da
zevklerinin bazı ortaklarının seçimi, hiçbirini kabul etmedi
Samimiyetine değer erkekler ve bir zamanlar kabul edildiğinde tedavi edildi
Eşitler gibi. Maecenas'ın bilgeliğinin çoğu muhtemelen
Horace'ın _satires_ ve _epistles_. Başka hiçbir şeye düşmedi
adını böyle eserlerle ilişkilendirmesi için edebiyat patronu
Virgil'in _Georgics_ olarak kalıcı ilgi, ilk üç kitabı
Horace'ın _odes_ ve _epistles_'in ilk kitabı.

Maecenas'ın kendisi hem düzyazı hem de ayette yazdı. Birkaç parça
bir yazar olarak yargıç olarak daha az başarılı olduğunu göster ve
edebiyat patronu. Düzyazı çeşitli konularda çalışıyor --_ prometheus_,
_Symposium_ (Virgil, Horace ve Messalla'nın olduğu bir ziyafet
şimdiki), _de cultu suo_ (yaşam tarzında)-tarafından alay edildi
Augustus, Seneca ve Quintilian tuhaf stilleri için, nadir kullanımı
Kelimeler ve garip aktarımlar. Dio Cassius'a göre Maecenas
Stenografi sisteminin mucidi.

  Maecenas'ın iyi modern biyografisi yoktur. En iyi bilinen şu ki
  P. S. Frandsen (1843), bkz. "Horace ve Mecene"
  Revue Politique ve Litteraire_ (27 Aralık 1873); V. Gardthausen,
  _Augustus und seine zeit_, i. 762 Seq.; ii. 432 Seq. Baş antik
  Hayatının yetkilileri Horace (Scholia ile _ODES_), Dio
  Cassius, Tacitus (_Annals_), Suetonius (_augustus_). Parçalar
  F. Harder (1889) tarafından toplandı ve düzenlendi.




Maecianus, Lucius Volusius (2. Cent.) Roman hukukçusu, öğretmen
İmparator Marcus Aurelius yasası. İskenderiye valisi olduğunda
Askerler tarafından öldürüldü,
Avidius Cassius (175). Maecianus, Works On Trusts'ın yazarıydı
(_Fideicommissa_), _judicia publica_ ve bir koleksiyonun
Deniz İşleri ile ilgili Rhodian yasaları. Sayısal incelemesi
Bölümler, ağırlıklar ve önlemler (_Distributio_) mevcuttur,
sonuç bölümü hariç.

  Bkz. Capitolinus, _antoninus_, 3; Vulcacius Gallicanus, _avidius
  Cassius_, 7; F. Hultsch tarafından Metrolojik Çalışmanın Sürümü
  _Metrologicorum scriptorum reliquiae, _ ii. (1866); Anne
  _Abhandlungen der Sachsischen Gesellschaft der Wissenschaften_, III.
  (1853).




Maelduin (veya Maeldune), (_imram maeleduin_) yolculuğu, erken bir İrlandalı
romantizm. Metin, belirli bir AED tarafından 11. yüzyılda bir redaksiyonda var
Fuar, "İrlanda'nın baş bilgesi" olarak tanımlandı, ancak
masalın kendisinin
8. yüzyıl. İrlanda romantizm grubuna aittir, _navigations_
(_İmrama_), ortak türü muhtemelen taklit edilen
Jason, Ulysses ve Aeneas'ın gezintilerinin klasik masalları.
İrlandalı bir kraliçenin koruyucu-oğlanı Maelduin, erkekliğe ulaşmayı öğrendi
bir rahibenin oğlu olduğunu ve babasının, kenarının Ailill'i
Savaş, Leix'ten bir Çapulcu tarafından öldürülmüştü. Onu aramak için yelken açtı
Talimatlara uygun olarak yanında olan babanın katili
bir büyücü, on yedi adam. Üç koruyucu kardeşi ondan sonra yüzdü,
ve gemiye alındı. Neden olan kader sayısının bu artışı
Maelduin'in intikamı üç yıl yedi ay ertelenecek,
Davetsiz misafirlerin sonuncusu yok olana kadar. Gezginler ziyaret etti
Birçok garip ada ve uzun bir macera serisi ile tanıştı, bazıları
diğer kaynaklardan tanıdık. St Brendan_ (q.v.)
_maelduin_ ile çok yakın benzerliklere sahip, muhtemelen
Balinanın önemli eklenmesi ile büro taklidi
"Sindbad The Sailor" ile ortak olan bölüm.

  _Mram curaig mailduin_, her durumda kusurlu olarak korunur.
  _Lebor na h uidre_, bir MS. Kraliyet İrlanda Akademisi'nde Dublin; ve
  _Yowlow Lecan_, MS. Trinity College Kütüphanesinde H. 216,
  Dublin; Parçalar Harleian MS'de. 5280 ve Egerton MS. 1782
  İngiliz Müzesi. Patrick Joyce, _old Celtic'in çevirileri var
  Romance_ (1879), Whitley Stokes (daha kritik bir sürüm, basılı
  metinle birlikte) _revue celtique_, cilt. ix. ve x.
  (1888-1889). Bkz. H. Zimmer, "Brendan's Meerfahrt"
  Deutsches AlterTum_, cilt. xxxiii. (1889). Tennyson'un _voyage
  İrlanda romantizminin önerdiği Maeldune_
  Çerçevesi.




Maelius, Spurius (d. 439 M.Ö.), zengin bir Roma Plebeian,
Şiddetli kıtlık büyük miktarda mısır aldı ve düşük bir şekilde sattı
insanlara fiyat. Lucius (veya Gaius) Minucius, Patrician
_Praefectus Annonae_ (pazar başkanı), bunun üzerine onu suçladı
Kendini kral yapmak amacıyla popülerliği kuruyor. Ağlama
alındı. Maelius, yaşlı Cincinnatus'tan önce çağrıldı (özellikle
atanan diktatör), ortaya çıkmayı reddetti ve Gaius Servilius tarafından öldürüldü
Ahala; Evi yere yerleşti, mısır arasında dağıldı.
İnsanlar ve mülküne el koydu. Açık alan denilen açık alan
Evinin durduğu Aeximaelium, onun anısını korudu
ölüm. Cicero, Ahala'nın tapusunu görkemli bir şey olarak adlandırıyor, ancak Maelius
herhangi bir iddialı projeyi eğlendirdi ya da değil, özet infazı bir
Cinayet Yasası, Valerio-Horatian yasalarına göre diktatör bağlandı
temyiz hakkına izin vermek için.

  Bkz. Niebuhr'ın Roma Historisi_ 418 (Eng. Çev., 1851); G.
  Corewall Lewis, Erken Roma tarihinin _ Livy, iv.
  13; Cicero, _de senectute_ 16, _de amisitia_ 8, _de republica_, ii.
  27; Floras, ben. 26; Dion. Helik. xii. Ben.




Maelstrom (Whirlpool), başlangıçta güçlü bir akıma uygulanan bir terim
Bir üyesi olan Moskenaes adasının güney ucundan geçiyor
Norveç'in batı kıyısında Lofoten Adaları grubu. Ayrıca biliniyor
Moskenstrom olarak. Bazı rüzgar ve gelgit durumlarında tehlikeli olsa da,
Bu jakuzide yutulan gemilerin masalları masallar. .
Kelime muhtemelen Hollanda kökenlidir, _malen_'den öğütmek veya koşmak için ve
_strom_ veya _stroom_, bir akış veya akım. Mercator'da görünüyor
_Atlas_ 1595.




Maenads (Gr. [Yunanca: Mainades], çılgın kadınlar), kadın görevliler
Dionysos. Diğer isimlerle bilinirler-Bacchae, Thyiades, Clodones
ve mimlones (muhtemelen Trakya kökenli son ikisi)-hepsi daha fazla veya
daha az eşanlamlı. Daremberg ve Saglio's'daki A. Legrand'ın kapsamlı makalelerini görün
  _Dictionnaire des Antiquites_ ve A. Rapp, Roscher's _lexikon der
  Mythologie_; Ayrıca Euripides'in baskıları, _bacchae_ (ör. J. E.
  Sandys).




Maenius, Gaius, Roman Devlet Adamı ve General. Tamamladım (ne zaman
MÖ 338'de konsolos) Campania ile Latium'un boyun eğdirilmesi
Roma'ya karşı isyan etti, bir zafer tarafından onurlandırıldı ve bir sütun
Forumda ona dikildi. 318'de sansür olduğunda,
Seyirciler, oyunları görmek için daha fazla alana sahip olabilirler
Forumda kutlandı, mahalledeki binaları sağladı
ondan sonra çağrılan balkonlarla _maeniana_.

  Bkz. Festus, S.V. Maeniana; Livy VIII. 13, ix. 34; Pliny, _NAT. Hist._
  xxxiv. 11 (5).




Maerlant, Jacob Van (c. 1235-c. 1300), Flaman şairinde,
Franc de Burges (gelenek Damme'de diyor) 1230 ve 1240 arasında.
Maerlant'ın Sacristan'ı, ost-voorne adasında ve daha sonra katip
Damme'deki sulh hakimlerine. İlk eserleri Fransızca'nın çevirileri
romantizm. Maerlant'ın romantizm alanındaki en ciddi çalışması onun
_Ystorien van troyen_ (c. 1264), kırk bin satırın bir şiiri,
Benoit De'nin _roman de troie_'sinden çevrildi ve güçlendirildi
Sainte-More. O zamandan itibaren Maerlant romantizmi boş olarak reddetti ve
kendini bilimsel ve tarihsel eserler yazmaya adadı
Flaman halkının eğitimi ve aydınlanması. Onun _heimelicheit der
Heimelicheden_ (c. 1266) _secreta Secretorum_, A'nın bir çevirisidir.
Orta Çağ boyunca atfedilen prenslerin eğitimi için el kitabı
Aristoteles'e. _Van der Naturen Bloeme_ _DE'nin ücretsiz bir çevirisidir
Natura Rerum_, Brabant'ın yerli tarafından yirmi kitaplarda doğal bir tarih,
Thomas de Cantimpre; ve onun _rijmbijbel_ alınır, birçok eksik
ve Petrus Comestor'un _historia Scholastica_'dan eklemeler. O
Kutsal Yazılar Tarihinin bu metrik yorumunu _die wrake tarafından destekledi
Josephus'tan van Jherusalem_ (1271). Maerlant bir ortodoks olmasına rağmen
Katolik, rahipler tarafından hesaba katıldığı söyleniyor.
İncil'i kaba dile çevirmek. 1284'te başladı
_magnum opus_, _spiegel historiael_, bir dünyanın tarihi, türetilmiş
Başta Vincent de _speculum Majus_'un üçüncü bölümünden
Beauvais. Bu çalışma diğer iki yazar tarafından tamamlandı, Philipp
Utenbroeke ve Lodowijk van Velthem. Maerlant kapanış yıllarında öldü
13. yüzyıldan son şiiri _van den Lande Van Oversee_,
1291'den itibaren. Çalışmasının büyük kısmı çevirilerden oluşuyor, ancak
Ayrıca gerçek orijinal şiirsel olduğunu kanıtlayan şiirler üretti
fakülte. Bunlar arasında _die clausule van der Bible_, _der Kerken
Clage_, rutebeuf'un _complaintes_ ve üçünden taklit edildi
temel soruların olduğu _martijn_ başlıklı diyaloglar
Teoloji ve etik tartışıldı. Ortodoksisine rağmen Maerlant
din adamlarının yolsuzluklarının keskin bir hicivciydi. O onlardan biriydi
Çağının en çok öğrenilmiş erkekleri ve iki yüzyıl boyunca en çok
Flaman şairlerini kutladı.

  Bkz. J. Van Beers (Ghent, 1860) Monografları; C. A. Serrure (Ghent,
  1861); K. Versnaeyen (Ghent, 1861); J. Te Winkel (Leiden, 1877, 2.
  ed., Ghent, 1892); ve _torec_ (Leiden, 1875) sürümleri J. te tarafından
  Winkel; Eelco Verwijs tarafından _Naturen Bloeme_; _alexanders geesten_
  (Groningen, 1882), J. Franck; _Merlijn_ (Leiden, 1880-1882), J.
  Van Bloten; _Heimelicheit der Heimelicheden_ (Dordrecht, 1838),
  Clarisse; Verwijs tarafından _Der Naturen Bloeme_ (Groningen, 1878); ile ilgili
  _Rijmbijbel_ (Brüksel, 1858-1869), David tarafından; _Spiegel Historiael_
  (Leiden 1857-1863), Verwijs ve De Vries tarafından; Seçimler
  _Ystorien van troyen_ (1873), J. Verdam.




Maes, Nicolas (1632-1693), Hollandalı ressam, Dordrecht'te doğdu ve
Yaklaşık 1650, Rembrandt'ın stüdyosuna girdiği Amsterdam'a gitti. 1654'te Dordrecht'e dönmeden önce Maes birkaç Rembrandtesque boyadı
tür resimleri, yaşam boyu figürlerle ve derin bir parlayan şemada
Renk, Amsterdam'daki Ryks Müzesi'ndeki "Reverie" gibi, "kart
Oyuncular "Ulusal Galeri'de ve" Keçi Olan Çocuklar
Taşıma, "Barones N. de Rothschild'e ait.
Erken stil Rembrandt'a benziyor, son adı verilen resme ve
Leipzig ve Budapeşte Galerileri'ndeki diğer tuvaller ve
Lord Radnor koleksiyonu, Rembrandt'a atfedildi veya hala atfedildi. İçinde
En iyi dönemi, 1655'ten 1665'e kadar Maes kendini yerli olarak adadı
daha küçük ölçekte tür, büyük ölçüde büyüyü koruyarak
Rembrandt'tan öğrendiği renk. Sadece nadir durumlarda tedavi etti
Scripural konular, Denbigh'in "Hagar'ın Kalkış Earl'ünde olduğu gibi,
Rembrandt'a atfedildi. En sevdiği konular kadındı
eğirme, İncil okuma ya da bir yemek hazırlama. 1665'te gitti
Antwerp, burada 1678 yılına kadar kaldı, muhtemelen o yıl geri döndü
Amsterdam'a. Antwerp dönemi,
stil ve konu. Kendini neredeyse sadece portreye adadı,
ve daha önce onun yakınlığı ve parlayan renk armonilerini terk etti
Van Dyck'in etkisini gösteren dikkatsiz bir zarafet için çalışın.
O kadar büyük bir değişim ki, teorisine yol açtı.
Brüksel'in başka bir Maes'in varlığı. Maes iyi temsil edilmektedir.
Beş tabloya göre Ulusal Galeri: "Beşik," "Hollanda Ev Hanımı,"
"Boşta Hizmetçi", "Kart Oyuncuları" ve bir erkeğin portresi. -Den
Amsterdam, Ryks Müzesi'nde bulunacak muhteşem örneklerin yanı sıra,
altı koleksiyonun "meraklı hizmetçisi" dir. Buckingham Sarayı'nda
"Dinleme Kız" mı (tekrarlar var) ve Apsley House'da
"Süt satmak" ve "dinleyici". Diğer önemli örnekler
Berlin, Brüksel, St Petersburg, Lahey, Frankfort, Hanover ve
Münih Galerileri.




Maestro, Adriyatik ve Çevrede gözlenen kuzey-batı rüzgarı
Bölgeler, esas olarak yaz aylarında. Maestro "güzel bir hava" rüzgardır,
ve Sirocco'nun karşılığıdır.




Maeterlinck, Maurice (1862-), Belçika-Fransız dramatisti ve şair,
Flaman Ekstraksiyonu, 29 Ağustos 1862'de Ghent'te doğdu.
Kolej Sainte-Barbe'da eğitim gördü ve sonra onun üniversitesinde
Yerli şehir, burada yirmi dört yaşında,
avukat. 1887'de Paris'e yerleşti ve hemen oldu
Villiers de l'Isle-Adam ve sembolistin liderleri ile tanıştı
Fransız Şiir Okulu. Babasının ölümünde Maeterlinck
esas olarak ikamet ettiği Belçika'ya döndü: kışın
Ghent'te, yaz aylarında Oostacker'daki bir mülkte. O zamana kadar vardı
tüm hayatını şiire ayırmaya karar verdi,
servet izin verildi. Yazar olarak kariyeri 1889'da başladı.
bir cilt ayet, _serres chaudes_ ve bir oyun yayınladı, _la prensesse
Maleine_, ikincisi orijinal olarak metre olarak oluşturuldu, ancak daha sonra
Yazarın devam ettiği araç, nesir içinde dikkatlice yeniden yazıldı
dramatik çalışması için kullanın. Maeterlinck şu anda tamamen bilinmiyordu,
Ama Octave Mirbeau'nun bir makalesiyle ünlü oldu, öne çıktı.
Paris _figaro_'da yayınlandı, "Belçikalı Shakespeare" başlıklı. .
Bu incelemenin coşkusu ve alıntılanan pasajların mükemmelliği
Maeterlinck'i kasabanın konuşması yapmak için birleşti. Maeterlinck, arasında
Belçika gülleri, aşırı müzakere ile çalışmaya devam etti. 1890'da
Brüksel'de iki oyun daha yayınladı, _l'Intruse_ ve _LES
Aveugles_; 1891 yılında _LES SEPT PRINCESSES_. Onun güçlü eğilmesi
mistisizm için şimdi bir çevirinin çevirisi ile açıklandı veya tanımlandı
Flaman ortaçağ vizyoner, takdire şayan Ruysbroeck, Maeterlinck
1891'de ortaya çıktı. 1892'de belki de en çok olan şey ortaya çıktı
Sahnedeki tüm oyunlarından başarılı, _pelleas et melisande_,
1894'te çok meraklı ve güçlü küçük dramalar izledi
Marionettes tarafından gerçekleştirilecek yazılmış: _alladine el palomides_,
_İntertieur_ ve _la mort de tintagiles_. 1895'te Maeterlinck getirdi
Out, _Annabella_ başlığı altında, Ford'un _'tis yazısının bir çevirisi
O bir önsöz ile bir fahişe_. İki felsefi eser izledi:
Novalis (1895) ve _le Tresor des humbles_ (1896) üzerine çalışma. 1896'da o
_Aglavaine El Selysette_ ile Drama'ya ve Lyric ayetine geri döndü
_Douze Chansons_. _La başlıklı mistisizm etiği üzerine bir monograf
Sagesse ve la Destinee_, kendi başına bir tür yorum olarak yayınlandı.
Dramalar, 1898'de; ve 1901'de Maeterlinck büyüleyici bir cilt üretti
Oostacker'daki arı alanlarında yapılan gözlemler üzerine kurulan nesir,
Hangi felsefede, süslü ve doğal tarih şaşırtıcı bir şekilde
Mingled --_ la Vie des Abeilles_. 1902'de _le tapınağı yayınladı
Ensevi_ ve _monna vanna_; 1903'te _joyzelle_. 1901'de başladı
Sorun, Brüksel'de, tam dramatik eserlerinin bir baskısı.

Nesir veya ayette, Maeterlinck'in yazılarının doğası
kesinlikle homojen. Birkaç şair,
Sanatlarının pratiğinde belirli tanımlanmış yön. İçinde olup olmadığı
Felsefe veya drama veya lirik, Maeterlinck sadece işgal edilir
Yalan söyleyen gizemi ortaya çıkarmak veya gösteren, sadece
Sıradan yaşamın yüzeyinin altında. Bunu üretmek için
Gizemli He'nin etkisi aşırı bir diksiyon sadeliğini hedefliyor,
Ve neredeyse çıplak olacak kadar gerçekçi bir sembolizm. Hayatın kendisine izin veriyor
Bizi tuhaflığıyla, açıklanamayan unsurlarıyla şaşırtmak. Çoğu
Oyunları gerçekten görünmeyen duyguların son derece acıklı kayıtlarıdır; bunlar
Ruhların manevi maceraları ve sıradan gerçekler ile işgal edildi
zaman ve mekanın hareketleri üzerinde hiçbir etkisi yok
karakterler. Bu yetim prenseslerinin kim olduğunu bilmiyoruz, bu kör
Kişiler, bu soluk Arthur Şövalyeleri, bu yaşlı koruyucular ıssız
Kaleler, olabilir; Nereye geldikleri ya da nereden geldikleri konusunda bilgilendirilmiyoruz
Gitmek; Onlar hakkında somut veya koşullu bir şey yok. Onların hayatı
yoğun ve tutarlıdır, ancak tamamen manevi bir karakterdir;
Bir ruhun hareketlerinin gizemi ile gizemlidirler. Bunlar
Maeterlinck'in dramatik çalışmasını bu kadar meraklı hale getiren özellikler
ve benzersiz, _pelleas et melisande_'deki çoğu okuyucuya aşinadır, ancak
belki de _aglavaine etindeki en uzak yoğunluğuna taşınır
Bir fantom aşaması için yazılmış gibi görünen Selysette_
Dishbodied ruhları tarafından harekete geçti. Erken şiddetine rağmen
hayranlar ve dramalarının biçiminin kolayca kendini ödünç vermesi
Parodistlerin ucuz alayına göre, Maeterlinck'in yeteneği neredeyse hiç
Zamanının eleştirisinden muhalefetle bir araya geldi. Olmuştur
Evrensel olarak ruhunun ciddi ve ilgisiz olduğunu hissetti
en yüksek ahlaki güzelliğe ve ciddiyetine bağlılık, onun
Serenity ve onun aşırı özgünlüğü,
Tiyatroları tarafından şaşkına döndü ve belirsizine kırdı
mistisizm. Onu karşılaştıran kaba coşku
Shakespeare'in saçma olduğu gösterildi, en iyi yargıçlar birleşiyor
Camille Mauclair ile birlikte: "Maurice Maeterlinck Est Un Homme
De Genie Authentique, Un Tres Grand Phenomene de Puissance mentale a la
Fin du xix^e siecle. "Maeterlinck'ın gölgeli eylemine rağmen
gerçekten bazı özel koşullar ve çelişkiler gerektiren oyunlar
Performansları, sık sık dikkate değer bir başarı ile üretilirler
Mistisizmden şüphelenilemeyen izleyicilerden önce,
Avrupa ülkeleri. Felsefi yazılarında Maeterlinck şovları
Kendisi Novalis'in, Emerson'dan, Merhaba, Flaman'ın bir öğrencisi
Katolik mistikler ve bu düşünürlerin öğretilerinden gelişir.
Tiyatroya gebe kaldığı gibi tiyatroya uygulanabilir estetik sistemi.
     (E. G.)




Mafeking, Cape'in İngiliz Bechuanaland Bölümü'nde bir kasaba, 870
M. N.E. Cape Town ve 492 m. S.S.W. Demiryolu Bulawayo ve 162 m.
Johannesburg N. tarafından doğrudan bir çizgi W. (Pop. 1904), 2713.
Açık veld üzerine, 4194 ft.
Üst Molopo, 9 m'dir. Transvaal'ın batı sınırından W. ve 15
M. S. .
Madibi Goldfields yaklaşık 10 m'dir. Kasabanın güneyinde. Mafeking bu nedenle bir
Bechuanaland ve
Batı Transvaal. İşte de,
Kimberley ve Bulawayo. İdarenin merkezi
Bechuanaland koruyucusu kasabada. Baş binalar
Town-Hall, Anglikan Kilisesi, Masonik Tapınak ve Hastane.

Mafeking aslen Barolong kabilesinin merkeziydi.
Bechuana ve hala en büyük istasyonu, yerli konum (pop.
2860) kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Pitsani'den
Pothlugo (veya Potlogo), 24 m. Mafeking'in kuzeyinde, Dr Jameson başladı,
29 Aralık 1895'te Transvaal'a baskında. Üzerinde
1899'da Anglo-Boer Savaşı'nın salgını Mafeking bir Boer tarafından yatırıldı
güç. Albay R.S. S. Baden-Powell savunma komutasındaydı,
inatla 217 gün (12 Ekim - 17 Mayıs),
Yardım sütunu geldi ve Boers dağıldı (bkz. Transvaal:
_Tarih_). Kasabanın kaderi en canlı sempatiyi heyecanlandırmıştı
İngiltere ve Londra'daki coşkulu sevinçler
Rahatlama, _mafficking_ kelimesinin icat edilmesine yol açtı.
Abartör gösterilerinin durumlarında kalabalıkların davranışı
ulusal tür. Eylül 1904'te Lord Roberts, Mafing'de tanıtıldı
Kasabayı savunanların isimlerini taşıyan dikilitaş.

  R.S. S. Baden-Powell'in Mafeking ve Doğu Afrika'daki _sketches_ (1907)
  ve Lady Sarah Wilson'ın _South African Memories_ (1909)
  Mafeking kuşatması ile.




Maffei, Francesco Scipione, Marchese DI (1675-1755); İtalyan
Arkeolog ve Mektuplar Adamı, 1 Haziran'da Verona'da doğdu
1675. Beş yıl boyunca Parma'da, Cizvit Koleji'nde okudu ve
daha sonra Roma'da 1698'den; Ve 1703-1704'te bir
Ardıllık Savaşı'nda gönüllü olmak, Bavyera tarafında savaşmak
Donauwerth. 1709'da Apostolo Zeno ile birlikte Padua'da başladı ve
Valisnieri the _giornale dei letterati d'Italia_, edebi bir süreli yayın
Kısa bir kariyere sahipti; ve daha sonra
Aktör Riccoboni, dramatik bir gelişme için kendini göstermeye yönlendirdi
İtalya'da sanat. Bir trajedi olan _Merope_, 1713'te ortaya çıktı; _Teatro
İtalyano_, sahnede sunum için küçük bir eser koleksiyonu, içinde
1723-1725; ve 1728'de orijinal bir komedi olan _le ceremonie_. 1718'den itibaren o
yerli kasabasının arkeolojisiyle özellikle ilgilenmeye başladı ve
Araştırmaları, değerli _verona illüstrata_ ile sonuçlandı.
(1731-1732). Maffei daha sonra dört yıl Fransa'da seyahat etmeye adadı,
İngiltere, Hollanda ve Almanya. 11 Şubat'ta Verona'da öldü
1755.

  Eserlerinin tam bir baskısı Venedik'te (28 cilt, 8vo) ortaya çıktı
  1790.




Mafya (Maffia), Sicilya'nın gizli bir toplumu. Organizasyonu ve
amaçları Camorra'nın (q.v. )kine çok benzemektedir.

  İsim için çeşitli türevler bulunur. Bazıları bunu bir
  _Miseria_ ile Tuscan eşanlamlı; Diğerleri, Fr. _mauvais_
  (kötü). Diğerleri onu iddia edilen bir Arap kabilesi adıyla bağlar,
  Ma-Afir, bir zamanlar Palermo'ya yerleşti. Giuseppe Pitre, kelimenin
  Batı Sicilya'ya özgü ve türevleriyle bu
  Eskiden, Il Borgo'da bir Palermo bölgesi, güzellik veya
  mükemmellik. Böylece, gösterişli giyinmiş yakışıklı bir kadın "
  _mafia_, "veya _mafiusa_ olmak. Genellikle Palermo'da sokak tüccarları
  _arance-mafiuse_ (ince portakal) arayın. Böylece Pitre, _mafia_,
  erkekçe taşıyıcıyı ve cesareti ifade etmek için bir adama uygulandı,
  doğal olarak üyeleri olan bir toplumun unvanı haline gelir
  "Bravos." Terimin daha az güvenilir bir açıklaması
  Mazzini, gizli bir toplum oluşturduğu söyleniyor
  _mafia_'dan _mafiusi_ olarak adlandırılan,
  Beş İtalyan kelimenin ilk harfleri, _Mazzini Autorizza furti,
  Incendi, Avvelenamenti_, "Mazzini hırsızlık, kundaklama ve
  Zehirlenme. "Bu teori, kelimenin 1859'dan önce bilinmediğini gösteriyor
  veya 1860.

Ancak adlandırılan Mafya, Mazzini'nin gününden çok önce vardı. İçinde
en kaba form, kanat ile harmanlanmış kooperatif tugassıydı
(q.v.). Daha sıkı organize edilmiş mafya,
Napoli Kralı'nın sınır dışı edilmesine neden olan bozukluklar
Napolyon. Bourbon mahkemesi Sicilya'ya sığındığında bir
Sicilya feodal hizmetinde çok sayıda silahlı hizmetli
asalet. Ferdinand IV., İngiltere'nin teklifinde bir
1812'de adaya anayasa ve yıkımı ile
Feodalizm Feodal birliklerin çoğu tugay haline geldi. Güçsüz
Onları bastırın, Ferdinand haydutları kırsal kesime düzenledi
_Gendarmerie_ ve kısa süre sonra bir terör saltanatı kurdular. İğrenç
fakir sınıfların yoksulluğu, varoluşta çalışarak varlığı ortadan kaldıramıyor
Sülfür madenleri veya tarlalarda, iki sınıfın büyümesini teşvik etti
_mafiusi _--
Mafya'nın korunması altında kendileri pasif üyeler olarak
Aktif üyeler yağmada paylaştı. Mafya böylece
Yazılı olmayan bir yasalar veya etik kurallar altında gevşek organize edilmiş topluma
_omerta_, yani erkeklik olarak bilinir (Sicil'den. _omu_, ital. _uomo_, bir
Vendetta'nın kurallarını somutlaştıran adam). Adaylar kabul edildi
Duel tarafından yargılandıktan sonra ve yasaya direnmek ve adaleti yenmek için yemin ettiler.
Camorra gibi, mafya yakında tüm sınıflarda güçlüydü ve hatta
Kraliyet birliklerinin komutanı onunla anlaşma yaptı. Gerçek
Mafya'nın evi Palermo'nun içinde ve çevresinde, hiçbir gezgin güvenli olmadığı
Soygun ve bıçaktan. Organize bir biçimde sadece mafya hayatta kalır
izole bölgelerde. Genel olarak konuşursak, bugün bir kompakt değil
Ceza Birliği ancak karmaşık bir sosyal fenomen, sonucu
yüzyıllar süren malgeve. Mafiuso, benzer bir duygu tarafından yönetilir
üzerine özel bir davranış çizgisi uygulayan kibir için. O
Yasal otoriteye başvurmanın onur kırıcı olduğunu düşünüyor
Yanlış veya ona karşı işlenen bir suç için tazminat alın. O
bu nedenle suçlunun kimliğini polisten gizler ve rezerve eder
Kendisine, arkadaşlarına ve bağımlılarına intikam. Bu duygu,
hala birçok bölgenin alt sınıfları arasında yaygın olarak dağılmıştı ve
Üst sınıflar tarafından tamamen bilinmiyor,
Şiddet eylemleri için suçluluk ve sanguinary özel çoğalır
misilleme. Eylül 1892'de Catania'da yaklaşık 150 mafius tutuklandı,
Ancak tüm baskıcı önlemler işe yaramazdı. Tek sonuç sürmekti
Yurtdışında bazı üyeler, diğer ülkelere felaket sonuçları ile.
Ekim 1890'da New Orleans Polis Şefi David Hennessy,
öldürülmüş. Sonraki yasal soruşturma, suçun işi olduğunu kanıtladı
Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtılan mafya
önce. Mayıs 1890'da New Orleans'ta yaşayan bir İtalyan grubu vardı
bir topluma ait olan ülkelerinin başka bir çetesini pusuya düşürdü
_stoppaghera_ olarak adlandırılır. Alınan şiddetli polis tedbirleri
Hennessy üzerine toplumun intikamı. On bir İtalyan suçlandı
cinayetinde yer aldığı şüphesi; Ama jüri terörize edildi
ve altı berabere kaldı. 14 Mart 1891'de tanınmış yeni tarafından yönetilen bir mafya
Orleans vatandaşları, on dokuz İtalyan'ın bulunduğu Gaol'e girdi
on bir tanesi hapsedildi ve linç edildi.

  Bkz. W. Agnew Paton, _Picturesque Sicily_ (1898); C.W. Heckethorn,
  _ Tüm Yaşlar Toplumları (1897); Boyunca, _la maffia_ (Turin,
  1887); Le Faure, _la Maffia_ (Paris, 1892).





Mafra, Portekiz kasabası, Lizbon bölgesinde (eski adıyla
Estremadura eyaleti); Atlantik kıyısının yakınında ve doğru bankanın yakınında
Lizandro nehri ve 20 m. N.W. Lizbon. Pop. (1900), 4769. Mafra
John V. tarafından inşa edilen manastır, kilise ve sarayı için dikkat çekicidir.
1717-1732, tehlikeli bir hastalık sırasında yapılan bir yemin sonucunda
Krallığın en fakir friarisi için bir manastır inşa edin-
Burada küçük bir Fransisken yerleşimi olun. Mimarlar, Johann Friedrich
Regensburg'dan Ludwig ve oğlu Johann Peter,
modelleri; Ancak taklit orijinalinden daha az başarılı,
Maliyet L4.000.000'i aştı. Bina bir
Kuzeyden güneye 800 ft.
doğudan batıya ft; 866 oda içerdiği ve
5200'den az pencere tarafından aydınlatılmış. Merkez,
görkemli bir şekilde mermerden yapılmış ve heykellerle süslenmiş kilise ve zengin bir şekilde süslenmiş
diğer sanat nesneleri. İkiz kulelerin her birinde 57'lik bir zil var
çan. Başlangıçta kışla olarak tasarlanan sarayın bir kısmı,
Askeri Akademi. Saray bitişiğinde iyi bahçeler ve bir kraliyet
Model Çiftliği.




Hindistan'ın eski bir krallığı olan Magadha, her ikisinde de bahsedilen _ramayana_
ve _mahabharata_. Behar'ın S.
Başkenti Pataliputra veya Patna ile Ganj. Sahnesi olarak
Gautama Buda'nın hayatında birçok olay, kutsal bir topraktı. Oldu
Ayrıca Chandragupta tarafından kurulan Maurya İmparatorluğu'nun koltuğu
Asoka altındaki tüm Hindistan üzerinde uzatıldı; Ve daha sonra güçlü Gupta'dan
Hanedan.




Magaldan, Pangasinan eyaletinin kuzey kesiminde bir kasaba,
Luzon, Filipin Adaları, yaklaşık 2 m. Körfezin kıyısından
Lingayen. Pop. (1903), 15.841. 1903'te bitişik belediye
Mapandan (pop. 1903'te 4198) Magaldan'a ilhak edildi. Çoğu
Sakinler pirinç kültürüyle uğraşırlar. Ana dil
Pangasinan; Ilocano da konuşuluyor.




Magallanes (İspanyolca _magellan_), Güney Şili'nin bir bölgesi
47 derece uzanıyor. S.
Pasifik Kıyısına Arjantin Sınırı, Adalar uzanıyor
O sahil, Fuegalı takımadalar ve Tierra del'nin batı yarısı
Fuego. Alan, yaklaşık 71.127 metrekare; pop. (1895), 5170.
Soğuk Batı'ya maruz kalan dünyanın en yaşanamaz bölgeleri
Yılın çoğu için fırtınalar. Adalar kısır, ama anakara
pratik olarak sömürüye erişilemeyen ormanlarla kaplı çünkü
İklim ve ıslak süngerimsi toprağın. Sahil girintili
koylar ve fiyortlarla ve dikkate değer bir manzara sunar. Çok az var
Karada hayvan yaşamı, ancak sahil mühür ve
Deniz subayı ve korunaklı sular sayısız deniz parıltısı ile. Tek
Kalıcı yerleşimler, Boğazlardaki başkent Punta Arenas'ta
Magellan, Otway Water'daki Palomarlar, Skyring Water'da Mina Marta ve
Worsley Sound'un doğu kıyısında Ultima esperanza (son umut). Hepsi
Andean aralıklarının doğusunda ve kısmen batıdan korunaklı
fırtınalar. Bu korunaklı bölgede, koyunların olduğu açık ovalar var
sıyrılmış. Tierra del Fuego'da birkaç koyun aralığı kuruldu.
Kızılderililerin bazı göçebe kabileleri Tierra del Fuego ve Extreme'de yaşıyor
Anakaranın güney ucu, ancak sayıları küçük. Kömür
Punta Arenas civarında bulunur ve altın oluşur.

  Bkz. Macera ve Beagle'ın Yolculuğu_ (1839).




Dergi, öncelikle mal veya mal için bir depo (Arap.
_Khazana_'dan depolamak için bir depo olan _makhzan_). Fas'ta
_makhzan_ (veya _maghzen_)
devlet. İspanyollar Arapça'yı _magacen_ biçiminde kabul etti ve
İngilizce form eski Fransızca _magazin_, modern
_magasin_. Fransızca yaygın olan bir mağaza veya büyük dükkanın anlamı,
bir bina için terimin askeri kullanımı dışında İngilizce olarak nadirdir
Patlayıcılar ve mühimmatın depolanması için. İçin uygulanır
tekrarlayan bir tüfek veya makineli tüfek odasının
kartuşlar. İçeren periyodik bir yayına uygulanan isim
Çeşitli konularda makaleler ilk olarak _gentleman'da kullanıldı
Dergi_ (1731), "aylık bir koleksiyon, değerlendirmek için
Bir dergide "önerildiği konularda makaleler
anlaşmak.




Magdala (daha doğru Makdala), ülkede doğal bir kale
Wollo Gallas, Habeş, yaklaşık 250 m. W. of Jibuti Körfezi
Aden, 11 derece. 22 'N., 39 derece. 25 'E.
Denizden 9110 ft. Birin dörtte üçü
Yarım milden daha az genişliğinde mil uzunluğunda ve bir
Komşu Arogie ovasından bin feet daha yüksek. Hakkında seçildi
1860 Abyssinia İmparatoru Theodore tarafından ana kalesi olarak
Güney, Magdala ünlüsüne,
İngiliz esirlerin hapsedilmesi, büyük olanın amacı oldu
1868'de İngilizce keşif gezisi. Yakalandığı sırada kulübeler içeriyordu
yaklaşık üç bin nüfus için. Bütün kaya çıplak yakıldı
İngiliz gücünün komutanının emriyle, Sir Robert Napier, kim,
Bu vesileyle hizmetleri için Peerage'a yükseltildikten sonra,
Magdala Lord Napier unvanı. Plato daha sonra
Habeşliler tarafından refortifiye edildi.

  Bkz. Clements Markham, _ Habeş Expedition of History_ (1869);
  ve H. Rassam, theodore_ (1869) 'te Mission.




Magdeburg, bir Almanya şehri, Prusya eyaletinin başkenti
Saksonya, birinci rütbenin bir kalesi ve ana reklamlardan biri
Alman İmparatorluğu Kasabaları. Geniş ve verimli bir ovada, esas olarak
Elbe'nin sol kıyısında, 88 m. S.W. Berlin'den ve kavşakta
Leipzig, Brunswick, Cassel ve Hamburg'a ana hatlar. Pop. (1885),
159.520; (1890), 202,234; (1905), 240,661. Kasabadan oluşur
uygun ve Friedrichstadt, Wilhelmstadt'ın beş banliyösünden,
Neustadt, Sudenburg ve Buckau; Son dördü ayrılır
kasaba surlar ve glacis tarafından, ancak hepsi yeni
Friedrichstadt doğru bankada yer alırken gelişmiş burç çizgisi
nehrin. Elbe'de, eski şehir ve Friedrichstadt arasında,
Kalenin durduğu bir ada yatıyor; Bu ikisiyle birleşti
Köprüler tarafından bankalar. Breite Weg hariç, yakışıklı
Kuzeyden güneye doğru koşan cadde, kasabanın sokakları uygun
dar ve çarpıktır. Ancak Elbe boyunca ince gezinenleri uzatın,
Furstenwall ve Fursten Ufer. İç şehrin güneyinde
Friedrich Wilhelms Garten, sitesinde güzel bir park ortaya çıktı.
968'de kurulan ve bastırılan ünlü Berge Manastırı
1809'da. Magdeburg'daki en önemli bina
Katedral, SS Maurice ve Catherine'e adanmış, yakışıklı ve büyük bir
14. yüzyılın yapısı, ilginç bir harmanlama sergiliyor
Romanesk ve Gotik Mimari. İki ince batı kulesi
Yaklaşık 1520 tamamlandı. İmparatorun mezarlarını içeriyor
Büyük Otto ve karısı Edith, İngiliz prensesi ve para cezası
Peter tarafından 1495 yılında yürütülen Başpiskopos Ernest (d. 1513) anıtı
Nürnberg Vischer. Liebfrauenkirche, en eski kilise
Magdeburg, 12 ve 13.
1890-1891'de restore edilen yüzyıllar. Baş laik binalar
1691 yılında inşa edilen ve 1866'da büyütülen kasaba salonu (Rathaus)
Devlet Ofisleri, Adalet Sarayı, Merkez Tren İstasyonu
ve değişim. Breite Weg ve eski pazar çok sayıda
Rönesans tarzında ince gable uçlu özel evler. İçinde
Town-Halk'ın önünde Binicilik Bir Binicilik Heykeli Otto Büyük, Büyük,
yaklaşık 1290 inşa edildi. Modern sokaklar geniş ve evler
Monoton olsa da iyi inşa edilmiş. İki tiyatro var, bir tarımsal
kolej, bir sanat okulu, birkaç spor salonu, bir reklam ve diğer
Okullar, bir gözlemevi ve iki iyi hastane. Arasında ilk yer
Endüstriler Ironworks tarafından alınır (biri
Krupp firması, Grusonwerke, yaklaşık 4000 el istihdam ediyor),
Deniz zırhı ve savaş mühimmatları. Neredeyse eşit önem taşıyor
Şeker rafinerileri ve hindiba fabrikaları. O zaman kuruluşlar gel
Tütün, eldiven, çikolata, yapay gübre, çimento, vernik yapmak
kimyasallar ve seramik. Ayrıca içki fabrikaları ve bira fabrikaları vardır ve
Pamuk ve ipek mal üretimi için fabrikalar. Magdeburg
Almanya'da şeker ve hindiba için merkezi pazar, ancak işlem görüyor
Tahıl, meyve, sebze, bakkaliye, sığırlarda da yoğun bir şekilde
Atlar, yün, bez, iplik, deri, kömür ve kitaplar. Yeni Bir Kış
Liman, L400.000 maliyetle yapılan liman, nehir trafiğini kolaylaştırır
Elbe. Üç milyon ton mal geçti Magdeburg, gidiyor
Yukarı akış ve yaklaşık 1 milyon ton, her yıl aşağı doğru gidiyor.
Magdeburg, IV'ün merkezidir. Alman Ordusu Kolordu ve
İl Temyiz Mahkemesi ve İdari Ofislerin Koltuğu,
ve bir Lutheran Consistory.

_History ._-- Magdeburg, küçük bir ticaret olarak var olan
9. yüzyılın başında yerleşim,
esas olarak İmparator Otto'ya refah, bir
burada 937 hakkında manastır. 968'de bir başpiskoposun koltuğu oldu.
geniş bir bölge üzerinde sallanma. Yanmış olmasına rağmen
1188'de Magdeburg 13'üncü sırada gelişen bir ticari kasaba oldu
Yüzyıl ve yakında Hansa Ligi'nin önemli bir üyesiydi. Onun
Jurats Bench (_schoppenstuhl_) kutlandı ve "Magdeburg Yasası"
(_Magdeburger recht_), idari bağımsızlığını güvence altına alarak
Belediyeler, Almanya, Polonya ve
Bohemia. Orta çağlarda vatandaşlar neredeyse sürekli
Başpiskoposlarla varyans ve 15. yüzyılın sonunda
onlardan neredeyse bağımsız olun. Ancak,
Magdeburg asla imparatorluğun özgür bir şehri olmadı. Kasaba kucakladı
1524'te reform ve bundan sonra Protestan Titular tarafından yönetiliyordu
Başpiskopos (bkz. Piskopos). Vatandaşların kabul etmeyi reddetmesi üzerine
İmparator Charles V. tarafından yayınlanan "Geçici", Magdeburg tarafından kuşatıldı.
1550'de Saksonya Maurice ve uygun şartlarda teslim oldu
Kasım 1551. Otuz yıllık savaş sırasında iki kez kuşatıldı ve
çok acı çekti. Yedi ay boyunca Wallenstein'a başarılı bir şekilde direndi
1629'da, ancak Mayıs 1631'de Tilly tarafından fırtına edildi ve görevden alındı.
kasaba, katedral hariç ve yaklaşık 140 ev
yere yakıldı ve 36.000 nüfusunun büyük kısmı
yaş veya cinsiyete bakmadan kasaplanmıştı, ancak bundan kurtuldu
Harika bir hızla ölümcül darbe. Westphalia Barışı (1648)
Başpiskopos, laik bir düklüğe dönüştürüldü,
Brandenburg, son yöneticinin ölümü üzerine,
1680. 1806'da Magdeburg Fransızlar tarafından alındı ​​ve ilhak edildi
Westphalia Krallığı, ancak 1814'te Prusya'ya geri yüklendi,
Napolyon düşüşü. Otto von Guericke (1602-1686),
Air Pomp, Magdeburg'un Burgomaster'ıydı. Kont Lazare Carnot burada öldü
sürgün ve mezarlığa gömüldü, ancak kalıntıları çıkarıldı
1889 ve Paris'e taşındı. Luther burada okuldaydı ve
Diğer fakir korolarla ekmek için sokaklar.

  Bkz. W. Kawerau, _Aus Magdeburgs Vergangenheit_ (Halle, 1886) O. Von
  Guericke, _geschichte der BELAGERUNG, Eroberung und zerstorung von
  Magdeburg_ (Magdeburg, 1887); M. Dittmar, _Beitrage zur geschichte der
  Stadt Magdeburg_ (Halle, 1885); F. W. Hoffmann, _Geschichte der Stadt
  Magdeburg_ (Magdeburg, 1885-1886); F. Hulsse, _die Einfuhrung der
  Der Stadt Magdeburg_'da Reform (Magdeburg, 1883); R. Volkholz,
  _Die Zerstorung Magdeburgs_ 1631 (Magdeburg, 1892); W. Leinung ve R.
  Stumvoll, _aus Magdeburgs Sage und geschichte_ (Magdeburg, 1894); Ve
  _urkundenbuch der stadt magdeburg_ (1892).

Magdeburg'un başpiskoposu piskoposluğun dışına oyuldu.
Halberstadt 968'de kurulduğunda ve tarihi büyük ölçüde bağlı
Şehrin ve görmeyi yöneten prelatlarınki ile. .
İlk Başpiskopos Adalbert'di ve o ve haleflerinin altı ya da
Yedi Suffragan Piskopos. Başpiskoposların birçoğu çok öne çıktı
Alman siyasetinde parçalar. 15. yüzyılın başlarında ikametgahları
Halle'de düzeltildi ve aynı zamanda seçmek özelliği oldu
Onları, çoğunlukla Almanya'nın hüküm süren ailelerinden birinden
Brandenburg Evi. Reformcuların doktrinleri
16. yüzyılın başlarında piskoposlukta ve yakında başpiskopos
Brandenburg seçicisi Joachim II'nin oğlu Sigismund, açıkça avlandı
Lutheranizme bağlılığı. Fermanının sorunundan sonra
İmparator Ferdinand tarafından iade ii. 1629'da üç tane vardı
See için rakip adaylar ve mücadeleleri karışıklığa eklendi
Otuz yıllık savaşın neden olduğu. Ancak Prag huzuruyla
1635, başpiskopos Prens Augustus'a verildi.
1680'de ölümüne kadar koruyan Saxe-Weissenfels. 1773'te
See'nin alanı 2000 metrekareden daha fazlaydı. 29 kasaba ve 400'den fazla
köyler ve yaklaşık 250.000 kişi içeriyordu.

  Bkz.
  Mulverstedt (Magdeburg, 1876-1899); ve K. Uhlirz, _geschichte des
  Erzbistums magdeburg unter den kaisern aus sachsischem hause_
  (Magdeburg, 1887).

Hem başpiskoposluktan hem de şehirden farklı
Magdeburg Burgraviate. Burgrave ofisi zamandan kalma
Charlemagne, sahibi ilk başta bu isim tarafından çağrılmamış olsa da,
Ve yakında büyük önem taşıyordu. Burgrave kralın
temsilci; Kraliyet yönetimi ile suçlandı
belirli bir bölgede ve genel olarak kraliyet izlemek
buradaki ilgi alanları. Magdeburg'un Burgraviate'i birkaç kişi tarafından tutuldu
Başpiskopos tarafından satın alındığı 1269'a kadar sırayla aileler
Ancak kısa sürede sattı. 1294'te yine birleşti
Başpiskopos ve Prelates onu 1538 yılına kadar korudu; Sonra 1579'da
Saksonya seçicisi Augustus, yine bir düzenleme yaptı.
Başpiskoposlara ofis, laikleşene kadar tutan
Görmek.

Magdeburg yüzyılları (_magdeburger zenturien_)
Hıristiyan kilisesinin ilk genel tarihi
Protestan bakış açısı. Magdeburg'da derlendi ve tarih
her biri yüz yıllık dönemlere ayrılmıştır. Yazıldı
1562'de Latin, baş yazarı reformcu Matthias Flacius,
diğer Lutheran teologları tarafından desteklendi. Maliyeti
Taahhüt, bazı Alman Protestan prensleri tarafından karşılandı. Gibi
_Historia Ecclesiae Christi_ İlk olarak Basel'de Yedi'de Yayınlandı
ciltler (1559-1574). Kilisenin tarihi ile ilgilenir
1400 ve yazıldığı zaman göz önüne alındığında
yazarlarının bursu için dikkat çekici bir anıt. Önceki kısım
Almanca'ya çevrildi (Jena, 1560-1565).

  Bkz. E. Schaumkell, _Beitrag Zur Entstehungsschichte der Magdeburger
  Zenturien_ (Ludwigslust, 1898).




Dublin Başpiskoposu Magee, William (1766-1831)
Enniskillen, Co. Fermanagh ve Trinity College, Dublin'de eğitim gördü,
1788'de seçildi. 1790'da görevlendirildi. İki
1798 ve 1799'da kolej şapelinde vaaz veren vaazlar, temeli oluşturur
Kefaretin kutsal doktrinleri üzerindeki _Discours'ları ve
Kurban_ (1801), Unitarian teolojisine karşı bir polemik
Lant Carpenter tarafından cevaplandı. Magee, matematik profesörü olarak atandı
ve 1800'de Trinity'nin kıdemli üyesi, ancak 1812'de istifa etti ve
Cappagh, Co. Tyrone Livings'in sorumluluğunu üstlendi ve
Kileleagh, Co. Down. Gelecek yıl Cork Dekanı oldu. O iyiydi
İrlanda Reformunun vaiz ve destekçisi olarak bilinir ve 1819'da
Raphoe piskoposunu kutladı. 1822'de Dublin Başpiskoposu
Armagh'a çevrildi ve Magee onu Dublin'de başardı. Olsa da
Çoğu toleranslı bir adama saygı duyar, harekete sürekli olarak karşı çıktı
Katolik Kurtuluş. 18 Ağustos 1831'de öldü.

  Hayatının bir anısı, en rahiplerin işlerine dahil edildi
  William Magee_, D.D. (1842), A.H. Kenney.




Magee, William Connor (1821-1891), Anglikan İlahi, York Başpiskoposu,
1821'de Cork'ta doğdu. Babası, cemaatin küratörlüğünü ekledi
o şehirdeki Protestan Katedrali'ne; Büyükbabası başpiskoposdu
Dublin. Young Magee, Dublin, Trinity College'a girdi.
On üçte burs. St Thomas'ın Curacy'ye atandı,
Dublin, ancak tüketimle tehdit edilmek, iki yıl sonra gitti
Malaga. Dönüşünde Bath'ta bir Curacy aldı ve hızlı bir şekilde
Octagon şapeline atandı, burada şöhreti hem vaiz hem de
Platform konuşmacısı yayılmaya devam etti. Birkaç yıl sonra yapıldı
Wells Katedrali Prebendary. 1860'da sağlığının hassas durumu
Enniskillen'in yaşamını kabul etmesine neden oldu. 1864'te yapıldı
Cork Dekanı ve Lord Teğmen'e Papaz. Burada tezahür etti
Nihayetinde onu yüksek ofise yetiştiren harika hediyeler; güçlü
Eloquence ile birleştiğinde zihinsel, ahlaki ve politik sorunları kavramak
yüksek bir düzen ve parlak zekâ parıltılarıyla aydınlatılmış. 1868'de
İrlanda kilisesinin bozulması sorunu
ve Magee kendini savunmasının görevine attı
olağan enerji ve canlılık. Orasyonlarının başarısı Disraeli'ye neden oldu
Ona Peterborough piskoposunu sunmak için. Randevusunu haklı çıkardı
Kesme faturası ulaştığında muhteşem konuşmasıyla
1869'da Lordlar Evi ve sonra piskoposluk ve genel çalışmaya daldı
İngiltere'de. Hıristiyan kanıtları üzerine üç dikkat çekici vaaz vaaz etti
1871'de Norwich Katedrali'nde. Temperance sorusunu üstlendi ve
Lordlar Kamarası'nda "İngiltere'yi ücretsiz olarak görmeyi tercih ettiğini ilan etti
İngiltere'den zorunlu olarak ayık, "aşırı bir söz
Tamamen yoksunluk savunucuları yanlış ve saldırıya uğradı. O da bir
Tedarikini kaldırma hareketinin destekçisi
İngiltere Kilisesi Kamu Hizmetlerinde Athanasian Creed,
dediği gibi, lanet olası maddelerin "varlığının" olduğuna inanmak "
dururlar ve nerede dururlar, kiliseye gerçek bir tehlikedir ve
Hıristiyanlığın kendisi, "ve bu maddelerin" önemli bir parçası olmadığı "
Creed. Proje, düşmanlığın sonucu olarak bir kenara bırakıldı.
Dr Pusey ve
Canon Liddon taşınırsa ofislerini terk etmek. Magee bir
ritüel tartışmaların önde gelen kısmı, gebe kaldığına karşı
ritüelde fazlalığı ve tersinin çabasını
Disraeli'nin ifade ettiği gibi "ritüelliği bırak"
medeni hukukun işleyişi. Kazanılan şeyleri koymanın kesin yolu
Onun için "militan piskopos" un başlığı, ama kendisinin belirttiği gibi
Bu unvanla ilgili olarak, çabaları her zaman barış içindi.
Ne yazık ki kilise için, York'un görülmesine yükselmedi
enerjileri bitene kadar. 5 Mayıs 1891'de öldü,
randevusundan dört ay sonra. Magee'nin manifold aktiviteleri, onun
Yönetici olarak yetenek, sağlam yargısı ve dikkat çekici
Zamanının dini sorunlarına ilişkin içgörü, onu
En çok İngilizce önlemli.

  Bkz. Canon MacDonnell (2 cilt 1896) tarafından bkz.




Magellan, Ferdinand (Fernando Magallanes, Port. Fernao de
Magalhaes) (c.1480-1521), dünyanın ilk sirkavigatörü olan
Traz-Os-Montes'in Villa Real District'te Sabrosa'da doğdu
Portekiz eyaleti. Pedro de Magalhaes'in oğluydu ve aitti
Portekiz asaletinin dördüncü sırasına göre (_fidalgos de cota de
Armas_). Kraliçe Leonor, Consort'un sayfalarından biri olarak gündeme getirildi
Kral John (Joao) II "Mükemmel". 1495'te hizmetine girdi
Manuel "Şanslı", John'un halefi ve 1504'te bir
İlk Portekizli Viceroy'un Hint Yolculuğu için gönüllü
Doğu, Francisco d'Almeida. 25 Mart 1505'te yelken açtı; olmuş
16 Mart 1506'da Cannanore'da yaralandı; daha sonra nuno ile gönderildi
Vaz Pereira'dan Sofala'ya o yerde bir Portekiz kalesi inşa etmek için;
1508'in başlarında Hindistan'a döndü; ve savaşta tekrar yaralandı
3 Şubat 1509'da Diu. Cochin'de (19 Ağustos 1509) katıldı
Diogo Lopes de Sequeira, Baharat için tasarlanan ünlü yolculuğunda
Adalar, Portekizliler neredeyse Malay ihanetine kurban düştüğünde
Malacca. Bu krizde cesurca ve ustaca savaştı (olmasına rağmen
doğru değil, sık sık iddia edildiği gibi, Malay planını keşfetti); Ve
10 Ekim 1510'dan önce birçok kişi için ödüllendirilmişti.
Kaptan rütbesi ile hizmetler. Kendisini tekrar ayırt etti
Malacca'nın Albuquerque tarafından alınması (Temmuz-Ağustos., 1511) ve daha sonra gönderildi
Baharat Adaları'nı keşfetmek için Antonio d'Abreu ile Viceroy tarafından
(Moluccas). Malacca'yı Aralık 1511'in sonunda terk eden bu filo
Java'nın kuzeyinde yelken açtı, Java ve Madura arasında geçti,
Gunong API yanardağıyla çekilen sollarındaki celebes,
Bura ve böylece Amboyna ve Banda'ya ulaştı. Son olarak buldular
Baharatların çok bolluğu, doğrudan Malacca'ya geri döndüler
Ternate'i ziyaret etmeden, amaçlandığı gibi.

Magellan 1512'de Portekiz'e döndü. O yılın 14 Temmuz'da
_fidalgo Esudeiro_ rütbesine yükseltildi; Ve 1513'te o
Fas'taki Azamor'a karşı bir Portekiz seferi eşlik etti. Şehir
28-29 Ağustos 1513'te alındı; Ama Magellan daha sonra
bir sorti içinde yaralı ve yaşam için astı; Ayrıca ticaret yapmakla suçlandı
Moors ile. Suçlama daha sonra düştü, ancak Magellan
Kral Manuel'le ayrılmaya düştüğünü, onu anlamasına izin veren
ülkesinin hizmetinde daha fazla istihdamı olmazdı (
15 Mayıs 1514). Magellan resmen uyruğunu terk etti ve gitti
Hizmetlerini İspanya Mahkemesine sunmak. Seville'ye ulaştı
20 Ekim 1517 ve ardından Charles V.'yi görmek için Valladolid'e gitti.
Juan de Aranda'nın yardımıyla, üç baş yetkilisinden biri
Seville'deki Hindistan Evi ve diğer arkadaşlardan, özellikle Diogo Barbosa,
Kendisi gibi bir Portekizli, bir İspanyol olarak vatandaşlığa sahip, edinmiş
Seville'de büyük etki ve şimdi kızı evlendi, kazandı
Charles ve Güçlü Bakan'ın kulağı Juan Rodriguez De
Fonseca, Burgos Piskoposu, Columbus'un kalıcı düşmanı, istikrarlı
Büyük halefinin destekçisi. Magellan baharata ulaşmayı önerdi
Batı tarafından Doğu Hint Adaları adaları; Bu amaçla umuyordu
Güney Amerika'nın aşırı güneyinde bir boğaz keşfedin ve
Kendisini 75 dereceye kadar güneye doğru yelken açmaya hazır ilan ettiler. farkına varmak
proje. Bir başka Portekizli sürgün olan astronom Ruy Faleiro ona yardım etti
planının çalışmasında ve paha biçilmez bir finansal buldu
Müttefiki, büyük bir Antwerp firmasının üyesi Christopher de Haro'da borçlu
Portekiz Kralı'na kin. 22 Mart 1518'de Magellan
ve Ortak Kaptanlar olarak Faleiro, Charles ile bir anlaşma imzaladı
V., net kârın yirmisi onlara düşecekti;
Ayrıca, keşfedilen herhangi bir arazinin hükümeti onlara verildi ve
mirasçıları, _adelantados_ unvanı ile. 10 Ağustos'ta
1519, Magellan'ın komutası altında beş gemi filosu Seville'den ayrıldı
ve Guadalquivir'i S. Lucar de Barrameda'ya düşürdü, ağızdan
Beş haftadan fazla kaldıkları nehrin. 20.
Eylül Armada denize koydu. Onu oluşturan gemilerin
"Trinidad" amiral gemisiydi ve "Vittoria"
dolaşım başardı. Mürettebat, memurlar, gönüllüler ve c.,
270-280 sayılı, bunların 268 isimleri korunuyor; 237
Bunlar ücret aldı; En az 37 kişi Portekizliler, 30 veya daha fazla İtalyan
(Çoğunlukla Ceneviz), 19 Fransızca, 1 İngilizce, 1 Almanca. Sadece 31 geri döndü
"Vittoria"; "Trinidad" mürettebatından kurtulan 4 yeniden ortaya çıktı
Daha sonra. Vicenza'dan Antonio Pigafetta, ayrılan bir İtalyan beyefendi
Yolculuğun en iyi tarihi, Magellan'ın süitinde gönüllü olarak gitti.
Faleiro geride kaldı, burçlarını attı ve
Girişim onun için ölümcül olurdu. Filo iyi silahlıydı ve toplam
Ekipman maliyeti 8.751.000 maravedis veya L5032 idi (aşırı
Şimdiki değerde L50.000). Dörtte üçü İspanyollar tarafından karşılandı
Crown, çeyrekte Christopher Haro ve arkadaşları. Başlamadan önce,
Magellan iradesini yaptı ve Charles V.
tartışmalarla bağlantılı coğrafi pozisyonlar atamak
Yerleşmeyi planlamak: yani, bir sınır çizgisinin uygun çizimi
Doğu Hint Adaları'nda İspanya ve Portekiz'in küreleri arasında ve
Moluccas'ın İspanyol alanına dahil edilmesi.

Güney-Batı Direksiyonu ve Teneriffe (26 Eylül-3), Magellan'da Arama
29. Pernambuco yakınlarındaki Cape St Augustine'de Güney Amerika'yı görüyor
Kasım; Böylece Yeni Dünyanın Doğu Kıyısı'nı takip etti
Bir pasaj bulma umuduyla incelediği La Plata Haliç
Bu noktada (11 Ocak-6-6, 1520). 31 Mart'ta takip eden
Kışın Port St Julian'a (49 derece 20 'S.'de) geldi. İşte o
zorlu bir isyan (1-2 Nisan) ve
_patagonians_ ("büyük ayaklar") olarak adlandırdığı yerliler, büyük boyutu ve
Yüce boy pigafetta ile devasa oranlara büyütülür.
24 Ağustos 1520'de Port St Julian'dan ayrıldı,
21 Ekim on bir bin bakire, doğu
Uzun zamandır aranan pasajın girişi. Bu boğazdan 360 m. uzun,
Genellikle dar ve çok kıvrımlı, karla kaplı dağlarla saçaklı, o
Armada'sını otuz sekiz gün boyunca yönlendirdi, terk edilmesi ile zayıfladı
bir gemi ("S. Antonio"). 21 Kasım'da bir konsey
Pilotlar ve kaptanlar, yolculuğun devamını dikkate almak için yapıldı,
ve 28 Kasım'da filo Cabo Deseado'yu yuvarladı,
"İstenilen" Boğaz'ın batı terminali, ilk tarafından çeşitli olarak çağrıldı
Discoverers, "Victoria Strait", "Patagonyalıların Boğazı" "
Azizler, "" on bir bin bakirenin "veya" Magellan ", sadece şimdi
Bu isimlerin sonuncusu tarafından bilinir. Pasajın güneyinde yatıyordu
Birçok yangından "ebedi soğuk" "araziyi yasaklamak
Burada "Tierra del Fuego. "Keşif şimdi
ilk olarak Vasco Nunez de Balboa tarafından görülen "Büyük Güney Denizi" ni girdi
(q.v.), Filoyu süren sabit ve nazik rüzgarlardan
Ölçülemez genişliğin karşısında, Magellan tarafından "Pasifik" olarak adlandırıldı. İçin
Doksan sekiz gün Magellan bu denizi geçti, neredeyse
İnsanın Zihnini Genişlik için (Transylvania'nın Maximilian'ı)
Ladrones'a Cabo Deseado. Tüm geçişte sadece keşfetti
"St Paul's" olarak adlandırdığı steril ve ıssız iki ada (Ocak.
24, 1521) ve "Shark Adası" (3 Şubat). Bunlardan ilki oldu
Tuamotu takımadalarında Puka Puka ile özdeşleşti, ikincisi
Manihiki Grubu'ndaki Flint Adası; Her iki kimlik de görünmüyor
inandırıcı. Bu doksan sekiz günün çoğu için kaşiflerin
taze hükümler, az su (ve bu kötü) ve çürük bisküvi; .
Scurvy'nin yıkımı korkunç hale geldi. Magellan'ın en kötü beklentileri
("Dergenin derisini yemek zorunda olsaydı, iterdi")
gerçekleştirilmiş; Öküz, talaş ve fareler gıda haline geldi. Sonunda,
6 Mart 1521, Ladrones (Magellan tarafından adlandırılan
Yerlilerin Thievish alışkanlıkları) görünür, Guam muhtemelen
ilk çağrı limanı. Burada filo dinlendi, sulandı, canlandırıldı ve
yeniden takılmış; 9 Mart'ta tekrar batıya başladılar; Ve
16 Mart, Samar Adası'nın güney noktasını gördü.
Takımadalar, 1542'den beri Filipinler'i aradı, ancak Magellan tarafından adlandırıldı,
St Lazarus'tan sonra ilk keşfi. 7 Nisan'da filo
Filipinler'in kalbinde Samar'ın güneybatısındaki Cebu'ya geldi;
Burada Magellan, yakın bir dostluk ve ittifakla sözleşme yaptı.
hain yerli egemen, Hıristiyanlığı daha iyi ifade eden
Lütfen Katolik arkadaşlarını kullanın. Bir keşif gezisi yapmak
Conquer, Katolik İnanç ve Cebu Kralı için komşu
Mactan Adası, Magellan orada bir kavga ile öldürüldü.
Adalılar (27 Nisan 1521). Bundan sonra Cebu kralı
Juan dahil olmak üzere filonun önde gelen şahsiyetlerinden birkaçı
Serrano, Magellan'ın yerini almayı seçti ve iki amiralden biri ve
onları öldürdü. Hayatta kalanlar, kalan üç kişiden birini yakıyor
Gemiler, Filipinler'den ayrıldı ve Moluccas'a (Kasım.
6), Borneo'yu Yolda Ziyaret Etme (9 Temmuz-27 Eylül 1521). Tidor'da ağır
Karanfil kargo alındı; Sızdıran "Trinidad" kaldı
mürettebatıyla arkasında; ve Juan Sebastian del Cano'nun altında "Vittoria",
Yalnızca Avrupa'ya gitti (21 Aralık 1521). İyinin pelerinini ikiye katlamak
Umarım "vittoria" 40 derece arasında ulaşmıştır. ve 41 derece. S. (7-16 Nisan,
1522) ve aksine rüzgarlar, ağır denizler, iskorbüt ve
açlık. Cape Verde Adaları'nda (9-15 Temmuz 1522) on üç
Mürettebat Portekizliler tarafından mahkumlara gözaltına alındı. Sadece otuz bir adam
şimdiye kadar yapılan ilk gemide Del Cano ile Seville'ye döndü
Dünya turu. Magellan baharata tam olarak ulaşmamış olsa da
Adalar Mactan'a düştüğünde görevi yerine getirilmişti. O
zaten ulaşmış ve moluccas'ın boylamına geçmişti
zaten olmuştu; Hint Okyanusu tarafından Filipinler'den Eve Yol
Ve iyi umut payısı Portekizce, kendisi tarafından mükemmel bir şekilde biliniyordu
dahil. Magellan'ın adı hiç tanınmasını hiç almadı
Genel Tarih. Columbus, Marco Polo ve Henry'ninkilerle yer alıyor
Navigatör. Dünyanın dolaşımı,
Amerika'nın keşfi. Magellan, Columbus'un planladığı şeyi başardı-
Batı Avrupa'nın Doğu Asya ile Batı üzerinden doğrudan geçişle bağlanması
okyanus. Amerika müdahale etmemiş olsaydı, 1492 projesi başarısız olmalıydı;
1519'a kadar Avrupalı ​​öncüler görev hakkında daha yeterli bir kavram oluşturmuştu
ve büyüklüğü. Magellan'ın Boğazları, Macellanic Bulutlar (ilk olarak onun tarafından gözlemlenmedi),
ve Magellan'ın Toprusu-Patagonia'ya uzun bir isim ve
Tierra del Fuego'nun varsayıldığı varsayımsal Güney kıtası
sadece bir kısım ve şimdi tekrar Şili tarafından kendi topraklarına verildi
Extreme South-Birinci Circyavigator'ın hafızasını ortaya çıkarın. .
Okyanusların en büyüğü de kendisine verilen gurur verici ismi tuttu.
onu ilk geçen adam.

  Sustamlarının hiçbir kaydı Magellan'ın kendisi tarafından bırakılmadı; Ve
  Çağdaş hesaplar olabileceğinden daha az ayrıntılı ve tutarlıdır.
  diledi. En iyisi Antonio pigafetta, gönüllü
  filo. Ramusio'da basılmıştır ve dört erken MS'de bulunur. kopyalar,
  Biri İtalyan, üç Fransızca. İkincisi belki de
  Pigafetta tarafından ele alınan bu çalışmanın orijinal dili
  Rodos Şövalyesi, Fransız Villiers de l'Isle Adam'a, Grand
  St John Hastanesi Düzeni Ustası. Ama bu görüş
  Ambrosian'a inanan J. A. Robertson (aşağıya bakın) tarafından reddedildi
  MS. nihai metin olmak. _Primo viaggio intorno al mondo_,
  Aksi
  Faicte par Moi Anthoyne Pigapheta, Vincentin, Chevallier de Rhodes_,
  Muhtemelen 1524'te yayınlandı (o yılın Ağustos ayında Pigafetta elde edildi
  kitabını Venedik'te yazdırmak için bırakın). Üç Fransız ms.
  Bibliotheque Nationale, Paris'te (5650 ve 24.224 Fr.), ikincisi
  Thomassy tarafından yanlış bir şekilde varsayılıyor, ardından Alderley'den Lord Stanley,
  Pigafetta tarafından Fransa Regent'e sunulan kopya olmak,
  Savoy'dan Marie Louise, Francis I'in annesi. Üçüncü Fransız MS.,
  Genellikle MS olarak adlandırılır. 1841'de Thomassy tarafından ilk fark edilen Nancy'nin
  Sir Thomas Phillipps tarafından Libri'nin satışında satın alındı ​​ve MS oldu.
  Phillipps 16.405. İtalyan MS. Ambrosian kütüphanesinde
  Milan. Ambrosiana valisi olan bu Carlo Amoretti'den yayınlandı
  1800'de Pigafetta'nın İtalyan baskısı; Fransızca çevirisi
  Bu, Amoretti tarafından kendisi tarafından 1801 H. J. Jansen tarafından yayınlandı.
  Pigafetta'nın İngilizce versiyonu Richard Eden tarafından _Decades'de yapıldı
  Newe Worlde_ (Londra, 1555). En eski basılı baskı,
  Görünüşe göre İtalyan MS'in bir özeti, Simon tarafından Fransızca olarak yayınlandı
  1525 civarında Paris de Colines. En eski İtalyan baskısı
  1534 (veya 1536).

  Diğer yetkililer şunlardır: (1) bilinmeyen bir Portekizce'nin anlatısı
  Ramusio'nun _navigationi et viaggi_; (2) _derrotero_ veya log-kitap
  Francisco Albo'nun işi olması gerekiyordu Seville Arşivleri,
  _Contramaestre_, Magellan'ın amiral gemisi "Trinidad":
  esas olarak deniz gözlemleri; (3) sözde
  Mükemmel Portekizce yazılmış ve Vol.
  IV. Lizbon Akademisi _Collecao de Noticias_; (4) Çeşitli
  _informaciones_ ve Seville arşivlerindeki diğer makaleler, özellikle
  isyan üzerinde yatıyor; (5) Transylvania Maximilian Mektubu,
  Salzburg'un kardinaline Charles V. (6)
  Correa ve Herrera'daki referanslar, genellikle iyi bilgilere dayanarak ve
  Diğer kayıtlara ilgi noktaları eklemek. Bunlardan (1)-(3), (5) ve
  (6) örneği Hakluyt toplumunun hacminde tercüme edilmiştir.
  Magellan'ın iki vasiyeti (i) 17 Aralık'ta Belem'de idam edildi
  1504, Almeida ile ayrılmasının arifesinde, (ii)
  24 Ağustos 1519'da Seville, başlamadan hemen önce
  Dünyanın etrafında yolculuk, her ikisi de hayatı için bir değerdir.

  Ayrıca bkz. Alderley'den Lord Stanley, _ Dünyanın ilk Yolculuğu
  Magellan tarafından, ... pigafetta ve c._, Hakluyt Society'den çevrildi
  (Londra, 1874); Diego de Barros Arana, _vida e viagems de fernao de
  Magalhaes_, bir trans. Fernando de Magalhaes tarafından İspanyol Yaşamı
  Villas Boas (Lizbon, 1881); F. H. H. Guillemard, Magellan'ın _Life_
  (Londra, 1890); _Magellan ... Ambrosian MS_'nin orijinal metni.
  (pigafetta), İngilizce çeviri, notlar, kaynakça ve c.,
  J. A. Robertson (Cleveland, ABD, 1906). Ortaya çıkmadan önce
  Bu vazgeçilmez çalışma, pigafetta'nın en iyi baskısı
  Vol. III. _Raccolta di Documenti e Studi Pubblicati'nin 5. Bölümü
  Nella r. Andrea da Mosto tarafından düzenlenen colombiana_ komisyonu (Roma,
  Kamu Eğitim Bakanlığı, 1894).     (C.R. B.)




Macellanic Bulutlar (Ferdinand Magellan'ın adını), iki bulut benzeri
Mensa'nın güney takımyıldızındaki yıldızların yoğunlaşmaları yaklaşık 69
Deg. S. Aralık ve 5 derece arasında. ve 5 derece. 40 'R. A.
Yıldızlarının spektrumlar ve
Samanyolu'nun yıldızlarına fiziksel anayasa, tamamen olsa
o nesneden ayrıldı.




Milano eyaletinde İtalya'nın bir Lombardiya kasabası olan Macenta, 16 m. ile
Milan City'nin Demiryolu W., 364 ft.
pirinç alanları. Pop. (1901), 8012. İplikler ve maçlar üretir ve
Müttefik Fransızların ve
Piedmontese Avusturyalıları yendi (bkz. İtalyan savaşları). Bir Anma Şapeli
ve 1862'de savaş alanında bir anıt inşa edildi.
Savaş zamanı hakkında keşfedilen koyu kırmızı anilin boyası
Ondan "Macenta" adı verildi.




Maggiore, Lago (Romalıların _lacus Verbanus_; Fr. _lac majeur_; Ger.
_Langensee_), ayak boyunca uzanan göllerin en kapsamı
Lombardiya, N. İtalya'daki Alpler. Alanı yaklaşık 83 metrekaredir.
uzunluk 37 m., en büyük genişliği 5 (1/2) m ve en büyük derinliği 1198
Ft., Yüzeyi deniz seviyesi hakkında 646 ft. Esas olarak oluşur
Ticino (Tessin) Nehri tarafından, kuzeyde ve dışarıda akıyor
South End, PO'ya katılma yolunda, ancak batıda göl alır
Çok önemli bir kol, Toce veya Tosa Nehri, aşağı akan
Simplon Pass çevresindeki dağlardan Val d'ssola aracılığıyla.
Diğer önemli esaslar Maggia (N.W.) ve Tresa'dır (E.). .
Gölün üst ucu (yaklaşık 16 metrekare) Ticino'nun İsviçre kantonunda
(Tessin). Locarno, kuzey veya İsviçre ucunda 14 m'dir. Demiryolu S.W.
St Gotthard hattında Bellinzona. Boyunca bir demiryolu var
Güneydoğu kıyısı, Magadino'dan (10 (1/2) M. S.W. of Bellinzona)
Gölün güney ucunda ve 20 m. ile
Novara'dan demiryolu. Gölün doğu kıyısına Luino'da bir
Lugano Gölü'ndeki Ponte Tresa'dan buhar tramvayı (8 m.),
Doğrudan Simplon Hattı, gölün batı kıyısı boyunca 15 (1/2) m.
Pallanza yakınlarından Baveno ve Stresa'dan 23 m olan Arona'ya. ile
Novara'dan demiryolu. Doğu kıyısında Luino (Ital. Luvino) ve Laveno var.
Batı kıyısında (N.'den S.'ye hesaplama) Cannobio, Pallanza,
Baveno, Stresa ve Arona. Karşı (S.E.) Baveno ünlüdür
Borromean Adaları, en büyüğü (Isola Bella) çok
Birçok tropikal bitki olan dikkate değer bahçeler (yaklaşık 1617)
Baveno'nun güneybatısında bolca gelişirken görkemli
Lago Maggiore ve Arasında Monte Mottarone (4892 ft.) Görüntüleme noktası
Orta Gölü'nün kuzey ucu. Sabah _tramontana_
Rüzgar kuzeyden gölden aşağı üflenirken, öğleden sonra
_inverna_, güneyden üfleme, hüküm sürüyor. İlk vapur
1826'da göle yerleştirildi. (W.A. B. C.)




Sihir [1] (yani "sanat büyüsü"; lat. _Ars Magica_),
istihdamına bağlı olarak harikaya çalışmanın uygulanması ve gücü
Söz konusu doğaüstü ajanslar. Etimolojik olarak gr. [Yunanca: Mageia]
_magi_ veya Zoroaster rahiplerinin bilimi ve dini anlamına geliyordu,
Yunanlılar arasında bilindiği gibi; Bu anlamda [Yunanca:
Goeteia] (? Necromancy) ve [Yunanca: Pharmakeia] (ilaç kullanımı); Ancak
Bu ayrım evrensel olarak tanınmadı ve [Yunanca: Goeteia]
Genellikle [Yunanca: Mageia] ile eşanlamlı olarak kullanılır. General yok
"sihir" in doğru tanımına ilişkin anlaşma,
"Din" bakışı.


Ben.-Büyünün Doğası

_ Sihirler ._-- Mevcut sihir teorileri olarak sınıflandırılabilir
_objective_ veya _subjective_. Amaç okul büyüyü bir
tek başına bir şey, tamamen dinden farklı, tarafından tanınabilir
belirli özellikler ve kesin bir psikolojik için izlenebilir
köken. Sihir, bu görüşe göre,
atfedilen düzenlilikle faaliyet göstermesi gereken hayali yasalar
Günümüz biliminin doğal yasaları. Prima facie büyülü uygularsa
tanınan dinin ritüelinin bir parçası, bunun nedeni daha eski
Fikirler devam etti ve en çok bir din kaplaması varsayıldı. İçin
Sübjektif okul, öte yandan, sadece bu ayinler büyülü olan
Uygulayıcıları sihir adına hak kazanır; doğasında yok
bir ayini büyülü yapan kalite; bir inanca dayanan uygulamalar
Sempati yasası dini ve büyülü olabilir; Ayinler geçebilir
Kamu tanıma olduğunda dinin sihir kategorisi
onlardan çekildi.

  A. E. B. Tylor için büyünün ayırt edici özelliğidir.
  gerçek dışı; karışık bir inanç ve uygulamalar kitlesi ve onların
  Birlik, doğal nedenin sıradan bağının yokluğundan oluşur
  ve etki. Genel sihir başı altında (i) bir
  manevi ve (ii) ruhsal olmayan bir unsur. (i) Birincisi uydurulur
  manevi varlıkların müdahalesini, hayaletleri içeren ayinlerin
  ölülerin, şeytanların veya tanrıların; Dolayısıyla, Tylor'ın görüşüne göre, bu tür
  Sihir sadece dinin daha düşük bir dalıdır. (ii) ruhsal olmayan
  bir parça, ancak sihir kategorisinin gereksiz olacağı,
  Doğada hayal edilen güçlere ve yazışmalara bağlıdır; sadece
  kusurlu akıl yürütme, gerçek bir ideal bir bağlantının yanlış olması
  bir. Amerikan Kızılderili Tıbbı bir geyik resmini çizdiğinde
  bir parça kabuk üzerinde ve ona ateş etmenin ona neden olmasını bekler
  Ertesi gün gerçek bir geyik öldür, var olan bir bağlantıyı karıştırıyor
  Sadece büyücünün zihninde gerçek bir bağ için
  insan zihni.

  B. J. G. Frazer'ın görüşüne göre All Sihir,
  Sempati-yani. işlerin birbirine göre hareket ettiği varsayımı
  Gizli bir bağlantı boyunca mesafe, ya olduğu gerçeği nedeniyle
  aralarında veya bir zamanlar sahip oldukları gerçeğine bir miktar benzerlik
  temas halindeydi ya da diğerinin bir parçasını oluşturdu. Bu iki
  "Sempatik Büyü" şubeleri Frazer "Homoeopatik"
  sihir "ve" bulaşıcı sihir "homoeopatik veya taklitçi (mimetik)
  Sihir kendi başına uygulanabilir, ancak genel olarak bulaşıcı sihir
  taklit prensibinin uygulanmasını içerir. (i)
  Birincisinin en tanıdık uygulamaları bir düşmanın
  Onun imajını yok ederek veya yaralayarak yok edilebilir veya yaralanabilir.
  (ii) Bulaşıcı sihir başı altında
  köylüün sahip olduğu silahı atmasına neden olan
  Frazer'a göre,
  Silahtaki kanın
  vücutta kan. (iii) dolaylı olarak Frazer bir
  üçüncü tür sihir; "Yağmur arması" diyor, "kısmen faaliyet gösteriyor veya
  Tamamen Ölümler aracılığıyla ... Halmahera'da bir uygulama var
  Hayaletin içine düşebilmesi için bir mezara taş atma
  Tutku ve hayal ettiği gibi rahatsızlığın intikamını alın
  Yağmur. "Burada değişmez bir doğanın varsayımı yok
  büyülü ayinler tarafından harekete geçin; Zorlayıcı ve değil
  propituary, uygulama sıradan diniden farklı değil
  ayinler.

  Sihirli Frazer'ın kökeni teorisinde dernekisti takip eder
  okul. Ancak R. R. olarak Marett, bir eleştiriye dikkat çekti.
  dernekçi konum, sorunun ötesinde bile
  benzerlik, bitişik veya kontrastla bireysel zihin ilişkisi
  Ancak pasif durum, önemli unsur ilgi ve
  dikkat. Frazer, büyünün dinden önce geldiğini varsayar:
  adam değişmez olduğunu düşündüğü şeyi kullanarak doğayı kontrol etmeye çalıştı
  yasalar; Başarısız olarak, daha yüksek varlığına inanmaya geldi
  Taahhüt edebileceği ancak zorlayamadığı güçler; bununla
  Dönüşüm din olay yerinde ortaya çıktı; rahip takviye edildi
  Sihirbaz, en azından kısmen ve ilk darbeler vuruldu
  Çok yıllık sihir ve din savaşı. Ancak Frazer,
  Büyülü ve dini ayinler günümüzde ve
  tarihsel zamanlarda, sık sık iç içe; not edilmelidir
  Onun için din, tahrik anlamına gelir ve onun
  Avustralya Aborjinleri arasında büyünün ötesinde bir şeyin varlığı.
  Onun teorisi, tüm bedene değil, bir dizi gerçeke dayanmaktadır.
  büyülü olarak tanınan inançlar ve ayinler
  Nerede ruhlar figürü. Frazer'ın konumu böyle görünüyor
  Ayinler nispeten geçtir ve bir tanımı çerçevelemede ihmal edilebilir
  sihir. Sihir fikrinin
  aşamalı olarak genişletilmiş; Ancak dönüşüme olan inanç da DR içindir
  Frazer büyülü; Bu inanç kesinlikle ilkeldir; Yine de sempati
  Frazer teorisinin doğru olup olmadığı gibi açıklamayın.

  C. L. Marillier üç sihir sınıfını ayırt etti: (i) Büyü
  kelime veya eylem; (ii) insanın büyüsü,
  ayin veya formül, & c.; (iii) bir kerede bir insanı talep eden sihir
  özel güçlerden (veya özel bir durumda) olmak ve belirli bir kullanım
  formlar. (i) İlk kafanın altında mimetik gibi ayinler ekledi
  Genel olarak danslar, yağmur yapma, hastalık yapımı ve sempatik sihir.
  Bu ayinlerin bazılarının doğanın seyrini etkilediği düşünülmektedir
  Doğrudan, rüzgarları veya güneşi etkileyerek, diğerleri bunu
  doğanın seyrini kontrol eden bir tanrı veya ruhun aracısı,
  ve kendisi büyülü eylemler ve büyüler olan insan tarafından zorlanır. (ii)
  Diğer ayinler herkes tarafından gerçekleştirilemez ve muhtelif: tören saflığı,
  cazibeyi yapmak için inisiyasyon veya başka koşullar gerekebilir
  etkili. (iii) Büyülü ile yatırım yapan bireyler bulunur
  Basit sözleri olan evreni yöneten güç (_mana_)
  Yağmur veya güneş ışığı getirin ve varlığı doğurganlık verir
  tarlalar. Bazen bu güç bireyin bir özelliğidir,
  Bazen doldurduğu ofise bağlıdır. Birçok durumda
  Hem erkeklerin hem de diğer nesnelerin büyülü güçleri, canlandırma ve
  cansız, bir Tanrı'nın içlerinde bulunduğu gerçeğine indirilir.

  D. Hubert ve Mauss en eksiksiz ve sistematik çalışmayı yaptı
  henüz ortaya çıkan sihir. Bunu dolaylı olarak tutarlar
  Oran, sihir her yerde diğer sosyal sistemlerden ayrılmıştır
  gerçekler; Büyülü olmak için bir eylem veya inanç,
  bütün bir toplum; Bir grubun tamamının yapmadığı eylemler
  Etkili olarak kabul, bu düşünce okulu için büyülü:
  Sonuç olarak, oyuncuların uygulamaları & c.,
  Sihir Başkanı. Sihir aslında gelenekseldir; Bir ayırt edici
  İlkel düşüncenin karakteristiği, bireysel zihnin
  belirgin şekilde orijinal; Ve bu özellik daha fazla olmasa da, daha belirgindir,
  sihirde teknolojide veya insandaki herhangi bir önemli unsur
  hayat. Sihir ve teknoloji arasındaki yazışmalar izlenebilir
  uzak; Çünkü zanaatkarın jestleri
  Sihirbaz veya rahipin ritüel eylemleri: ama sihirde
  Hareketler, sonuçlarıyla aynı düzen değildir.
  zanaatkâr hareketleri ve burada sihir arasındaki ayrım yatıyor
  ve teknik. Sihir ve din arasındaki ayrım
  eskisinin sempatik karakterinde değil veya herhangi bir
  gerekli sebep ve etki sırası, ne de henüz
  Maleficent karakter. Din reçete edilir, resmi, organize
  kült. Sihir yasaktır, gizlidir; en fazla izin verilir, olmadan
  reçete edilmek. Makinelerde üç önemli yasa izlenebilir
  büyülü operasyonların-belirlenen kanallar boyunca büyülü güç akışları
  Kanunun nesnesinin bitişikliği, benzerliği veya kontrastı ile ve
  etkilenecek nesne; Ancak bu yasalar açıklamak için yeterli değil
  Sihir: Demonolojik teori ve
  Büyülü olarak kullanılan nesnelerin doğasında var olan özellikler teorisi
  operasyonlar. Altta yatan sihir fikri dinamiktir; Bu güce
  kutsallığın bir olduğu _mana_ adı verilebilir (aşağıya bakın)
  Özel gelişim. Bu _mana_, bir _milieu_ içinde çalışır.
  sıradan maddi dünya; Mesafe temas için engel değildir;
  Dilekler hemen gerçekleşir; Ancak hukuk, ortamda hüküm sürüyor
  Soru, gerekli ilişkiler mevcut olarak düşünülmektedir. Kavramı
  Sihir dünyasında bulunduğu zaman daha da yabancı
  Avrupa fikirleri; kutsallık kavramı girer, ancak zaman
  Sihir ve din nicel olmaktan ziyade niteldir. .
  sürelerine bağlı olmayan sürelerin homojenliği,
  Geleneksel sayılar kullanılır; ardışık zaman dönemleri
  Görünüşe göre ilkel bilinç için eşit değildir; Ve her ikisi de
  Sihir ve din dönemlerinde işgal nedeniyle homojendir
  takvimde aynı konum.

  e. A. Lehmann büyüsü batıl inançların pratiğidir ve onun
  Sihrin açıklaması tamamen psikolojiktir. Esas olarak modern
  Spiritüalizm örnekleri için büyüyü yanılsamalara kadar izler,
  Dikkatli dikkat nedeniyle önyargılar ve yanlış kurallar. Bu
  Nihayetinde, "
  Sihir kökü, yanılsamalar yaratan bilinç durumlarıdır;
  ve bu devletlerin bireysel olmadığını, kolektif olduğunu ve ortaya çıktığını
  belirli bir kişinin fikirlerinin birleşmesi
  bir rol oynadığı toplum. "Bir grubun birleşmesi
  yanılsamaların kolayca geliştiği bir toprak ve önemlidir.
  Sihir ve dinde dikkatin her şeyden önce gerekli olduğunu unutmayın.
  Bir ayin başarısı, sık sık sessizlik sağlayan kurallara tanık olmak; Ancak
  Bu dikkat konsantrasyonu tam olarak lehine olarak hesaplanır
  yanılsamalar; Gerçekten başarılı olan sıradan durumu
  hipnotizm; medeni ülkelerde bile kolektif halüsinasyonlar
  Sözlü öneri olmadan bilinmiyor.

  F. R. R. Marett, dini ve büyüyü bir sosyalin iki şekli olarak görüyor
  fenomen başlangıçta bir ve bölünmez; İlkel adamın
  doğaüstü ve bu kurumda ilgilenen kurum
  yavaş yavaş hem büyünün hem de dinin mikropları
  farklılaşmış; Sihir ve din saygınlık bakımından farklılık gösterir; din
  her zaman daha yüksek, kabul edilen kült; Ama ne kadar
  Kesinlikle dindar ve kesinlikle büyülü olan bir kitle
  "Beyaz-Magic" gibi belirsiz öğeler, ulaşmayan
  halkın dinin tanınması veya karşılaşılan kınamaya maruz kalması
  tartışmasız büyülü. İlkel adam için anormal
  Süperormal ve SuperNormal, doğaüstü, nesne idi
  korku; Bu, özellikle davayı düşündüğümüzde belirgindir.
  tabu; belirli olmayan bir kamu korkusu olarak kabul edilebilir
  Birey sorumludur, bu da adil bir şekilde geleneksel hale gelir
  Sabit çizgiler, giderken büyüyor. _Mana_ tabu ile ilişkilendirildi
  dahi olarak olsun, herhangi bir şekilde anormal olan nesneler
  veya aptallar; Ve bu tür erkeklerin güçlerini kullanmaları bekleniyordu
  toplumun iyiliği; bu nedenle profesyonel tıp
  Adam; İnsan başlangıçta nedenden etkilenen ve tam tersi değil.
  Rahip ve sihirbaz aslen biriydi; Ama eski öğrenme
  Might karşısında alçakgönüllülük, kendisinden daha büyük, attı
  Dua için heceleyin ve daha yüksek bir güçten önce kendini secde etti.

_ Sihir'in Definition ._-- Sihir tanımına ulaşmak için ya da
Frazer tarafından haritalanan a priori yolu takip edin ve tanımayı reddet
Aslında büyülü ve
dini uygulamalar; veya hangi sihir ve ilgili terimleri sorabiliriz
aslında bağlantı kur. Frazer'ın yöntemi, büyünün
din, bir kurumdur, yani toplumun bir ürünü, herhangi bir
tek birey; Bir çocuğun
Tek başına yetiştirilen,
Kendisi için bir din icat edeceğini; Ama eğer durum buysa,
Sihir derneği hesabı doğru olamaz. Bu nedenle
tanımlamamız ve sınırlamamız gereken mevcut uygulamaların analizi
Sihir terimi. Bununla birlikte, yolda ciddi bir zorluk var
Avrupa dışı halkların din-büyülü halkların tutumunun belirlenmesi
uygulamalar; Genel terimler yavaş büyüme gibi şeylerdir; Bu nedenle
Prima facie, kültürün alt aşamalarındaki halkların
"din" ve "sihir" terimlerimize karşılık gelen bir şey var;
Dahası, ikisinin temel birliğini varsaymakta haklıysak,
herhangi birinin bilincine bile sahip olduklarından emin değildir
ayrım. Bu bilinç mevcut olsa bile, hiçbir şekilde
Alanın tamamının,
kategoriler; Ne olmayan büyük bir belirsiz alan olacak
büyülü veya dini. Bu, bilincinin
sihir ve din kürelerinin
Uygar toplum keskin bir şekilde tanımlanmış ve kontrastlıdır,
nihai hakem; Ama burada yine bir zorlukla karşı karşıya kalıyoruz, çünkü
Eğitimli adama göre, büyünün özelliği gerçekliğidir ve
Bu, ilkel büyüyü ve dini ayırt etmemize yardımcı olmaz.

Görünüşe göre, sihirin dine olan ilişkisini bir
Her ikisine de inananların kavramlarının analizi; Ama öyle
Yapmak, diğer tüm kurumlar gibi, büyünün bir
tarih. 16. yüzyıla geri dönüp manzarayı ele alsak bile
Daha sonra ortalama Avrupa tarafından tutulan sihir, hala karmaşık bir fikir.
Şimdi yeryüzündeki en ilkel ırkların ne olduğunu sorduğumuzda
sihir, fikirlerine çok için yapılan bir mihenk taşı
farklı yaş ve kültür; Ayrıca onların teorilerinin ne olduğunu da sorabilir miyiz
bilgi. Ancak, süreci tersine çevirir ve hangi öğeleri sorarsak
ilkel kurumların en çok daha sonraki kavramlarına karşılık geldiği
Sihir, bir kerede yasak ve özel sanatların
Daha sonraki zamanların büyüsünün prototipleri. Bu nedenle sihir uygulamadır
din-büyülü gücün kullanımını içeren Maleficent sanatlarının
Belki de özel sanatların kullanımı hakkında ikincil bir fikir
Bir bütün olarak topluluk değil, tek bir birey. Din
Kültürün alt aşamalarında, esasen tüm kabile inancı
pratik ve herkesin inandığı; Bu nedenle bir bireyin bir kült varsa
kendi başına, aksi halde bir kamu kültünden ayırt edilemese bile,
bu nedenle daha düşük bir düzlemde ve muhtemelen bir
daha sonra sihir olarak kabul edilenlere göre. Ama bilgimiz
medeniyetsizlerin Magico-dini-dini ayinlere karşı tutumu genel olarak
nadiren yeterince net; Terminolojimizden etkileniyor
hesapları kabul edilemeyen yabancı gözlemcilerin önyargısı
davanın yerel görünümüne karşılık gelir.

_Magico-Dini Güç.
Sihir ve din arasındaki çizgi, biraz sahip olabileceğini gösteriyor
Ortak temel özellik. Her iki terim de büyük ölçüde değiştirdi
varlıkları sırasında çağrışım; _Religio_
Başlangıçta [Yunanca: Katadesmos] (büyülü büyü) ve Pliny diyor
[Yunanca: Mageia] tıp, dinin birleştirilmiş aldatıcı bir sanattır
ve astroloji. Yunanlılar arasında ise [Yunanca: Mageia]
saygın bir pozisyon işgal etti. Daha da önemlisi, tabu
(q.v.) hem dini hem de büyülüdür. Evrensel bir eğilim var
Uzaylı ırklarının dinleri ve ulusal olarak büyülü olarak kabul edin
yerini alan dinler; Leland bize büyücülük
İtalya _la vecchia dini olarak bilinir. Fikirlerin incelenmesi
İlkel halklar, yaygın olarak bulunan bir güç kavramı olduğunu gösterir
hem din hem de sihirde kendini gösterir. Gözlemciler sık ​​sık
nüfuz etmeye çalışmadan törenleri tanımlamaktan memnun
onların altında yatan temel fikirler; Bu özellikle durum böyledir
sihirle ve sadece son zamanlarda antropologlar,
İlkel toplumlar oldukça iyi tanımlanmış bir fikir var
_mana_ jenerik adının
Melanesian kelimesi verildi.

  A. _Mana_ Melanesia'da bir güç, bir varlık, bir eylem, bir kalite veya
  durum; aktarılabilir ve bulaşıcıdır ve dolayısıyla ilişkilidir
  tabu ile; malzeme olarak kabul edilebilir ve şeklinde görülebilir
  alevler veya duyulan; Belirli ruhların doğasında var olan güçtür,
  aralarında mezhep gibi ölülerin dahil olduğu
  _tindalos_; Aynı zamanda bazı cansız nesnelerin doğasında var olan bir kuvvet olabilir,
  YAM'ların büyümesine neden olan bir taş gibi, ama bu bir manevi
  güç ve mekanik hareket etmez; Sihirbazın gücü
  ve ayin; Sihirli formülün kendisi _mana_. Var gibi görünüyor
  Çeşitli _Manas_, ancak muhtemelen temelde fikir esasen
  Birincisi, Melanezyalıların geldiğini takip etmiyor
  Bu birliğin bilinci. Hubert ve Mauss daha da ileri gidiyor ve
  Tüm gücü _mana_ olarak kabul edin; Olmadan nesnelere eklenen bir kalite
  Diğer niteliklerine önyargı, biri olmadan takviye
  mekanik eylemlerini yok etmek.

  B. Benzer fikirler diğer alanlarda da bulunur. (i) Kıta Malayları
  Kutsal veya büyülü anlamına gelen _kramat_ (_hrm_) kelimesine sahip olun; içinde
  Hint-Çin Bahnars _deng_ kelimesini kullanır; Madagaskar _hasina_
  Kısmen aynı kavramı somutlaştırıyor gibi görünüyor. (ii) Afrika'da fikir
  daha az belirgin; Belki Tanganika kabilelerinin _ngai_
  _mana_ kavramına en yakın; Kongo'da _nkici_ benzer bir
  Ama daha kısıtlı bir duyu. (iii) Avustralya'da iki tane var veya
  Belki de üç, Aborjinler tarafından ayırt edilen büyülü güç türleri;
  Kıtanın her yerinde Maleficent Power'ı buluyoruz, _Boolya_ Batı'da
  Avustralya, Merkez Kabilelerde _arungquiltha_, _Koochie_ Yeni
  Güney Galler; Merkezi kabilelerde adlandırılan belirli nesneler var
  _churinga_, hangi büyülü gücün (_churinga_ olarak adlandırabileceğimiz)
  atfedilen; Sihirbazların gücü kesin olarak ikamet ediyor
  _atnongara_ olarak adlandırılan taşlar ve bu konuda geçici olarak herhangi bir
  oran, üçüncü bir tür büyülü güç görün: _churinga_ faydalı ve
  Efsanevi atalardan kaynaklanırken, _arungquiltha_
  derhal kökenlidir, büyütme veya edinilmiş
  belirli nesnelerle temas yoluyla; Sihirbazların gücü
  Atalardan benzer şekilde ilerleyin. (iv) Amerika'da bu fikirler
  yaygın olarak bulunur; Hurons'un _orenda_ özenle
  J. N. B. Hewitt; Doğada her şey ve özellikle
  Tüm animasyon nesneleri, _orenda_; Tanrılar ve ruhlar da var;
  ve doğal fenomenler,
  ruhlar. _Orenda_, bağlı olduğu şeylerden farklıdır;
  Kuşların çığlığı, ağaçların hışırtısı, rüzgarın azaltılması,
  _orenda_ ifadeleridir; Sihirbazın sesi
  _orenda_, dua ve büyü ve aslında tüm ayinler;
  _orenda_ tıp adamının her şeyden önce. Arasında
  Algonquins _Manitu_ kelimesini buluyoruz, sioux _wakanda_ arasında,
  _Mahowa_, & c., Shoshones Pokunt arasında; hepsi taşıyor gibi görünüyor,
  En azından kısmen, aynı anlam. Orta Amerika'da,
  Hubert ve Mauss'a göre, _naual_ veya _nagual_
  karşılık gelen terim. (v) Benzer fikirlerin izleri daha fazla
  ileri uluslar; Hindu _brahman_ Hubert ve
  _Mana_ korelasyonu olarak Mauss; Yunanistan'da [Yunan: Physis]
  Muhtemelen benzer bir fikrin yankısı; Ama biz henüz sahip olmaktan çok uzaktayız
  Bilim öncesi günlerin dinamik teorilerini yeterince kavradı.

_ Sihir ._-- Dernek Sihir Teorisi
ilkel insanın genel kavramlarla başladığı varsayımı; O başladı
emrinde belirli araçlarla-sempati yasası-
Kendi inancıyla dış dünyayı etkileyebilir. Ama daha fazlası
somut örneklerden tartışması muhtemel ve çok az geldi
Büyülü gücün soyut fikirlerinde çok az.

  A. Ölüm ve hastalık evrensel olarak medeniyetsiz insanlar tarafından
  sözde "sihir" nedeniyle, yani doğal olmayan nedenlere göre. İlkel adam
  fiziksel araçların neden olduğu yaralara ve çürüklere aşinaydı; O
  Doğal olarak, operasyona neden olmayan herhangi bir ağrıyı atfeder mi?
  benzer ama görünmez silahlar ve sonunda keşfetmeye çalışıyor
  Kendisi kendi adına nasıl uygulayabilir, bu şekilde kullanılan kuvvetler
  ona karşı. Benzer şekilde, hangi nedenlerin ne olduğunu sormuş olabilir
  bir adamın diğerinin üstünlüğüne atfedilmek; O sahip olabilir
  soruna, bir kişinin üstün gücüne atıfta bulunarak karar verdi,
  Ve sonra bu gücün bireysel durumlarda ne şekilde olabileceğini sordu
  artar. Aslında genellikle adamın muhtemelen açıkladığını söyleyebiliriz
  Zaten var olan ve Supernormal'e referansla gerçekleşen,
  ve sonra kendi yararına SuperNormal'e rehberlik etmeye çalıştı,
  doğrudan veya dolaylı.

  B. Ancak ritüel (ilkel Magio-dini plazma) negatif
  yanı sıra olumlu. Ceset tekinsizdir ve insanın korkusu
  Corpse erken bir gelişme olabilir; Bu dehşet,
  geleneksel, çeşitli türlerin birikimi ile,
  _taboo_, Magico-Dini Yasak. Tekinsiz kavramı,
  Bir kez ulaştığında, olumlu bir şekilde sömürülmüş olabilir; psişik
  çok farklı vahşi ırklar arasında anormallikler mevcuttur
  dereceler; Ancak insanlık tarihinin erken bir aşamasında geliştirildiyse
  Şüphesiz insanın onları sömürme olasılığını önerdiler
  Kolektif avantaj için. Ama hiçbir şekilde bunu takip etmiyor
  Yararlı ayinler başlangıçta büyülü olarak kabul edildi; Ve olmalı
  Avustralya'da sözde sihirbazın başlatıcısının
  genellikle kabile veya ulusun tanrısı. Büyünün sınırları veya onun
  Kültürün alt aşamalarındaki korelasyonlar şimdiye kadar kararsızdır.

  C. Kendini şimdiki zamanın ocidental zihnini temsil ettiği gibi sihir
  gün ve belki de dünyanın sakinlerinin büyük kısmına,
  kademeli bir büyüme gibi görünüyor. (i) önceki aşamalarda
  Muhtemelen sihir hakkında animistik bir özellik yoktu; oldu
  Esasen "yasaklar". (ii) Sonra animistin yükselişi ile
  İnançlar ve uygulamalar sihirbazın birliği geldi
  Şeytanlar-Ölülerin, Hayvanların Ruhları veya Bağlanmamış
  Sihirbazın güçleri işbirliği genellikle
  şimdi bağımlı tutuldu. Bu ruhlar tanrıların konumunda değildi;
  Böyle bir tanınma, ibadet veya kült aldıkları gibi
  sosyal kurum, ancak bireylerin çalışması,
  Daha önce olmasa da bireyin ölümünde desuetude. (iii) Yine,
  büyülü, daha az önemli ve nihayetinde daha az olma eğilimindedir
  saygın; Bu nedenle fethedilen eski kültler gibi
  Roma'nın Hıristiyanlık Dini, içinde olduğu gibi hesaba katılmaya başlayın
  Sihir ve büyücülük alanı. (iv) Tüm animist olmayan uygulamalar eğilimi
  _ipso facto_ büyülü olmak; Birçok ritüel yasaklar altına girer
  Negatif büyünün başı. Din ağırlıklı olarak animist ve
  Tanrıların yükselişi ile büyülü ve din düşmanlaşır. Böylece
  leechcraft gibi nötr bir karakterin ayinleri ve belki de
  din tarafından emilmeyen tarımsal törenler
  tüm muskaları ve aynı zamanda büyülü olma itibarını elde edin
  Tılsımlar ve aslında, doğrudan ilişkili olmayan her şey
  din. Bu nedenle büyünün ayırt edildiği bir döneme varıyoruz
  _white_ olarak, yani övgüye değer veya en azından izin verilen form ve
  _black_, yani yasaklanmış form.

_Magic ve Demonoloji ._-İlkel Psikoloji antropomorfize etme eğilimindedir
ve kişileştir; Bir animiste eğilimli aşamalarının çoğunda
felsefe. Buna kısmen ayırt etme zorluğundan kaynaklanıyor
dinden sihir. Birçok ayinte, bir
Ruh veya kişisel varlık söz konusudur. Törenlerin bir kısmı
ölülerin ruhları endişe duyuyor
Din (bkz. Ata İbadet), ancak "Necromancy" adına
([Yunanca: Nekros], Corpse) Sihirin bir sonucu yatıyor; ve anlaşmalar
ayrılanlar bu ışıkta dünyanın birçok yerinde görülüyor,
Bazen bir atalar kültüyle eşzamanlı olarak. İle yan yana
insan ruhları şeytan buluyoruz (bkz. Demonology); Ama genel olarak sadece bir
Ruhlar dünyasının küçük bir kısmı,
büyü; Hastalık ruhları gibi diğerleri, kaynaklar değil, nesnelerdir.
büyülü etki. Sihir bazen aktiviteye bağlı olarak yapılır
iblislerin ve ruhların ve sihirbazın genellikle değilse
Her zaman bir ruh yardımcısı, genellikle bir hayvanı vardır; Ama hayır yok
büyülü gücün şimdiye kadar olanlarla sınırlı olduğunun kanıtları
yardım etti. Fetişizmin (q.v.) ilişkisini tanımlamak kolay değildir.
büyü.

_Magic ve Bilim ._-- Bilimlerin sahip olduğu bir yaygındır
bilimsel olmayan başlangıçlardan geliştirilmiştir; astronominin kökü olmaktır
Astroloji (q.v.), simyada kimyada aranan (q.v. ), ile ilgili
Savage Sihirbazının Uygulamalarında Leechcraft,
öneri konusundaki başarısının, bilinçli veya bilinçsiz, aynı zamanda güveniyor
ortalama bir farmakope üzerinde. Dinamik sihir teorisi ve
Din, ilkel insanı bir bakış açısından çok daha yakın getiriyor.
Modern bilim adamı daha önce şüphelenilenden daha fazla söyleyebiliriz
Avustralyalıların dönüşümünkinden farklı olmayan bir fikri var
ve enerjinin korunması, akümülatörlerde sakladıkları bu enerjinin
İletkenler aracılığıyla iletin vb. Bunların keşfi
Karmaşık fikirler sadece günümüzdeki halkların ne kadar uzakta olduğunu göstermeye hizmet eder
Kültürün alt aşamaları, ilkel adamdan seyahat etti.
Ne sihri ne de dini biliyordu. Ama belki de daha az
Mülklerle ilgili somut araştırmalarından çok soyut fikirler,
Deney ve aksi takdirde sihir bilimin öncüsü olmuştur.

_Magic ve kehanet ._-- Sihir, seyrini etkileme girişimidir.
Olaylar, kehanet (q.v.) onları öngörmek; Ama kehanet sık sık
büyülü olarak kabul edilir. Kehanetin büyük bir kısmının
dini ve bilgi tanrılardan bir mesaj olarak açıklanır;
Ancak Necromancy, danışarak geleceği keşfetme uygulaması
Ölü, birçok açıdan esasen büyülü. Belki büyülü
Kehanet karakteri kısmen açıklanabilir, bunu bir
Animizmin hiçbir rol oynamadığı birçok çeşide uygulama grubu; için
Animist olmayan törenler büyülü olarak kabul edilme eğilimindedir (bkz.
yağmur yapma). Böylece, heteroskopik kehanet fikrini içeriyor gibi görünüyor.
Magico-dini kuvvetin geri dönüş akımı olarak adlandırılabilir; olay
etkilenmez, ancak kendisi divarının sorunu belirler
deney.


II.-Sihir yasaları ve ritüeli

Sihir pratiği, kesin olarak işleyişine olan inancı içerir
yasalar ve belirli koşullar talep eder. Pozitif ayin sayısı
sınırsız değil; Belli bir ayin kararlı olma eğilimindedir ve sonunda kullanılır
her türlü amaç için; Ve her sihirbaz bu konuda uzmanlaşma eğilimindedir
Saygı. Tıpkı iyi işaretlenmiş sihir okulları olduğu gibi ve
Yağmur yapımcısı fetiş-adamla aynı değil, bu yüzden okulda orada
çeşitli gruplardır, hedefledikleri amaçlarla farklılaşmaz
Ne de sahip olduklarını iddia ettikleri güçlerle, ama
pratik yaparlar. Büyülü olan yasalar arasında şef
Uygulama sempatidir.

_Sympathy ._-- Sempati Yasası'nın sihrin temel bir unsuru olduğu
dernek okulu ve eleştirmenleri tarafından eşit olarak kabul edilir.
Sempati başı altında bitişik yasalar veya
bulaşma, benzerlik veya homeopati ve çelişki veya
antipati.

  A. En basit şekilde bitişiklik yasası,
  bir zamanlar bir bedenin bir kısmını oluşturdu, bunun bir kısmını oluşturmaya devam ediyor veya
  büyülü amaçlar için temsil etmek; Böylece, mülk edinerek
  bir kişinin tırnaklarının veya saçlarının kupürlerinin paraları ve
  Üzerinde büyüyü çalışarak,
  gerçek insan vücudu gerçekte üretilen etkiler
  büyülü ayin nesnesi. İyi bilinen vakanın açık olduğu gibi
  "Yaşam Endeksi," büyülü gücün akımı her ikisine de geçebilir
  yön; Eğer bir erkeğin hayatının bağlı olması gerekiyorsa
  Bir ağacın hayatı, böylece ağaca herhangi bir yaralanma adam üzerinde tepki verir,
  adamın ölümünün başarısız olmayacağına da inanılıyor
  Ağacın durumu tarafından tezahür. Özellikle bu sempatik
  ilişki sihirbazlar veya cadılar ve hayvanları
  tanıdıklar; Daha sonra "yankılanma. "Değil
  Sadece vücudun bulaşıcı sihirlerin bazı kısımları üzerinde çalışılabilir;
  Giysiler gibi vücutla temas halinde olan herhangi bir şey,
  kısmen vücut tarafından asimile edilen herhangi bir şey gibi
  gıda kalıntıları ve hatta vücudun veya parçalarının temsilleri
  Ayak izleri gibi, büyülü ayinlerin nesneleri olarak kullanılabilir,
  İnsana bir etki, zararlı veya
  aksi takdirde. Talep edilen temas gerçek olabilir veya aracılık edebilir
  Avustralya Sihirbaz ve hastasını bir
  Hastalığın çıkarılabilmesi için iplik. (i) kullanımı
  Büyülü amaçlar için kıyafetler bize belki de
  "bez ağaçları" nın yaygın geleneği; Dünyanın neredeyse her yerinde
  bazılarıyla ilişkili ağaçlara yün veya paçavrayı askıya alma uygulamasıdır.
  Ruh veya Hıristiyan ülkelerde, biraz azizle
  bir fayda; Benzer şekilde tırnaklar ağaçlara veya görüntülere sürülür; pimler
  kuyulara düştü, taşlar cairns üzerine döküldü ve
  çeşitli kutsal nesneler; Ama aynı olduğu varsayılamaz
  Açıklama tüm uygulama grubunun kökünde yatmaktadır. (ii)
  Bu yasa belki de "Couvade" nin açıklaması olarak alınabilir; içinde
  dünya akrabalarının birçok bölümü ve özellikle de
  yeni doğan çocuk, çeşitli çekimserlikler uygulamaya mecburdur
  çocuğun sağlığının etkilenmeyebileceği emrinin üyeliği
  Bu nedenle aynı aile sempatik bir ilişki kurar. (iii)
  Niteliklerin bu doğrudan aktarımı başka bir büyülü örnek
  Yasanın işleyişine de yönlendirilebilecek süreç
  sempati; Yiyeceklerin asimilasyonunun dünya çapında bir inanç
  niteliklerin yiyiciye veya bazılarının
  onları, yiyeceklerin kaynağının doğasında var; Güney Afrikalı bir savaşçı,
  Örnek, kirpi yiyemeyebilir, çünkü hayvan tutulur
  korkak ve yiyen kendisi korkak olurdu; diğerinde
  el, aslanların eti cesur erkekler için ettir, çünkü onlar
  Aynı zamanda cesaretini kendilerine aktarın.

  B. Homeopati yasası iki form alır. (i) Sihirbaz olabilir
  Gibi ürettiği varsayım üzerine devam edin; O,
  Örnek, balmumu veya ahşap görüntü alın ve ısıya veya başka bir
  insanı temsil ettiği inancı altındaki etkiler
  Malefi kimin yönlendirildiği ve herhangi bir temas olmadan, gerçek veya
  taklit edildi; böylece görüntü üzerinde üretilen herhangi bir sonuç,
  bir hayvan veya bir kısmının yerine, eşit olarak üretilir
  insan. Arasında herhangi bir benzerlik bile olması gerekmez.
  temsil ve temsil edilen kişi veya şey; Bir pot hizmet edebilir
  bir köyü temsil etmek; dolayısıyla adım adım geçiyoruz
  sembolün temsili. (ii) homeopati yasası da
  kendini _similia similibus curantur_ formülünde gösterir; .
  Hindistan'daki Brahman, eklemek için değil, abartlarla damla tedavisi gördü
  Hastanın içindeki sıvı miktarına, ancak çıkarmak için
  vücut. Yani, sarı zerdeçal için özel olarak tutuldu.
  sarılık.

  C. Burada üçüncü sempatik ayinler sınıfına yaklaşıyoruz; bu açıktır
  bir çözüm, benzerlerini iyileştirdiğinde aksine üretir;
  Tersine, aksine eksprels gibi üreterek olduğu gibi.

Sempati Yasası'nın bazı ifadeleri, bunun mutlak olduğunu göstermektedir.
uygulaması. Büyülü güç akımının
Bazen yasalarla belirtilen çizgiler boyunca aktarılmak üzere tutuldu
sempati, herhangi bir iradeye müdahale etmeden, insan veya başka türlü;
Böylece, onları örmek için başıboş tüyleri taşıyan karga
yuvasının yapısının hiçbir yerde büyülü olması gerekmez
işlem; ancak saçları bu şekilde kullanılan kişinin
baş ağrısı veya diğer hastalıklardan muzdarip olacak; Bu bunu gösteriyor gibi görünüyor
Sempati Yasası, belirli yönlerde mekanik olarak çalışır, ancak
İnanç aynı zamanda ikincil bir büyüme olarak da açıklanabilir. Genel olarak
Bu yasaların işleyişi aşırı sınırlıdır. Örneğin,
İmza Yasası olarak bilinen ortaçağ doktrini,
Çözümlerin etkileri dış nitelikleri ile ilişkilendirilmiştir; ayı
Gres kellik için iyidir, çünkü ayı kıllı bir hayvandır. Ama
aktarım, adam tarafından satın alınma ile sonlandırıldı.
Bu tek kalite; Bazı büyülü kitaplarda toz mumya önerilir
Yaşamı uzatmanın bir aracı olarak, ama bu sadece çare yaşıdır
bu da hastaya fayda sağlamak; bir hastanın
Ağrılar veya hastalıklar onları kendine aktarmaz; çocuk
Ebeveynler Yasak yiyecekler, onların
kendileri zarar görmezlerken. Büyülü
Etkiler münhasır dikkat ve soyutlama ile sınırlıdır; Ve bu
sadece üretilen etkinin değil, aynı zamanda
üretildiği yön.

_ İsimlerin büyüsü ._-- İlkel halklar için isim bir parça
uzuv olarak kişinin; Sonuç olarak, isimlerin büyülü kullanımı
Yasasına bağlı olarak süreçler için asimile olan bazı yönleri
sempati. Bazı durumlarda, ad herhangi birinden saklanmalıdır.
onu yanlış bir şekilde kullanma ve dünyanın bazı bölgelerinde insan
asla kullanılmayan gizli isimler var. Başka bir yerde isim olmamalı
Taşıyıcı tarafından anlatıldı, ancak başka bir kişi bunu iletebilir
büyülü kullanımı için bir açıklık vermeden. Sadece insan değil
Varlıklar, aynı zamanda ruhlar da isimlerinin kullanılmasıyla zorlanabilir; buradan
Ölülerin isimleri yasaktır, onlardan bahsedilmese de
çağrışım, kasıtsız olsa da. Daha gelişmiş ülkeler arasında bile
Yüce tanrıların gerçek adını gizlemek uygulama olmuştur; Biz
Muhtemelen bunu bir düşmanın olabileceği korkusu nedeniyle açıklayabilir
Onların kullanımı tanrıları başlangıçta olanlardan uzaklaştırır
aitti. Aynı nedenden dolayı antik Roma'nın gizli bir adı vardı.

  _Magical Rites ._-- İsimlerin büyüsü bizi büyüye götürür
  Genel olarak sözlü kelime. Büyü veya büyüleme ve büyülü eylem
  Birlikte ayini oluşturun. (a) Manuel eylemler çok sık
  doğasında sembolik veya sempatik; Bazen sadece
  dini bir ayinin tersine çevrilmesi; Güneşe karşı yürüyüş böyle
  (_widershins_ veya _deisul_ olarak bilinir); Bazen arındırıcıdırlar;
  Ve büyünün fedakarlıkları din kadar. (b) var
  birçok oral ayin türü; En meraklılardan bazıları basitçe
  Üretilmesi amaçlanan etkiyi okumak, kılavuzu tanımlamak
  eylem, ya da özellikle Avrupa'da,
  Mesih veya Havariler figürü ve içinde temsil edildikleri
  istenene benzer bir etki yaratmak; Diğer durumlarda
  Hastalığın "kökeni" veya zararlı varlık okunur. Oral ayinler,
  büyü veya büyüler olarak adlandırılan, birçok durumda
  Sözlü dinin ayinleri; Manuel ayinler gibi onlar
  Heterojen kitle ve kendilerini sınıflandırmaya zorlar. Bazı
  Formüller sempatik olarak adlandırılabilir; Sonucu adlandırmak yeterli
  üretmek için üretilmelidir; Ama çoğu zaman bir büyü
  doğrudan bir sonuç üretmek için değil, bir tanrıyı zorlamak veya
  diğer varlık ve onu sihirbazın isteğini yerine getirmeye zorlar. Dil
  büyüslerin genellikle günlük yaşamdan farklıdır; Bu bir
  arkaik formların hayatta kalması veya büyülü için özel bir yaratım olabilir
  amaçlar. Birçok dilde sihir fikrini ifade etmek için kullanılan kelime
  bir eylem, bir eylem anlamına gelir; ve herhangi bir büyülü ise çok az
  Törenler sadece formüllerden oluşur; Öte yandan kesin
  Sihirdeki hiçbir manuel hareketin oral ayin olmadan kesinlikle yalnız durmadığı;
  Sözlü bir formül yoksa, en azından konuşulmamış bir düşünce var.
  Birçok durumda göreceli oranları keşfetmek zordur ve
  Manuel ve sözlü eylemlerin önemi. Sadece kelimeler değil, aynı zamanda
  Sihirde ton önemlidir; Aslında, ton daha fazla olabilir
  önemli. Ritim ve tekrarlama sözlü olarak daha az gerekli değildir
  Manuel eylemler. (c) ön hazırlık olarak, daha nadiren gerektiği gibi
  Ayin, manuel veya sözlü olarak merkezi özelliği, genellikle bir
  reçete edilen bazı aksesuar gözlemleri
  Kurban ritüelinde paralel. Örneğin,
  Yılın hangi saatinde, ayın veya haftanın hangi döneminde, hangi saatte
  Günün bir ayin yapılması gerekir; ayın ağda veya azalanması
  not edilmelidir; ve belirli günler tamamen önlenmelidir. Benzer şekilde,
  Ritüelin performansı için belirli yerler reçete edilebilir;
  Genellikle Tanrı'nın sunağı da büyülü amaçlara hizmet eder; Ama başka yerlerde
  Büyülü olana adanmış tam olarak saf olmayan sitelerdir
  Operasyonlar-Mezarlıklar ve çapraz yollar. Enstrümanları
  Sihir, çoğu zaman bir fedakarlığın kalıntıları gibidir veya
  aksi takdirde din tarafından kutsanmıştır; Bazen, özellikle onlar
  hayvana veya sebze dünyasına ait, aranmalıdırlar
  Bazı mevsimler, Mayıs Günü, St George Günü, Yaz Ortası Günü, & c. .
  Sihirbaz ve müvekkili hazırlık ayinlerine ve çıkışa girmelidir
  benzer törenlerle işaretlenebilir.

  _Magicians ._-- Çoğu halk sihir profesyonel işçisini bilir veya
  Sihir olarak kabul edilen şey. (a) Çoğu toplumun büyüsü olmasa da
  Belirli türler, olabildiğince, herhangi biri tarafından gerçekleştirilebilir.
  Bakın, gerekli ritüele kim hakim oldu; Diğer durumlarda
  Sihirbaz, bir doğum kazasına borçlu olan bir uzmandır
  (yedinci oğlunun yedinci oğlu); basit miras (aileler
  Modern Hindistan'daki Sihirbazlar, Yeni Kaledonya'daki yağmur üreticileri); ile
  Tanrılardan Vahiy veya Ölülerin Ruhları (Malaylar),
  sahip olma fenomeninde; veya başkalarının başlamasına
  Sihirbazlar. (b) Psişik bir bakış açısından, muhtemelen söylenebilir
  bir sihirbazın başlatılmasının "gelişimine" karşılık geldiğini
  modern manevi ortam; yani çözülür
  kendisi, nesneleri için sahip olan egzersizlere ve ayinlere
  ikincil bir kişiliğin yaratılması veya evrimi. Bu noktadan
  Bazı şeylerin yasaklandığını fark etmek önemlidir.
  Sihirbazlar güçlerini kaybediyorlar; Böylece sıcak çay tabu
  Arunta Tıp Adamı'na; Ve eğer bu olası değilse
  İkincil kişilik kaybolmak için,
  Fizyolojik etkiler, varsa, etkileri eklenmelidir.
  telkin. Bu kişiliğin çoğaltılmasından çeşitli açıklamalar
  verilir; Sibirya'da _Shaman_'ın ruhunun içeri girdiği söylenir
  diğer dünya ve bu yaygın bir teoridir; nerede
  Sihirbazın yeryüzünde kalması gerekiyordu, ruhunun yine olduğuna inanılıyor
  Gezin, ama ona iki veya
  daha fazla beden. Burada tanıdık olanın bunu yaptığı bir noktaya ulaşıyoruz
  dış görünüş; Bu bazen sihirbazın ikincil bir şeklidir, ancak
  Daha çok bir tür yaşam indeksi veya hayvan yardımcısıdır (bkz. Lycanthropy);
  Aslında, sihirbazın gücü bazen
  Varlık-yani bağımsızlık-hayvan yardımcısının. Bu teori ile eşzamanlı olarak, sihirbazın önce
  hayvan ortaya çıkmadan önce bir transa girin ve bu
  onu sihirbazın iki katı veya psikolojik noktasından
  Bakış, ikincil kişiliğin bir aşaması. (c) Dünyanın birçok yerinde
  Büyülü güçler gizli toplumların üyeliği ile ilişkilidir,
  Ve başka yerlerde sihirbazlar bir tür şirket oluşturur; Sibirya'da,
  Örneğin, belirli bir akrabalık bağı ile birleştirildikleri;
  Bunun böyle olmadığı yerde, Afrika'da olduğu gibi,
  Günümüzde veya ortaçağ Avrupa'da, toplantıları düzenlemek, sözde
  Cadılar Şabatları; Avrupa'da Heretik toplantıları
  Kökeni için değilse, fikrin öneminden sorumludur (bkz.
  Büyücülük). Sihirbaz genellikle sahip olduğu kabul edilir (bkz.
  Mülkiyet) ya bir hayvan ya da insan ya da süper insan ruhu tarafından.
  Rahip ve sihirbaz ilişkileri çeşitli nedenlerle karmaşıktır;
  Sihirbazın başlatılmasının işi olarak kabul edildiği yer
  tanrılar, sihirbaz, bir
  Rahip, ama aynı zamanda bir sihirbaz olarak kalabilir; nerede
  Din yerini aldı, eski kült rahipleri, çünkü
  Onların yerini alanlar, bir ve tüm sihirbaz; ortaçağda
  Kilise, rahipler özellikle saldırılara maruz kalmış olarak kabul edildi.
  ve sonuç olarak genellikle çalışma sihriyle suçlandı. .
  Erkeklerden ziyade tanrı olan büyük sihirbazlar-E.g. ateş kralları ve
  Kamboçya'da su-bir saygının tadını çıkarın ve bir kült alın
  onları ortak sürüden ayırır ve onları rahiplere asimile eder
  sihirbazlardan ziyade. Sözde sihirbazın işlevi
  Genellikle faydalı olduğu söylenir; Afrika'da cadı doktorunun işi
  kötü büyüye karşı koymak; Avustralya'da sihirbaz onu korumalı
  diğer kabilelerin düşmanca sihirbazlarının saldırılarına karşı kendi kabilesi;
  ve Avrupa'da "beyaz sihir" bu faydalı olanın korelasyonudur
  güç; Ancak faydalı erdemin ne kadar uzak olduğu sorgulanabilir
  Avrupa dışında büyülü olarak kabul edilir.

  _Talismans ve muska ._-cansız nesneler ve canlılar
  büyülü kuvvet mağazaları ile kredilendirilir; olarak kabul edildiklerinde
  iyilik getirerek, yani eylemlerinde olumludur, bunlar olarak adlandırılabilir.
  "Tılsımlar"; "muska" eylemlerinde koruyucu veya olumsuzdur ve
  İşlevleri kötülüğü önlemektir; Tek bir nesne her ikisine de hizmet edebilir
  amaçlar. Genel olarak konuşursak, "büyülü" özellikleri olan fetiş
  Bir ruhla ilişki nedeniyle, bir tılsım olma eğilimindedir veya
  muska. Başlangıçta araç olarak taşınan Kızıl Hint'in "tıbbı"
  onun ve onun _manito_ arasındaki sendikanın belki de prototipidir.
  Birçok Avrupa Takımı. Diğer durumlarda, belirli bir kalite
  istenen nesne veya hayvan; Domuzun dişi giyilir
  Papuan Körfezi, kullanıcıya cesaret vermenin bir aracı olarak; .
  Vancouver Adası'nın Lukungen Kızılderilileri, eşekarısı küllerini ovalayın
  Pugnacious olabilmeleri için savaşçılarının yüzleri. Bazı
  Bechuanas, bir cazibe olarak bir gelincik giyerken,
  Onları öldürmek zor, hayvan yaşamın çok inatçı. Arasında
  Musluklardan boynuzlar ve hileler, gözler veya onların
  Hepsi olması gereken temsiller ve grotesk figürler
  Niel Göze Karşı Güçlü olun (q.v.). Tylor,
  Kablo demetinde çok sık görülen pirinç nesneler başlangıçta muskum
  amaç ve Roma dönemine kadar izlenebilir. Bazı muskalar
  sadece bakıştan çekerek nöbet gözden korunması gerekiyordu
  kullanıcıdan kendilerine, ancak kural olarak büyülü güç
  onlara atfedildi.

  _Evil Magic. _-- "Siyah" büyünün amacı yaralanma sağlamaktır,
  bir düşmanda hastalık veya ölüm ve kullanılan çeşitli yöntemler
  Yukarıda ele alınan genel ilkeleri açıklayın ve
  Sonuç Sihrin sadece sempatik bir ayin meselesi değil, ama
  büyülü güç anlayışı içerir. (a)
  Bulaşıcı sihir, bir kişinin vücudunun kısımlarını kullanır; .
  Cherokee Sihirbaz, kurbanını yere tükürene kadar takip eder;
  Bir çubuğun ucunda tozla karışan baharat toplamak,
  Sihirbaz, zehirli bir bitkiden yapılmış bir tüpe koyar.
  bir macun içine dövülmüş yedi toprak solucanı ve bir ağacın parçalanması
  yıldırım tarafından patlatılmış; Bütün, yedi sarı taşla gömüldü
  yıldırım tarafından vurulan bir ağacın ayağı ve
  leke; Sihirbaz tören bitene kadar oruç tutar. Muhtemelen solucanlar
  kurbanın ruhunu beslemesi gerekiyor, ki bu
  Cazibe çalıştığında "mavi"; Sarı taşlar
  Sorun ve yıldırım çarpmış ağaçlar sihirde güçlü tanınır. Eğer
  Cazibe işe yaramıyor, kurban kritik yedi gün hayatta kaldı,
  ve sihirbaz ve işvereni kendileri tehlikede,
  Cazibe yanlış gitti, onu gönderen onun başına geri döner. (B)
  Homoeopatik sihirde kurban bir görüntü veya başka bir görüntü ile temsil edilir.
  nesne. Malay Yarımadası'nda sihirbaz gibi bir görüntü
  Corpse, bir ayak izi uzunluğunda. "Hastalığa neden olmak istiyorsan,
  göz ve körlük sonuçları; Ya da belini ve mide deliyorsun
  hastalanıyor. Ölüme neden olmak istiyorsanız, kafayı bir
  palmiye dal; O zaman görüntüyü bir ceset gibi ve sen
  Ölüler üzerinde dua ediyormuş gibi dua et; Sonra gömüyorsun
  Yolun ortası, kişinin yerinin yerine
  cazibe istemek, böylece ona adım atabilir. "Bazen sihirbaz
  Başmelek'i değil, o değil, o değil,
  Gabriel kurbanı gömüyor; Bazen bağırıyor, "Bu balmumu değil
  Slay ama karaciğer, kalbi ve so-so dalak. "Sonunda, görüntü
  kurbanın kapılarının önüne gömüldü. (c) Çok yaygın olan
  bir sihirbazın kurbanını bir kemiği büyüleyerek etkileyebileceği fikri,
  sopa veya başka bir nesne ve daha sonra büyülü etkiyi yansıtıyor
  BT. Belki de Avustralya'da en yaygın kötü sihir biçimidir; içinde
  Arunta kabilesi bu işaret çubuklarından birini kullanmak isteyen bir adam
  veya kemikler kendi başına çalıya gider, kemiği üzerine koyar
  Toprak ve çömelir, bir cazibe mırıldanıyor: "Kalbin olsun
  Kira kabul et. "Bir süre sonra IRNA'yı kampa geri getiriyor ve
  gizler; Sonra karanlıktan bir akşam sonra onu alır ve yaklaşır
  kurbanının özelliklerini görmek için yeterli; İle eğiliyor
  _irna_ elinde ve tekrar tekrar omzunun üzerinden gerizeklerimle,
  Her zaman mırıldanma lanetleri. Kötü sihir, _arungquiltha_,
  doğrudan kurbana gitmek, hastalanan ve görünmeden ölür
  Çünkü, bazı tıp adamları neyin yanlış olduğunu keşfedip kurtaramazsa
  Kötü büyüyü kaldırarak. _İrna_,
  Tören, sihirbaz için bir kerede öldürülecek
  onu kullandığını. (d) Sihirbazların genellikle varsayabileceği söylenir.
  hayvan formu veya tanıdık bir hayvana sahip olmak. Emdikleri söyleniyor
  kurbanın kanını veya bunu yapmak için bir elçi gönder; Bazen söylenir
  ruhunu çalmak, böylece hastalığa ve sonunda ölüme neden olur. Bunlar
  İnançlar sihirbazı Werwolf ile yakın ilişkiye sokar (bkz.
  Lycanthropy).

  _Rain yapımı ._-- Kültürün alt aşamalarında yağmur yapımının varsayılması
  daha ziyade dini bir törenin ortaya çıkması ve hatta daha yüksek
  Aşamalar Büyülü karakter hiçbir şekilde her zaman hissettirmez. O olacak,
  Ancak, burada bazı yöntemleri fark etmek için iyi olun. (a) arasında
  Orta Avustralya Dieri Tören'e katılır;
  Bir delik kazılır ve bunun üzerinde bir kulübe inşa edilir, eskisi için yeterince büyük
  erkekler; Kadınlar ona bakmaya çağrılır ve sonra beş tane emekli olur
  Yüz metre. İki sihirbazın kolları omzuna bağlı,
  Yaşlı adamlar kulübede toplanır ve ana sihirbaz iki adamı kanar
  dirseğin altındaki kolun içinde kesilerek seçilir. Kan
  Yaşlı adamlara akmak için yapılmış ve iki adam avuç aşağı atıyor
  havaya. Kan yağmuru sembolize eder; Aşağı bulutlar.
  Daha sonra kulübenin ortasına iki büyük taş yerleştirilir; bu iki
  Bulut toplama. Kadınlar tekrar çağırılır ve sonra
  Taşlar bir ağaca yüksek yerleştirilir; diğer erkekler alçı pound ve at
  bir su deliğine; ataların ruhlarının bunu görmesi gerekiyor ve
  yağmur göndermek için. Sonra kulübe yıkıldı, adamlar ona
  başları; Bu, bulutların kırılmasını ve düşüşü sembolize eder
  Kulübeden yağmur, eğer yağmur gelmezse başka bir kabile
  güçlerini durdurdu veya _mura-mura_ (ataların) kızgın
  onlarla. (b) Yağmur yapma törenleri Avrupa'da nadir olmaktan uzaktır.
  Bazen su bir taşa dökülür; Bir sıra basamak taşları
  Snowdon'daki katranlardan birine ve suyun atıldığı söyleniyor
  Sonunda yağmurun geceden önce düşmesine neden olacak. Bazen
  Azizlerin görüntüleri bir nehre veya bir çeşmeye taşınır ve ördek veya
  Yağmurun takip edeceği inancında su ile serpildi; Bazen
  Bazı yayların suyu sorunlu olduğunda yağmurun ortaya çıktığı söylenir;
  Belki de fikir, yağmur tanrısının uğrak yerlerinde rahatsız olmasıdır. Ancak
  Belki de en yaygın yöntem, bir insan figürünü örtmek veya ıslatmaktır veya
  Birçok durumda bitki örtüsü iblisini temsil eden kukla. .
  Transylvania Gipsies "Green George" festivalini kutluyor
  Paskalya veya St George Günü; Yapraklar ve çiçekler giymiş bir çocuk
  ana figürdür; Kabilenin sığırlarına ot atar,
  Ve diğer çeşitli törenlerden sonra onu atmaktan bir iddialı
  suya; Ama aslında akışta sadece bir kukla eğilir.

_Negatif Magic ._-- Sihrin olumsuz bir tarafı da var, ki bu,
dini nitelikteki ritüel yasaklarla birlikte, genellikle
tabu adı altında kucaklandı (q.v.); Anlamın bu uzantısı
haklı değil, çünkü tabu sadece kutsal şeylerle ilgilidir ve
İşareti, ihlalinin tabunun aktarılmasına neden olmasıdır. Tüm
Tabular ritüel yasaklardır, ancak tüm ritüel yasaklar
tabular; Ayrıca, yaptırımın (a) müdahaleleri de içerir
bir tanrının gazabı; Bunlar dini etkileşimler olarak adlandırılabilir; (B)
İhlali otomatik olarak bazılarına neden olacak arayüzler
istenmeyen Magico-dini etkisi; Bunlara negatif sihir terimi
kısıtlanmalı ve uygun şekilde "yasaklar" olarak adlandırılabilir; Onlar
ana olarak pozitif ayinlere karşılık gelir ve büyük ölçüde
aynı ilkeler.

  (a) Totem akrabalarına dayatılanlar gibi bazı yasaklar
  bir ara yeri işgal eder; totemin kutsallığına bağlıdırlar
  sıkı anlamda tabu olmadan hayvan; Onlara pozitif yok
  Büyülü ayinler karşılık gelir, çünkü totemik yasak açıkça
  dini, büyülü değil.

  (b) Olumsuz sihir vakaları arasında belirtilebilir (i.) Couvade,
  ve genel olarak ebeveynler ve akrabalar tarafından gözlemlenen yasaklar; bu
  En çok küçük çocuklar durumunda yaygın, ancak sempatik bir ilişki
  diğer durumlarda da var. Madagaskar'da bir oğul yemek yemeyebilir
  düşmüş muz, çünkü sonuç kendi ölümüne neden olacak
  baba; Baba ve Oğul arasındaki sempati bir sempati oluşturur
  Baba ve Oğul tarafından dokunan veya yenen nesneler arasında ve
  Ayrıca, muzların düşmesi bir insanın ölümü ile eşittir
  yapı. Yine, bir Madagaskar savaşçısının karısı inançsız olmayabilir
  O yokken onu; Eğer öyleyse, öldürülecek veya yaralanacak.
  Mülkiyet de bu tür sempatik bir ilişki yaratabilir, bunun için
  Avrupa'nın bazı kısımlarına inanılıyor Bir adam bir yutkunursa ineklerini
  kanlı süt verecek. Bazı durumlarda,
  Sempatik bağ kurulur; Brezilya'nın bazı Kızılderilileri her zaman
  Hayvanları eve getirmeden önce, böyle bir inançla
  yapmak kendileri ve çocuklarının koşmasını kolaylaştırırlar
  daha sonra sihirli bir şekilde kullanımından mahrum bırakılan düşmanları aşağı
  bacakları. Bunların hepsi,
  ancak işler eşit derecede etkilenebilir; Böylece Borneo erkeklerinde
  Korku, tabaklarını yıkamaktan uzak durmayı arayın.
  Ağaçların çatlaklarında kristalize edilen Camphor
  çözünür ve kaybolur. (ii.) Diyeti düzenleyen kurallar sadece mevcut değil
  başkalarının yararına değil, aynı zamanda yiyicinin yararına. Bazı
  Tavşan gibi hayvanlar, tıpkı diğerleri gibi,
  Aslan, reçete edilir; biri korkaklık üretirken diğeri
  Bir erkeğin kalbini cesurlaştırır. (iii.) Kelimeler kullanılmayabilir; İskoçya
  Balıkçılar denizdeki domuzdan bahsetmeyecek; Kesin gerçek isimler
  Ayı gibi hayvanlar kullanılmayabilir; Ölülerin isimleri olmayabilir
  bahsedilecek; Kutsal bir dil kullanılmalıdır, ör. kafur dili
  Malay Yarımadası veya sadece iyi alamet sözcükleri (çapraz başvuru Gr. [Yunanca:
  Euphemeite]); veya mutlak sessizlik korunmalıdır. Kişisel isimler
  gizlidir; Bir adam belirli akrabaların isimlerinden bahsetmeyebilir,
  &C. Sadece (iv.)
  akrabalar, ancak kişilerin kendilerine gelince; kayınvalidesi
  damadı kaçının, ya da tam tersi; Bazen bir
  mesafe veya düşük tonlarda, bazen hiç değil ve bazen
  buluşmayabilir bile. (v.) Bu birkaç sınıfa ek olarak
  rastgele, sayılarla ilgili yasaklarımız var (bkz. Şanssız
  Ancak son tarihte olan on üç) takvim (Cuma
  şanssız bir gün, evlilik için şanssız bir ay olarak Mayıs), yerler,
  Kişiler, Oryantasyon ve C.; Ama hatta numaralandırmak imkansız
  ana sınıflar. Bizimle bu tür inançların bireysel kökenli
  Günlük yaşamın batıl inançlarını oluşturur, ancak vahşi veya yarı-nöbetçi
  Topluluk, davranışları düzenlemede büyük bir rol oynar, genellikle örtülür
  karanlıkta; Pozitif ayinin anlamı kolayca unutulur; .
  Negatif ayin devam ediyor, ancak sadece bazılarından kaçınmak için
  Bilinmeyen talihsizlik. Ancak bazen anlamını tahmin edebiliriz
  Medenileşmiş kötü şanslarımız; Belki de bir hayatta kalma
  Bir insanın üzerinden basmanın kendisine zarar verdiğine dair vahşi inanç
  Birçok insan bir merdiven altına girmeyi şanssız olarak görüyor; Bir durumda
  Şans, diğer solda devreye giren kişi tarafından götürülür
  Altından geçen kişi tarafından.

_ Sihir Tarihi ._-- Konu çok geniş ve verilerimiz çok küçük
Mümkün olan genel bir sihir taslağını yapmak. Asur bilgimiz
Örneğin sihir, şeytan çıkarma ayinlerinin ötesine uzanmaz; .
Afrika'nın büyüsü en yetersiz biliniyor ve sadece son yıllarda
Büyülü ritüellerin herhangi bir bölümünden iyi analize edilmiş repertuarları var mı?
dünya. Bununla birlikte, bazı antik büyünün bölümleri için
Pisagor felsefesi, açıklayıcı materyal eksikliği yoktur; BT
sayılara veya benzerlere dayalı mistik spekülasyonlara bağlıydı
İlkeler. Sayıların önemi,
Amerika ve diğer alanlar, ancak Akdeniz bölgesi bilimi,
Böyle mistik geliştirmek için yazı sanatı ile birleştiğinde
Fikirleri tam ölçüde. Neo-platonistler arasında güçlü bir
büyülü spekülasyon eğilimi ve etkilemeye çalıştılar
Evreni halka açtıkları şeytanlara hizmet edin. İskenderiye
Theurgic Magic'in birçok sisteminin evi ve Gnostik Taşlar
sembollerinin doğasının kanıtı. Orta Çağ'da
Astroloji ve simya gibi saygın sihir dalları dahil
dönemin gerçek biliminin çoğu; Hıristiyanlığın Yükselişi
yeni bir unsur tanıttı, çünkü kilise tüm dinlerini kabul etti
Şeytanlarla ve dolayısıyla büyülü ile ilişkiler olarak dinsiz (bkz.
Büyücülük). Kendi günümüzde gizli bilimler hala adanmış buluyor
eğitimliler arasında; Bazı unsurlar yeni bir ilgi kazandı,
Psişik araştırmaların konusu oldukları için (q.v.) ve
Maneviyat (q.v.). Ama sadece alt olarak kabul edilenler arasında
sınıflar ve İngiltere'de özellikle kırsal nüfus, bu inanç
Etkinliği hala büyük ölçüde geçerlidir.

_ Sihirin Psikolojisi ._-- Bir, üretmek için çalışan aynı nedenler
Büyücülük (q.v.) inancı genel olarak sihir inancına yardım etti.
Tasarlamalı tesadüfler dikkat çeker; Başarısızlıklar göz ardı edildi
veya açıklandı. Muhtemelen sihirbaz asla tamamen bir sahtekâr değildir,
ve sık sık kendine yürekten bir inanca sahiptir; Bu bağlantıda
her yaştan geçtiğine dikkat çekilebilir
büyülü olarak kapalı; "Conjuring" (q.v.) adı kendi günümüzde hayatta kalır,
Her ne kadar consture artık gizemli sonuçlarının olduğunu iddia etmiyor
iblisler tarafından üretildi. Büyülü leechcraft'ın
önerinin gücü (q.v.) üzerindeki başarısına bağlıydı,
Tıpta tanınan bir unsur; Belki başka unsurlar olabilir
bir tedavi üretmede etkili oldu, çünkü kaydedilen vakalar var
Görünüşe göre anlamsız olan Avrupalı ​​hastalar tedavi edildi
Tıp-erkeklerin performansları, ancak vahşi tıbbın yeterli çalışması
hala bir desideratum.

  Bibliyografya .--
  Seçilen çalışmalar bkz.
  1-146; Ayrıca A. Lehmann, _aberglaube und zauberei_; makale
  _La grande ansiklopedinde "din"; K. T. _globus_'da preuss,
  Vols. 86, 87; Mauss, _l'origine des pouvoirs Magiques_ ve Hubert,
  _LA Temsili du temps_ (ecole pratique des hautes raporları
  etudes, Paris). Genel bibliyografiler için bkz. Hauck,
  _Realencklopadie_, _s.v._ "Magie"; A. C. Haddon, _magic ve
  Fetişizm_. J. G. T. Graesse'nin _bibliotheca Magica_ kapsamlı bir
  Sihir ve batıl inançla ilgili erken çalışmaların listesi. Avustralya için
  Bkz. Spencer ve Gillen'in eserleri ve A.W. Howitt, _Natif Tribes_. İçin
  Amerika Bkz. ETHNOLOGY BURAUSUNUN REPORTLARI_, VII. xvii. Hindistan için bkz.
  W. Caland, _altindisches zauber-ritual_; ve W. Crooke, _popular
  Din_; Ayrıca V. Henry, _la Magie_. Malaylar için bkz. W.W. Skeat,
  _Malay Magic_. Babylonia ve Asur için bkz. L. W. King's Works. İçin
  Yunanistan ve Roma'da Sihir Bkz. Daremberg ve Saglio, _S.V._ "Magia,"
  "Amuletum," & c. Ortaçağ büyüsü için bkz. A. Maury, _la Magie_. İçin
  Sihir çizimleri bkz. J. G. Frazer, _The Altın Bough_; E. S.
  Hartland, _Perseus_; E. B. Tylor, _ -Primitive Kültür_; W. G.
  Siyah, _folkmedicine_. Negatif sihir için Frazer ve
  Yukarıda belirtilen Skeat; Ayrıca _journ. Antrop. Inst._ xxxvi. 92-103;
  _Zeitschrift kürk etnologe_ (Verhandlungen) (1905), 153-162;
  _Bulletin Trimestriel de l'Academie Malgache_, iii. 105-159. Ayrıca bkz.
  Bibliyografyaya tabu ve büyücülük.     (N.W. T.)


DİPNOT:

  [1] Sık sık "sihir" olarak adlandırılan şey için
    Hile performans, bkz. Sihirli Square, bir satranç tahtası gibi eşit karelere bölünmüş bir kare,
her biri 1'den bir dizi ardışık sayıdan biri yerleştirilir
bir taraftaki hücre sayısının karesine kadar,
Her satırdaki veya sütundaki ve her bir diyagonaldeki sayıların toplamı
devamlı.

Çok erken bir dönemden itibaren bu kareler dikkatini çekti
Matematikçiler, özellikle muhteşem bir sevgiye sahip olduğu gibi,
ya da kendileri için batıl inançlı bir saygı kazanmaya çalıştı. O zamanlar
büyülü özelliklere sahip olması gerekiyordu ve Hindistan'da olduğu gibi giyildi
Günümüzde, muska veya tılsım olarak metal veya taşa oyulmuş.
Eski astrologlara göre, bunlar arasında ilişkiler var
kareler ve gezegenler. Daha sonraki zamanlarda bu tür kareler sadece
matematiksel meraklar; Sonunda inşaat tarzları
sistematik olarak araştırıldı. Konuyla ilgili bilinen en eski yazar
bir Yunanca olan Emanuel Moscopulus'du (4. veya 5. yüzyıl). Bernard Frenicle
De Bessy sihirli kareler inşa etti, öyle ki
Kabul eden sayı bantları geri kalan merkezi kareler alınır
hala büyülü. Daha sonra pigignard ile kareler inşa etti
Aritmetik ilerlemedeki sayılar, büyülü özetlere sahip. .
daha sonra Phillipe de la Hire'ın araştırmaları, _Memoires de kaydedildi
1705 yılında L'Academie Royale_, genel yöntemler vermek için ilginçtir.
yapı. Orada işçilerin sonuçlarını topladı
daha önceki öncüler; Ancak konu şimdi tamamen sistematik hale getirildi ve
küplere genişletildi.

  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 200 | 217 | 232 | 249 |  8 | 25 | 40 | 57 | 72 | 89 | 104 | 121 | 136 | 153 | 168 | 185 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 58 | 39 | 26 |  7 | 250 | 231 | 218 | 199 | 186 | 167 | 154 | 135 | 122 | 103 | 90 | 71 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 198 | 219 | 230 | 251 |  6 | 27 | 38 | 59 | 70 | 91 | 102 | 123 | 134 | 155 | 166 | 187 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 60 | 37 | 28 |  5 | 252 | 229 | 220 | 197 | 188 | 165 | 156 | 133 | 124 | 101 | 92 | 69 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 201 | 216 | 233 | 248 |  9 | 24 | 41 | 56 | 73 | 88 | 105 | 120 | 137 | 152 | 169 | 184 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 55 | 42 | 23 | 10 | 247 | 234 | 215 | 202 | 183 | 170 | 151 | 138 | 119 | 106 | 87 | 74 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 203 | 214 | 235 | 246 | 11 | 22 | 43 | 54 | 75 | 86 | 107 | 118 | 139 | 150 | 171 | 182 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 53 | 44 | 21 | 12 | 245 | 236 | 213 | 204 | 181 | 172 | 149 | 140 | 117 | 108 | 85 | 76 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 205 | 212 | 237 | 244 | 13 | 20 | 45 | 52 | 77 | 84 | 109 116 | 141 | 148 | 173 | 180 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 51 | 46 | 19 | 14 | 243 | 238 | 211 | 206 | 179 | 174 | 147 142 | 115 | 110 | 83 | 78 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 207 | 210 | 239 | 242 | 15 | 18 | 47 | 50 79 | 82 | 111 114 | 143 | 146 | 175 | 178 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 49 | 48 | 17 | 16 | 241 | 240 | 209 | 208 177 | 176 | 145 144 | 113 | 112 | 81 | 80 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 196 | 221 | 228 | 253 |  4 | 29 | 36 | 61 68 | 93 | 100 125 | 132 | 157 | 164 | 189 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 62 | 35 | 30 |  3 | 254 | 227 | 222 | 195 190 | 163 | 158 131 | 126 | 99 | 94 | 67 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 194 | 223 | 226 | 255 |  2 | 31 | 34 | 63 66 | 95 | 98 127 | 130 | 159 | 162 | 191 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+
  | 64 | 33 | 32 |  1 | 256 | 225 | 224 193 | 192 | 161 160 | 129 | 128 | 97 | 96 | 65 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+- -+---+---+---+

  İNCİR. 1.

[İllüstrasyon: Şek. 2. ]

  İki ilginç büyülü düzenlemenin verildiği söylenir.
  Benjamin Franklin; Bunlar "Sihirli Meydanı
  Kareler "ve" Çevrelerin Sihirli Çemberi ". Birincisi (Şekil 1)
  Kare 256 kareye, yani bir taraf boyunca 16 kareye bölünmüştür.
  2. sayıları 1'den 256'ya yerleştirir.
  Bu kare (1) herhangi bir satır veya sütundaki 16 sayının toplamıdır.
  2056; (2) Herhangi bir satırın veya sütunun yarısındaki 8 sayının toplamı
  1028, yani 2056'nın yarısı; (3) iki içindeki sayıların toplamı
  Yarı diyagonaller 2056'ya eşittir; (4) dört köşe sayısının toplamı
  Büyük Meydan ve Dört Merkezi Sayı 1028'e eşittir; (5) Toplam
  büyük karenin herhangi bir 16 hücresindeki sayıların kendileri
  bir kareye atılan 2056. Bu karenin başka meraklısı var
  özellikler. "Çevrelerin Sihirli Dairesi" (Şekil 2) sekizden oluşur
  Halka şeklindeki halkalar ve merkezi bir daire, her halka sekize bölünür
  Merkezden çizilen yarıçaplarla hücreler; Bu nedenle 65 hücre vardır.
  12 sayı merkeze ve ardışık sayılar 13
  Diğer hücrelere 75'e yerleştirilir. Bu şeklin özellikleri
  Aşağıdakileri ekleyin: (1) herhangi bir halkadaki sekiz sayının toplamı
  Merkez 12 numarasıyla birlikte 360, bir
  daire; (2) herhangi bir radyal hücre kümesindeki sekiz sayının toplamı
  Merkezi sayı ile birlikte 360; (3) içindeki sayıların toplamı
  Halka şeklindeki, radyal veya her ikisi de bitişik dört hücre ve
  İki halka şeklindeki, merkezi sayının yarısı ile birlikte 180'dir.

  +---+---+---+---+---+-+---+---+---+---+---+
  |   | A | [E] | 5 |   | |   |   | [E] |   |   |
  |   |   |   |   |   | |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+
  |   | 4 | B |   | [D] | |   | 4 |   |   | [D] |
  |   |   |   |   |   | |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+
  |   | [G] |   | C | 3 | |   | [G] |   |   |   |
  |   |   |   |   |   | |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+
  |   |   | 2 | [B] | D | |   |   |   |   |   |
  |   |   |   |   |   | |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+
  | 1 E |   |   |   |   | | E |   |   |   |   |
  | [A] |   |   |   |   | |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---+-+---+---+---+---+---+

  İNCİR. 3.

_ Sihirli karelerin yapımı ._-5 kare (Şekil 3) bitişik
herhangi bir karenin tasarlanabileceği sekiz eşit kareden biri
Her biri iki tarafı bitişikte duran çevrili olmak için
kareler, dördünün çevreli kareye dayanan tarafları vardır ve
Dördü sadece dört açısıyla buluşuyor. 1, 2, 3 yol boyunca yerleştirilir
satrançta bir şövalye; 4, aynı yol boyunca, bir hücreye düşecekti
dış kare ve bunun yerine karşılık gelen hücreye yerleştirilir
orijinal kare; 5 Sonra meydanın içine girer. A, B, C, D yerleştirilir
diyagonal olarak meydanda; ancak e dış kareye girer ve kaldırılır
Böylece gitmiş olan karenin aynı hücresine. [alfa], [beta],
[Gamma], [Delta], [Epsilon] başka bir düzenli kurs izler; ve
Diyagram, bu dersin iki kez sahip oldukları karede nasıl kaydedildiğini gösterir
sol. Çevredeki sekiz kareden hangisi girilebilirse,
Bunun yerine merkezi meydanın karşılık gelen hücresi alınır. 1, 2, 3,
..., a, b, c, ..., [alfa], [beta], [gamma], ...
"Yollar. "

  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 1 | 4 | 2 | 5 | 3 |    | 2 | 4 | 0 | 3 | 1 |    | 11 | 24 | 2 | 20 | 8 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 4 | 2 | 5 | 3 | 1 |    | 1 | 2 | 4 | 0 | 3 |    | 9 | 12 | 25 | 3 | 16 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 2 | 5 | 3 | 1 | 4 |    | 3 | 1 | 2 | 4 | 0 |    | 17 | 10 | 13 | 21 | 4 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 5 | 3 | 1 | 4 | 2 |    | 0 | 3 | 1 | 2 | 4 |    | 5 | 18 | 6 | 14 | 22 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 3 | 1 | 4 | 2 | 5 |    | 4 | 0 | 3 | 1 | 2 |    | 23 | 1 | 19 | 7 | 15 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+

         İNCİR. 4. Şek. 5. Şek. 6.

  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 2 | 1 | 5 | 3 | 4 |    | 15 | 5 | 0 | 20 | 10 |    | 17 | 6 | 5 | 23 | 14 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 3 | 4 | 2 | 1 | 5 |    | 0 | 20 | 10 | 15 | 5 |    | 3 | 24 | 12 | 16 | 10 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 1 | 5 | 3 | 4 | 2 |    | 10 | 15 | 5 | 0 | 20 |    | 11 | 20 | 8 | 4 | 22 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 4 | 2 | 1 | 5 | 3 |    | 5 | 0 | 20 | 10 | 15 |    | 9 | 2 | 21 | 15 | 18 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+
  | 5 | 3 | 4 | 2 | 1 |    | 20 | 10 | 15 | 5 | 0 |    | 25 | 13 | 19 | 7 | 1 |
  |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---++---+----- +---+---+---+

         İNCİR. 7. Şek. 8. Şek. 9.

_ Kökleri garip olanlar ._-incir 4, 5 ve 6
Sihirli kareler inşa etmek için en eski yöntemler. Burada 3'ler. 4
ve 2'ler. İkisini güvence altına almak için 5 zıt diyagonallere yerleştirilir
diyagonal özetler; Sonra Şek. 5 5 ile çarpılır ve
Şekil l'de karşılık gelen karede eklendi. 4,
Şek. 6. Şek. 7, 8 ve 9 De la Hire'ın yöntemini verin; kareler
incir. 7 ve 8, birleştirildiğinde, Şekil. 9. C. G.
Bachet, sayıları Şekil 2'de olduğu gibi düzenledi. 10, üç sayının olduğu
çevreleyen dört karenin her birinde; Bunlar içine yerleştiriliyor
Merkezi meydanın karşılık gelen hücreleri, Şek. 11
oluşur. Ayrıca, bir veya daha fazla dış bant ise kareler inşa etti
sayılar kaldırılır Kalan merkezi kareler büyülüdür. Onun
Bunları oluşturma yöntemi, 5'lik bir kareden anlaşılabilir. Her biri
Toplama 5 x 13'tür; Bu nedenle, her bir sayıdan 13 çıkarılırsa,
Özetler sıfır olacak ve yirmi beş hücre
Seri [+-] I, [+-] 2, [+-] 3, ... [+-] 12, tek hücre 0'a sahip. Merkezi
3 kare + ve - işaretleri ile on iki sayıdan dördü ile oluşur
ve ortada sıfır; Bant, Şekil 2'de olduğu gibi geri kalanıyla doludur.
12; Daha sonra, her hücreye 13 ilave ediliyor, Şekil. 13
elde edildi.

_ Kökleri eşit olanlar ._-bunlar çeşitli şekillerde inşa edildi,
Şek. 14, 15 ve 16. Şek. 15
4 ile çarpmak ve incir. 14 ve 15 varlık
üst üste bindirilmiş, Şekil. 16. Bu yöntemin karelere uygulanması
Kökleri garip olan yarısı karmaşık bir ayar gerektirir.
Yarı kökü 4'ün katı olan ve içinde olan kareler
Tüm diyagonal yollar boyunca özetler, gözlemlenerek oluşturulabilir.
Kök 4 olduğunda, 1 ila 16 serisi
Seri 15, 13, ... 3, 1, -1, -3, ... -13, -15, her birini çarparak
2 sayı ve 17 çıkarma; ve tam tersi, her birine 17 ekleyerek
ikincisi ve 2'ye bölünme. Bir karenin diyagonal toplamları,
Şek. 17, sıfır yapın; ve sıralarda aynısını elde etmek için ve
sütunlar, bu tür değerleri P ve Q'lara tatmin etmeliyiz.
Denklemler P1 + P2 + A1 + A2 = 0, P3 + P4 + A3 + A4 = 0, P1 + P3 - A1 -
A3 = 0 ve P2 + P4 - A2 - A4 = 0, - Çözümü kolayca
İnceleme ile elde edilmiştir, Şek. 18; Bu kareye yol açar, şek.
19. Kök 8 olduğunda, üst dört iştiraki sırası bir kerede olabilir
Şekil 2'de olduğu gibi yazılmıştır. 20; Sonra, her birine 65 eklenirse ve toplamlar
Yarıya, meydan tamamlandı. Bunlar gibi karelerde, ikisi
Aynı diyagonal (4'ün hariç) karşısındaki kareler olabilir.
aynı yönde herhangi bir sayıda dik açıdan geçti,
özetleri değiştirmeden.

               1
            6 2
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        | 11 |  | 7 |  | 3 |          | 11 | 24 | 7 | 20 | 3 |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
     16 |  | 12 |  | 8 |  | 4 | 4 | 12 | 25 | 8 | 16 |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  21 | 17 |  | 13 |  | 9 |   5 | 17 | 5 | 13 | 21 | 9 |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
     22 |  | 18 |  | 14 |  | 10 | 10 | 18 | 1 | 14 | 22 |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        | 23 |  | 19 |  | 15 |          | 23 | 6 | 19 | 2 | 15 |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
            24 20
              25

            İNCİR. 10. Şek. 11.

  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+
  | -9 | 12 |  5 | -3 | -6 |      |  4 | 25 | 18 | 11 | 7 |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+
  |  1 |  7 | -11 |  4 | -1 |      | 14 | 20 |  2 | 17 | 13 |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+
  | -8 | -3 |  0 |  3 |  8 |      |  5 | 10 | 13 | 16 | 21 |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+
  | 10 | -4 | 11 | -7 | -10 |      | 23 |  9 | 24 |  6 |  3 |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+
  |  6 | -12 | -5 |  2 |  9 |      | 19 |  1 |  8 | 15 | 22 |
  +---+---+---+---+---++---+---+---+---+---+

         İNCİR. 12. Şek. 13.

  +-+-+-+-+-+-+-+-++-+-+-+-+-+
  | 1 | 3 | 2 | 4 |    | 0 | 3 | 3 | 0 |    | 1 | 15 | 14 | 4 |
  +-+-+-+-+-+-+-+-++-+-+-+-+-+
  | 4 | 2 | 3 | 1 |    | 2 | 1 | 1 | 2 |    | 12 | 6 | 7 | 9 |
  +-+-+-+-+-+-+-+-++-+-+-+-+-+
  | 4 | 2 | 3 | 1 |    | 1 | 2 | 2 | 1 |    | 8 | 10 | 11 | 5 |
  +-+-+-+-+-+-+-+-++-+-+-+-+-+
  | 1 | 3 | 2 | 4 |    | 3 | 0 | 0 | 3 |    | 13 | 3 | 2 | 16 |
  +-+-+-+-+-+-+-+-++-+-+-+-+-+

     İNCİR. 14. Şek. 15. Şek. 16.

  +---+---+---+---+++---+---+---+---+---+---+---+------ +
  | P1 | P2 | A1 | A2 |    |  1 | -3 | 11 | -9 |    |  9 |  7 | 14 |  4 |
  +---+---+---+---+++---+---+---+---+---+---+---+------ +
  | P3 | P4 | A3 | A4 |    | -5 |  7 | -15 | 13 |    |  6 | 12 |  1 | 15 |
  +---+---+---+---+++---+---+---+---+---+---+---+------ +
  | -a1 | -a2 | -p1 | -p2 |    | -11 |  9 | -1 |  3 |    |  3 | 13 |  8 | 10 |
  +---+---+---+---+++---+---+---+---+---+---+---+------ +
  | -a3 | -a4 | -p3 | -p4 |    | 15 | -13 |  5 | -7 |    | 16 |  2 | 11 |  5 |
  +---+---+---+---+++---+---+---+---+---+---+---+------ +

       İNCİR. 17. Şek. 18. Şek. 19. +---+---+---+---+---+---+---+---+
  | -1 |  3 |  5 | -7 | -33 | 35 | 37 | -39 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |  9 | -11 | -13 | 15 | 41 | -43 | -45 | 47 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  | 17 | -19 | -21 | 23 | 49 | -51 | -53 | 55 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  | -25 | 27 | 29 | -31 | -57 | 59 | 61 | -63 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+

               İNCİR. 20.

  _Nasik kareler ._-- satırlardan daha fazla özet olan kareler,
  Sütunlar ve diyagonaller A. H. Frost (_Cambridge tarafından araştırıldı
  Matematik. Jour._, 1857) ve Hindistan'daki kasabadan Nasik kareleri olarak adlandırıldı
  nerede ikamet ettiği; ve yöntemi çeşitli küplere genişletti
  bölümleri aynı tekil özelliklere sahiptir. İçin
  İnşaatlarını anlayın, dikkate alınması gerekecek
  Dikkatlice şek. 21, kökün asal olduğunu ve
  kompozit, sayı, 7, sekiz harf a, b, ... h
  Herhangi bir, aynı hücre, 0 işaretli olduğunu varsayalım, her harf tekrarlanır
  farklı yollar boyunca hücrelerde. Bu sekiz yol olarak adlandırılıyor
  "Normal yollar," sayıları kökten bir tane daha. Gözlemlemek
  burada, herhangi bir iki harfin başladığı hücreler hariç,
  Tekrar aynı hücreyi işgal etmeyin ve bu iki harften başlayarak
  farklı yollar boyunca herhangi bir iki farklı hücre birlikte görünecektir.
  bir ve tek bir hücre. Dolayısıyla, p1, birinin hücrelerine yerleştirilirse
  N + 1 normal yollar, kalan N normal yolların her biri
  Bu P1'lerden bir ve sadece bir tanesi içerir. Şimdi her satırı doldurursak
  P2, P3, ... P_N Aynı sırada, o satırda P1'den başlayarak,
  P2'ler, P3'ler ve P_N'ler
  P1 ve N normal yollarının her biri bir ve sadece bir tane içerecektir.
  P1, p2, ... p_n harfleri [Sigma] s. Benzer şekilde, eğer
  Q1, normal yollardan herhangi biri boyunca yerleştirilebilir,
  P'ler ve her satır yukarıdaki gibi doldurulmuş Q2, Q3, ... q_n,
  Q1'ten farklı herhangi bir normal yol boyunca Q'ların toplamı
  [Sigma] q. Meydanın N^2 hücreleri şimdi bulunacak
  P'lerin ve Q'ların tüm kombinasyonlarını içerir; Ve eğer Q'lar
  N ile çarpıldığında, P'ler 1, 2, ... n ve Q'lara eşit hale getirildi.
  1, 2, ... (n - 1) Herhangi bir sırada, N'nin Nasik Meydanı
  elde edilen ve bunlar hariç tüm normal yollar boyunca özetler
  P'ler ve Q'lar tarafından geçilen sabit [Sigma] NQ +
  [Sigma] s. Kök, 9, 15 ve
  bazı yollarda, ikisinden farklı olduğu görülecektir ki
  P1 ve Q1, P ve Q'ların her birine sahip olmak yerine yerleştirildi.
  Bazıları tekrarlanırken, bazıları tekrarlanacak. Böylece, 9 durumunda,
  Üçüzler, P1P4P7, P2P5P8, P3P6P9 ve Q1Q4Q7, Q2Q5Q8, Q3Q6Q9
  her üçlü üç kez, toplamı olan yollar boyunca
  BE-[Sigma] P 45 ve [Sigma] r 36. Ama p1, p2, ... p9, = 1, yaparsak,
  3, 6, 5, 4, 7, 9, 8, 2 ve R1, R2, ... R9 = 0, 2, 5, 4, 3, 6, 8,
  7, 1, yukarıdaki üçlü setlerin her biri [Sigma] P'ye eşit olacaktır.
  ve sırasıyla [Sigma] Q. Şimdi Q'lar 9 ile çarpılırsa ve
  P'lere birkaç hücrelerinde eklendiğinde, bir Nasik Meydanımız olacak,
  On normal yolunun sekizi boyunca sürekli bir özetle. Şek.
  22 Sayılar arm olmayan ölçekte; merkezde
  1 ila 9^2 ortasında ve eşit olan sayı çifti toplamı
  ve merkezi 45'in tersi iki kez 45; ve herhangi bir sayının toplamı
  ve ondan 8 sayı 3, çapraz olarak ve sırası ve sütununda
  Sabit burun toplamı, ör. 72 ve 32, 22, 76, 77, 26, 37,
  36, 27. Şek. 22 Nonary ölçekte tutulurken,
  test etmek için dokuz tanesini bir araya getirmek için gerekli değil
  Nazik toplam; çünkü ilk sütunu almak, rakamlar
  Birimlerin yeri, 1, 2, 3, ... seriyi oluşturmak için bir kerede görülür. 9,
  ve diğer yerde 6, 1, 5'in üç üçlüsü.
  P'lerin ve Q'ların kareleri sırasıyla 1, 2, 10, 8, 6, 14,
  15, 11, 4, 13, 9, 7, 3, 12, 5 ve 0, 1, 9, 7, 5, 13, 14, 10, 3, 12,
  8, 6, 2, 11, 4, burada her üçüncü sayının beş katı ve
  Her beşinci sayının toplamının üç katı [Sigma] P ve [Sigma] Q;
  Sonra, Q'lar 15 ile çarpılırsa ve P'lere eklenirse, Nasik
  15 kare elde edilir. Kök 4'ün katı olduğunda, aynı
  Süreç bize 4 karesi için, şek. 23. Burada sütunlar veriyor
  [Sigma] P, ancak dönüşümlü olarak 2q1, 2q3 ve 2q2, 2q4; Ve sıralar verir
  [Sigma] Q, ancak dönüşümlü olarak 2p1, 2p3 ve 2p2, 2p4; verilen köşegenler
  [Sigma] P ve [Sigma] q. P1, P2, P3, P4 ve Q1, Q2, Q3, Q4 1, 2, 2,
  4, 3 ve 0, 1, 3, 2, Şek. 24. Bir kare
  Bu gibi, kapısındaki Sanskrit karakterine kazınmış
  Hindistan'da Gwalior Kalesi. 4'ün daha yüksek katlarının kareleri
  benzer bir ayarla kolayca elde edilir.

    +---+---+---+---+---+---+---+-+-+-+-+-+-+-- +-+-+
    | A | G | F | E | D | C | B |     | 63 | 88 | 74 | 13 | 8 | 24 | 53 | 48 | 34 |
    +---+---+---+---+---+---+---+-+-+-+-+-+-+-- +-+-+
    | A | D | G | C | F | B | E |     | 11 | 9 | 25 | 51 | 49 | 35 | 61 | 89 | 75 |
    +---+---+---+---+---+---+---+-+-+-+-+-+-+-- +-+-+
    | A | C | E | G | B | D | F |     | 52 | 47 | 36 | 62 | 87 | 76 | 12 | 7 | 26 |
    +---+---+---+---+---+---+---+-+-+-+-+-+-+-- +-+-+
    | A | F | D | B | G | E | C |     | 68 | 84 | 73 | 18 | 4 | 23 | 58 | 44 | 33 |
    +---+---+---+---+---+---+---+-+-+-+-+-+-+-- +-+-+
    | A | E | B | F | C | G | D |     | 19 | 5 | 21 | 59 | 45 | 31 | 69 | 85 | 71 |
    +---+---+---+---+---+---+---+-+-+-+-+-+-+-- +-+-+
    | A | B | C | D | E | F | G |     | 57 | 46 | 32 | 67 | 86 | 72 | 17 | 6 | 22 |
    +---+---+---+---+---+---+---+-+-+-+-+-+-+-- +-+-+
    | 0 | H | H | H | H | H | H |     | 64 | 83 | 78 | 14 | 3 | 28 | 54 | 43 | 38 |
    +---+---+---+---+---+---+---+-+-+-+-+-+-+-- +-+-+
               İNCİR. 21. | 15 | 1 | 29 | 55 | 41 | 39 | 65 | 81 | 79 |
                                      +-+-+-+-+-+-+-+-+-+
                                      | 56 | 42 | 37 | 66 | 82 | 77 | 16 | 2 | 27 |
                                      +-+-+-+-+-+-+-+-+-+

                                                 İNCİR. 22.

  +-----+-----+-----+-----++-+-+-+-+
  |     |     |     |     |     | 15 | 10 | 3 | 6 |
  | P4Q3 | P2Q4 | P4Q1 | P2Q2 |     +-+-+-+-+
  |     |     |     |     |     | 4 | 5 | 16 | 9 |
  +-----+-----+-----+-----++-+-+-+-+
  |     |     |     |     |     | 14 | 11 | 2 | 7 |
  | P3Q1 | P1Q2 | P3Q3 | P1Q4 |     +-+-+-+-+
  |     |     |     |     |     | 1 | 8 | 13 | 12 |
  +-----+-----+-----+-----++-+-+-+-+
  |     |     |     |     |        İNCİR. 24.
  | P2Q3 | P4Q4 | P2Q1 | P4Q2 |
  |     |     |     |     |
  +-----+-----+-----+-----+
  |     |     |     |     |
  | P1Q1 | P3Q2 | P1Q3 | P3Q4 |
  |     |     |     |     |
  +-----+-----+-----+-----+

          İNCİR. 23.

                  .
                 / \
                .   .
               / \ / \
              .   .   .
             / \ / \ / \
            .   .   . *.
           / \ / \ / \ / \
          .   . *.   .   .
         / \ / \ / \ / \ / \
        . *.   .   .   .   .
       / \ / \ / \ / \ / \ / \
      .   .   .   .   .   .   .
     / \ / \ / \ / \ / \ / \ / \ \
  C .   .   .   .   .   . *.   . A
    | \ / \ / \ / \ / \ / \ / \ / \ / |
    . .   .   .   . *.   .   . .
    | \ | \ / \ / \ / \ / \ / \ / | / | |
    . . .   . *.   .   .   . . .
    | \ | \ | \ / \ / \ / \ / \ / | / | / | |
    . . . .   .   .   .   . . . .
    | \ | \ | \ | \ /\ /\ /\ /| /| /| /| |
    .*. . . .   .   .   . .*. . .
    | \ | \ | \ | \ | \/\ \/|/|/|/|/|/| |/| |
    . . .*. . .   .   . . . .*. .
    | \ | \ | \ | \ | \ | \/\/|/|/|/|/|/|/|/|
    . . . . .*. . *. . . . . .*.
    | \ | \ | \ | \ | \ | \ | \/|/|/|/|/|/|/|/|/|/|
    . . . . . . .*O*. . . . . . .
     \ | \ | \ | \ | \ | \ | \ |/|/|/|/|/|/|/|/|/
      .*. . . . . . .*. . . . . \ | \ | \ | \ | \ | \ |/|/|/|/|/|/|/|/|
        . .*. . . . . .*. . .
         \ | \ | \ | \ | \ |/|/|/|/|/
          . . .*. . . . .*.
           \ | \ | \ | \ |/|/|/|/
            . . . . . . .
             \ | \ | \ |/|/|//
              . . . . .
               \ | \ |/|//
                . . .
                 \ |/
                  .
                  B

        İNCİR. 25-NASIK Cube.

  +-+-+-+-+------------+-+-+-+-+
  | 1 | 8 | 29 | 28 |            | 11 | 14 | 23 | 18 |
  +-+-+-+-++-+-+-+-+
  | 30 | 27 | 2 | 7 |            | 21 | 20 | 9 | 16 |
  +-+-+-+-++-+-+-+-+
  | 4 | 5 | 32 | 25 |            | 10 | 15 | 22 | 19 |
  +-+-+-+-++-+-+-+-+
  | 31 | 26 | 3 | 6 |            | 24 | 17 | 12 | 13 |
  +-+-+-+-+------------+-+-+-+-+

                  İNCİR. 26.

  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  | 23 | 18 | 11 | 6 | 25 |     | 30 | 21 | 6 | 15 | 28 | 19 |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  | 10 | 5 | 24 | 17 | 12 |     | 7 | 16 | 29 | 20 | 5 | 14 |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  | 19 | 22 | 13 | 4 | 7 |     | 22 | 31 | 8 | 35 | 18 | 27 |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  | 14 | 9 | 2 | 21 | 16 |     | 9 | 26 | 17 | 26 | 13 | 4 |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  | 1 | 20 | 15 | 8 | 3 |     | 32 | 23 | 2 | 11 | 34 | 25 |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
                       | 1 | 10 | 33 | 24 | 3 | 12 |
      İNCİR. 27.+-+-+-+-+-+-+

                             İNCİR. 28.

  _NASIK Küpler ._-- Bir Nasik küpü n^3 küçük eşit küplerden oluşur
  Cubelets olarak adlandırılan, 1'den doğal sayıların
  N^3, küpün her bölümü uçaklarla yerleştirilmiştir
  Bir kenara dik bir Nasik karesinin özelliklerine sahiptir; Ayrıca
  bir yüze dik uçaklarla bölümler ve
  Bu yüzdeki herhangi bir nazik toplamın yolunun Cubelet merkezleri. Şekil 25
  Bu küplerin inşa edilme şeklini noktalarla gösterir. Bir nokta
  Burada köşede bir Cubelet'in üç yüzüne yerleştirildi,
  Bu Cubelet, küpün AOB, BOC, COA yüzlerinin her birine aittir.
  Noktalar AOB'nin bazı yollarının kübellerine yerleştirilir (burada Şövalye
  yol), O'dan başlayarak, ayrıca bir şövalyenin yolunun kübeletlerinde
  Boc. Noktalar artık benzer yolların kübellerine yerleştirildi.
  Diğer altı bölümde boc, BOC'ye paralel olarak
  AOB'de noktalar. Üç yüz kırk üç Cubelet'in kırk dokuzu
  şimdi bir nokta içerecek; ve noktaların
  Bo'ya dik bölümler kendilerini benzer şekilde düzenlediler
  Yollar. Bu şekilde, P1, Q1, R1 köşeye yerleştirilir
  O, bu harfler üçün cubeletsine bir araya getirilmiştir.
  AOB'nin farklı yolları ve yedideki benzer yollar boyunca tekrar
  AO'ya dik bölümler, harflerin konumundan başlayarak
  AOB. Daha sonra, P2Q2R2, P3Q3R3, ... P7Q7R7 diğer küplere yerleştirilir
  ve p1q1r1 ile aynı şekilde dağılmıştır. Her
  Cubelet, daha sonra farklı bir kombinasyon içerdiği bulunacaktır.
  P'ler, Q ve R'ler. Bu nedenle P'ler 1, 2, ... 7'ye eşit yapılırsa
  ve Q'lar ve R'ler 0, 1, 2, ... 6, herhangi bir sırayla ve Q'lar
  7 ile çarpılır ve r'ler 7^2 ile, o zaman
  kareler, 7^3 Cubelets 1 ila 7^3 arasındaki sayıları içerecek ve
  Burun özetleri [Sigma] 7^2r + [Sigma] 7q + p olacaktır. 2, 4, 5 ise
  R, P, Q değerleri olun, o Cubelet'in sayısı 245 içinde yazılmıştır.
  Septener ölçeği ve tüm Cubelet numaraları bu şekilde tutulursa,
  özetlerin bulunduğu yollar, eklemeden görülebilir,
  Yedi sayı birim yerde 1, 2, 3, ... 7 içerir ve
  0, 1, 2, ... 6 diğer yerlerin her birinde. Tüm Nasik küplerinde,
  Bu değerler merkezi Cubelet'teki harflere verilir
  sayı 1 ila n^3 serisinin ortasıdır, tüm bunların toplamı
  orta sayının karşısındaki ve eşit olan sayı çiftleri
  onun iki katı. Ayrıca, bir Nasik küpünün etrafında yirmi altı
  çevreleyen eşit küpler, hücreleri ile doldurulur
  aynı sayılar ve bunların karşılık gelen yüzleri aynı şekilde görünüyor,-ve
  Çevredeki alan bu şekilde benzer küplerle doldurulursa,
  ve herhangi bir ikisinden düz bir sınırsız uzunluk çizgisi çizilir
  Cubelet merkezleri, herhangi bir iki küpün her birinde biri,-bu sayılar
  Hatın yedi kişilik gruplar halinde tekrarladığı bulunacak, ki (
  aynı P, Q veya R'nin grupta tekrarladığı üç durum)
  Küpün nazik toplamı. Dahası, benzer şekilde alırsak
  Nasik Nasik Nasik küpleri, yeni harfler, s1, s2, ... s_n, öyle olabilir
  bu n küp grubunun n^4 kübellerinin her birinde bir tane yerleştirildi,
  Her biri, P, Q'lar, R'lerin ve
  S'ler. Bu, S1'in N^2 kübeletlerinin her birine yerleştirilerek yapılır.
  P1 içeren ilk küp ve 2D, 3D, ...
  ve sırasıyla p2, p3, ... p_n içeren nth küp. Bu süreç
  bittiğimiz küp ile başlayarak S2 ile tekrarlanır ve böylece
  diğer s'lerle; N^4 cubelets, Q'ları çarptıktan sonra,
  R'ler ve s'ler sırasıyla n, n^2 ve n^3 ile doldurulacak
  1'den n^4'e kadar olan sayılar ve sürekli toplam
  [Sigma] n^3 s + [sigma] n^2r + [sigma] nq + [sigma] s. Bu süreç olabilir
  sınırsız devam etti; Çünkü, n küpler arka arkaya yerleştirilirse
  yüzleri birbirine dayanıyor ve karşılık gelen yüzler
  Aynı şekilde, n bu tür paralelepipedler yan yana konabilir ve
  Bu katı karenin n^5 cubeletleri,
  yeni bir mektup t girişi; başka bir mektup tanıtarak,
  N^3 Nasik küplerinin bileşik küpünün n^6 kübelleri olabilir
  1'den n^6'ya kadar olan sayılarla doldurulur ve bu yüzden infinitum_. Ne zaman
  Kök, üç grubun değerleri garip bir kompozit sayıdır.
  Harfler karelerde olduğu gibi, ayrıca
  kök. Benzer bir süreç, ardışık sayıları içine koymamızı sağlar.
  Nazik özetlerin olduğu birkaç eşit karenin hücreleri
  Her birinde aynı, Şek. 26.

  Çeşitli yazarlar tarafından verilen birçok ustaca kare arasında, bu
  Makale, _histoire de
  L'Academie Royale des Sciences_ (Berlin, 1759). Şek. 27 Doğal
  Sayılar, garip bir kare içinde hareket eden bir şövalyenin yolunu gösterir
  öyle bir şekilde
  Orta figürden eşit uzaklık, çifte. Şek. 28
  Şövalye, başlangıç ​​hücresine 6'lık bir kareye geri döner ve
  karşıt ve eşit uzaklıktaki sayı çiftleri arasındaki fark
  Orta noktadan 18'dir.

  A. H. Frost tarafından inşa edilen yedi Nasik küpünden oluşan bir model,
  Güney Kensington Müzesi'nde. Küplerin merkezleri yerleştirilir
  düz bir çizgide eşit mesafelerde, benzer yüzler
  Aynı şekilde bu çizgiye paralel bir düzlemde. Küplerin her birinin yedi var
  paralel cam plakalar, bir tarafta yedi sayı
  Septenary ölçeği sabittir ve her birinin arkasında, diğer tarafta,
  ortak ölçekte değer. 1201, orta sayı 1 ila 7^4
  Orta küpün merkezi küpü kaplar. Her küpün yanı sıra
  Ayrı ayrı aynı burun toplamı olan bu,
  sayıları benzer şekilde konumlandırılmış yedi cubeletlere eklemek
  her küp. Ayrıca, düz bir çizgide tüm sayı çiftlerinin toplamı,
  Sistemin merkezi küpü aracılığıyla, ondan eşit uzaklıkta,
  Hangi küpler olursa olsun, iki kez 1201'dir (A. H. F.)

_Fennell'in sihirli yüzüğü. _-- Sihir sayısının
N'nin satırlarını ve sütunlarını tekrarlayarak uzatma
2 - 1 tarafı bir kare oluşturacak sayılar n^2 sihirli kareler verir
n tarafların, hepsi bir silindirin etrafına yazılmış gibi düzenlenir
ve ayrıca hepsi birinciye dik açılarda başka bir silindir üzerine yazılmıştır.
C. A. M. Fennell bu görünür anomaliyi böyle bir büyüyü tanımlayarak açıklıyor
Mercator'ın "Sihirli Yüzükler" projeksiyonları gibi kareler.

  Bu sihirli halkaların yüzeyi simetrik olarak n^2'ye bölünür
  N eşitlikçi bölgesel daireler ile dörtgen bölmeler veya hücreler
  halkanın dairesel eksenine ve n enine dairelerle paralel
  N bölgesinin her birini iki komşu bölgesel arasında bölen
  N eşit dörtgen hücrelere çevreler, bölgesel daireler
  Bölümleri iki komşu enine daire arasındaki N'ye bölün
  Eşit olmayan dörtgen hücreler. Her birini takip eden hücrelerin diyagonalleri
  diğer bir kez sadece her bölge ve bölümden geçerek benzer
  ve dairesel ekseninin oldukça etrafında geçen eşit kapalı eğriler
  Yüzük ve bir zamanlar halkanın merkezine oldukça yuvarlak. Pozisyonu
  Her sayı, iki diyagonalinin kesişimi olarak kabul edilir.
  hücre. Sayılar en kolay şekilde görülür.
  Eksenle eş merkezli olan halkanın yüzeyi,
  bölgesel dairelerin. Mükemmel bir sihirli yüzükte sayıların toplamı
  2N diyagonal eğrilerin herhangi birini oluşturan hücrelerin
  Yukarıda belirtilen (1/2) n (n^2 + 1) artışla veya artışsızdır, yani
  her bölgedeki ve her bir enine sayılarla aynı toplam
  bölüm. Ancak n 3 veya 3'ün katı ise, sadece 2 ila n
  Çapraz eğriler söz konusu toplamı taşır, böylece sihirli halkalar
  kusurlu; ve yapmak için düzenlenebilen herhangi bir sayı kümesi
  Mükemmel sihirli yüzük veya sihirli kare de kusurlu bir sihir yapabilir
  Yüzük, ör. 1, 6, 11, 16 sayıları bir
  1, 6, 16, 11 sipariş yerine diyagonal eğri.
  Her biri bir sayı içeren N^2 hücrelerinin sihirli halkası, n^2 farklı sihir
  Kareler okunabilir; her kavşak dört sayı gibi
  bölgesel bir dairenin ve enine bir dairenin köşe numaralarını oluşturur
  sihirli bir kare. Sihirli bir halkanın şekli, ona bir
  Yukarıda belirtilen N^2'nin her birinin her yönünde belirsiz uzantı
  Sihirli kareler.     (C.A. M. F.)

  Bkz. F. E. A. Lucas, _Recreations Mathematiques_ (1891-1894); W. W. R.
  Top, _Matematical Recreations_ (1892); W.E. M. G. Ahrens,
  _Mathematische unterhaltungen und spiele_ (1901); H. C. H. Schubert,
  _Mathematische Mussestunden_ (1900). Çok ayrıntılı bir çalışma B'dir.
  Violle, _traite Des Carres Magiques_ (3 cilt, 1837-1838). .
  "Path Nasiks" teorisi C. planck tarafından bir broşürle ilgilenilir
  (1906).




İrlandalı şair ve gazeteci Maginn, William (1793-1842) Cork'ta doğdu
10 Temmuz 1793'te. Bir okul müdürünün oğlu, mezun oldu.
Trinity College, Dublin, 1811'de ve 1813'te babasının ölümünden sonra
onu okulda başardı. 1819'da katkıda bulunmaya başladı
_Literary Gazette_ ve _blackwood'un dergisi_, "R. T.
Scott "ve" Morgan O'Doherty. "İlk önce bir parodist olarak iz bıraktı ve
Mizahi Latin ayetinin bir yazarı. 1821'de Edinburgh'u ziyaret etti, burada
Blackwood Circle ile tanıştı. Sahip olmakla kredilendirildi
bazıları _noctes ambrosianae_ fikrinden kaynaklandı
Çoğu parlak bölüm onun idi. Blackwood ile bağlantısı sürdü,
Kısa bir aralıkla, neredeyse hayatının sonuna kadar. En iyi hikayesi
"Bob Burke'ün Ensign Brady ile düello." 1823'te Londra'ya taşındı. O
John Murray tarafından kısa ömürlü _REPresentative_ üzerinde istihdam edildi ve
Kısa bir süre için _standard_. Ama onun
Alışkanlıklar ve onun kusurlu gazetecilik ahlakı, kalıcı herhangi bir
başarı. Hugh Fraser ile bağlantılı olarak _fraser'ı kurdu
Magazine_ (1830), "Homeric balladları" ortaya çıktı. Maginn
_pentennis_'deki Kaptan Shandon'un orijinali. Buna rağmen
Tükenmez zekâ ve parlak burs, arkadaşlarının çoğu
Sonunda bariz başarısızlıkları ve kalıcı
iflas. 21 Ağustos 1842'de Walton-on-Thames'de öldü.

  Onun _Miscellanies_ (5 cilt., New York, 1855-1857) R.
  Shelton Mackenzie ve (2 cilt, Londra, 1885) R. W. Montagu
  [Johnson].




Sulh hakimi (lat. _Magistratus_, _magister_, usta, düzgün bir
kamu ofisi, dolayısıyla böyle bir ofis tutan kişi), genel olarak bir
yasayı yönetme yetkisi veya büyük olan biri
yargı veya yürütme otoritesi. Bu geniş anlamda kelime
bir monarşide bir kralın "ilk sulh yargıcı" gibi ifadeler veya "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı "Baş Sulh Hakimi. Ama daha fazla
Genellikle küçük veya alt yargı görevlilerine uygulanır, isterse
ödenmemiş, barışın adaletleri olarak veya ödenmiş, Sulh yargıtları olarak. A
Stipendier Sulh Hakimi Londra'da Metropolitan altında atandı
Polis Mahkemeleri Yasası 1839, Belediye Altında Belediye İlçelerinde
Şirketler Yasası 1882 ve belirli ilçeler Stipendier
Sulh Hakimi Yasası 1863 ve özel eylemler. Londra ve belediye ilçelerinde
Bir Ödeme Sulh yargıcı en az yedi yıllık bir avukat olmalıdır '
ayakta dururken, 1863 Ödemeli Sulh Ceza Yasası kapsamında olabilir.
Beş yıllık ayakta. Bir Ödeme Sulh yargıcı tüm eylemleri tek başına yapabilir
barışın iki adaletiyle yapılması için yetkilendirilmiştir.

Antik Roma'daki _magistratus_ terimi başlangıçta ofisini ima etti
_magister_ (usta), ancak daha sonra uygulandı
ayrıca ofisin sahibine, böylece anlamlı hale gelir
_magister_ ve her türlü halka referans olarak yerine getirme
ofis. Roma Sulh Hakkınının temel anlayışı,
_imperium_, Roma halkı ile birlikte bulunan egemenlik, ancak
daha sonra olduğu gibi, yaşam için tek bir hükümdarın üzerine verildi
monarşi veya sabit bir dönem için bir Sulh Ceza Koleji
Cumhuriyet dönemi. Roma Sulh Hekim Teorisi çok az geçti
Kral için iki konsolos ikame edildiğinde değişin; ama
ilkini karakterize eden magisterial güçlerin alt bölümü
cumhuriyetin yüzyılları ve yirmi kuruluşla sonuçlandı
Her yıl seçilen halkın sulh hakemleri, bazı değişiklikler ima etti
Yüce Otorite ile Sulh Hakimi Yatırım İlkesi.
Çünkü sulhistraslar çoğaldığında bir ayrım yapıldı
_imperium_, yani konsolosluklar, praetorlar ve
Bazen diktatörler ve geri kalan sulh yargıçları,
bağımsız sulhameti otoritesi ve hiçbir anlamda ajanları kullanmak
Yüksek sulh hakimleri, sadece bir otoriteye yatırıldı
(_potestas_) Devletin yönetimine yardımcı olmak için. Aynı
Her sulh yargısının gerçek otoritesinin sadece zayıflatılmadığı zaman
meslektaşlarının veto gücü, ancak herhangi bir
bir alt eylemi bozan sulh yargıcı ve tribün tarafından
vetosunun herhangi bir sulh yargısının eylemine koyma hakkı
diktatör; ve çok fazla yer alan otorite alt bölümü
Genç ve deneyimsiz sulh hakimlerinin elindeki işler,
gerçek gücü ve etkisini artırma eğilimindeydi
Senato Sulh Hafta Pahasına.

Gelişmiş Cumhuriyet Magistrasları iki sınıfa ayrıldı:
(a) Bütün halkın sulh hakemleri (_populi romani_) ve (b)
_plebs_ sulh hakimi. Eski sınıf yine ikiye ayrıldı
Bölümler: ([alfa]) Kurtuluş ve ([beta]) Kurtulsuz olmayan bir ayrım
gerçek güç yerine esas olarak haysiyete dayanır, çünkü karşısında keser
Sulh hakimlerinin görev sürelerine göre bölünmesi veya kalmaz
_imperium_.

  A. Halkın sulh hakimleri-ayrıca Patrician Sulh Hakimi olarak bilinir,
  Muhtemelen bu büyüleyici ve daha önemli olanlar
  Başlangıçta sadece Patriciler tarafından tutulabilir (q.v.)-: ([alfa])
  Diktatör, Atın Ustası (bkz. Diktatör), Konsoloslar, Praetors,
  Curule, Aediles ve Sansürler (Kurtuluş); ve ([beta]) quaestors ve
  _xxvi olarak bilinen küçük sulh hakimlerinin organı. Viri_ (Curule olmayan). .
  Diktatörlük ve konsolosluk cumhuriyet kadar eskidi. Birincisi
  Praetor, MÖ 366'da atandı, MÖ 242'de bir saniye eklendi ve
  İl hükümeti için sayı yavaş yavaş arttı
  Sulla sekiz'e kadar getirdi ve ilk prensip altında büyüdü
  on sekiz. Sansürler ilk olarak MÖ 443'te ve ofisde kuruldu.
  Sulla tarafından kaldırılana kadar değişmeden devam etti, bundan sonra
  Geri yüklendi, hızla abeyansa düştü. Aediles, kıvrım
  Praetorship ile aynı zamanda kuruldu ve devam etti
  Cumhuriyet boyunca. Quaestorship en azından
  Cumhuriyet, ancak Cumhuriyet sırasında sayı iki ila yirmi artışla arttı.
  Sansür hariç tüm bu ofisler idari için devam etti
  İlke sırasında amaçlar, ancak tüm önemli güçlerden kaynaklanıyor.

  B. Plebean sulh hakimleri,
  _PLEBS_ MÖ 494'te Mons Sacer'a (Bkz. Roma: _History_). O yıl
  _plebs_ tribünleri kuruldu ve iki Aediles verildi
  daha sonra plebean olarak bilinen ast yetkililer olarak
  Aediles, bunları aynı olan Sulh yargıçlarından ayırmak için
  isim. Decemvirate sırasında her iki ofis de kaldırıldı, ancak
  M.Ö. 449'da restore edildi ve ilkede hayatta kaldı.

Hem sulh yargıçlarının sahip olduğu güçler iki idi:-
herhangi bir şekilde uygulanarak yürürlüğe girmelerini (_coercitio_) uygulamak
Sermayenin kısa ve herhangi bir eylemin veto (_intercessio_) cezası
bir meslektaşı veya küçük sulh yargıcı. Çağırma ve başkanlık hakkı
güçleri olan vatandaşların bir toplantısı üzerinde
Sulh yargıcı, sadece her birinde daha yüksek sulh hakimleriyle yatırıldı
Konsoloslar ve Praetors ile ve Tribünes ile sınıf
_plebs_. Sivil yargı yetkisi her zaman magisterial bir ayrıcalıktı
Roma ve Sermaye davaları dışında da ceza yargı yetkisi
kararı en azından insanlara en azından erken
Cumhuriyetin ilk yılı, sulh hakimleri tarafından
Sonunda çeşitli _quaestiones perpetuae_ kurulması
Cumhuriyetin Yüzyıl. Ancak hukuk davalarında sulh yargıcı
Yargılamayı kontrol etmek ve hukuk meselelerine karar vermek oldukça farklıydı
gerçek meselesine karar veren yargıç veya hakimlerin organı; Ve
suçludaki sulh hakimini azaltan _quaestiones perpetuae_
Mahkeme'nin sadece bir başkanına dava, ona daha düşük bir pozisyon verdi
Sivil davaları deneyen Praetor'un
Praetor, denemeyi _formula_ tarafından bir dereceye kadar kontrol etti.
hakimler gerçek meselesine karar verdiler.

Sulhistracy'in görev süresi her zaman beden tarafından seçime bağlı olarak tutuldu
Sulh yargıcı güçleri kullandı. Böylece _plebs_ sulh hakimi
Plebean Konseyi tarafından seçildi, Comitia'daki insanların
(q.v.). Her durumda, giden sulh yargıcı, başkanlık görevlisi olarak
seçmeli meclis, aday gösterme hakkını kullandı.
Seçim için halef.

  Bkz. A. H. J. Greeneidge, _Roman Public Life_, 152 Seq., 363 Seq.
  (Londra, 1901); T. Mommsen, _Romisches staatsrecht_, I. 11. i. (1887).
       (A. M. Cl.)




Magliabechi, Antonio da Marco (1633-1714), İtalyan bibliofil, doğdu
28 Ekim 1633'te Floransa'da.
Kütüphanecinin atanmasını aldığı 1673 yılına kadar Goldsmith
Toskana'nın büyük-dükçesi, kendini nitelendirdiği bir yazı
Onun kendi kendini almış öğrenme mağazaları. 4 Temmuz'da öldü
1714, büyük özel kütüphanesini Grand-Duke'a devreten,
Dön onu şehre teslim etti.




Magliani, Agostino (1824-1891), İtalyan finansçı, bir yerliydi.
Lanzino, Salerno yakınlarında. Napoli'de okudu ve
Liberal ilkelere dayanan hukuk felsefesi,
Napoliten Hazine. 1871'de İtalyan Senatosu'na girdi ve
Zaten _questioness'den önce finans uzmanı olarak ün kazandı
Monetaria_ 1874'te ortaya çıktı. Aralık 1877'de bakan oldu
Yeniden yapılandırılmış Depretis bakanlığında finans ve daha sonra
Aynı ofis diğer üç liberal dolapta. İkinci görevinde o
(1880) Grist vergisinin kaldırılması, yürürlüğe girmesi için
1884.
Radikal seçmenler popüler olmayan vergilerle, sağlam olmayana başvurdu
Bazıları için İtalyan kredisini ciddi şekilde utandıran finans yöntemleri
Sonunda 1888'de göreve bırakıldıktan yıllar sonra Roma'da öldü
22 Şubat 1891.
Floransa anti-sosyalist "Adam Smith Society".




Magna Carta veya Büyük Şartı, ünlü tüzüğün adı
Runnimede'de 1215 Haziran ayında Kral John tarafından İngilizceye verilen özgürlükler
insanlar. Daha sonraki çağlarda önemi çok büyütülmüş olsa da,
Sadece ayni değil, aynı derecede değil, tarafından verilen diğer tüzüklerden farklıdır.
Norman ve Erken Plantagenet Kralları. Ancak daha büyük uzunluğu,
Yine de doğumuna katılan istisnai durumlar daha çok
daha sonraki nesillerin zihninde kesinlikle benzersiz bir pozisyon
İngilizler. Bu duygu birçok onayıyla teşvik edildi ve
Sonraki yaşlar, özellikle de
Stuart Kings ve Parlamento, bir şey olarak kabul edildi
Sakrosant, bazılarına çok sayıda İngilizce özgürlük idealini somutlaştırıyor
kapsam kaybedilmişti, ancak geri kazanılması gereken. Hükümleri, gerçek
ve hayali, İngilizlerin çabalaması gereken standardı oluşturdu.

Magna Carta'nın verilmesine yol açan nedenler,
_English tarih_ makalesi. Kısaca,
zamanın koşulları; İngiliz baronlarının artan insülerliği,
Artık Normandiya'daki mülk sahipleri değil; Bir ikame
Popüler bir kral için popüler olmayan, yükselen güçlere aktif bir mahmuz
hoşnutsuzluk; ve benzeri görülmemiş para talepleri-talepleri izledi,
Şerefle değil, onursuzlukla, İngiltere'nin yurtdışındaki kollarına. Bu kadar
genel nedenler için. Gerçek krizin başlaması söylenebilir.
John ve Papa Masum III arasındaki kavga. Randevu ile ilgili olarak
Canterbury'yi görmek için yeni bir başpiskopos. Bu Mayıs 1213'te yerleşti,
Ve yeni prelatta, Papal adayı Stephen Langton,
İngiltere'de ve ertesi Temmuz ayında Kralı kurtardı, baronal
Parti yetenekli ve güçlü bir müttefik buldu. Ama bu olaydan önce John
1212 Haziran tarihli hizmet soruşturması için harika bir soruşturma başlattı.
Vassallarının her birinden ne kadar kesin olabileceğini öğrenme amacı,
doğal olarak biraz alarm veren bir önlem; Ve sonra korkuyorum
Baronial yükseliş, önerilen seferleri Galler'e terk etmişti,
düşmanlarının en önde gelenlerinden rehin almıştı ve
Londra'da güvenlik.

Abimiyeti izledi ve sonra cesaret aldı. Bir kez daha dönüyor
Normandiya'nın iyileşmesine dikkat edin, baronlardan istedi.
bu girişim için yardım; Yanıt olarak onlar veya bir bölümü,
reddetti ve denizleri geçmek yerine kral kuzeye doğru yürüdü
itaatsiz vassallarına intikam almak amacıyla
esas olarak İngiltere'nin kuzeyindeki baronlardı. Langton onu izledi
Northampton'a egemen ve en azından şimdiki zamana ikna etti
ciddi intikam önlemlerinden kaçının. Bu röportajdan önce
Ulusal Konsey, 1213 Ağustos başında St Albans'ta buluşmuştu,
Ve bunu St Paul Kilisesi'nde düzenlenen başka bir konsey izledi.
Londra, daha sonra aynı ay; Şüphesiz tarafından çağrıldı
Başpiskopos ve birçoğu yüksek din adamları ve belirli bir
Baronların sayısı. Toplantıya hitap eden Langton
Kralın yapması gereken "iyi yasalar" olarak itirafçı Edward yasaları
Gözlemleyin ve sonra Henry I. tarafından verilen tüzükten bahsetti
İyi bir hükümet standardı olarak katılım. Bu etkinlikte böyle bir
Magna Carta meselesi hakkında önemli bir yol
Matthew Paris tarafından kullanılan gerçek kelimeleri alıntılamak için uygunsuz
olayı tanımlamak. Kronikleyici Başpiskopos'u şu şekilde temsil eder.
"Inventa est Quoque Nunc Carta Quaedam Henrici Primi Regis
Quam başına Angliae, Si volueritis, özgürlük Diu Amissas Poteritis AD
Statum Pristinum Revocare. "Mevcut olanlar
"Uzun süredir kayıp özgürlükleri" için ölüm ve bununla birlikte toplantı geldi
bir son. Ancak yılın geri kalanında hiçbir şey yapılmadı ve
John, pozisyonunun güçlendiğini hissetti, erkenden yurtdışına gitti
1214 ve Fransa'da birkaç ay kaldı. Paralı askerleriyle
Arkasında Normandiya mücadelesinde küçük başarılarla tanıştı,
Ancak 27 Temmuz'da o ve müttefiki İmparator Otto IV.
Philip Augustus'un elindeki Bouvines'de ezici bir yenilgi ve hatta
Kralın kendisi, iyileşme umutlarını tanımaya zorlandı
Normandiya sona erdi.

Bu arada Peter Des Roches tarafından Justiciar olarak yönetilen İngiltere'de
Hoşnutsuzluk azalmak yerine artıyordu ve
1214 Mayıs'taki bir etkinlik nedeniyle cilt çok daha büyük hale geldi.
Kampanyası için para, John başka bir sutajdan alınmasını emretti.
kiracıları; Dahası, eşi görülmemiş bir oranda olacaktı
Şövalye ücretinde üç puan, iki kişinin önceki durumlarında olduğu gibi değil
İşaretler, ancak bu son miktar şimdiye kadar çok
yüksek oran. Kuzey Baronlar ödemeyi reddetti ve toplantı güçleri
Biraz sonra geldiğinde direnç güçlü bir uyaran aldı
Kralın Bouvines'deki aşağılaması haberleri. Sonra Ekim ayında dövülmüş
Monarch İngiltere'ye döndü, ona açık bir kurs değil ama
fırtına. Kasım ayında, Bury St Edmunds'ta bazı soylularıyla tanıştı, ancak
Hala scuta ödemeyi reddettiler, anlaşmaya varılmadı. Bir kerede
Hedefe doğru bir adım daha attılar. Gerekli ciddiyetle (_super
Majus Altare_) Kraldan bağlılıklarını geri çekmek için yemin ettiler ve
Belirtilen bir süre içinde onları geri yüklemedikçe, ona savaşmak için
haklı yasaları ve özgürlükleri. Birlik toplarken
tehditlerini uygulama emri, John kendi adına bölmeye çalıştı
Büro bölümüne imtiyazla düşmanlar. Bir tüzükle,
21 Kasım 1214'te kiliseye seçim özgürlüğü verdi.
Ancak bu, prelatların hareket etmeye devam etmesini engellemedi.
Baronlarla biraz ve Ocak 1215'in başlarında Malcontents
Kral'dan Edward'ın itirafçısı ve diğerinin yasalarını onaylamasını istedi
Krallığın özgürlükleri. Talebden kaçtı ve ateşkes sağladı
Paskalya geçene kadar. Enerjik olarak bu dönemden yararlanmak
Mola, yine kiliseye tüzüğü verdi, konularını emretti.
ona yeni bir sadakat yemini almak ve yardım için papaya göndermek;
Ancak ne bu önlemler ne de haç almaya uygun değil,
Baronların saldırıya dönmesini caydırdı. Nisan ayında tanıştılar
Stamford'da kollar ve ateşkes sona erer sürecek şekilde yürüdüler
Brackley, kraliyet bakanlarıyla tanıştıkları ve yine
talepler. Bunlar Oxford'daki krala taşındı, ama öfkeyle o
onları düşünmeyi reddetti. Sonra fırtına patladı. 5 Mayıs'ta
Barons, John'a olan bağlılıklarını resmen terk etti ve Robert'i atadı
Liderleri olarak Fitzwalter. John yaparken Londra'ya doğru yürüdüler
Krizi geciktirmeye veya düşmanlarını bölmek için başka bir girişim
Londra Vatandaşlarına Bir Şartı (9 Mayıs 1215) ve sonra sunarak
kavgayı, bir hakem mahkemesine göndermek
Papa. Ama ne biri ne de diğeri uygun değildi.
Bu koşullar altında tahkim, aşağılayıcı bir şekilde reddedildi ve sonra
Kral, şeriflere toprak ve malları ele geçirmesini emretmişti.
Soyuyor, Londra kapılarını açtı ve barışçıl bir şekilde karşıladı
Baronal Ordu. Diğer kasabalar da sempatilerinin
isyancılar ve John dizlerine zorlandı. Onaylama sözü vermek
Talepleri, baronlarla tanışmayı kabul etti ve toplantı düzeltildi
15 Haziran için ve Staines arasında bir çayırda gerçekleşecekti
ve Runnimede olarak adlandırılan Windsor.

15'ten Salı Pazartesi gününe kadar süren ünlü konferansta
23 Haziran'da düşman baronlar çok sayıda mevcuttu; Açık
Öte yandan, her gün Windsor'dan geçen John
birkaç takipçinin katıldığı. Bir kerede malcontents onların
Baronların _articles olarak bilinen bir belgede talepler
Daha kesin olarak _capitula quae barones petunt et dominus rex concedit_.
Şüphesiz bu önceden hazırlanmıştı ve
Runnimede'ye baronal liderler; Muhtemelen aynı
Brackley'deki Kraliyet Bakanlarına birkaç hafta sunulan belge
önce. John aynı gün ve aynı günlerde makaleleri kabul etti
Seal onlara yapıştırıldı. Onlar kırk sekiz ve üzerlerinde
Magna Carta dayanıyordu, onları bir tüzüğe dönüştürme işi
çok daha bağlayıcı bir katılım biçimi olarak kabul edildi,
Hemen el. Bu görev üç gün işgal etti, müzakereler
Birkaç tartışmalı noktada gerçekleşen iki parti ve
19. Cuma günü, tüzüğün birkaç kopyası
mühürlü. Daha sonra hepsi şartlarını korumak için yemin etti ve siparişler gönderildi
şerifler yayınlamak ve hükümlerinin
gözlemlendi, iki veya üç gün yapım ve gönderme
bu amaç için kopyalar. Her ne kadar
Charter, 19'una kadar mühürlenmemişti, dört var.
Kopyaları, John'un kabul ettiği 15. gün.
makaleler.

19. Cuma ile sonraki Salı arasındaki günler
Konferans sona erdi, sağlama konusunda işgal edildi,
Kralın vaat ettiği reformların uygun şekilde yürütülmesi için mümkün
Magna Carta. Belgenin kendisi seçilmiş bir komite için sağlandı
görevi John'u zorlamak olan yirmi beş baron, zorla
vaatlerini korumak için gerekli; Ama bu açıkça görülüyordu
yetersiz ve mesele ek bir antlaşmada ele alındı
(_Conventio facta inter regem angliae et barones ejusdum regni_). Olarak
Kralın Londra şehrini teslim ettiği iyi niyetinin garantisi
düşmanları, kule nötr tutulmasına emanet edildi
Canterbury Başpiskoposu. John daha sonra baronlardan bir tüzük istedi
Onların kendi adına barışı koruyacaklardı. Bu reddedildi ve ancak
Bazı piskoposlar hafif bir protestoya girdi, sorunun
düşürmek. Başka bir konuda da, kraliyet ormanlarının kapsamı,
Prelates bir protesto yaptı. John ve arkadaşları korkuyorlardı
nefret edilen orman alanlarının kapsamı söz konusu soruşturma
çok titiz bir şekilde yürütüldü ve bunların ciddi şekilde kısıtlanacağını,
Tamamen kaldırılmamışsa. Sonuç olarak, iki başpiskopos ve onların
meslektaşları, tüzükteki makalelerin sağlanan makalelerin
Bu soruşturma ve orman yasalarının istismarlarına karşı bir çözüm için
Kral, çok sert bir ruhla yorumlanmamalıdır. Gümrük
Ormanların korunması için gerekli yürürlükte kalmalıdır.

Ancak hiçbir menkul kıymet John'u bağlayamaz. Magna Carta olmadan önce bile
onu yok etmek için çalışmaya hazırladığını imzaladı ve şimdi bu göreve döndü
yenilenen canlılık ile. Papa'ya hitap etti ve onu ezmeyi umuyordu
Yabancı birliklerin yardımıyla düşmanlar, baronlar savaşa hazırlanırken,
Ve prelatlar barışı korumaya çalıştı. İlk önce yardım geldi
manevi kol. 24 Ağustos 1215'te Masum III. Bir boğa yayınladı
Magna Carta null ve boş ilan etti. Zorunmuştu
Kral zorla (_per vim et metum_) ve boğa sözleriyle
Papa "kompozisyon hujusmodi reprobamus penitus et bostamus" dedi. O
Bunu, onu alan baronları afetleyerek izledi ve
1215 sonbaharında kaçınılmaz savaş başladı. Rochester'ı Yakalama
Castle, John başka başarılarla tanıştı ve cesaretsiz baronlar
Fransa Philip Augustus'un oğlu Louis ve daha sonra Kral
Louis VIII., İngiliz tacını almak için. Papa'nın vetosuna rağmen
Louis davetiyeyi kabul etti, Mayıs 1216'da İngiltere'ye indi ve
Londra ve Winchester'ı işgal etti, savaşın serveti
Bu arada John'a döndü. "En çok ve en acımasız
Angevins, "J. R. Green'in bu kralı dediği gibi,
Mücadele ve hastalandığında hala tarladaydı, ölüyor
19 Ekim 1216'da Newark Kalesi'nde.

Orijinal haliyle Magna Carta metni içine bölünmedi.
ancak daha sonraki zamanlarda bu tür bir bölünme kabul edildi. Bu
o zamandan beri tüm yorumcular tarafından korundu, bölüm sayısı
63.

Önsöz, kralın tüzüğe tavsiyede bulunduğunu belirtiyor
Başpiskopos da dahil olmak üzere bazıları kimin
Canterbury, Papal Legate Pandulf ve William Mareşal, Earl of William Marshal
Pembroke, adla bahsedilir.

  Bölüm I. İngiliz kilisesinin özgür olacağını ve
  Seçim özgürlüğünün tadını çıkarın. Bu,
  Henry I. ve diğer erken tüzüklerde katılım tüzüğü, ancak
  Baronların eşyalarında yer yoktu. Şimdiki durumda
  açıkça resmi ve tanıtım meselesi olarak kabul edildi ve
  Aynı açıklama, herkese genel özgürlük hibesi için de geçerlidir.
  Freemen ve onların mirasçıları, bölümün sona erdiği.

Sonra kralı kısıtlamayı amaçlayan bir dizi bölümü takip eder.
Geçmişte benimsenen sert ve keyfi yöntemlerle para toplamak.
Ancak bu bölümler sadece
taç kiracıları ve önde gelenleri açıktır.
Şartın çerçevelerinin onları en önemli olarak gördükleri pozisyon
önemi.

  Bölüm II. Krala ödenecek rahatlama miktarını düzeltir
  vasallarından herhangi birinin varisi. Daha önce John, göz ardı ederek
  Geçmişin geleneği, zorla alabileceği kadar almıştı. Bundan sonra
  Bir baroni miras alan kişi, bir şövalyenin ücretini miras alan L100 ödemeli
  100 veya daha az şilin ve daha küçük holdingler için "
  eski fiefler geleneği. "

  Bölümler III. VI. kralın ayrıcalığının istismarı ile başa çıkmak
  Küçüklerin ve topraklarının koruyucusu olarak hareket ediyor. Para olmamalı
  mirasını aldığında bir koğuştan zorlandı. Guardian veya
  hizmetçisi, koğuşun mülkünden bir
  masrafları ve benzerleri için makul miktar; Aksine o
  Evleri, mülkleri ve diğer eşyaları uygun bir şekilde korumalı
  Verimlilik durumu. Bir koğuşta makul bir özgürlüğe izin verilmelidir
  Evlilik meselesi. O kadar sık ​​olduğu gibi olmamalı
  Geçmişte dava, bir kraliyet favorisi veya biriyle evlenmeye zorlanın
  ayrıcalık için bir miktar para ödemişti.

  Bölüm VII. ve viii. dulların korunması için
  Baş Kiracılar. Kocasının ölümü üzerine bir dul onu almalı
  Gecikme veya engel olmadan haklı kalıtım. Üstelik olmalı
  evlenmeye zorlanmayın, bazen onu almak için kabul edilen bir dava
  Kraliyet minyonuna sahip olur.

  Bölüm IX. kralın parayı toplamasını önlemeye yöneliktir
  baskıcı bir şekilde ona.

Şimdi kısa bir süre için belge söz konusu harika soruları bırakıyor
Kral ve Baronlar arasında ve iki bölüm adanmış
İnsanları genel olarak Yahudilerin ihlallerine karşı korumak.

  Bölüm X. Yahudilerden ödünç alınan paranın dayanamayacağını beyan eder
  bir azınlık sırasında faiz.

  Bölüm XI. Yahudilere ödünç alınan paranın geri ödenmesini sağlar,
  ve ayrıca diğer alacaklılara. Ancak bu sadece sonra yapılacak
  dahil olmak üzere belirli yükümlülükler,
  Toprak Efendisi nedeniyle hizmetler.

Böylece bu konuyu bertaraf ettikten sonra, baronların şikayetleri
Yine dikkate alındığında, ele alınan scutage sorusu.

  Bölüm XII. Gelecekte, üçün ötesinde hiçbir scutage veya yardımın
  tanınan feodal yardımlar, rızası dışında alınır.
  Ulus Genel Konseyi (_Commune Consilium regni nostri_),
  tanınan üç yardım sadece makul bir şekilde alınır
  oran. Bu konuyla ilgili olarak, baronların makaleleri
  AIDS ve Tükçemelerin vatandaşlarından alınmaması gerektiğini ilan etti
  Londra ve konseyin rızası olmadan diğer yerlerin. Bu
  İlgili olduğu sürece, Magna Carta'dan hüküm çıkarıldı.
  Londra vatandaşlarından yardımlar. Bu bölüm vermiyor
  insanlar vergilendirmeyi kontrol etme hakkı. İlgilenen erkeklere veriyor
  bir vergilendirme biçimi üzerinde belirli kontrol ve sadece bir sınıfı korur
  keyfi ihlallerden ve bu sınıf en güçlü ve
  en zengin.

  Bölüm XIII. Londra vatandaşlarına tüm eskilerini verir
  özgürlükler ve özgür gelenekler.

  Bölüm XIV. rızası olduğunda konseyin meclisi sağlar
  bir yardım veya scutage yükseltmek için gereklidir. Bireysel çağrılar
  Daha az olan Prelates ve daha büyük baronlara gönderilmelidir
  Baronlar şerifler ve icra memurları aracılığıyla birlikte çağrılacak. -Den
  Toplantı hakkında en az kırk günlük bildirim verilmeli ve neden
  belirtildi. Buna karşılık gelen hiçbir bölümde bulunmaz.
  Magnna Carta'nın yeniden düzenlemelerine makaleler ve hiçbiri eklenmedi. Öyle
  Çok ilginç, ancak herhangi bir belirgin ilerleme oluşturmaz.
  Parlamentonun tarihi, sadece geleneksel yöntemini ifade ettiği için
  bir konseyi çağırıyor. Bazen iddia edildiği gibi,
  Bu anlaşıldığı için herhangi bir şekilde temsili bir sistem oluşturur
  Bugün.

  Bölüm XV. Büyük Baronlar tarafından elde edilen tavizleri genişletir
  kendileri daha az arazi sahiplerine, kiracılarının
  Baş Kiracılar.

  Bölüm XVI. askerlik hizmeti borçlu olanların
  araziler, gerekli miktardan daha fazlasını gerçekleştirmeye çağrılmayacaktır.
  Böyle bir hizmet.

Şimdi, istismarlarla ilgilenen önemli bir dizi makaleye geliyoruz.
Adalet yönetimi. Henry II. Kraliyet hukuk mahkemelerini bir
kazançlı gelir kaynağı, ancak taliplere koruma verdi. Altında
Oğullarının adaleti eşit, belki de daha pahalıydı, ancak yeterli
Korumanın elde edilmesi çok daha zordu. İşte birçok şikayet vardı ve
Baronlar onları düzeltmeye çalıştı.

  Bölüm XVII. Ortak memnuniyetin bundan böyle duyulması gerektiğini beyan eder
  sabit bir yer. Bu zaten bir dereceye kadar uygulama olmuştu
  Bu vaka sınıfı duyuldu; Şimdi kural haline getirildi. Bundan
  Bu Mahkemedeki zaman talipleri masraflara ulaşmadı ve
  Kralı bir yerden bir yere takip etmenin rahatsızlığı.

  Bölümler xviii. ve xix. Üç Petty Assises ile başa çıkın, üç
  Toprağa sahip olma konusunda anlaşmazlıklarla ilgili davalar. Bunlar
  İki ziyaret adaletinden önce ilçe mahkemelerinde duyulmalıdır ve
  Shire'ın dört şövalyesi. İlçeye katılım zorluğu
  Mahkemeler bir dereceye kadar ortadan kaldırıldı.

  Bölümler xx. xxii'ye. uygulanan para cezalarının miktarını düzenleyin
  yasalara karşı suçlar. Geçim kaynağı için gerekli mülk
  alınmaz. Cezalar sadece dürüst erkeklerin yeminiyle dayatılmalıdır
  mahalle. Aynı şekilde Earls ve Barons sadece
  akranları tarafından para cezasına çarptırıldı ve benzer bir ayrıcalık,
  Dahası,
  yararlarının değeri, ancak sadece diğer mülklerinin değeri. Olması gerekiyor
  Magna Carta'da anlaşıldığı gibi kişinin akranlarının denemesinin
  asalet ile sınırlı değil; Toplumun her sınıfında sanık bir adam
  akranlarının kararına uygun olarak cezalandırılır veya eşittir.

  Bölüm XXIII. Kişilerin yapmaya zorlanmayacağını iddia ediyor
  Köprüler, bunu eski gelenek ile yapmak zorunda olmadıkları sürece. John vardı
  Bir bölgeyi ziyaret etmeden önce konularını bu şekilde ezdi
  Sporun amaçları ve zorluklar gerçekti.

  Bölüm XXIV. Şeriflerin ve diğer memurların
  Kral tacın memnuniyetini tutmamalıdır. Bu kaldırılması amaçlandı
  Şerifler çok kötü kazanmış gibi eski ve ciddi bir kötülük
  Adalet yönetme yöntemleriyle itibar.

  Bölüm XXV. Ayrıca şeriflerle ilgilidir. Kralın yapmasını önler
  ajansları tarafından ona her yıl para miktarı artmak
  Çeşitli ilçelerden ve yüzlerce. Gelenek kralın
  Her ilçenin şerifinden sabit bir miktar alın, buna
  _Firma comitatus_ ve şerif için bunu en iyi şekilde toplaması
  yapabilir. Bu nedenle bu miktar yükseltilmemelidir.

  Bölümler XXVI. ve xxvii. mülkünü korumayı amaçladı
  ölen kişiler ve ayrıca ödenmesi gereken borçların tam ödenmesini sağlamak
  Oradan taç. Diğer alacaklılar da korundu ve
  Bir intestatın mülkü varislerine dağıtılmalıdır.
  Kilisenin denetimi.

  Bölüm XXVIII. Gelişme geleneğine bir darbe vurur. Asil
  Yetkililer mısır ve aldıkları hükümler için ödeme yapmalıdır
  Kral adına.

  Bölüm XXIX. Şövalyelerin bunun yerine para vermek zorunda olmaması gerektiğini söylüyor
  Bunu yapmak istiyorlarsa, kale koruması yapmak
  hizmet. Kale-koruma, sahiplerinin görevdeki sorumluluğuydu.
  Kraliyet Kaleleri garnizonunda hizmet etmek için bazı mülkler. .
  Bu kalelerin konserleri, bunları zorlama geleneğini benimsemişti
  arazi sahipleri para vermek ve hizmet vermek için, paralı askerler o zaman
  bunu yapmak için işe alındı.

  Bölümler xxx. ve xxxi. kraliyet yetkililerinin atları ele geçirmesini yasaklamak
  veya ulaşım görevi için freemen arabaları veya kralın
  binalar.

  Bölüm XXXII. hüküm giymiş felonların topraklarının teslim edileceğini söylüyor
  Bu tür toprakların efendilerine ve kral tarafından bir yılın ötesinde tutulmaz
  Ve bir gün. İhanet durumunda kralın kaybedilmesi hakkı vardı
  topraklar, ancak durumunda benzer bir hak oluşturmasına izin verilmedi.
  suç.

  Bölüm XXXIII. Kydells veya Weirs'in kaldırılması için sağlanan
  Tüm İngiliz nehirleri. Bu, daha fazla özgürlük sağlamak için tasarlandı
  İç navigasyon, nehirler ticaretin ana otoyollarıdır.

  Bölüm XXXIV. _praecipe_ olarak bilinen yazının kullanımını sınırlar. Bu
  Yazar
  Feodal Lordların mahkemelerinden kralın mahkemelerine. Bu gelenek,
  bu da kökenini II. Henry'ye borçlu olarak,
  Ancak bu konudaki zaferi geriye doğru bir adımdı. BT
  geçici olarak uygulanmasını kontrol etti.
  adalet.

  Bölüm XXXV. ağırlık ve önlemlerin tekdüzeliği sağlar
  krallık boyunca.

  Bölüm XXXVI. Gelecekteki Engizisyon Yazılarının olacağına dair sözler
  herhangi bir tür ödeme yapmadan özgürce verildi. Bu tür bir yazıya izin verildi
  Suçluluğu veya masumiyeti sorusunu karara yönlendirecek bir adam
  Düello tarafından masumiyetini kanıtlamak yerine komşularının.

  Bölüm XXXVII. Kralın belirli türleri yönetmesini önler
  Bunlar küçüklerin mülkiyetine düştüğünde. Geçmişte John
  açıkça otoritesini uzatmış ve üzerinde yer alan toprakları ele geçirmişti
  Diğerleri gerçekten vahşice hakkı vardı.

  Bölüm XXXVIII. bir icra memurunun sanık bir adamı zorlamasını önler
  Güvenilir tanıkların onayı olmadan çileye teslim edin.

  Bölüm XXXIX. daha önemlidir ve İngilizce render
  tam olarak verilebilir. "Hiçbir freeman tutuklanmayacak veya gözaltına alınmayacak
  hapishane veya serbest veya yasadışı veya sürgünden mahrum bırakıldı veya
  herhangi bir şekilde taciz; Ve ona karşı çıkmayacağız ya da göndermeyeceğiz
  akranlarının yasal yargısıyla ve yasa ile ona karşı
  "Bunun nesnesi, John'u açıkça kısıtlamaktı
  Özgür konularına karşı keyfi işlemler. İlkesi
  Kişinin akranlarının yargısı iddia edilir ve açıkçası ayrıcalıktır
  Her Freemen sınıfı, sadece büyük lordlardan değil.

  Bölüm XL. Basitçe diyor ki, "Kimseye satmayacağız, kimseye olmayacağız
  reddetme veya gecikme, doğru veya adalet. "

  Bölümler XLI. ve xlii. hem İngilizce hem de tüccarlara izin verin
  yabancı, savaş zamanı dışında krallığa girmek ve terk etmek. Onlar
  "kötü ücretler" ödememek. Ayrıcalık herkese genişletilir
  Mahkum ve kanun kaçağı hariç ve bir
  İngiltere'nin savaşta olduğu ülke.

  Bölüm XLIII. Kralı titiz olmaktan kaçınmaya zorlamayı amaçlıyor
  escheated bir barondan daha önce olduğu için daha büyük aidat
  Böyle bir baron.

  Bölüm XLIV. nefret edilen ve baskıcı orman yasalarıyla ilgilenir. İçinde
  Orman mahkemelerine gelecekteki katılım, sadece
  İşe sahip olun.

  Bölüm XLV. kraliyet yetkililerinin bir şey bilmesi gerektiğini söylüyor
  yasa ve onu korumayı arzu etmelidir.

  Bölüm XLVI. Dini evlerin kurucularına hakkı verir
  Kafası olmadan bu tür evlerin koruyucuları olarak hareket ederler.

  Bölümler xlvii. ve xlviii. Büyük şikayet ile tekrar başa çıkmak
  Kraliyet Ormanları. John, sahip olan tüm ormanları bozmayı taahhüt eder
  zamanında yapıldı ve ayrıca nehir bankalarından vazgeçmek
  sporla uğraşırken kendi kullanımı için ele geçirildi. Her birinde on iki şövalye
  İlçe, bağlantılı tüm kötü gümrüklere kapsamlı bir soruşturma yapacak
  ormanlarla ve bunlar tamamen kaldırılmalıdır.

  Bölüm Xlix. Rehinlerin restorasyonu sağlar. John olmuştu
  Güçlü konuların çocuklarını taahhüt olarak alma alışkanlığında
  ebeveynlerinin iyi davranışı için.

  Bölüm L.
  ofislerinden çıkarılmalıdır.

  Bölüm Li. Barış yapılır yapılır tüm yabancı paralı askerler
  sürgün edilecek.

  Bölümler lii. ve liii. Kralın yapmayı vaat ettiği kişiler
  Geçmişte baronlarına yaptığı yaralanmalarda değişiklik yapar. O yapacak
  toprakları ve kaleleri onlardan mahrum bırakanlara restore edin
  akranlarının yargısı olmadan; Aynı şeyi yapacak
  Henry II tarafından yasadışı bir şekilde ele geçirilen mülk. veya Richard I. Ve şimdi onun içinde
  eller. Ancak ikinci durumda,
  öngörülen Haçlı Seferi'nden döndü. Ayrıca doğru yapmayı vaat ediyor
  ormanlar, abbeys ve ait olan toprakların vardiyası
  Yasal olarak başkalarına.

  Bölüm Liv. herhangi birinin cazibesi üzerine tutuklanmasını önler
  kadın, kocasının ölümüne neden olmak dışında. Olarak
  Kadın davasını yargı savaşında kanıtlayamadı, hissedildi
  önceki uygulamanın ona haksız bir avantaj sağladığı.

  Bölüm lv. haksız para cezalarının remisyonunu sağlar. Karar
  Bu konularda Canterbury Başpiskoposu ve
  Şartın şartlarının olduğunu görmek için yirmi beş baron atandı
  gerçekleştirillen.

  Bölümler LVI. ve lvii. Galli şikayetlerle başa çıkın.
  Mülkün restorasyonu onlara pratik olarak aynı söz verilir
  İngilizlere göre. Galler yasası Galler'de ve
  Yürüyüşler Yürüyüşlerin yasası istihdam edilecektir.

  Bölüm Lviii. rehinelerinin ve tüzüklerinin olacağına söz veriyor
  Galler Prensi Llewellyn'e geri döndü.

  Bölüm Lix. Alexander I. Kral'a rehinelerin restorasyonu vaat ediyor
  İskoçya. Topraklarla ilgili olarak ona da yapılacak
  İngiltere'de tuttuğu.

  Bölüm LX. yukarıda belirtilen gümrüklerin ve
  Özgürlükler tüm sınıflar tarafından gözlemlenmelidir.

  Bölüm LXI. Kraliyet vaatlerinin yürütülmesini sağlar. A
  Komite yirmi beş barondan oluşacak. O zaman kral ya da
  Hizmetçilerinden herhangi biri yanlış yapar ve dördüne şikayette bulunulur.
  Yirmi beş, tazminat isteyecekler. Bunun durumunda değil
  Kırk gün içinde kabul edilmek,
  yirmi beş, toprakları ve mülklerini ele geçirme yetkisi olan
  Kral ya da mümkün olan herhangi bir şekilde adalet elde etmek. Onlar olmalı,
  Ancak, kralın, kraliçenin ve çocuklarının kişilerini yedekleyin.
  Komitedeki boş pozisyonlar baronların kendileri tarafından doldurulmalıdır.
  Yirmi beş baron usulüne uygun olarak atandı, isimleri tarafından verildi
  Matthew Paris. Bu kronikleştirici ayrıca başka bir komitenin
  Otuz sekiz üye, yardım etmek ve kontrol etmek için atandı.
  yirmi beş. S. R. Gardiner, plana "kalıcı bir organizasyon
  Kral'a karşı savaş yapmak için. "

  Bölüm LXII. genel affetmenin bir ifadesidir.

  Bölüm LXIII. İngiliz kilisesine özgürlük vaadini tekrarlar
  ve herkes için hakları ve özgürlükleri.

Magna Carta, Henry I'in katılım tüzüğünün detaylandırılmasıdır ve
Baronların eşyalarına dayanmaktadır. Ancak çok fazla
Eski tüzükten daha uzun ve makalelerden biraz daha uzun.
Dahası, makalelerden çeşitli özelliklerde farklılık gösterir, bunlar
farklılıklar şüphesiz müzakere ve
anlaşmak. Örneğin, Magna Carta'daki hükümler
Kilisenin özgürlüğü, makalelerde yer bulamarken, bir karşılaştırma
İki belge arasında, başka şekillerde de etkilediğini göstermektedir.
Kilise ve din adamları için elverişli, ünlü iken
Charter çerçeveleniyordu. Biri ne kadar aktif ve belirgin olduğunu yansıttığında
Langton ve diğer prelatlar Runnimede'deydi, değişim değil
şaşırtıcı. İki belge arasındaki başka bir fark,
kasabalar ve ticaret dersleri. Onlara verilen bazı ayrıcalıklar
Magna Carta'da makaleler bulunamamasına rağmen, not edilmelidir,
Belge Bahsetiyor, vatandaşlara olağanüstü tercih edilen muamele
Londra. Sonuç, kasabaların ve tüccarların dostlarının
Runnimede'de daha önce olduğundan daha az kanıt
Baronların toplantıları, ancak komşu Londralıların güçlü olduğu
Destekleri için iyi bir fiyat güvence altına almak için yeterli.

Magna Carta, İngiltere'nin durumuna çok fazla ışık tutuyor
13. yüzyıl. John'un kötü işlerini ve yenilikleri kınayarak
Onun tarafından uygulandığında, bunların ne olduğunu ve nasıl nefret edildiğini gösterir; Nasıl
Para toplanmıştı, orman alanları nasıl genişletildi, nasıl küçükler
ve dullar aldatılmış ve ezilmişti. Duyurarak, olduğu gibi,
Adaletin hüküm sürdüğü geçmiş yaşın yasaları ve gelenekleri nelerdi?
John'un Prelates tarafından oluşturulan iyi hükümet idealinin ne olduğunu gösteriyor
ve baronlar. Magna Carta'nın yeni bir yeni tanıttığı söylenemez
fikirler. Pollock ve Maitland'ın (_ ingiliz hukukunun tarihi_) dediği gibi "
Bütün tüzük kesinlikle yeni olan çok az şey içerir. Öyle
restoratif. "Ama olgun çalışma gerçeğini belirlemesine rağmen
Bu öneri her zaman böyle değildi. Devlet adamları ve yorumcular
Magna Carta'da bir dizi politik fikir bulmayı iddia etti
daha sonraki bir yaşa aitti ve zihninde yeri olmayan
Çerçeveler. Ulusa hiçbir şey verdiği kabul edildi
Mükemmel ve tamamlanmış formda İngiliz Anayasası'ndan daha az.
Sir Edward Coke, Magna Carta'da tam ve uygun bir yasal cevap bulur.
Stuart Krallarının her exaction ve her kötülük için bir çare acı çekti
o zaman. Sir William Blackstone neredeyse eşit derecede hayran. Edmund
Burke, "Magna Carta, eğer bize orijinal olarak evini vermediyse
Commons, bize en azından bir Avam Kilo ve Sonuç Evi verdi. "
Lord Chatham kelimeleri eşit derecede üstün kullandı. "Magna Carta, dilekçe
Mukaddes Kitap olarak adlandırdığım Kodun Hakları ve Haklar Yasası formu
İngiliz Anayasası. "Modern tarihçiler, daha az olmasına rağmen
Retorik, Magna Carta'nın öneminin en yüksek terimleriyle konuşun,
Birçoğunun Dr Stubbs'ın sözleriyle özetlendiği görüşü: "
İngiltere'nin anayasal tarihinin tamamı bu konuda bir yorum
tüzük. "

Birçoğu Magna Carta'yı tüm İngilizlere eşit haklar veriyor. J. R.
Green, "Baronların kendileri için iddia ettikleri haklar
genel olarak ulus için iddia edildi. "Aslında bu ifade
Sadece büyük sınırlamalarla doğru. Çoğunluğu oluşturan kötü adamlar
Nüfusun, ondan çok az şey var; Aslında tek maddeler
onları koruyan, çünkü bunlar mülkiyet-mülkiyet
Lordları-ve bu nedenle değerli. Ne siyasi ne
Magna Carta altında sivil haklar. Tüccarlar da çok az olurken
Tercihli tedavi din adamlarına ve baronlara verilir. Onun
Faydalar Freemen ve Faydalarla Aslan Payı
daha büyük toprak sahiplerine düştü; daha küçük arazi sahipleri,
Doğru, masadan bazı kırıntılar. Özgürlük oluşturmadı
keyfi tutuklama veya insanların temsilcilerinin
kontrol vergilendirmesi veya jüri tarafından deneme veya daha sonra
nesil.

John'un ölümünden sonra Magna Carta'nın hikayesi yakında anlatılıyor. Üzerinde
12 Kasım 1216 Regent William Marshal, Pembroke Kontu,
Şart'ı genç Kral Henry III adına yeniden yayınladı. Ancak
Önemli değişiklikler yapıldı. Louis'e karşı savaş yürütülüyordu
Fransa ve yürütme, yükseltme çalışmalarında engellenmemelidir
para; Üstelik kişisel denklem kayboldu, baronlar
John'a karşı kendilerini korumaya gerek yok. Sonuç olarak bölüm
tacın gücünü, scutage ve yardımcı olmak için sınırlamak
Konseyin rızası kayboldu ve onunla birlikte tamamlayıcı olan
Konsey çağırma yöntemini belirledi. Diğer hükümler, nesne
John'u daha fazla para talep etmekten alıkoymaktı
Konularının çeşitli sınıfları da silindi ve aynı kader
Sadece geçici konularla ilgilenen bölümler. En çok
Bunlardan önemli olan, randevu için sağlanan Bölüm LXI.
John'u tüzüğü gözlemlemeye zorlamak için 25 uygulayıcıdan. Ertesi yıl
Henry III arasında Lambeth'de (11 Eylül 1217) barış yapıldı. Ve Louis
ve tüzüğün bir başka yeniden düzenlenmesi vaat edildi. Bu söz
gerçekleştirildi, ancak biri gözden geçirilmiş bir sorunu olan iki tüzük ortaya çıktı
Magna Carta uygun ve diğeri ile ilgilenen ayrı bir tüzük
ormanlar, tüm referanslar daha önemli olandan çıkarıldı
belge. Bu sorunun tarihi 6.
Kasım 1217. Şu anda ayrı bir orman tüzüğü sorunu
Daha sonra bazı karışıklıklara. Wendover of Roger, John'un
Magna Carta ortaya çıktığında bu tür ayrı bir tüzük yaptı. Bu
İfade, sonraki yazarlar tarafından zamana kadar
Hatayı ilk keşfeden Blackstone. 1217'de yayınlandığı gibi Magna Carta sadece 47 bölümden oluşmaktadır. Beyan ediyor
Bu nedenle, scutages,
Henry II. Saltanatı. Koruma için yeni hükümler getirildi
Barışın-olmayan kaleler yıkılacaktı-diğerleri ise
Ziyaretle adalet yönetimini yapmaya yönelik
Adaletler daha az külfetlidir. Arazi ve ödenmesi gereken hizmetlerle ilgili olarak
Bu nedenle,
Mortmain tüzüğü ve Quia boşlukları. Şerifler emredildi
Gözden geçirilmiş tüzüğü 22 Şubat 1218'de yayınlayın. Sonra
Şubat 1225 Henry III. Yine iki tüzüğü sadece iki tane ile yayınladı
hafif değişiklikler ve bu Magna Carta tarafından alınan son form,
Bu metin, Kola ve diğer erkenden atıfta bulunulan metin
Yorumcular. Daha sonra tüzükler birkaç kez onaylandı
Henry III. Ve Edward I. tarafından, en önemli durum onların
Edward'ın Kasım 1297'de Ghent'te Onay. Bu vesileyle bazı
Tüzüğe ek makaleler eklendi; Bunlar amaçlanmıştı
Taç'ın vergi gücünü sınırlayın.

  Şu anda varoluşta Magna Carta'nın dört kopyası var,
  Kral John'un Büyük Mührü ve birkaç KALICI KOPYA ile. Ki
  Dört ikisi British Museum'da. Her ikisi de mülkiyete geldi
  ait olan değerli kağıt koleksiyonuna sahip müze
  Her ikisine de sahip olan Sir Robert Cotton'a. Biri
  Dover Kalesi'nde 1630 civarında bulundu. Bu 1731'de ateşten hasar gördü;
  diğeri hasarsız. Diğer iki mühürlü kopya
  Lincoln ve Salisbury Katedralleri. Her ikisi de açıkça yazıldı
  British Museum'dakinden daha az acele bir moda ve
  Lincoln'da, komisyon üyeleri tarafından en mükemmel olarak kabul edildi.
  Realm _Statutes_ görünümünden sorumluydu_
  1810. İngiliz Müzesi ayrıca orijinal parşömeni de içeriyor.
  Baronların Makaleleri. Magna Carta ilk olarak Richard tarafından basıldı
  1499'da Pynson. Ancak bu, orijinal metin değildi,
  Çeşitli sorunları yazdıran Blackstone zamanına kadar ihmal edildi
  Charter'ın kitabında _ büyük Şartı ve Şartı
  Forest_ (1759). Notun en eski yorumcusu Sir Edward Coke,
  Magna Carta ile ilgilenen _Second Institute_'sini yayınladı.
  1642'de uzun Parlamentonun Düzeni. Modern yorumcular, aynı zamanda
  Şartın çeşitli metinlerini yazdırın, Richard Thomson, _an
  Kral John_ (1829) Magna Carta üzerine tarihsel deneme; C. Bemont,
  _chartes des Libertes Anglaises_ (1892); Ve W. Stubbs
  _ Charters_ (1895). Daha yeni bir kitap ve biri
  En son araştırmanın sonuçları W. S. McKechnie, _magna carta_
  (1905). Magna Carta'nın metni de _Statutes
  Realm_ (1810-1828) ve T. Rymer's _foedera_ (1816-1869). İçinde
  Blackstone, Coke ve daha sonraki yazarlara ek olarak, aşağıdakiler
  Eserlere de danışılabilir: John Reeves, _ İngilizce Lawhistory_
  (1783-1784); L. O. Pike, _a House'un Anayasal Tarihi
  Lords_ (1894); W. Stubbs, _ İngiltere'nin Anayasa Tarihi_ (1897);
  Sir F. Pollock ve F. W. Maitland, _ İngiliz Law'un Tarihi_
  (1895); W. S. Holdsworth, _A İngiliz Law_ (1903) ve Kate
  Norgate, _John Lackland_ (1902).     (A.W. H.*)




Magna Graecia ([Yunanca: Megal Hellas]), verilen isim (ilk,
Görünüşe göre, M.Ö. 6. yüzyılda) Yunan şehir grubuna
Güney İtalya'nın "ayak parmağının" kıyıları (veya daha sıkı sadece olanlar
Tarentum, Doğu Kıyısı boyunca Locri'ye), insanlar çağrıldı
Italiotes ([Yunanca: Italiotai]). Yunanlıların asla
bastırılmış, Bruttii'nin elinde olmaya devam etti, yerli
İlçenin Roma döneminde adlandırıldığı dağcılar ([Yunan:
Brettia] ayrıca Yunan yazarlarında). Yunan kolonileri kuruldu
Birincisi bağımsız şehirlere dönüşen ticaret istasyonları olarak. Bir
Yunanistan ve Temesa arasında bakır ticareti gerçekleştirildi
(Homer, _od._ i. 181). [1] Uzun zamandır ticaret esas olarak
Euboans'ın elleri; ve Campania'daki Cyme (cumae)
M.Ö. 8. yüzyıl, Euboean Cyme hala harika bir şehir olduğunda. Sonrasında
Bu, chalcis'in enerjisi Sicilya'ya ve devletlerin
Korint Körfezi İtalya'nın kolonizasyonunu gerçekleştirdi, rhegium
Chalcis tarafından kuruldu, ancak Messana (Zancle) ve
ikincisinin sakinlerinin talebi. Sybaris (721) ve Crotona
(703) ACHAEAN yerleşimleri; Locri epizephyrii (yaklaşık 710)
Ozolian Locrians tarafından yerleşti, böylece Dorian için olmasaydı
İtalya'nın güney kıyısı Tarentum kolonisi tamamen olurdu
bir grup Achaean şehri tarafından işgal edildi. Tarentum (kurulmuş olsun veya olmasın
Dorian öncesi Yunanlılar tarafından-kurucular açıklanamayan adını taşıyordu
Partheniae) bilinmeyen bir tarihte Laconian kolonisi oldu, bu yüzden
Efsane, Partheniae'yi Sparta ve MÖ 707 ile birleştirerek büyüdü. olmuş
geleneksel tarihi olarak atandı. Tarentum tek olarak dikkat çekicidir
Spartalılar tarafından yapılan yabancı yerleşim. Endüstriyeldi
büyük ölçüde mor ve seramik ticaretinde. İyonlu Yunanlılar kaçıyor
Yabancı İstila Siris'i MÖ 650 ve çok daha sonra Elea'yı kurdu
(540).

İtalyan kolonileri dostça, neredeyse akraba ırkları arasında dikildi,
ve Sicilya Yunan eyaletlerinden çok daha hızlı büyüdü.
Kartaca gücüne karşı mücadele edin. Achaean şehirleri yaptıktan sonra
İyonik Siris'i yok etmek için bir araya geldi ve Metapontum'u bir
Dorian Tarentum'a karşı karşı karşıya, küçük gibi görünüyor
İtaliyotlar arasında çekişme. Ortak buluşma
Hera Tapınağı'nda Lacinian burundaki ayinler,
Aralarında birlik hissi. Pisagor ve Eleatic sistemleri
Felsefenin baş koltuğu Magna Graecia'da vardı. Diğer bölümleri
Literatür aralarında çok fazla yetiştirilmiş gibi görünmüyor. .
Şair Ibycus, Rhegium'un yerlisi olmasına rağmen, çok dolaşan bir hayat sürdü. Onlar
Olimpiyat oyunlarına rakipler gönderdi (aralarında ünlü Milo
Kroton); ve 6. yüzyılın başlarında Croton doktorları
(özellikle Democedes'in kişisinde) Yunanistan'da en iyisi olarak tanındı;
Ancak politik olarak kendilerini ayrı tutmuş gibi görünüyorlar.
Ancak bir Croton gemisi Salamis'te savaştı, ancak olmasa da
Yunanistan'ın italiotlardan gönderildiğinde yardım istediğini kaydetti
Syracuse Gelon Büyükelçileri. Karşılıklı uyumsuzluk ilk önce
Magna Graecia'nın refahı. 510 Croton'da,
Sybarites büyük bir savaşta, şehirlerini tamamen yok etti. Kroton
tek başına sürdürüldü.
Achaean şehirleri (Diyod. Xiv. 103); Ama o zamandan itibaren Magna Graecia
sürekli düştü. Atina ve Syracuse Magna Graecia arasındaki savaşta
nispeten az şey aldı; Locri güçlü bir anti-foranyaydı, ama
Rhegium, 427'de Atinalıların merkezi olmasına rağmen,
415'te nötr kaldı. Yabancı düşmanlar büyük ölçüde bastırdı. .
Kuzeydeki Lucanyalılar ve Bruttians bir kasabayı birbiri ardına ele geçirdiler.
Syracuse Dionysius onlara güneyden saldırdı; Ve ondan sonra
Crotoniate Ligi'ni yendi ve Caulonia'yı (M.Ö. 389) yok etti,
Tarentum tek güçlü şehir olarak kaldı. Bundan böyle tarihin
Magna Graecia, Tarentum'un (q.v.) zaferlerinin sadece bir kaydıdır.
Sparta ve Epirus'tan tekrarlanan seferler boşuna,
Yunan devletlerini Lucanyalılara ve Bruttianlara karşı çürütmek; Ve ne zaman
282 Romalılar Tarentin Körfezi'nde ortaya çıktı.
Pyrrhus'un getirdiği yardım, tarentinlere çok az iyi yaptı ve onun
274'te son ayrılma onları savunmasız bıraktı. Bu sürekli savaşlar sırasında
Yunan şehirleri sürekli çürüyordu; Ve ikinci punikte
Savaş, çoğu Roma'dan isyan etme fırsatını ele geçirdiğinde,
Onların varlığı bazı durumlarda imha edildi. Sıtma arttı
nüfus azaldıkça güç. Bize Cicero tarafından söyleniyor (_de am._
4), _magna graecia nunc quidem deleta est_. Şehirlerin çoğu
Tamamen kayboldu ve hiçbiri büyük önem taşıyordu
Roma İmparatorluğu altında; Tarentum gibi bazıları varlıklarını korudu
modern zamanlarda ve bunlarda sadece (Locri hariç)
Herhangi bir önem taşıyan arkeolojik araştırmalar; böylece
Soruşturma için hala önemli bir alan var.     (T. as.)


DİPNOT:

  [1] Bu pasaj belki de M.Ö. 8. yüzyıla yönlendirilmelidir.
    Edebi bir kayıtta İtalyan bir yerin ilk sözüdür.




Magnate (geç lat. _Magnas_, harika bir adam), asil, yüksek bir adam
pozisyon, doğum, servet veya diğer nitelikler. Terim özellikle
Macaristan'daki Üst Evin üyelerine uygulandı, _forendihaz_
veya Magnates Hanesi (bkz. Macaristan).




Magnes (_C._ 460 M.Ö.), eski komedinin Atina yazarı, bir yerli
Attica'daki Icaria'nın Demi. Ölümü Aristophanes tarafından ima ediliyor
(_Equites_, 518-523, MÖ 424'te ortaya çıkarıldı)
Yaşlılıkta magnes, daha önce sahip olduğu popülaritesini kaybetmişti.
zevk aldım. _Frogs_ gibi oyunlarının kalan birkaç başlığı,
_Birds_, _gall-flies_, aristofanları beklediğini gösterir
Koro için grotesk kostümleri tanıtarken.

  Bkz. T. Kock, _comicorum atticorum fragmenta_, i. (1880); G. H. Bode,
  _Geschichte der Hellenischen dichtkunst_, iii. Pt. 2 (1840).




Magnezya, eski coğrafyada Asya'daki iki şehrin adı ve
Doğu Tesaly'deki bir bölgenin, Tempe Vale arasında yatan ve
Pagasaan Körfezi.

(1) Küçük bir akarsu üzerinde yer alan bir Ionia şehri olan Magnesia ad maeandrum
Maeander'e akıyor, Miletus'tan 15 Roman Mil ve daha az
Efes'ten. Geleneğe göre, benzerliği ile güçlendirildi
isimler, Thesalyan kabilesinden kolonistler tarafından kuruldu.
Strabo'ya göre, ilişkili olan mıknatıslar, bazı Girit
yerleşimciler (Magnezia, yazıt olarak Girit ile bir bağlantıyı korudu
orada bulundu). Dolayısıyla uygun bir şekilde iyonik bir şehir değildi ve
Bu nedenle, görünüşe göre, İyonya Ligi'ne dahil edilmedi, ancak
Efes hariç üyelerin çoğuna zenginlik ve refah konusunda üstün
ve Miletus. Cimmerii tarafından yıkımlarında yıkıldı
Asya küçük, ancak kısa bir süre sonra yeniden inşa edildi ve yavaş yavaş onu kurtardı
eski refah. Artaxerxes tarafından atanan kasabalardan biriydi.
Sürgününde destek için themistocles ve ikincisi onu sona erdirdi
günler. Heykeli pazar yerinde duruyordu. Thibron, Spartan,
Magnezyalıları savunulamaz ve isyansız şehirlerini terk etmeye ikna etti
MÖ 399'da ve bir saat uzakta olan Leucophrys'te yeniden inşa etmek,
Strabo'ya göre aşan Artemis leucophryne tapınağı
Efes'de mimarisinin güzelliğinde, daha düşük olsa da
Boyut ve Zenginlik. Kalıntıları Dr K. Humann tarafından kazıldı.
1891-1893'te Konstantinopolis Müzesi; Ama tapınağın frizinin çoğu
Amazon savaşını temsil eden Artemis Leucophryne'nin zaten
Texier (1843) tarafından Louvre'a gerçekleştirildi. Bir oktostyle idi,
Eski üzerine inşa edilen son derece süslü iyonik düzenli sözde diptertal tapınak
M.Ö. 3. yüzyılın sonunda Alabanda'nın Hermogenes'in temelleri.
Platform kazıdan bu yana çok fazla büyümüş, ancak birçok
Üsler, başkentler ve diğer mimari üyeler görülebilir. Önünde
Batı cephesi büyük bir sunak vardı. Muazzam bir _peribolus_ duvarı
Hala ayakta (20 ft. .
Demiryolu tam bölgeden geçiyor ve Magnezya'nın çoğu gitti
köprülerine ve setlerine. Tapınağın güney ve batısında çok fazla
Oldukça mükemmel bir tiyatro da dahil olmak üzere Roma şehrinin diğer kalıntıları
Hiller von Gartringen ve büyük bir spor salonu kabuğu tarafından kazılmıştır.
Agora'nın bir kısmı Humann'a açıktı, ancak siperleri düştü
İçinde.
Yirmi yıl önce neredeyse hepsi öldü veya göç etti. Magnezya
En gelişenlerden biri olmak için Pergamum Kralları altında devam etti
Asya'nın bu bölgesindeki şehirler; M.Ö. 87'de mithradatlara direndi ve
Sulla tarafından sivil özgürlükle ödüllendirildi; Ama çok iyi görünüyor
Roma İmparatorluğu altında azaldı ve adı tarihten kayboluyor,
Gordian zamanının madeni paralarında hala olduğunu iddia etti
Yedinci Asya şehri.

  Bkz. K. Haumann, _magnesia am maeander_ (1904).

(2) Magnesia AD Sipylum (mod. _Manisa_, q.v.), Lydia şehri 40 civarında bir şehir
M. N.E. Mt Sipylus'un dibinde Hermus nehrindeki Smyrna. HAYIR
Kasabadan bahsedilen M.Ö. 190'a kadar, Antiochus'un büyük olduğu bulundu
Roma Konsolosu L. Scipio Asiaticus tarafından duvarlarının altında yenildi. BT
Roma hakimiyeti altında önemli bir şehir oldu ve neredeyse
Tiberius döneminde bir deprem tarafından tahrip edildi, tarafından restore edildi.
Bu imparator ve Roma İmparatorluğu aracılığıyla gelişti. Bu
Asya'nın bu bölgesinde,
Türk Kuralı. Antik çağın en ünlü kalıntısı "
Sipylus "(_suratlu tash_) dağın en düşük yamaçlarında yaklaşık 4
M. Kasabanın doğusunda. Bu, bir niş içinde kesilmiş devasa oturmuş bir görüntü
"Hitit" kökenli kaya ve belki de Pausanias tarafından çağrılan
"Tanrıların annesinin çok eski heykeli,"
Tantalus ve Homer tarafından söylendi. Yakınında bir ilkel kalıntılar
Şehir ve yaklaşık yarım mil doğu, kaya koltuğu,
Pausanias'ın "Pelops Tahtı" ile özdeşleşti. Ayrıca sıcak var
Springs ve kutsal bir Apollo Grotto. Tüm site şu gibi görünüyor
Erken "Tantalus" şehri.     (D. G. H.)




Magnezit, magnezyum karbonat, mgco3 ve
Rhombohedral karbonatların kalsit grubuna ait. Nadiren
kristallerde veya kristal kütlelerde bulunur, genellikle kompakt veya dünyevi
ve az ya da çok sulu magnezyum silikat ile karıştırılmış
(lületaşı). Kompakt malzeme sırsız görünümüne sahiptir
porselen ve tebeşirlerin dünyevi. Renkli genellikle ölür
Beyaz, bazen sarımsı. Kristalize mineralin sertliği
4; sp. Gr. 3.1. Başlangıçta J. C. tarafından uygulandığı gibi manyesit adı
1797'deki Delametherie, magnezyum içeren birkaç mineral içeriyordu ve
Günümüzde Fransız yazarlar tarafından Meerschaum için kullanılıyor. .
Mineral ayrıca Baudissero bölgesinden baudisserit olarak da adlandırıldı
Piedmont Ivrea yakınında. Breunnerit, daha da demirci bir çeşittir.

  Magnezit, magnezyum silikatların değişmesinin bir ürünüdür ve
  Serpantin, talk-skist veya
  dolomit-rock. Euboea adasında kapsamlı bir şekilde mayın
  Grecian Takımadaları, Madras'taki Salem yakınında ve Kaliforniya, ABD'de.
  Esas olarak son derece refrakter üretimi için kullanılır
  Çelik fırınları ve elektrikli fırınları astarlamak için ateş tuğlaları; ayrıca
  alçı, fayans ve yapay taş yapmak; hazırlanması için
  magnezyum tuzları (epsom tuzları, & c.); beyazlatma için; kağıt duba ve
  yün; Ve bir boya olarak.




Magnezyum [MG sembolü, atom ağırlığı 24.32 (o = 16)], metalik bir kimyasal
eleman. Sülfat veya "epsom tuzları" (q.v.) 1695 yılında N.
1707'de M. B. Valentin _magnesia alba_ hazırladı
Nitre imalatında elde edilen ana likörler. Magnezya
J. Black'in ikisini gösterdiği 1755 yılına kadar kireçle karıştırıldı
Maddeler tamamen farklıydı; Ve 1808'de Davy bunun olduğuna dikkat çekti
Bununla birlikte, bir metalin oksitiydi, ancak izole edemedi. Magnezyum, doğada yaygın olarak dağılmıştır, esas olarak
Silikat, karbonat ve klorür ve minerallerde meydana gelen olivin,
Hornblende, Talk, Asbest, Meerschaum, Augit, Dolomit, Magnesit,
Carnallite, Kieserit ve Kainit. Metal hazırlandı (bir durumda
A.A. B. Bussy (_Jour. de Pharm._ 1829, 15,
P. 30; 1830, 16, s. 142), susuz klorürü
potasyum; Eskiden istihdam edilen H. Sainte Claire Deville'in süreci
Ticari olarak, sodyumun olması dışında esasen aynıydı
Potasyum için ikame (_comptes rendus_, 1857, 44, s. 394),
Ürün daha da yeniden indirme ile saflaştırılıyor. Ayrıca olabilir
bir karbon, demir oksit ve manyezit karışımını ısıtarak hazırlanmıştır.
parlak kızarıklık; ve bir magnezyum ferrosiyanit karışımını ısıtarak ve
sodyum karbonat, daha sonra oluşan çift siyanür
Metalik çinko ile ısıtma. Elektrolitik yöntemler tamamen
eski yöntemlerin yerini aldı. Magnezyum azaltma sorunu
Alüminyum ekstraksiyonuna benzer birçok saygı, ancak hafiflik
Metalin karşılaştırılması, kaynaşmış tuzları ile yığın için toplu ve
yüksek sıcaklıklarda havaya maruz kaldığında yandığı hazırlık,
Sorunu biraz daha zor hale getirin.

  Moissan, oksitin karbonla azalmaya direndiğini buldu.
  Elektrikli fırın, böylece metalin eriyebilir bir tuzunun elektrolizi
  başvurulmalı. Bunsen, 1852'de elektrolizli kaynaşmış magnezyum
  Bir porselen potada klorür. Daha sonraki süreçlerde, karnallit (bir
  Magnezyum ve potasyumun doğal çift klorürü yaygın olarak,
  Dikkatli dehidrasyondan sonra, tek klorür için ikame edildi.
  Bir zamanlar istihdam edilen Graetzel'in süreci
  Klorürün harici olarak ısıtılmış metal bir potada elektrolizlenmesi,
  Crucible'ın kendisi katotu oluşturur ve magnezyum biriktirilir
  iç yüzeyinde. W. Borchers da harici olarak ısıtılmış bir
  katot olarak metal kap; Destekleyici bir yaka ile sağlanır
  veya geminin üst kısmı olacak şekilde tepenin biraz altında flanş
  bir kabuk için havanın soğutma etkisine maruz kalır
  katılaşmış tuz oluşabilir ve bu nedenle sürünmesini önleyebilir
  üstte elektrolit. Karbon anot geçer.
  bir porselen silindirin kapağı, altta açık ve
  sırasında oluşan kloru çıkarmak için üstte yan tüp
  elektroliz. Operasyon donuk kırmızı bir ateşte (yaklaşık 760
  Deg. C. veya 1400 derece. F.), Mevcut yoğunluk yaklaşık 0.64 amperdir
  metrekare başına katot yüzeyi ve basınç yaklaşık 7 volt. .
  Metalin kaynaştırma noktası yaklaşık 730 derece. C. (1350 derece F.) ve
  Bu nedenle magnezyum, erimiş globüller şeklinde azaltılır
  Yavaş yavaş birikir. Akım aralıklarla kesintiye uğradı,
  kapak çıkarıldı ve geminin sıcaklığı önemli ölçüde yükseldi
  Magnezyum erime noktasının üstünde. Metal daha sonra çıkarılır
  bir demir kazıyıcı yardımı ile duvarlar ve tüm kütle döküldü
  Bir sac demir tepsisine katılır. Katılaşmış klorür
  Daha sonra parçalanır, magnezyumun çekimleri ve kaynaşmış kütleleri seçilir
  dışarı, akışsız bir plumbago potasında birlikte koş ve içine döküldü
  uygun bir kalıp. Daha küçük parçalar eritilmiş bir banyoya atılır
  Carnallite ve bir demir çubukla birlikte bastırıldı, banyo o zaman
  Metal globülleri tepeye çıkana kadar ısıtıldı, ne zaman olabilirler
  delikler içinde delikli demir kepçe olarak kaldırıldı
  kaynaşmış klorür akabilir, ancak eritilmiş magnezyum
  Yüksek yüzey gerilimi nedeniyle geçemez. Globüller
  Sonra yeniden eritti. F. Oettel (_zeit.
  Karnallitten elektrolitik preparat önerir; Mineral
  su ve sülfatlardan kurtulmalıdır. Magnezyum, yüksek bir parlaklığa sahip gümüş beyaz bir metaldir. Öyle
dövülebilir ve sünek. Sp. Gr. 1.75. Kelimini kuru havada korur,
ancak nemli havada, bir filmin oluşumu ile kararır.
oksit. 632.7 derece erir. C. (C. T. Heycock ve F. H. Neville) ve
Yaklaşık 1100 ° C'de kaynar. Magnezyum ve tuzları diyamanyetiktir. BT
Havada veya oksijende veya hatta karbonda ısıtıldığında parlak bir şekilde yanar
Dioksit, parlak beyaz bir ışık yayar ve kalıntıyı bırakır
Magnezya, MGO. Işık, menekşe ve ultra-volet ışınları bakımından zengindir,
ve sonuç olarak fotoğrafta kullanılır. Metal ayrıca kullanılır
Pirotechny. Ayrıca bir buhar akımında ısıtıldığında yanar,
hidrojenin kurtuluşu ve oluşumu ile ayrışır
Magnezya. Yüksek sıcaklıklarda, indirgeyici bir ajan görevi görür,
Silika ila silikon, borik asit - bor, & c. (H. Moissan, _Comptes
Rendus_, 1892, 114, s. 392). Ne zaman doğrudan azot ile birleşir
Mg3N2 nitrürü oluşturmak için gazda ısıtılmıştır (argona bakınız). Hızla
Hidrojenin evrimi ve
Magnezyum tuzlarının oluşumu. Çözümlerden birçok metali çöktürüyor
tuzları.

  _Magnezyum oksit_, magnezya, mgO, mineral olarak yerli olarak gerçekleşir
  periclaz ve magnezyum havada yandığında oluşur; Ayrıca olabilir
  Hidroksit veya karbonatın yumuşak ateşlemesi ile hazırlanır. Bu bir
  yavaş yavaş emen uçucu olmayan ve neredeyse infüzik beyaz toz
  havadan nem ve karbondioksit ve seyreltikte kolayca çözünür
  asitler. Refrakter doğası nedeniyle,
  Yaygınlık, fırın astarları, & c. Ayrıca kullanılır
  hidrolik çimentolar yapmak. M. tarafından kristal bir form elde edildi.
  Oksit ve
  Elektrikli fırında sülfür. _Magnesyum hidroksit_ mg (oh) 2,
  Mineraller brucit ve nemalit olarak yer alır ve
  kostik soda veya
  potas. A. de Schulten (_Comptes tarafından yapay bir brucit hazırlandı
  Rendus_, 1885, 101, s. 72) Magnezyum klorürü kostik ile kaynatarak
  potas ve çözeltinin soğumasına izin verir. Magnezyum hidroksit bir
  suda sadece biraz çözünür olan beyaz amorf katı; .
  Bununla birlikte, çözünürlük amonyum tuzları ile büyük ölçüde artmaktadır. BT
  bir alkalin reaksiyonuna sahiptir ve karbondioksiti emer. Öyle
  çimento üretiminde kullanılmaktadır.

  Magnezyum flor veya klor içinde veya buharda ısıtıldığında
  brom veya iyot şiddetli bir reaksiyon var ve karşılık gelen
  Halid bileşikleri oluşur. Florür hariç, bunlar
  Maddeler suda kolayca çözünür ve deliansa sahiptir. .
  Florür, Sellait olarak yerli olarak bulunur ve bromür ve iyodür oluşur
  deniz suyunda ve birçok mineral yayında. En önemlisi
  Halide tuzları, hidratlı formda,
  Formül MGCL2.6H2O. Metalin çözülmesi ile hazırlanabilir,
  seyreltik hidroklorik asit içinde oksit, hidroksit veya karbonat veya
  Magnezyum sülfat ve ortak tuzun konsantre çözeltilerinin karıştırılması,
  ve daha az çözünür sodyum olduğunda karışımı hızla soğutma
  Önce sülfat ayrılır. Ayrıca,
  Karnallitten potasyum klorür üretimi. Hidratlanmış tuz
  Isıtmada su kaybeder ve kısmen hidroklorik içine ayrılır
  Asit ve magnezyum oksiklorürler. Susuz tuzu elde etmek için
  Çift magnezyum amonyum klorür, MGCL2.NH4CL.6H2O,
  Bir magnezyum klorür çözeltisine amonyum klorür ilave. .
  Çözelti buharlaşır ve su ne zaman kalıntı kuvvetle ısıtılır
  ve amonyum klorür sınır dışı edilir ve susuz magnezyum klorür
  kalıntılar. Magnezyum klorür,
  alkalin klorürler. Klorürün güçlü bir çözümü
  Birkaç saat içinde kalsine magnezya ile kalın macun sert bir
  değişen bileşime sahip bir oksiklorür içeren taş benzeri kütle.
  Bir hava akımında kızarıklığa ısıtıldığında magnezyum oksiklorür
  Bir hidroklorik asit ve klor karışımını geliştirir ve bir
  Magnezya kalıntısı, içinde kullanılan bir reaksiyon
  Klor üretimi için Weldon-Pechiney ve Mond süreçleri.

  _Magnesium karbonat, _ mgco3.-Normal tuz doğal olarak bulunur
  mineral manyezit ve kalsiyum karbonat ile kombinasyon halinde
  Dolomit, hidromagnezit temel bir karbonattır. Değil
  Magnezyum çökelterek normal karbonatı hazırlamak mümkün
  Sodyum karbonat ile tuzlar. C. Marignac bunu eylemle hazırladı
  magnezyum klorür üzerinde kalsiyum karbonat. Bir tuz mgco3.3h2o veya
  Mg (CO3H) (OH) .2H2O, karbonattan çözülerek hazırlanabilir
  karbondioksit ile yüklenen suda ve ardından basıncı azaltır
  (W. A. ​​Davis, _Jour. Soc. Chem. Ind._ 1906, 25, s. 788). Karbonat
  seyreltik asitlerde kolayca çözünür, ancak suda kolayca çözünür
  karbondioksit içeren. _Magnesia alba_, beyaz hantal bir çökelti
  epsom tuzlarına sodyum karbonat eklenerek elde edilen bir karışımdır.
  Mg (CO3H) (OH) .2H2O, Mg (CO3H) (OH) ve Mg (OH) 2. Neredeyse çözünmez
  su, ancak amonyum tuzlarında kolayca çözülür.

  _Magnezyum Fosfat ._-- Magnezyum'a sodyum fosfat ekleyerek
  sülfat ve karışımın durmasına izin vermek,
  MGHPO4.7H2O yatırılır. _Normal fosfat_, mg3p2o8, bulundu
  bazı guanoslarda ve mineral wagnerit olarak. Tarafından hazırlanabilir
  bir magnezyum tuzuna normal sodyum fosfat eklemek ve
  Magnezyum sülfat çözeltisi ile çökelti. Beyaz
  Amorf toz, asitlerde kolayca çözünür. _Magnesium amonyum
  fosfat_, mgnh4po4.6H2O, mineral struvit olarak bulunur ve
  bazı guanos; İdrar hesaplarında da oluşur ve
  idrarın çürümesi. Sodyum fosfat ilave edilerek hazırlanır
  Amonyak ve amonyum klorür varlığında magnezyum sülfat.
  100 derece ısıtıldığında. C., beş molekül suyu kaybeder
  kristalizasyon ve daha yüksek bir sıcaklıkta geri kalanını kaybeder
  su ve ayrıca amonyak, magnezyum kalıntısı bırakarak
  Pirofosfat, Mg2p2O7. _Magnesyum nitrat_, mg (no3) 2.6h2o, bir
  çözülerek elde edilen renksiz, deliansan, kristal katı katı
  nitrik asit içinde magnezyum veya karbonat ve
  çözüm. Kristaller 90 derece erir. C.
  bir akımı geçerek yeşilimsi sarı amorf bir kütle olarak elde edilir
  Isıtılmış magnezyum üzerinde azot veya amonyak (F. Briegleb ve A.
  Geuther, _Ann._, 1862, 123, s. 228; Ayrıca bkz. W. Eidmann ve L. Moeser,
  _Ber._, 1901, 34, s. 390). Kuru oksijenle ısıtıldığında
  Akkor, magnezya oluşturur. Su, kurtuluşla ayrıştırır
  Amonyak ve magnezyum hidroksit oluşumu. Nikelin klorürleri,
  Kobalt, krom, demir ve cıva nitrürlere dönüştürülür
  onunla ısıtılırken, bakır ve platin klorürleri
  Metallere indirgenmiş (A. Smits, _rec. Bas_, 1896, 15, s. 135).
  _Magnesium sulphide_, mgs, elde edilebilir, bazı değişmemiş bazı
  Magnezya ısıtarak sert kahverengi bir kütle olarak metal ve bazı magnezya
  kükürt buharı. Nemli havada yavaşça ayrışır. _Magnezyum
  Sülfat_, mgso4, (IH2O ile) Kieserit olarak ortaya çıkar. Bir heksahidrat
  Ayrıca bilinen. Tuz Kieserite'den elde edilebilir: eski adıyla
  Manyezit veya dolomitin sülfürik asit ile tedavi edilmesi ile hazırlanır.


    Grignard Reaktif.

  _Organik bileşikler ._-- Metnezyum dolumları metil ile ısıtarak ve
  Etil iyodürleri A. Cahours (_Ann. Chim. Phys._, 1860, 58, s. 5, 19)
  elde edilen magnezyum metil, Mg (CH3) 2 ve magnezyum etil, Mg (C2H5) 2,
  renksiz, güçlü kokulu mobil sıvılar olarak
  kendiliğinden yanıcı ve su ile kolayca ayrıştırılır. .
  Magnezyumun alkil iyodürler üzerindeki etkisi ile oluşturulan bileşikler
  Soğuk büyük ölçüde V'den bu yana sentetik organik kimyada kullanılmaktadır.
  Grignard (_comptes rendus_, 1900 et seq.) Magnezyum ve
  Alkil veya aril halidler, susuz eter varlığında bir araya geldi
  sıradan sıcaklıklarda (tempolu kaynamanın görünümü ile)
  RMGX tipinin form bileşikleri (r = bir alkil veya aril grubu ve x =
  halojen). Bu bileşikler eterde çözünmez, etkilenemez
  ve son derece reaktif. A. V. Baeyer (_ber._, 1902, 35, s. 1201)
  onları tetravalent oksijen içeren oksonyum tuzları olarak görür
  (C2H5) 2: O: (mgr) (x), W. Tschelinzeff (_ber._, 1906, 39, s. 773)
  İki eter molekülü içerdiklerini düşünür. Hazırlarken
  Grignard Reaktif Bir reaksiyonun başlangıcı bir
  iyot izi. W. Tschelinzeff (_ber._, 1904, 37, s. 4534)
  eterin yerini küçük bir miktar içeren benzen ile değiştirebilir
  eter veya anizol veya birkaç damla üçüncül bir amin. İle
  doymamış alkil halides ürünler sadece biraz çözünür
  eter ve alkil bileşiğinin iki molekülü
  reaksiyon. Çok kararsızdırlar ve normalde tepki vermezler
  biçim. (V. Grignard ve L. Tissier, _comptes rendus_, 1901, 132, s.
  558).

  Grignard reaktifinin eyleminin oluşturduğu ürünler
  Çeşitli organik bileşik türleri genellikle çözeltiden atılır
  kristal çökeltiler veya kalın yağlar şeklinde ve daha sonra
  buz gibi seyreltik sülfürik veya asetik asitlerle ayrıştırılan magnezyum
  temel bir halide tuzu olarak çıkarılmak.

  _Pplications ._-- Birincil ve ikincil alkollerin oluşumu için
  Bkz. Aldehitler ve ketonlar. Formaldehit anormal davranır
  Magnezyum benzil bromür (M. Tiffeneau, _Comptes rendus_, 1903, 137,
  P. 573). Orto-tolilcarbinol, ch3.c6h4.ch2OH oluşturma ve değil
  Benzilcarbinol, C6H5CH2.CH2OH (çapraz başvuru formaldehitin reaksiyonu
  Fenoller: O. Manasse, _ber._ 1894, 27, s. 2904). Asit esterleri verimi
  Birçoğu kararsız olan ve kolayca içine giren karbinoller
  Doymamış bileşikler, özellikle asetik anhidrit ile ısıtıldığında:
  R.co2r '(r ") 2.r.:C.omgx -> (r") 2r.:C.Oh.

  Formik ester benzer koşullar altında ikincil bir alkol verir. Asit
  Klorürler esterlere benzer bir şekilde davranır (Grignard ve
  Tissier, _Comptes rendus_, 1901, 132, s. 683). Nitriller keton verir
  (amonyak olarak elenen azot), en iyi verim
  Aromatik nitriller tarafından verilir (E. Blaise, age, 1901, 133, s. 1217):
  R.cn -> rr ': c: nmgi -> r.co.r'. Asit amidleri ayrıca ketonlar oluşturmak için reaksiyona girer
  (C. Beis, age, 1903, 137, 575):

    R.conh2 -> rr ': c (omgx) .nhmgx + r'h -> r.co.r';

  Verim, organik kalıntıın karmaşıklığı ile artar
  Asit amid. Kuru karbondioksit akımını geçerken
  reaktif, gaz emilir ve ortaya çıkan bileşik,
  seyreltik asitlerle ayrıştırılmış, bir organik asit verir ve benzer şekilde
  Karbon oksisülfür Bir tiyo asit elde edilir:

    Rmgx -> r.co2mgx -> r.co2h; Cos -> cs (omgx) .r -> r.csoh.

  A. klages (_ber._, 1902, 35, s. 2633 et seq.)
  fazla magnezyum ve bir ketonlu alkil halit kullanır,
  Etilen türevi oluşur. Reaksiyon mükemmel görünüyor
  Keton iki orto ikame grubu içermedikçe genel.
  Örneğin organo-metalik bileşikler de hazırlanabilir

    SNBR4 + 4MGBRC6H5 = 4MGBR2 + SN (C6H5) 4.

  Özet için bkz. A. McKenzie, _B. A. Rep._ 1907.

  _Detection ._-- Magnezyum tuzları beyaz tarafından tespit edilebilir
  Sodyum fosfat ilave edilerek oluşan çökelti (
  amonyak ve amonyum klorür) çözümlerine. Aynı tepki
  magnezyumun nicel belirlenmesinde kullanılır,
  Magnezyum amonyum fosfatın beyaz çökeltisi
  Magnezyum pirofosfata ateşleme ve bu şekilde tartıldı. Atom
  Magnezyum ağırlığı birçok gözlemci tarafından belirlenmiştir. J.
  Berzelius (_Ann. Chim. Phys._, 1820, 14, s. 375),
  Sülfata oksit, eşdeğer için 12.62 değerini elde etti.
  R. F. Marchand ve T. Scheerer (_Jour. Prakt. Chem._, 1850, 50, s.
  358), karbonatın ateşlemesi ile,
  atom ağırlığı, C. Marignac, oksitin içine dönüştürülmesi
  sülfat, 24.37 değerini elde etti. T.W. Richards ve H. G. Parker
  (_Zeit. Anorg. Chem._, 1897, 13, s. 81) 24.365 değerini elde etti
  (O = 16).

_Medicine ._-- Bu magnezyum tuzları tipik olarak kabul edilebilir
_Saline Purgatives_. Aperent eylemleri minimuma bağlıdır
bağırsak tahrişinin ve soyutlamaları ile uygulanır
bir seyreltici olarak hareket etmek için bağırsak içine geçen suyun kanı
tuz. Çözüm ne kadar güçlü olursa, o kadar büyük olur
Bağırsak içine geçen su miktarı, akılda tutulması gereken bir gerçek
Tuz, gereksiz boşaltma amacıyla uygulandığında
Dropsy'de olduğu gibi sistemden sıvı. Oksit ve karbonat
Magnezyum da kartarma olarak paha biçilmezdir, çünkü bunlar çözünmez
Oksalik asit ve cıva, arsenik ve bakır tuzları ile bileşikler.
Sonuç, zehirin yerel aşındırıcı etkisini önlemek ve
Metallerin emilimini önleyin. Alkaloidler alkalinde çözünmez olduğu için
Çözeltiler, oksit ve karbonat-özellikle de eskisi-
Alkaloidal zehirlenmede. Magnezyum bileşikleri emilmez
kayda değer miktarda kan içine ve bu nedenle hayır
diğer işlevler üzerinde uzaktan eylemler. Bu şanslı, sonucu
Bir magnezyum tuzu çözeltisinin bir damara enjekte edilmesi hızlı zehirlenir.
Bu nedenle, bunun tuzlarının kullanımından kaçınmak çok önemlidir.
Her ne zaman gerektiğinde metal-diyabetik komey olarak olduğu gibi
kanın alkalinitesi hızla. Oksitin olağan dozları ve
Magnezyum karbonatı yarım drahmdan bir drahm kadardır.




MANYETİZMA. Bu makale, esas olarak bir deneyden bir özettir.
Manyetik bilimin önde gelen gerçekleri ve ilkeleri. BT
aşağıdaki bölümlere ayrılmıştır:

  1. Genel fenomen.

  2. Terminoloji ve temel ilkeler.

  3. Manyetik Ölçümler.

  4 Güçlü alanlarda mıknatıslanma.

  5. Zayıf alanlarda mıknatıslanma.

  6 Mıknatıslanmaya katılan boyutların değişiklikleri.

  7. Mekanik stresin mıknatıslanma üzerindeki etkileri.

  8. Sıcaklığın manyetizma üzerindeki etkileri.

  9 Alaşımların ve demir bileşiklerinin manyetik özellikleri.

  10. Mıknatıslanmanın Çeşitli Etkileri:-Elektrik
  İletkenlik-Halk Etkisi-Elektrik-Termal İlişkiler-Termo-Elektrik
  Kalite-ELEKTİKSİYET-MİYALİ VE VOLTAK ETKİLER.

  11. Deliğer duyarlı maddeler.

  12. Manyetizmanın moleküler teorisi.

  13. Tarihsel ve Kronolojik Notlar.

Bu on üç bölümden birincisi,
matematiksel semboller veya sayısal olmadan daha belirgin fenomenler
veri. İkincisi, ortak kullanımdaki teknik terimlerin tanımlarını içerir,
için gerekli olan temel teorinin çoğuyla birlikte
sonraki bölümlerinde açıklanan deneysel çalışmayı anlamak
makale; Bir dizi formül ve sonuç,
referans, ancak elde edildikleri matematiksel akıl yürütme
Genel olarak ayrıntılı değil, yetkililer
Gösterilerin sıradan ders kitaplarında bulunması muhtemel değildir. .
Kalan bölümlerde tartışılan denekler yeterince belirtilmiştir
kendi başlıklarıyla. (Ayrıca bkz. Elektromanyetizma, karasal
Manyetizma, manyeto-optik ve birimler.)


1. Genel fenomen

Esas olarak çok saygın bir demir cevherinin parçaları
oksit Fe3O4, bazen çekmenin gücüne sahip olduğu bulunmuştur.
küçük demir veya çelik parçaları. Bu meraklı mülkle donatılmış cevher
eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından iyi biliniyordu, çünkü
Ege sahilinin yakınındaki Magnezya Bölgesi'nde bolca meydana geldi,
_magnes_ veya _magnesian taş_ adını verdi. İçinde
İngilizce konuşan ülkeler cevher genellikle _magnetite_ olarak bilinir ve
_magnets_ olarak cazibe sergileyen parçalar; nedeni
Cazip mülk atfedilir _magnetism_, ayrıca bir isim denir
evrimleşen önemli bilim dalına uygulandı
Mıknatısla ilişkili fenomenlerin incelenmesi.

Bir mıknatıs bir demir dosyalama kütlesine batırılırsa ve geri çekilirse,
yosun benzeri tutamlarda taşın belirli kısımlarına yapışıyor, diğer parçalar
çıplak kaldı. Genellikle tutamların olduğu iki bölge vardır
En kalın ve bu nedenle cazibe en büyük ve aralarında bir
hiçbir cazibenin kanıtlanmadığı bölge. En büyük bölgeler
cazibe _poles_ adını aldı ve onlara katılıyor
mıknatısın _axis_ olarak adlandırılır; bir mıknatısın etrafındaki boşluk
Manyetik efektler sergilendi, manyetik kuvvetin _field denir_,
veya _Magnety Field_.

15. yüzyılın sonuna kadar sadece iki manyetik fenomen
önemi, cazibe yanı sıra gözlemlenmişti. Biri üzerine
Bunlar, denizcinin pusulasının ilkesidir, ki bu
Çinliler tarafından M.Ö. 1100 gibi erken bir tarihte biliniyor, ancak değildi
2000 yıldan fazla bir süre sonrasına kadar Avrupa'ya tanıtıldı; bir mıknatıs
ekseninin yatay bir düzlemde dönüşmesi için serbest kalacak şekilde desteklenir
Yaklaşık kuzey ve güneye işaret eden kutuplarıyla dinlenmeye gelin. .
Diğer fenomen, 1'inci Yunan ve Roman yazarları tarafından
Yüzyıl: Bir mıknatısla temas ettiğinde bir demir parçası veya
Birinin yakınında bile, kendisi "endüktif" mıknatıslanmış olur ve
Demir kaldırma gücünü edinir. Demir yumuşak ve oldukça safsa,
mahallesinden çıkarıldığında çekici mülkünü kaybeder
Mıknatıs; Zorsa, indüklenen manyetizmanın bir kısmı kalıcı olarak
Tutuldu ve parça yapay bir mıknatıs olur. Çelik çok daha fazla
manyetizmanın herhangi bir sıradan demirden daha tutucu ve bir tür çelik
Şimdi her zaman yapay mıknatıs yapmak için kullanılır. Manyetizma verilebilir
Sondan birkaç kez okşayarak sertleştirilmiş çelik bir çelik
Her zaman aynı yönde, bir mıknatıs kutuplarından biri ile son.
1820'ye kadar pratik kullanımdaki tüm yapay mıknatıslar
doğrudan veya dolaylı olarak,
Dünya: Şimdi tüm manyetizmanın kaynağının değil,
Manyetik cevherin kendisi hariç, elektriktir ve
üretim için elektriğe doğrudan başvurun
Manyetik cevherin aracısı olmadan mıknatıslanma. Bir tel
Bir elektrik akımı taşımak, manyetik bir alanla çevrilidir ve
Tel, uzatılmış bir bobin veya spiral, bir alan şeklinde bükülür
İç mekanda çok yararlı niteliklere sahip olmak. Bir bar
bobine sokulan yumuşak demirin bir keresinde mıknatıslanmıştır,
Ancak manyetizma, neredeyse tamamen kaybolur
akım akıyor. Böyle bir kombinasyon bir
_electromagnet_, bir mıknatısın olabileceği değerli bir cihaz
anında yapıldı ve istedik. Uygun demir düzenlemeleri ile
ve bobin ve yeterince güçlü bir akım,
Geçici mıknatıslanma çok yüksek olabilir ve elektromıknatıslar
Mühendislik çalışmalarında birkaç tonluk ağırlıkların kaldırılması günlük kullanımda
(bkz. Elektromanyetizma). Bobine yerleştirilen çubuk sertleşiyorsa
Çelik demir yerine, manyetizma daha az yoğun olacak, ancak daha büyük
Akım kesildikten sonra oranı korunacaktır. Büyük mukavemetli çelik mıknatıslar ve herhangi bir uygun formda olabilir
ya bu şekilde veya bir elektromıknatısla tedavi ile hazırlanmıştır;
dolayısıyla doğal mıknatıs veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi _lodestone_
bilimsel bir merak dışında daha uzun bir ilgi.

Manyetizmanın temel fenomenlerinden bazıları ile gösterilebilir.
çok az cihaz; küçük bir bar magnet ile çok şey yapılabilir,
Cep pusulası ve birkaç ons demir dosyalama. Gibi çelik makaleler
Örme veya dikiş iğneleri ve düz yay parçaları, kolayca olabilir
Bar-magnet ile okşayarak mıknatıslanmış; Ürettikten sonra
Manyetizma diğer birçok cisimde, mıknatıs kaybedecek
Kendi erdeminden hiçbir şey yok. Pusula iğnesi küçük bir çelik mıknatıs
bir pivot üzerinde dengelenmiş; her zaman bir
Markı ayırt etmek, yaklaşık olarak noktalar, ancak genel olarak tam olarak değil,
kuzeyde, [1] dikey düzlem, iğne yönünden
_Magnety Meridian_ olarak adlandırılıyor. Askıya alınırsa bar magnet
Bir kağıt üzengi içinde yatay olarak, bir iplik ipek ipek ile de
İşaretli uç işaretiyle manyetik meridyende dinlenmeye gel
kuzeye doğru. Bir mıknatısın kuzey arayan ucu İngilizce konuşuyor
Ülkeler _North Pole_ ve diğerleri _South Pole_; içinde
Fransa İsimler değiştirildi. Bar magnetinin bir kutbu
pusulanın yanına getirilen,
pusula iğnesi; ve manyetik eylem mantıklı bir şekilde etkilenmeyecek
herhangi bir maddenin çubuğu ve pusulası arasındaki müdahale
Demir veya diğer mıknatıslanabilir metal dışında ne olursa olsun. Bir parçanın kutupları
Mıknatıslanmış çeliğin, iki uç ise ayırt edilebilir
Pusulaya ardışık olarak sunuldu; Güney'i çeken o amaç
Pusula iğnesinin direği (ve bu nedenle kuzey) için işaretlenebilir
kolay kimlik.

Benzer manyetik kutuplar sadece birbirine kayıtsız değildir, aynı zamanda
Gerçek itme sergileyin. Pusula ise bu daha kolay gösterilebilir
bir mıknatıslanmış örgü iğnesi ile değiştirilir, bir
iplik. Bar-Magnet'in kuzey kutbu, kuzey kutbunu itecek
askıda iğne ve aynı şekilde de itici olacak
İki Güney kutup. Bunlar temelini gösteren bu tür deneyler
kutupların birbirini ittiği yasa_; _Nike benzeri kutuplar çeker_. BT
kutupları olan iki komşu mıknatıs arasında
güç merkezleri olarak kabul edilir, her zaman dört güç olmalıdır
aksiyon. N, s ve n ', s', iki çift manyetik kutupun
N ve S 'arasında ve s ve n' arasında cazibe vardır; itme
n ve n 'arasında ve S ve S' arasında. Bu yüzden çok kolay değil
Kutuplar arasındaki manyetik güç yasasını deneysel olarak belirleyin. .
Zorluk, çok uzun ve kullanarak C.A. Coulomb tarafından aşıldı.
ince mıknatıslar, uzak kutuplarının etkisi
ihmal edilebilir, o zamandan beri yasayı kurmayı başardı
daha doğru yöntemlerle, cazibe gücü veya
İki manyetik kutup arasında uygulanan itme, ters olarak değişir.
onlar arasındaki mesafenin karesi_. Farklı kutuplardan beri
Mıknatıslar güç bakımından farklılık gösterir, kesin bir şey üzerinde anlaşmak önemlidir
Bir direğin gücünün birimi veya referans standardı
sayısal olarak belirtilebilir. Tanınan Sözleşmeye göre,
Birim direk, birim mesafede eşit bir direk üzerinde hareket eden
Birim kuvveti ile: Bir Kuzey Kutbu pozitif (+) ve güney olarak kabul edilir
kutup olarak negatif (-). Diğer koşullar değişmeden kaldı, kuvvet
İki kutup arasında güçlü yönlerinin ürünü ile orantılıdır; BT
kutupların işaretleri gibi olduğu için itici veya çekici
ya da aksine.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Askıya alınmış manyetik iğne için bir teli yumuşak demir yerini alırsa,
Bar-magnet'in her iki direği de telin her iki ucunu da çekecek
Kayıtsızca. Tel aslında geçici olarak mıknatısla olacak
indüksiyon, mıknatısın direğine en yakın olan ucu
karşıt kutupları elde etmek ve sanki bir direk gibi davranmak
kalıcı mıknatıs. Kalıcı bir mıknatıs bile indüksiyona duyarlıdır,
Polaritesi böylece güçlendi, zayıfladı veya muhtemelen
tersine döndü. Gibi direğe güçlü bir mıknatısın bir kutbu sunulursa
Daha zayıf olanı, ikisi olduğu sürece itme olacaktır.
belirli bir minimum mesafe ile ayrılmıştır. Daha kısa mesafelerde
Zayıf mıknatısta indüklenen manyetizma,
kalıcı manyetizma ve cazibe olacak; ile iki mıknatıs
Gerçek temastaki benzer kutupları,
Kutuplar gibi tam olarak eşit güçte. İndüksiyon, bir etkisidir.
Bir mıknatısla ilişkili kuvvet alanı. Manyetik kuvvet sadece değil
manyetik kutuplara hareket etme özelliği, ek
_Magnety İndüksiyon_ olarak bilinen bir fenomen üretme mülkü, veya
_Magnety Flux_, bir akışın doğası olan fiziksel bir durum
Sürekli olarak mıknatıs ve dışındaki boşluktan dolaşır.
Mıknatısın içinde akışın seyri güney kutbundan
Kuzey Kutbu; bu nedenle çevredeki alandan ayrılır ve tekrar
Yakınlaşarak, Güney Kutbu'ndaki mıknatısa tekrar girer. Manyetik olduğunda
İndüksiyon bir demir parçasından veya başka bir mıknatıslanabilir maddeden akar
Mıknatısın yanına yerleştirilmiş, akının girdiği bir güney kutbu geliştirilir
ve maddeyi terk ettiği bir kuzey kutbu. Mıknatısın dışında
Manyetik indüksiyonun yönü genellikle
manyetik kuvvet. Farklı kuvvetin yönünü gösteren bir harita
Bir mıknatıs nedeniyle alanın parçaları çok basit bir şekilde inşa edilebilir
biçim. Mıknatısın üzerine bir karton tabaka yerleştirilir ve biraz demir
Dosyalar yüzeyin üzerine ince ve eşit olarak elenir: karton ise
hafifçe dokunulur, başvurular kendilerini bir dizi olarak düzenleyecektir
Şekil 2'de gösterildiği gibi eğriler 1. Bu deney, Faraday'a önerildi
tarafından oluşturulan eğrilerin "güç çizgileri" anlayışı
Dosyalalar kaba bir gösterge sağlar; Ancak Faraday'ın çizgileri değil
kartonun düzlemiyle sınırlı, ancak tümünün
Mıknatıs çevresinde boşluk. _ _ _ _ _
Yolunun her noktasında yönü o kadar çizilmiş hayali çizgi
O noktada manyetik kuvvetin yönü ile çakışır.
Alandaki herhangi bir noktada böyle bir çizgi çizilebilir, ancak daha fazla
Birinden daha, çünkü kuvvet açıkça birden fazla yöne sahip olamaz;
Bu nedenle çizgiler asla kesişmez. Bir güç hattı olarak kabul edilir
Kuzey kutbundan mıknatısın güney kutbuna doğru ilerlerken,
yönlendirilmiş bir Kuzey Kutbu'nun çağrılacağı yön
boyunca. Bir Güney Kutbu, geleneksel olana karşıt olarak çağırılır
çizginin "yönü"; Dolayısıyla çok küçük bir manyetik
İğne, eğer sahaya yerleştirilirse, kendini ya da
Merkezinden geçen kuvvet hattına teğet olarak
Pusulanın başvurular arasına yerleştirilmesi yaklaşık olarak doğrulandı
karton. Taşıyan uzun bir tel bobinin iç alanında
elektrik akımı, kuvvet çizgileri, uçların yakınında paraleldir
bobinin eksenine ve bu nedenle bu nedenle
Bir bobin nedeniyle alan özellikle endüktif olarak iyi uyarlanmıştır
Mıknatıslama demir ve çelik. Bir çeliği mıknatıslanmanın eski çalışması
Çubukta manyetik bir kutup çizerek sadece ortaya çıkmayı içerir
Çubuğun birbirini izleyen kısımları, güçlü alanın eylemine
direk.

Faraday'ın çizgileri sadece manyetik kuvvetin yönünü göstermekle kalmaz, aynı zamanda
ayrıca, büyüklüğünü veya gücünü farklı kısımlarındaki
alan. Çizgilerin birlikte kalabalık olduğu, mahallede olduğu gibi
Kutuplardan, kuvvet nereden daha büyüktür (veya alan daha güçlüdür)
Daha yaygın olarak ayrılırlar; dolayısıyla bir alanın gücü
nokta, konsantrasyonuna referans olarak doğru bir şekilde belirtilebilir.
çizgiler. Dağınık başvurular tarafından göze sunulan çizgiler
Çok belirsiz ve kötü tanımlanmış, tatmin edici bir göstergeyi vermek
saha gücü (bkz. Faraday, _Experimental Researches_, S 3237) Yine de
yönünü yeterince net bir şekilde gösteriyorlar. Ancak kolaydır
Pusula yoluyla kuvvetin çok daha büyük olduğunu gösterin
Alanın diğerlerinden daha bazı kısımları. Pusulayı üzerine koy
karton ve iğnesinin edildikten sonra titreşme oranını gözlemleyin
denge konumundan yer değiştirmiştir; Bu büyük ölçüde değişecek
farklı bölgeler. Pusula mıknatıstan uzak olduğunda,
Titreşimler nispeten yavaş olacaktır; Bir direğe yakın olduğunda, yapacaklar
son derece hızlı olun, titreşimlerin sıklığı
Spottaki manyetik kuvvetin kare kökü. Rafine bir biçimde
Bir manyetik alanın yoğunluğunu ölçmek için genellikle yöntem kullanılır
Belirli bir yerde, tıpkı farklı kısımlarındaki yerçekimi yoğunluğu gibi
Dünya, bir sarkaç hızı gözlemlerinden çıkarıldı
bilinen uzunluk titreşir.

Bir mıknatısın çevresini çevreleyen alanın tekdüzeliksizliği
Bir mıknatıs ile mıknatıssallaştırılabilir bir gövde arasında görünen cazibe gibi
Demir nihayetinde bekleniyor. Bu W. Thomson tarafından belirtildi (daha sonra
Lord Kelvin) 1847'de matematiksel bir soruşturmanın sonucu olarak
Faraday'ın deneysel gözlemlerini açıklamak için üstlenildi. Eğer
endüktif olarak mıknatıslanmış gövde, alanın bir kısmında yer alır.
Tekdüzen Olun Vücudu hareket ettirme eğiliminde sonuçta yok,
Ve bu "çekilmeyecek". Ancak küçük bir varyasyon varsa
Vücudun işgal ettiği alandaki kuvvet,
Gövde, manyetik bir direğe doğru değil, ancak
_Towards daha güçlü manyetik kuvvetler_. Genel olarak hareket etmeyecek
bir güç hattı boyunca, izole edilmiş bir kutup gibi, ancak
manyetik kuvvetin en hızlı arttığı yön ve
Bunu yapmak, kuvvet çizgilerini eğik olarak veya hatta dik açılarda geçebilir.

Mıknatıslanmış bir iğne, serbestçe hareket edebilecek şekilde desteklendiyse
ağırlık merkezi, ekseni ile genellikle bir
yatay pozisyon, ancak kuzey arayan kutbu ile dinlenecekti
merkezinden daha yüksek veya daha düşük. Pratik gözlem için
Bu fenomen, serbestçe dönebilen bir iğne kullanmak olağandır.
Yatay eksen üzerindeki manyetik meridyen düzlemi
İğnenin ağırlık merkezinden. Açı
Ufuk düzlemi ile manyetik eksen yapar,
_cination_ veya _dip._, dünyayı çevreleyen düzensiz bir çizgi boyunca
Coğrafi Ekvator Mahallesi İğne bir
Yatay konum ve daldırma sıfırdır. Bu çizginin kuzeyindeki yerlerde,
İğnenin kuzey ucu olan _Magnetic Equator_ denir
aşağıya doğru noktalar, eğim genellikle artmak
Ekvatordan artan mesafe. Belirli bir küçük alan içinde
Kuzey Kutbu Çemberi (yaklaşık 97 derece W. Long., 70 derece N. Lat.) Kuzey Kutbu
iğne noktalarının dikey olarak aşağıya doğru, daldırma 90 derece. Güney
Manyetik ekvatorun iğnenin güney ucu her zaman eğimlidir
aşağı doğru ve Antarktika çemberi içinde bir nokta var (148 derece E.
Uzun., 74 derece. S. Lat.) İğne yine dikey olarak durur, ancak
Kuzey ucu yukarı doğru yönlendirildi. Tüm bu gözlemler olabilir
1600 yılında W. Gilbert tarafından ilk tanınan gerçeği açıkladı,
Dünya'nın kendisi, kutupları iki yerde bulunan harika bir mıknatıstır.
daldırma iğnesinin dikey olduğu yer. Tutarlı olmak
İngiltere'de kabul edilen terminoloji,
coğrafi olarak kuzey karasalın güney kutbudur
mıknatıs ve coğrafi olarak Kuzey Kutbu olarak güney; içinde
Ancak karasal manyetik kutuplara atanan isimler
coğrafi durumlarına karşılık gelir. Sınırlı bir alan içinde,
bir odada bulunan bu gibi, dünyanın manyetizmasından kaynaklanan alan
mantıklı bir şekilde düzgün, kuvvet çizgileri paralel düz çizgiler
1910'da Greenwich'te Dip açısında ufka eğilimli
yaklaşık 67 derece idi. Dünya'nın toplamının yatay bileşeni tarafından
Pusula iğnesinin yönlendirilmesini zorlayın.

Şimdiye kadar dikkate alınan mıknatısların her ikisine sahip olduğu varsayılmıştır.
Polonyalılar, bir kuzey ve diğeri güney. Mümkün olabilir
ikiden fazla ol. Örneğin, bir örgü iğnesi ile okşarsa
Bir mıknatısın güney kutbu, vuruşlar ortasından yönlendirilir
İki ekstremiteye doğru iğne dönüşümlü olarak, iğne
Her iki uçta bir kuzey kutbu ve ortada bir güney kutbu alın. İle
Manipülasyonun uygun şekilde değiştirilmesi Daha fazla sayıda
Poles_, çağrıldıkları gibi geliştirilebilir. Ayrıca bir
Mıknatısın hiçbir kutupu olmayabilir. Manyetik bir direk birkaç
Tek tip bir çelik halka etrafında, böylece halkanın her kısmı
art arda manyetik kuvvete maruz kaldı. Operasyon olsaydı
ustaca gerçekleştirildi Yüzüğün kutupları olmayacak ve çekmeyecek
Demir dosyaları. Yine de mıknatıslanacak; Çünkü kesilirse ve
Kesilen uçlar parçalanır, her uç sergiler
polarite. Yine, bir elektrik akımının bulunduğu bir çelik tel
Geçti mıknatıslanacak, ancak stressiz olduğu sürece
Mıknatıslanma kanıtı vermeyin; Ancak, tel bükülürse,
kutuplar iki uçta geliştirilecek,
daha sonra açıklandı. Bu durumda bir tel veya çubuğun
_circular olarak mıknatıslanmış_; bir
Eksenlerine sahip olan belirsiz sayıda temel halka magnet
telin ekseni ve düzlemleri dik açılarda çakışır
BT. Ancak hiçbir mıknatısın tek bir direği olamaz; Biri varsa, olmalı
ayrıca en az bir saniye, tam ters işaret ve tam olarak eşit
kuvvet. Kuzey ve Güney kutuplarına sahip mıknatıslanmış bir örgü iğnesi
Sırasıyla iki uçta, ortada kırılın; Her yarısı olacak
bir kuzeye ve bir güney kutbuna sahip olduğu bulundu, uygun ek
Kırık uçlarda görünen kutuplar. Parçalardan biri yine olabilir
Kırık ve yine iki bipolar mıknatıs üretilecek; ve
Operasyon, en azından hayal gücünde tekrarlanabilir.
moleküler büyüklükler ve daha ileri gitemez. Bu deney bunu kanıtlıyor
Mıknatıslanma durumu, bu bölümlerle sınırlı değildir.
kutup fenomenleri sergilenir, ancak tüm vücuda sahiptir
Mıknatıs; Ayrıca _molecular manyetizma fikrini de önerir.
kabul edilen mıknatıslanma teorisinin dayandığı. Buna göre
Teori Herhangi bir mıknatıslanabilir maddenin molekülleri biraz kalıcıdır
Eksenleri, sıradan koşullar altında, atılan mıknatıslar
tüm olası talimatlar kayıtsız bir şekilde. Mıknatıslanma süreci
manyetik uygulama ile moleküllerin etrafında dönme
Kuvvet, böylece kuzey kutuplarının hepsi az ya da çok
yaklaşık olarak kuvvet yönünde; Böylece bir bütün olarak vücut
sadece muazzam sayıda
moleküler mıknatıslar.

Her mıknatısta güney kutbunun gücü tam olarak buna eşittir.
Kuzey kutbunun, aynı manyetik kuvvetin ikisi üzerindeki etkisi
Direkler eşit ve karşıt olarak yönlendiriliyor. Bu yolla gösterilebilir
Dünyanın manyetizması nedeniyle tek tip kuvvet alanı. Bir mıknatıs
Bir mantar'a bağlı ve su üzerine yüzen ekseni ile kendini ayarlayacak
manyetik meridyende, ama ne kuzeye ne de çizilecek
güneye; Bu nedenle iki kutup üzerinde hareket eden güçlerin
Yatay sonuç. Ve yine bir çelik parçası tartılırsa
mıknatıslanmadan önce ve sonra hassas denge, içinde ne olursa olsun değişiklik yok
ağırlığı tespit edilebilir; Sonuç olarak yukarı veya aşağı doğru yok
mıknatıslanmaya bağlı sonuçta ortaya çıkan kuvvet; aksine paralel kuvvetler
Mıknatısın kutupları üzerinde hareket etmek, bir çift oluşturur,
bu da vücudu çevirme eğiliminde olabilir, ama itme.

Demir ve çeşitli çelik türleri de dahil olmak üzere alaşımları
Manyetik fenomenleri önde gelen derecede sergilemek,
mıknatıslanabilen maddeler. Nikel ve kobalt da güçlü
Manyetik ve 1903'te ilginç keşif F. Heusler tarafından yapıldı
bakır, alüminyum ve manganezden oluşan bir alaşım (Heusler
alaşım), demir ile karşılaştırılabilir manyetik niteliklere sahiptir.
Pratik olarak metaller demir, nikel ve kobalt ve bazı alaşımları
ve bileşikler kendi başlarına bir sınıf oluşturur ve denir
_FerromAnicy_ Maddeler. Ama 1845'te Faraday tarafından keşfedildi
gazlar da dahil olmak üzere tüm maddelerin çekildiği veya
yeterince güçlü bir manyetik direk tarafından püskürtüldü. Bu maddeler
çeken veya daha doğrusu demir gibi,
manyetik alanın zayıf ila daha güçlü kısımları olarak adlandırılır
_paramanyetik_; itilen veya daha güçlü olanlardan hareket etme eğiliminde olanlar
Alanın zayıf kısımlarına diyamanyetik olarak adlandırılır. Aralarında
Ferromanyetik ve Pararagnetics Muazzam bir boşluk var. .
Demirin maksimum manyetik duyarlılığı yarım milyon kat daha büyüktür
en güçlü paramanyetik maddelerden biri olan sıvı oksijenden
bilinen. Diyamagnetiklerin en güçlüsü olan Bismuth, negatif
Sıvıdan 20 kat daha az olan duyarlılık
oksijen.

Bir metalin fiziksel özelliklerinin çoğu,
Mıknatıslanma. Bir demir parçasının boyutları, örneğin,
esneklik, termo-elektrik gücü ve elektrik iletkenliği
Hepsi manyetizmanın etkisi altında değişti. Öte yandan,
Bir maddenin manyetik özellikleri
Mekanik stres ve sıcaklık değişiklikleri. Bazılarının bir hesabı
Bu etkiler başka bir bölümde bulunacaktır. [2]


2. Terminoloji ve temel ilkeler

C.G.S. Birimlerin elektromanyetik sistemi
Genel olarak benimsenen ve aksi belirtilmedikçe, manyetik maddeler
_isotropic_ veya aynı fiziksel olduğu varsayılacak
Her yönde özellikler.

  _Vectors ._-Manyetik kuvvet, manyetik gibi fiziksel miktarlar
  yöne sahip olan indüksiyon ve mıknatıslanma
  büyüklük, vektörler olarak adlandırılır; Birleştirilir ve çözülürler
  Kendisi bir vektör olan mekanik kuvvetle aynı. Ne zaman
  Bir sembolle belirtilen herhangi bir vektör miktarının yönüne katılacak
  Sembol için bir blok harf, H olarak kullanmak olağandır.
  I, B veya bir Alman başkenti, [h], [f], [b]. [3]

  _Magnety kutupları ve manyetik eksen.
  bir santimetre mesafede eşit bir direk üzerinde hareket eden
  bir dyne kuvveti. Kuzeye işaret eden bir direk olumlu, bir
  güney negatif noktalar. Herhangi iki manyetik kutup arasındaki eylem
  karşılıklıdır. M1 ve M2, iki kutbun güçlü yönleri ise, D mesafesi
  aralarında santimetre olarak ifade edildi ve Dinlerdeki kuvvet,

    [f] = m1m2/d^2 (1).

  Güç, işaretine göre, cazibe veya itme
  M1M2 ürünü negatif veya pozitiftir. Bir
  Sonsuz ince tek tip mıknatıs veya _Magnetic Filament_,
  Kesin güç merkezleri. Gerçek bir mıknatıs genellikle kabul edilebilir
  Manyetik filamanların bir demeti ve yüzeyin bu kısımları
  filamentlerin sonlandırıldığı mıknatısın ve sözde "ücretsiz
  Manyetizma "görünür, uygun bir şekilde kutuplar veya kutup bölgeleri olarak adlandırılabilir.
  Daha kesin bir tanım aşağıdakilerdir: Mıknatıs yerleştirildiğinde
  Tek tip bir alanda, pozitif kutuplara etki eden paralel kuvvetler
  Filamentlerin dışarıda sonlanıp çıkmadığı kurucu filamentlerin
  mıknatıs veya içeride, kuvvetlerin toplamına eşit bir sonuç var
  ve belirli bir noktada hareket eden yönlerine paralel olarak
  Paralel kuvvetlerin merkezi olan N noktası,
  Mıknatısın _North_ veya _Pozitif Pole_. Benzer şekilde, hareket eden kuvvetler
  Filamentlerin negatif kutuplarının ters yönünde
  _South_ veya
  _negatif kutup_. Kutuplara etki eden ters ve paralel kuvvetler
  her zaman eşittir, bazen ifade ile ifade edilen bir gerçek
  Bir mıknatısın toplam manyetizması sıfır. İkisine katılan çizgi
  Kutuplara Magnet_'in _Axis denir.

  _Magnetic Alan ._-- Her noktada bir sınırlı olan herhangi bir alan
  Manyetik kuvvete manyetik kuvvetin _field veya _Magnetic denir
  alan_. Herhangi bir noktada bir manyetik alanın _stength_ veya _intensity_
  bir birim kutbun yaşayacağı dinlerdeki kuvvetle ölçülür
  Bu noktaya yerleştirildiğinde, alanın _Direction_
  pozitif bir direğin çağrıldığı yön. Herhangi bir alanda saha gücü
  Point de o noktada _Magnety Force_ olarak da adlandırılır; gösterilir
  H tarafından veya,
  Blok harfi H veya Alman karakteri [H] tarafından bir vektör miktarı.
  Manyetik kuvvet bazen ve belki de daha uygun şekilde,
  _Magnetik Yoğunluk_; Gravity G yoğunluğuna karşılık gelir
  ağır bedenler teorisi (bakınız maxwell, _elektrik ve manyetizm_,
  S 12 ve S 68, dipnot). Bir _ Force_, bir
  her noktada kuvvet yönünde manyetik alan
  geçiyor. _Omiform manyetik alan_, h'nin sahip olduğu bir
  her yerde aynı değer ve aynı yön, kuvvet çizgileri
  Bu nedenle düz ve paralel olmak. Manyetik alan genellikle
  Elektrik akımı taşıyan bir iletken veya kutuplara göre
  bir mıknatıs. Uzun düz bir tel nedeniyle manyetik alan
  Elektrik akımı akıyor, her noktada dik açılarda
  içinden geçen ve telden geçen uçak; Herhangi bir
  telden santimetre uzakta nokta

    H = 2i/r, (2)

  C.G.S. birimler. [4] Kuvvet çizgileri
  açıkça tel ile eşmerkezli ve dik açılarda çemberler;
  Onların yönü aynı şekilde akımın yönü ile ilgilidir
  çünkü bir tirbuşonun dönüşü itme ile ilişkilidir. Alan
  R yarıçapı R'nin dairesel bir iletkeninin merkezi
  Geçen

    H = 2 [PI] I/R, (3)

  kuvvetin eksen boyunca olması ve
  Akımın yönü, bir tirbuşonun rotasyonuna itilmesi olarak.
  Uzun bir şekilde sarılmış bir bobinin iç kısmındaki alan mukavemeti
  N telleri içeren ve uzun bir santimetre uzunluğuna sahip olmak
  (uçların yakınında hariç)

    H = 4 [pi] in/l.  (4)

  Bobinin orta kısmında alanın gücü çok
  Neredeyse tek tip, ama sonuna doğru azalıyor ve uçlarında
  yarıya indirgenmiş. Kuvvetin yönü paraleldir.
  bobinin ekseni ve akımın yönü ile ilgili olarak
  Bir tirbuşonun rotasyonuna itilmesi. Bobin bir biçimine sahipse
  Ortalama yarıçap r, uzunluk 2 [pi] r olacak ve içindeki alan
  Bobin şu şekilde ifade edilebilir

    H = 2ni/r. (5)

  Alanın tekdüzeliği bu durumda rahatsız edilmez.
  uçların etkisi, ancak herhangi bir noktada gücü ters olarak değişir
  halkanın eksenine olan mesafe. Bu nedenle mantıklı olduğunda
  Tekdüzelik istenir, halkanın yarıçapı büyük olmalıdır
  kıvrımların veya halka
  ince duvarlı kısa bir silindir. En güçlü manyetik alanlar
  Deneysel amaçlar için kullanılan
  Elektromanyalar. Birçok deney için Dünya'nın
  Manyetizma yeterlidir; Bu neredeyse oldukça düzgün
  önemli alanlar, ancak toplam yoğunluğu bir üniteden azdır.

  _Magnety Moment ve Mıknatıslanma ._-M, M, M veya [M],
  Düzgün ve boylamasına mıknatıslanmış bar-magnet ürünüdür.
  kutuplarından birinin gücüne uzunluğu; Anı
  Bir ünite alanına yerleştirildiğinde mıknatıs üzerinde hareket eden çift
  Alanın yönüne dik ekseni ile yoğunluk.
  L mıknatısın uzunluğu ise, m = ml. Bir mıknatısın eylemi
  Mıknatısın uzunluğuna kıyasla harika olan mesafe
  sadece anında; Mıknatısın da eylemi de öyle
  Tek tip bir alana yerleştirildiğinde deneyimler. Küçük bir an
  Mıknatıs bir kuvvet gibi çözülebilir. Mıknatıslanmanın _intensity_,
  veya daha kısa bir süre içinde, tek tip mıknatıslanmış bir gövdenin _Magnetization_
  birim hacim başına manyetik moment olarak tanımlanır ve belirtilir
  Ben, ben veya [i] tarafından. Buradan

    İ = m/v = ml/v = m/a,

  v hacim ve kesit alanı. Mıknatıs değilse
  üniforma, herhangi bir noktada mıknatıslanma, anın oranıdır.
  Bu noktada bir hacim unsuru, cildin kendisi veya i =
  M.DS/DV. burada ds elemanın uzunluğudur. Yönü
  Mıknatıslanma, elemanın manyetik eksenidir; içinde
  izotropik maddeler manyetik yönü ile çakışır
  noktada güç. Mıknatıslanmanın yönü
  Bir mıknatısın yüzeyi normal olan bir açı [epsilon]
  Mıknatıslanmanın normal bileşeni, i cos [epsilon],
  _Surface Yoğunluk_ Manyetizma ve genellikle
  [Sigma].

  _Potential ve manyetik kuvvet ._-- _Magnetic Potansiyel_ Herhangi bir noktada
  Manyetik bir alanda,
  Manyetik kuvvetler bir birim kutup getirirken
  Alanın sınırı. Verilen nokta boyunca çizgi
  Potansiyel en hızlı düşüş, sonuçta ortaya çıkan yönüdür
  manyetik kuvvet ve herhangi birdeki potansiyelin azalma oranı
  yön, bu yöndeki kuvvetin bileşenine eşittir. Eğer
  V, sonuçta ortaya çıkan kuvvet, x, y, z, bileşenleri
  koordinat eksenlerine paralel ve kuvvetin
  o zaman yönlendirildi

       [delta] v [delta] v [delta] v/ [delta] v
     --------- = f,--------- = x,---------- = y,--------- = Z. ( 6)
       [delta] n [delta] x [delta] y [delta] z

  Potansiyelin sabit olduğu yüzeylere _equipotential denir
  yüzeyler_. Sonuçta ortaya çıkan manyetik kuvvet, böyle bir
  Yüzey, yüzeye normal (n) yönündedir; Her
  Dolayısıyla kuvvet hattı, sağdaki eşpotansiyel yüzeyleri keser
  açılar. Tek bir mukavemet m direği nedeniyle potansiyel
  Kutuptaki R mesafesi

    V = m/r, (7)

  Donçu yüzeyler, direğin
  Merkez ve kuvvet yarıçapları. İnce nedeniyle potansiyel
  iki kutuptan mesafe r olan bir noktada mıknatıs
  ve r '

    V = m (l/r = l/r ').  (8)

  V sabit olduğunda, bu denklem eşpotansiyel bir yüzeyi temsil eder. Eşpotansiyel yüzeyler,
  sırasıyla iki kutup ve sıfır potansiyelde bir uçakla ayrılmıştır
  eksenin ortasından dik olarak geçer. R ve R 'ise
  Eksenle [theta] ve [teta] 'açlıkları yapın, kolayca gösterilebilir
  bir güç hattının denklemi

    cos [theta] - cos [theta] '= sabit.  (9)

  [İllüstrasyon: Şek. 2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 3.]

  Bir kuvvet çizgisinin dikey ile kesiştiği noktada
  Eksen R = r '= r0, deyin ve cos [theta] - cos [theta]'
  Açıkçası = l/r0, l kutuplar arasındaki mesafe; l/r0
  Bu nedenle, (9) 'deki sabitin değeri, söz konusu çizgi için.
  Şekil 2, kuvvet çizgilerini ve
  kutupları olan ince bir mıknatıs için eşpotansiyel yüzeyler
  uçları. Moment m mıknatısından kaynaklanan potansiyel, bir noktada
  Mıknatısın merkezinden uzak olan R,

    V = m cos [teta]/r^2, (10)

  burada [teta] r ve mıknatısın ekseni arasındaki açıdır.
  P'deki kuvveti (bkz. Şekil 3) F tarafından ve bileşenlerini paralel olarak ifade etmek
  x ve y ile koordineli eksenlere göre

          [Delta] V M
    X =--------- = --- (3 cos^2 [teta]-1),
          [delta] x r^3

          [Delta] V M
    Y =--------- = --- (3 günah [teta] cos [theta]).  (11)
          [delta] y r^3

  F_R, R ve F_T boyunca sağ açılarda R -R -R -R -R'dir,

                                           M
    F_r = x cos [theta] + y sin [theta] = --- 2 cos [theta], (12)
                                          R^3

                                            M
    F_t = -x günah [theta] + y cos [theta] = --- sin [theta], (13)
                                           R^3
  P'de ortaya çıkan kuvvet için,

                                 M
    F = [kök] (f_r^2 + f_t^2) = --- [kök] (3 cos^2 [teta] + 1).  (14)
                                R^3

  F yönü aşağıdaki yapı tarafından verilmiştir: Trisect OP
  C'de, böylece OC = OP/3; Kesmek için CD'yi OP'ye dik açılarda çizin
  D'de üretilen eksen; O zaman DP, P.'deki kuvvetin yönü olacaktır.
  Eksen öküzünde bir nokta için [teta] = 0; Bu nedenle cos [theta] = 1,
  ve D noktası C ile çakışır; Kuvvetin büyüklüğü,
  (14),

    F_x = 2m/r^3, (15)

  yönü eksen öküzü boyunca. Hatta OY için bir nokta için
  mıknatısı dik olarak ikiye katlamak, [teta] = [pi]/2 Bu nedenle cos
  [theta] = 0 ve D noktası sonsuz bir mesafededir. Büyüklük
  kuvvetin bu durumda

    F_y = m/r^3, (16)

  ve yönü mıknatısın eksenine paraleldir. Olsa da
  (10) ila (15) yararlı formüllerin üstünde sadece sonsuz bir
  Küçük mıknatıs, R Hareketi R her zaman uygulanabilirler
  mıknatısın uzunluğuna kıyasla dikkate değerdir.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.]

  _ Mıknatıslar arasında ve kuvvetler.
  uzak bir mıknatıs nedeniyle, mantık olarak h'ye yerleştirilir,
  Küçük mıknatısı dik açılarda bir eksene çevirme eğilimi
  mıknatısa ve kuvvete

    MH Sin [Theta], (17)

  [teta] mıknatısın ekseni ile
  kuvvetin yönü. Şek. 4 S'n 'Moment M', küçük bir mıknatıstır,
  ve m moment m mıknatısının sabit bir mıknatısının; Sn ve S'n 'eksenleri
  [Theta] ve [phi] 'nin açılarını sırasıyla çizgiyle
  orta noktaları. (17), (12) ve (13) 'dan çıkarılabilir
  SN'den dolayı ve [phi] artış eğiliminde olan çift

    Mm '(sin [theta] cos [Phi] - 2 sin [Phi] cos [theta])/r^3.  (18)

  Sin [theta] cos [Phi] = 2 günah [phi] cos [theta],
  yani tan [phi] = (1/2) tan [teta], o zaman bir çizgi boyunca
  güç, yukarıda verilen yapıyı açıklayan bir sonuç
  (14) 'de F kuvvetinin yönünü bulmak. Sn ekseni ise
  üretilen s'n ', [theta] = 0 ve
  Çift olur

    2mm 'sin [phi]/r^3, (19)

  [phi] azaltma eğilimi; Buna "son" konumu denir. Eğer
  S'n 'Merkezi, SN'nin dik Bisector, [theta] =
  (1/2) [PI] ve çift olacak

    Mm 'cos [phi]/r^3, (20)

  [phi] artış eğilimi; Bu "Broadside üzerinde" konumdur. Bunlar
  İki pozisyon bazen birinci ve ikinci olarak adlandırılır (veya A ve B)
  Gauss'un ana pozisyonları. X, y, paralel bileşenler ve
  iki mıknatıs sn ve s'n'ler arasındaki kuvvetin dikeyine dik,
  var olan

    X = 3mm '(sin [theta] sin [phi] - 2 cos [theta] cos [phi])/r^4, (21)
    Y = 3mm '(sin [theta] cos [phi] + sin [phi] cos [theta])/r^4.  (22)

  Çiftin küp olarak tersine değiştiği görülecektir.
  Mesafe, kuvvet dördüncü güç olarak tersine değişir.

  _ Manyetizmanın Dağıtımları ._-- Bir mıknatıs oluşan olarak kabul edilebilir
  her biri bir çift olan sonsuz sayıda temel mıknatısın
  kutuplar ve kesin bir manyetik moment. Bir dizi bu öğe ise,
  hepsi eşit ve boylamasına mıknatıslanmış, uçtan uca yerleştirildi
  temastaki kutuplardan farklı olarak, filamanın dış etkisi
  Böylece oluşan iki aşırı kutupunkine indirgenecektir. .
  Filamanın mıknatıslanması değişirse de aynı şekilde olurdu
  Farklı parçalarda kesit A ​​alanı olarak ters olarak. Çok
  Bir filament _simple manyetik solenoid olarak adlandırılır ve ürün AI
  solenoidin _stength_ olarak adlandırılır. Oluşan bir mıknatıs
  tamamen bu tür solenoidlerden, uçları ya yüzeyde
  veya kendilerine kapalı, _solenoidal magnet_ denir ve
  Manyetizmin solenoidal olarak dağıtıldığı söylenir; özgür yok
  İç kısmında manyetizma. Kurucu solenoidler paralelse
  Ve eşit mukavemette, mıknatıs da eşit olarak mıknatıslanır. İnce
  Normal olarak yüzeyine mıknatıslanmış manyetik madde tabakası böyle bir
  Herhangi bir yerde mıknatıslanmanın ters orantılı olması
  o yerdeki tabakanın H kalınlığına _magnetik olarak adlandırılır
  kabuk_; sabit ürün hi, kabuğun _stength_ ve
  Genellikle [phi] veya [phi] tarafından belirtilir. Herhangi bir noktada potansiyel
  Bir manyetik kabuk, gücünün katı açıya dönüştürülmesi
  [omega] verilen noktada kenarından veya V = [phi] [omega].
  Belirli bir güç için, bu nedenle potansiyel sadece
  kabuğun sınırı ve kapalı bir kabuğun dışındaki potansiyel
  Her yerde sıfır. Basit manyetik olarak ayrılabilen bir mıknatıs
  kapalı veya kenarları yüzeyinde olan kabuklar
  mıknatıs, _lamellar magnet_ denir ve manyetizmanın
  Lamellarly dağıtılmış. Bir dizi uçaktan oluşan bir mıknatıs
  Eşit mukavemetli kabuklar, dik açılarda düzenlenmiş
  Mıknatıslanma eşit olarak mıknatıslanacaktır.

  Tekdüze mıknatıslanmanın sadece
  Vücudun şekli elipsoidaldır. (Maxwell, _elektrik ve
  MAGNETISM_, II., S 437). En büyük pratik öneme sahip vakalar
  bir kürenin (üç eşit ekseni olan bir elipsoid)
  ve devrimin oval veya prolat elipsoid. Nedeniyle potansiyel
  Bir harici nokta için tekdüze mıknatıslanmış bir yarıçap A küresi
  Merkezden R mesafesi

    V = (4/3) [pi] a^3 i cos [teta]/r^2, (23)

  [teta] R'nin manyetik eksene eğimi. O zamandan beri
  (4/3) [Pi] A^3 I kürenin anıdır (= cilt x mıknatıslanması),
  (10) 'dan mıknatıslanmış kürenin aynı şeyi ürettiği görülüyor
  Eşit momentin çok küçük bir mıknatısı olarak dış etki
  orta ve aynı yönde mıknatıslanmış; sonuçta ortaya çıkan kuvvet
  Bu nedenle (14) 'deki ile aynıdır. İç mekandaki kuvvet
  tek tip, mıknatıslanma yönünün tersi ve
  (4/3) [pi] i. Tek tip bir mıknatıs olması istendiğinde
  Kesinlikle konumlandırılmış kutuplar, formu kullanan bir tane kullanmak her zamanki
  bir yerine oval veya uzatılmış bir devrim elipsoidinin
  Dikdörtgen veya silindirik çubuk. Mıknatıslanma paralelse
  ana eksen ve majör ve küçük eksenlerin uzunlukları 2A ve
  2C, kutuplar (2/3) a'ya eşit bir mesafede yer alır.
  merkez ve mıknatıs harici olarak basit bir solenoid gibi davranacaktır
  uzunluk (4/3) a. İç kuvvet f,
  mıknatıslanma ve ni'ye eşit, burada n bir katsayıdır
  sadece eksenlerin oranında. Moment = (4/3) [Pi] AC^2 I =
  -(4/3) [pi] Ac^2 fn.

  Manyetizmanın dağılımı ve kutupların mıknatıslardaki konumu
  silindirik veya dikdörtgen çubuklar gibi diğer şekillerin
  Herhangi bir genel ifade ile belirtilmiştir, ancak yaklaşık belirlemeler
  bireysel vakalarda deneysel olarak elde edilebilir. [5] F.'ye göre
  W. G. Kohlrausch [6] Bir silindirik kutuplar arasındaki mesafe
  uzunluğu çapın 10 ila 30 katı olan mıknatıs,
  Makuli bir şekilde çubuğun uzunluğunun beşte eşitliğine eşittir. Bu
  Ancak ifade, sadece yaklaşık olarak doğrudur, mesafe
  kutuplar arasında yoğunluğuna bağlı olarak
  Mıknatıslanma. [7] Genel olarak, uzunluk oranı artar
  Bölüm, kutuplar çubuğun sonuna neredeyse yaklaşırsa,
  Ve neredeyse neredeyse üniforma mıknatıslanma olacaktır. Çoğu
  pratik amaç, kutupların kesin konumu hakkında bilgi
  önemi yok; manyetik moment ve dolayısıyla ortalama
  Mıknatıslanma, her zaman doğrulukla belirlenebilir.

  _Magnetik indüksiyon veya manyetik akı ._-- manyetik kuvvet hareket ettiğinde
  manyetik, diyamanyetik veya nötr herhangi bir ortam üretir
  İçinde bir akının veya akışın doğası olgusu
  _Magnety indüksiyon_ (Maxwell, _loc. Cit._, s 428). Manyetik
  indüksiyon, elektrik, termal veya sıvı gibi diğer akışlar gibi
  akımlar, bir alana referansla tanımlanır; Aynı şeyi tatmin ediyor
  elektrik akımı gibi süreklilik koşulları ve
  İzotropik Medya Tıpkı elektrik gibi manyetik kuvvete bağlıdır
  Akım elektromotif kuvvetine bağlıdır. Akının büyüklüğü
  Belirli bir manyetik kuvvet tarafından üretilen farklı ortamlarda farklılık gösterir. Bir
  Boş alanda oluşan birim yoğunluğunun düzgün manyetik alanı
  1 santimetrelik bir alanda indüksiyon veya manyetik akı
  Alanın yönüne normal birim olarak keyfi olarak alınır
  indüksiyon. Dolayısıyla, herhangi bir santimetre kare başına indüksiyon
  Nokta B tarafından gösterilir, daha sonra boş alanda B sayısal olarak eşittir
  H; Üstelik izotropik medyada hem aynı yöne sahiptir hem de
  Bu nedenler genellikle boş alanda (ve pratik olarak
  Hava ve diğer manyetik olmayan maddeler) B ve H aynıdır. İçinde bir
  Mıknatıslanmış gövde, B birim direğe uygulanacak kuvvettir
  Vücutta kesilmiş dar bir yarıklara yerleştirilirse,
  Mıknatıslanmanın yönüne dik olan yarıklar
  (Maxwell, S S 399, 604); ve kısmen nedeniyle sayısal değeri
  Duvarlardaki serbest manyetizma, genellikle bundan çok farklı
  H.'nin düz düzgün bir şekilde mıknatıslanmış bir çubuk durumunda
  Mıknatısın kutuplarından kaynaklanan manyetik kuvvetin kuzeyden olduğu
  Mıknatısın dışındaki güney kutbuna ve güneyden kuzeye
  içeri. Herhangi bir noktada santimetre kare başına manyetik akı (b, b veya
  [B]) kısaca _induction_ veya özellikle elektrik tarafından denir
  Mühendisler, _flux yoğunluğu_. Manyetik indüksiyon yönü olabilir
  indüksiyonun _lines ile belirtilmelidir; bir indüksiyon hattı her zaman bir
  kapalı eğri, muhtemelen uzanabilir ve geri dönebilir
  sonsuzluk. Konturdaki her noktadan çizilen indüksiyon çizgileri
  küçük bir yüzeyin, çizgilerle sınırlanmış bir yeniden giriş tüpü oluşturma
  indüksiyon; Böyle bir tüpün _tube indüksiyon_ denir. .
  Bir tüp indüksiyon tüpünün kesiti farklı parçalarda değişebilir, ancak
  Herhangi bir bölümdeki toplam indüksiyon her yerde aynıdır. A
  "İndüksiyon çizgileri" terimine özel anlam verilmiştir.
  İndüksiyonun bölünmesi gereken tüm alanı varsayalım
  indüksiyonun yüzey integrali olacak şekilde _UNIT tüplerine
  Bir tüpün herhangi bir kesitinin üzerinde birliğe eşittir ve eksen boyunca
  Her tüpün bir indüksiyon çizgisi çizilmesine izin verin. Bu eksenel çizgiler
  çok sık olan indüksiyon çizgileri sistemini oluşturur
  bir alanın spesifikasyonunda atıfta bulunulur. İndüksiyon nerede
  Yüksek hatlar birlikte kalabalık olacak; Nerede zayıf olacaklar
  Yaygın olarak ayrılmış, santimetre başına sayı normal bir
  Herhangi bir noktada yüzey B'nin sayısal değerine her zaman eşittir.
  Bu nedenle indüksiyon, kare başına B hattı olarak belirtilebilir
  santimetre. İndüksiyonun yönü de elbette belirtilir
  Bu nedenle, bir alanda yer haritalamaya hizmet eden çizgilerin yönüne göre
  uygun bir şekilde. İndüksiyon çizgileri sıklıkla ancak yanlıştır
  kuvvet çizgileri olarak konuşuldu.

  İndüksiyon veya manyetik akı bir ferromanyetik metalde gerçekleştiğinde,
  Metal mıknatıslanır, ancak herhangi bir noktada mıknatıslama
  B ile orantılı değil, B - H.
  1-4 [PI] olacak, böylece

    İ = (b - h)/4 [pi], (24)

  veya

    B = H + 4 [PI] I. (25)

  İndüksiyon yolu tamamen metalin içinde olmadıkça,
  Manyetik kutuplar, metalin bu kısımlarında geliştirilmiştir.
  İndüksiyon girer ve yapraklar, kutupluk girişte güneydir ve
  kuzey akının çıkışında. Bu serbest kutuplar manyetik üretir
  diğer kaynaklardan kaynaklanan alan. .
  _Resultant Manyetik Field_, bu nedenle, iki alandan oluşur,
  biri kutuplardan, diğeri dış nedenlere bağlı
  Mıknatıslanmış metalin yokluğunda operatif olacaktır. .
  Mıknatıslanma nedeniyle alanın yoğunluğu (herhangi bir noktada)
  h_i tarafından, harici alanın h0 ve
  H. tarafından sonuçlanan alan, bazı durumlarda, örneğin bir demirde
  halka, bir tel bobin ile eşit şekilde sarılır
  Akım geçiyor, indüksiyon tamamen metal içinde; Orası
  sonuç olarak, serbest kutuplar yoktur ve halka, mıknatıslanmış olsa da,
  bir kutupsuz mıknatıs oluşturur. Mıknatıslanma genellikle olarak kabul edilir
  sonuçta ortaya çıkan manyetik kuvvetin doğrudan etkisi, bu nedenle
  Genellikle _Magneting Force_ olarak adlandırılır.

  _ DERSABLIBILE VE DUYUMLI ._-B/H oranına denir
  indüksiyonun gerçekleştiği ortamın süresi
  ve [mu] tarafından gösterilmiştir. I/H oranına _SeSceptibility_ denir
  Mıknatıslanmış maddenin ve [kappa] ile gösterilmiştir. Buradan

    B = [mu] h ve i = [kappa] h.  (26)

  Ayrıca

            B H + 4 [PI] I
    [MU] = --- = ---------- = 1 + 4 [PI] [Kappa], (27)
            H H

  Ve

              [mu] - 1
    [kappa] = -------- (28)
               4 [PI]

  Boş alanda B'nin sayısal olarak H'ye eşit olduğu varsayıldığından,
  Bir vakumun geçirgenliğinin 1'e eşit olduğu sonucuna varır.
  Çoğu maddi maddenin geçirgenliği
  Birlik, paramanyetikte 1'den biraz daha fazla ve biraz daha az
  diyamanyetik maddelerde. Ferromanyetik metaller ve
  Bazı alaşımları ve bileşikleri, geçirgenliğin genellikle bir
  çok daha yüksek değer. Dahası, görünüşte bir
  H veya B'nin keyfi fonksiyonu; Aynı örnekte değeri olabilir,
  Farklı koşullar altında, 2'den az ila 5000'den fazla değişir.
  Manyetik duyarlılık [kappa] sayısal ilişkiyi ifade eder
  mıknatıslama kuvvetine mıknatıslanmanın. Denklemden
  [kappa] = ([mu] - 1)/4 [PI], manyetik
  bir vakumun duyarlılığı ([mu] = l) 0, bir
  diyamanyetik madde ([mu] <l) negatif bir değere sahipken
  paramanyetik ve ferromanyetik maddelerin duyarlılığı (bunun için
  [MU]> 1) pozitiftir. Henüz hiçbir madde bulunmadı
  Geçirgenliği sağlamak için yeterince büyük olumsuz duyarlılık
  (= 1 + 4 [pi] [kappa]) negatif.

  _Magnety Devre ._-- Manyetik indüksiyon veya akının dolaşımı
  Demir ve hava gibi manyetik ve manyetik olmayan maddeler yoluyla
  Birçok açıdan iyi bir elektrik akımınınkine benzer
  ve kötü iletkenler. Tıpkı bir elektrik akımının akış çizgileri gibi
  hepsi akü veya diğer jeneratörden kapalı eğrilerden geçer, bu nedenle
  Tüm indüksiyon hatları mıknatıstan kapalı eğrilerden geçer mi
  veya mıknatıslama bobini. Toplam manyetik indüksiyon veya akı karşılık gelir
  elektrik akımına (pratik olarak amperlerde ölçülür); .
  akımın yoğunluğuna indüksiyon veya akı yoğunluğu b (
  bölümün santimetresine amper); manyetik
  spesifik elektrik iletkenliğine geçirgenlik; Ve çizgi
  manyetik kuvvetin integrali, bazen manyeto motive olarak adlandırılır
  Kuvvet, devredeki elektromotif kuvvete. Ana noktalar
  Fark (1) manyetik geçirgenliğin aksine,
  Gücünün gücünden bağımsız olan elektrik iletkenliği
  Akım, genel olarak sabit değildir; (2) Mükemmel bir izolatör yok
  az çok özgürce geçecek olan manyetik indüksiyon için
  bilinen tüm maddeler. Bununla birlikte, ilgili birçok önemli sorun
  Manyetik indüksiyonun dağılımına yöntemlerle çözülebilir
  benzer problemlerin çözümü için kullanılanlara benzer
  elektrik. Manyetik devrenin temel teorisi için bkz.
  Elektro-Magnetizm.

  _Histerezis, Zorlayıcı Kuvvet, Tesisat ._-- Bir
  Demir gibi ferromanyetik metal parçası bir manyetik
  değişen yoğunluk alanı,
  Demirin indüklenen mıknatıslanması, geride kalma eğilimi sergiler
  alanın yoğunluğunda meydana gelenler-
  J. A. Ewing (_phil. Trans._ clxxvi. 524) adını verdi
  _Hyteresesis_ (Gr. [Yunanca: Hytereo], geride kalacak). Böylece olur
  bir mıknatıslanması arasında kesin bir ilişki olmadığı
  daha önce mıknatıslanmış ve mukavemet edilen metal parçası
  yerleştirildiği alanın. Çok şey öncülüne bağlı
  manyetik durum ve gerçekten de tüm manyetik geçmişi. A
  İyi bilinen histerezi örneği, kalıcı durumla sunulmaktadır.
  Mıknatıslar. Güçlü bir manyetik alana sert çelik bir çubuk yerleştirilirse,
  Çubukta belirli bir mıknatıslanma yoğunluğu indüklenir; Ama ne zaman
  Alanın gücü daha sonra sıfıra indirilir,
  Mıknatıslanma tamamen kaybolmaz. O kısım
  kalıcı olarak korunmuş ve hangisi önemli ölçüde daha fazla olabilir
  Yarım, _Residual Mıknatıslama_ denir. Oranı
  Önceki maksimum değerine kadar kalan mıknatıslanması,
  Metalin _retentive_ veya _retentivity_. [8] Çelik, ki
  Kalıcı mıknatısların inşası için çok uygun,
  Büyük "zorlayıcı kuvvete" sahip. Uzun zamandır kullanılan bu terime
  Gevşek ve belirsiz bir şekilde, J. Hopkinson kesin bir
  anlam (_phil. trans._ clxxvi. 460). _Coerve force_ veya
  _Coercivity_, bir malzemenin, tersine çevrilmiş manyetik kuvvettir ki,
  Hareket ederken, artık indüksiyonu azaltmak için yeterli
  Malzeme geçici olarak herhangi bir büyüklüğe gönderilmedikten sonra hiçbir şey
  mıknatıslama kuvveti. Büyük bir tetikleyiciliğe sahip bir metal,
  Aynı zamanda küçük zorlayıcı kuvvete sahip ve ikinci kalite
  kalıcı mıknatıslarda en önemli önem taşır.

  _Demagnetleştirme kuvveti ._--
  Ferromanyetik gövde manyetik bir alana yerleştirilir, sonuçta
  manyetik kuvvet H, vücut içindeki bir noktada,
  Dış alan ve başka bir kuvvet nedeniyle H0 kuvveti, h_i,
  vücudun indüklenen mıknatıslanmasından kaynaklanır. H_i'den beri
  Genellikle dış kuvvete karşı olma eğilimindedir, böylece H'den daha az
  H0, buna _demagneting force_ olarak adlandırılabilir. Birkaç hariç
  Tek tip bir dış alanın üniforma ürettiği özel durumlar
  mıknatıslanma, demagnetleştirici kuvvetin değeri olamaz
  hesaplanmış ve gerçek manyetik kuvvetin kesin bir tespiti
  Bu nedenle vücut içinde imkansızdır. Önemli bir örnek
  hesaplama yapılabilir, uzun bir _ellipsoid
  Revolution_, düzgün bir H0 alanına yerleştirilmiş, ekseni ile
  devrim kuvvet çizgilerine paralel. Herhangi bir mıknatıslanma
  Elipsoid içindeki nokta olacak

          [Kappa] H0
    İ = ------------ (29)
        1 + [kappa] n

  Neresi

              / 1 \ / 1 1 + e \
    N = 4 [pi] (----1) (--- log -----),
              \ e2 / \ 2e 1 - E /

  e eksantrikliktir (bkz. Maxwell'in _Treatise_, S 438). Benden beri =
  [kappa] h, var

    [kappa] h + [kappa] ni = [kappa] h0, (30)

  veya

    H = h0 - ni,

  Ni demagnet verici kuvvet H_i. N çağrılabilir, H. Du'dan sonra
  Bois (_Magnety Circuit_, s. 33), _demagneting faktörü_ ve
  elipsoid 2C'nin uzunluğunun ekvatoral çapına oranı 2A
  (= c/a), _ boyutlu oranı_, [m] sembolü ile belirtilir.

  E = [kök] (1 - a^2/c^2) = [kök] (1 - 1/[m]^2),

  N için yukarıdaki ifade yazılabilir

          4 [pi] / [m] [m] + [kök] ([m]^2 - 1) \
    N = --------- (------------------- log ------------------ ------1)
        [m]^2 - 1 \ 2 [kök] ([m]^2 - 1) [m] - [kök] ([m]^2 - 1) /
                 _ _
        4 [PI] |         [M] / \ |
    = --------- |  ----------------- log ([m] + [kök] ([m]^2-1))-1 |,,
      [m]^2 - 1 | _ [kök] ([m]^2 - 1) \ / _ |

  belirli bir boyutsal oran için n değerinin
  hesaplanmış. Elipsoid o kadar uzun olduğunda, 1
  [m]^2 ile ilgili olarak ihmal edilebilir, ifade
  daha basit form

        4 [PI]
    N = ----- (log 2 [m]-1).  (31)
        [m]^2

  _Sphere_, e = o ve n = (4/3) [pi] durumunda; bu nedenle
  (29)

                        [Kappa] H0 3 [Kappa]
    İ = [kappa] H = -------------------- = ---------------- H0, (32)
                   1 + (4/3) [PI] [Kappa] 3 + 4 [PI] [Kappa]

  Nereden

                3 3
    H = ---------------- H0 = -------- H0, (33)
        3 + 4 [PI] [Kappa] [MU] + 2

  Ve

                 3 [MU]
    B = [Mu] H = -------- H0.  (34)
                [MU] + 2

  (33) ve (34) denklemleri, genel olarak olduğu gibi
  ferromanyetik maddeler, [mu] değeri dikkate değerdir,
  Ortaya çıkan manyetik kuvvet, dışsalın sadece küçük bir kısmıdır
  indüksiyonun sayısal değeri yaklaşık olarak
  dış kuvvetin üç katı ve neredeyse bağımsız
  geçirgenlik. _Cylindrical rod_ içindeki demagnetleştirici kuvvet
  uzunlamasına düzgün bir şekilde yerleştirilmiş H0, tek tip değildir,
  En büyük uçlarda ve en az orta kısımda. Ortalamasını ifade etmek
  [h] _i ve [n] tarafından demagnetleyici faktörün değeri var,

    H = h0 - [h] _i = h0 - [n] i.  (35)

  Du Bois, boyutsal oran [m] (=
  uzunluk/çap) 100, [n] [m]^2 = sabit = 45'i aşar ve dolayısıyla
  uzun ince çubuklar

    [N] = 45/[m]^2.  (36)

  Çubuklarla yapılan bir dizi deneyin analizinden
  Farklı Boyutlar H. du Bois, karşılık gelen ortalamayı çıkardı
  Demagnet edici faktörler. Bunlar, [m]^2 [n] değerleri ile birlikte
  silindirik çubuklar ve devrim elipsoidleri için n ve [m]^2n,
  aşağıdaki yararlı tabloda verilmiştir (_loc. cit._ s. 41):-

  _Demagneting Faktörler._

    +------+--------------------+-------------------+
    |      |      Silindir.     |     Elipsoid.    |
    | [M]. +----------+---------+----------+--------+
    |      |    [N].  | [m]^2 [n].    N. | [m]^2n.
    +------+----------+---------+----------+--------+
    |    0 | 12.5664 |    0 | 12.5664 |     0 |
    |  0.5 |   - |   - |  6.5864 |   - |
    |    1 |   - |   - |  4.1888 |   - |
    |    5 |   - |   - |  0.7015 |   - |
    |   10 |  0.2160 |  21.6 |  0.2549 |  25.5 |
    |   15 |  0.1206 |  27.1 |  0.1350 |  30.5 |
    |   20 |  0.0775 |  31.0 |  0.0848 |  34.0 |
    |   25 |  0.0533 |  33.4 |  0.0579 |  36.2 |
    |   30 |  0.0393 |  35.4 |  0.0432 |  38.8 |
    |   40 |  0.0238 |  38.7 |  0.0266 |  42.5 |
    |   50 |  0.0162 |  40.5 |  0.0181 |  45.3 |
    |   60 |  0.0118 |  42.4 |  0.0132 |  47.5 |
    |   70 |  0.0089 |  43.7 |  0.0101 |  49.5 |
    |   80 |  0.0069 |  44.4 |  0.0080 |  51.2 |
    |   90 |  0.0055 |  44.8 |  0.0065 |  52.5 |
    |  100 |  0.0045 |  45.0 |  0.0054 |  54.0 |
    |  150 |  0.0020 |  45.0 |  0.0026 |  58.3 |
    |  200 |  0.0011 |  45.0 |  0.0016 |  64.0 |
    |  300 |  0.00050 |  45.0 |  0.00075 |  67.5 |
    |  400 |  0.00028 |  45.0 |  0.00045 |  72.0 |
    |  500 |  0.00018 |  45.0 |  0.00030 |  75.0 |
    | 1000 |  0.00005 |  45.0 |  0.00008 |  80.0 |
    +------+--------------------+-------------------+

  400 veya 500 çapı olan bir çubuğun orta kısmında
  Uçların etkisi duyarsızdır; Ama birçok deney için
  Sonsuzluk koşulu, metale verilerek en iyi şekilde güvence altına alınabilir.
  Tekdüzen bir bölümün şekli, manyetik alan üretilen
  bir elektrik akımı ile bir tel bobininden eşit olarak sarılmış
  yüzük. Bu gibi durumlarda h_i = 0 ve h = h0.

  Bir çubuk ferromanyetik tarafından tutulan artık mıknatıslama i_r
  Bir harici etkisinden çıkarıldıktan sonra metal
  Alan, daha büyük bir demagnetleştirici kuvvet [n] i_r üretir.
  boyutsal oran daha küçük. Dolayısıyla herhangi birini vermenin zorluğu
  Kısa kalın bir çubuğa önemli ölçüde kalıcı mıknatıslanma
  büyük zorlayıcı güce sahip. Bir
  Uzun ince çubuk, zorlayıcı kuvveti küçük olsa bile, bazen
  doğrudan eylemi ile üretilenden biraz daha az
  alan.

  _ Reversals tarafından ._-- Bir deney sırasında
  genellikle önceki mıknatıslanmanın etkilerini ortadan kaldırmak için istenir ve,
  Mümkün olduğunca, bir örneğin manyetik geçmişini silin. İçinde
  Bu sonuca ulaşma emri, daha önce yükseltmek için uygulamadır.
  Metal parlak kırmızı bir ısıya ve dikkatlice soğumasına izin verin
  manyetik etkiden korunur. Bu operasyon, çok olmasının yanı sıra
  zahmetli, neredeyse emin olduğu itirazına açıktı
  Fiziksel anayasada maddi ancak belirsiz bir değişiklik üretmek
  aslında, aslında, daha önce yapılan deneylerin sonuçları
  ve tedaviden sonra karşılaştırılamazdı. Ewing tanıttı
  yöntem (_phil. trans._ clxxvi. 539) bir örneği demagnetize etmek
  onu değişen bir dizi manyetik kuvvete maruz bırakmak
  yön ve yüksek değerden yavaş yavaş azalmış
  sıfır. Açıklanacak basit bir düzenleme yoluyla
  Dahası, bu süreç birkaç saniye içinde gerçekleştirilebilir ve
  Metal, belirli bir duruma istendiği kadar sık ​​getirilebilir,
  hangi, bakire devletle oldukça özdeş değilse, en azından yakından
  yaklaşır.

  _ Manyetik alanda küçük bir vücut üzerinde hareket eden ._-- küçükse
  DS uzunluğunda mıknatıs ve kutup kuvveti m bir manyetik içine getirilir
  negatif olan manyetik potansiyelin değerleri
  ve pozitif kutuplar sırasıyla V1 ve V2'dir,
  Mıknatıs ve bu nedenle potansiyel enerjisi

    W = m (v2 - v1) = m dv,

  hangi yazılabilir

             DV DV
    W = m ds -= m -= -mh0 = -vih0,
             DS DS

  m mıknatısın anı, v hacim, ben
  Mıknatıslanma ve H0 _DS_ boyunca manyetik kuvvet. Küçük mıknatıs
  H0 yönünde katı bir şekilde mıknatıslanmış bir küre olabilir; Eğer öyleyse
  Alan tarafından endüktif olarak mıknatıslanmış bir izotropik küre ile değiştirildi,
  Sonra, kürenin mıknatıslanması o kadar küçük bir yer değiştirme için
  Değişmez olarak kabul edilebilir, sahip olacağız

                            [kappa]
    dw = -vi dh0 = -v -------------------- H0 DH0;
                      1 + (4/3) [PI] [Kappa]

  nereden

           V [kappa]
    W =---- -------------------- H^2_0.  (37)
           2 1 + (4/3) [PI] [Kappa]

  Küre üzerinde hareket eden mekanik kuvvet
  Yerinden Etme x

          dw [kappa] dh^2_0
    F =--= v ---------------------------.  (38)
          DX 1 + (4/3) [PI] [Kappa] DX

  H0 sabitse, kuvvet sıfır olacaktır; H0 değişken ise,
  Küre, H0'in en çok değiştiği yönde hareket etme eğiliminde olacaktır.
  hızlıca. [Kappa]/(1 + (4/3) [pi] [kappa]) katsayısı pozitiftir
  Ferromanyetik ve paramanyetik maddeler için, bu nedenle
  Zayıfdan alanın daha güçlü kısımlarına geçme eğilimindedir; bilinen herkes için
  Diyamanyetik maddeler negatiftir ve bunlar hareket etme eğilimindedir
  daha güçlüden zayıf parçalara. Küreler dışındaki küçük bedenler için
  Katsayı farklı olacak, ancak işareti her zaman olumsuz olacak
  diyamanyetik maddeler için ve başkaları için pozitif; [9] dolayısıyla
  Herhangi bir küçük vücut üzerinde hareket eden kuvvetler,
  bir küre durumu. [10]

  _ Uzatılmış bir vücut üzerinde hareket eden çift ._-- Tekdüzen olmayan bir
  Alan Vücudun her hacim elemanı bölgelere doğru hareket etme eğilimindedir
  maddenin paramanyetik olduğu veya
  diyamanyetik ve tüm kütlenin davranışı belirlenecek
  esas olarak kurucu unsurlarının eğilimi ile. Bu nedenle bir
  Bir çift manyetik arasındaki ağırlık merkezinde asılı ince çubuk
  Kutuplar, paramanyetikse, kendisini birleştiren hat boyunca koyacaktır.
  Alanın en güçlü olduğu kutuplar ve diyamanyetikse, enine
  çizgiye. Bunlar "eksenel" ve "ekvatoral" pozisyonlardır
  Faraday. Tek tip bir alanda uzun bir alanda gösterilebilir [11]
  kristal olmayan herhangi bir malzemenin parçası sadece stabil dengede
  uzunluğu kuvvet çizgilerine paralel olduğunda; diyamanyetik için
  Ancak maddeler, yönetmen çift son derece küçüktür ve
  Yeterli bir tekdüze bir alan elde etmek pek mümkün olmazdı
  etkiyi deneysel olarak göstermek için güç.

  _ Relative Mıknatıslanması ._-- Bir madde gerçek
  Duyarlılık [kappa], bir ortamla çevrili olduğunda,
  Duyarlılık [kappa] ', sanki bir mıknatısa doğru davranıyor
  Duyarlılık [kappa] _a = ([kappa] - [kappa] ')/(1 +
  4 [pi] [kappa] '). 1 + 4 [pi] [kappa] 'asla olumsuz olamaz,
  Görünen duyarlılık [kappa] _a pozitif veya negatif olacaktır
  [kappa] 'nın [kappa]' dan daha büyük veya daha azdır. Böylece
  Örnek, zayıf bir demir tuz çözeltisi içeren bir tüp görünecektir
  daha güçlü bir demir çözeltisine daldırılmışsa, diyamanyetik olmak,
  Havada olmasına rağmen paramanyetiktir. [12]

  _Circular mıknatıslanması ._-- Bir elektrik akımı i tekdüze akıyor
  Yarıçapı telin içinde üretilen silindirik bir tel yoluyla
  Kuvvet çizgilerinin eşmerkezli daireler olduğu manyetik bir alan
  telin ekseni etrafında. Eksenden uzaklığı olan bir noktada
  telin t teğetsel manyetik kuvvet

    H = 2ir/a^2 (39)

  Bu nedenle doğrudan eksenden uzaklık olarak değişir,
  sıfırdır. [13] Tel bir ferromanyetik metalden oluşuyorsa,
  Alan tarafından "dairesel olarak" mıknatıslanmış hale gelir,
  Mıknatıslanma, kuvvet çizgileri gibi, eşmerkezli daireler. Bu yüzden
  Tel (sözde izotropik) burulma stresi içermediği sürece,
  Manyetizmanın dış kanıtı olmayacaktır.

  _Magnety Kalıcı.
  İçerideki nokta her zaman harici mıknatıslanmaya karşıdır
  güç, [14] sonuçta ortaya çıkan iç alan bu nedenle daha zayıftır.
  Dışarıdaki alan. Dolayısıyla galvanometre gibi herhangi bir cihaz olabilir
  kısmen yabancı manyetik etkilerden korunarak onu içine alarak
  bir demir çantası. Dış yarıçapı R ise içi boş bir küre [15]
  ve iç yarıçap r, tek tip bir H0 alanına yerleştirilir, alana
  İçinde de tek tip olacak ve H0 ile aynı yönde olacak ve
  değer yaklaşık olarak olacak

                         H0
    H_i = --------------------------------- (40)
          1 + (2/9) ([Mu] - 2) (1 - r^3/r^3)

  Ekseni ile dik açılara yerleştirilmiş bir silindir için
  güç,

                        H0
    H_i = ----------------------------- (41)
          1 + 1/4 ([mu] - 2) (1 - r^2/r^2)

  Bu ifadeler, ekranın ne kadar kalın olduğunu ve
  Geçirgenlik [MU], daha etkili bir şekilde koruma eylemi olacaktır.
  [Mu] asla sonsuz olamadığından, tam koruma mümkün değildir.

  _Magneto-kristalik fenomen ._-- Anizotropik cisimlerde
  kristaller, mıknatıslanmanın yönü genel olarak
  Manyetik kuvvetinkine çakışır. Ancak her zaman vardır
  Üç _Principal Axes_
  Mıknatıslanma ve kuvvet aynı yöne sahiptir. Bunların her biri
  Eksenler art arda, bir
  Tekdüzen alan H, sahip olacağız

    İ1 = [kappa] 1H, I2 = [Kappa] 2H, i3 = [Kappa] 3H,

  Üç duyarlılık [kappa] genel olarak eşitsizdir, ancak
  Bazı durumlarda ikisi aynı değere sahip olabilir. Kristal cisimler için
  [kappa] (+ veya -) değeri neredeyse her zaman küçük ve sabittir,
  Bu nedenle mıknatıslama, vücudun biçiminden bağımsızdır ve
  kuvvetle orantılı. Dolayısıyla, vücudun pozisyonu ne olursa olsun,
  Alan, üç bileşene paralel olarak çözülürse
  Kristalin temel eksenleri, gerçek mıknatıslanma olacak
  eksenler boyunca üç mıknatıslanın sonucudur. Vücut (veya
  her bir unsuru) kendini en büyük ekseniyle ayarlama eğilimindedir.
  Kuvvet çizgilerine paralel olarak duyarlılık, eğer alan ise
  Tekdüzen değil, her hacim elemanı da yerlere doğru hareket etme eğilimindedir
  daha büyük veya daha küçük kuvvet (madde olduğu gibi
  paramanyetik veya diamagnetic), eğilim maksimum olduğunda
  En büyük duyarlılık ekseni alana paraleldir ve
  ona dik olduğunda minimum. Bu nedenle fenomen olabilir
  aşırı derecede karmaşık. [16]


3. Manyetik ölçümler

_Magnety Moment ._-- Bir mıknatısın m anı birçok
Yollar, [17] En doğru olanı C.F. Gauss,
sadece m değil, aynı zamanda h'nin değeri,
dünyanın gücü. MH, ilk olarak askıya alınarak belirlenir.
Mıknatıs yatay olarak ve küçük yaylarda titreşmesine neden olur. A ise
mıknatısın atalet anı ve tam bir zaman
Titreşim, MH = 4 [Pi]^2 A/T^2 (burulma ihmal ediliyor). M/s oranı
daha sonra en basitlerinde manyetometrik yöntemlerden biri tarafından bulunur
Formlar aşağıda açıklanmıştır. Denklem (44), birincisi olarak
yaklaşım.

  M/h = (d^2 - l^2) Tan [teta]/2d,

burada l, içine yerleştirilen mıknatısın yarısıdır
"Broadside-on" konumu küçük bir askıda manyetik iğne ile ilgili olarak, D
mıknatısın merkezi ile iğne arasındaki mesafe ve
[Theta] İğnenin mıknatıs tarafından saptırıldığı açı.
Bu nedenle alıyoruz

  M^2 = mh x m/h = 2 [pi]^2 a (d^2 - l^2)^2 tan [theta]/t^2 d (42)

  H^2 = mh x h/m = 8 [pi]^2 ad/{t^2 (d^2 - l^2)^2 tan [theta]} (43)

Yüksek derecede doğruluk gerektiğinde, deneyler ve
Hesaplamalar daha az basittir ve çeşitli düzeltmeler uygulanır. .
Bir mıknatısın anı, çiftin bir ölçümünden de çıkarılabilir.
Mıknatısa tek tip bir alan H tarafından uygulanır. Böylece mıknatıs ise
manyetik eksen olduğunda ince bir tel ile yatay olarak askıya alındı
Kuzey ve Güney puanları, burulmadan arınmış ve [teta] ise
telin üst ucunun bükülmesi gereken açı
Doğu ve batı mıknatıs noktası, sonra mh = c [teta] veya m = c [teta]/h,
burada c 1 derece burulma çifttir. Bir bifilar süspansiyon
Bazen tek bir tel yerine kullanılır. P ağırlığı ise
mıknatıs, l iki ipliğin her birinin uzunluğu, 2a arasındaki mesafe
üst bağlılık noktaları ve alt noktalar arasında 2b,
Sonra yaklaşık olarak, MH = P (AB/L) Sin [Theta]. Genellikle yeterlidir
Bir mıknatısın momentinin diğerine oranını bulun. İki
M, m 'anlarına sahip mıknatıslar birbirine dik açılarda düzenlenmiştir
Dönebilmek için ücretsiz olan yatay bir destek üzerine, sonuçları
Kendini manyetik meridyende ayarlayacak. [Teta] açı olsun
M meridyen ile Meridian ile yapılır, sonra m '/r = sin [theta],
ve m/r = cos [theta], bu nedenle m '= m tan [theta].

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Bir manyetik anı tahmin etmenin uygun ve hızlı bir yöntemi
H. Armagnat tarafından tasarlandı. [18] Mıknatıs, kuzeyi ile bir masaya döşenir
Kutup kuzeye doğru işaret ediyor, çok kısa bir iğneye sahip bir pusula yerleştirildi
Mıknatısın eksenini dik açılarda ikiye katlayan çizgide ve
dünyanın nedeniyle kuvvetin
H alanı mıknatıs nedeniyle dengelenmiştir. 2L mesafe ise
M ve -m kutupları arasında, D her iki kutbundan bir p noktasına olan mesafe
AB hattında (Şekil 5), P'de ortaya çıkan kuvvet için var

  R = -2 cos [teta] x m/d^2 = -2lm/d^3 = -m/d^3.

P nötr nokta olduğunda, H eşit ve R'nin zıttır; Bu nedenle m =
Hd^3 veya an sayısal olarak uzak mesafenin küpüne eşittir
bir direğe nötr nokta, yatay yoğunluğu ile çarpılan
dünyanın gücü. Kutuplar arasındaki mesafe yeterli olabilir
Kaba bir belirleme için doğruluk, beşinci altıya eşit olduğu varsayılır
mıknatısın uzunluğu.

_ Mıknatıslanma ve indüksiyonun öngörülmesi ._-manyetik durum
Farklı durumlarda bir parça ferromanyetik metal tarafından kabul edildi.
olarak sınıflandırılabilecek çeşitli deney biçimleri tarafından belirlenebilir
Manyetometrik, balistik ve çekiş yöntemleri. Ne zaman
Mıknatıslanma I veya belirli bir mıknatıslanmaya karşılık gelen b indüksiyonu
H kuvveti bilinir, diğeri B formülü vası olarak bulunabilir =
4 [Pi] I + H.

_Magnetometrik Yöntemler ._-- Mıknatıslanma yoğunluğu en doğrudan
Mıknatıslanmış bir gövdenin, genellikle bir
Uzun düz çubuk, yanına yerleştirilmiş küçük bir manyetik iğneye uygulanır. Manyetik iğne, bir
Küçük düzlem veya içbükey ayna, yaklaşık 1/4 veya 3/8 inç çapında,
tek bir unsfun ipek lifi ile asılı; Bu düzenleme, ne zaman
onu akımlarından korumak için sırlı bir ön cepheli bir durumda
Hava, basit ama verimli bir manyetometre oluşturur. Sapmaları
Asma iğne, dar bir ışık ışınının hareketi ile belirtilir
aynanın bir lambadan yansıttığı ve mezun olan bir
karton ölçeği birkaç metre mesafeye yerleştirilir; açısal
Işık kirişinin sapması, elbette, iğnenin iki katıdır.
Asma iğne, rahatsız edici nedenlerin yokluğunda,
Sadece Dünya'nın manyetik alanının yatay bileşeni tarafından
H_E'yi zorlayın ve bu nedenle kendini yaklaşık kuzey ve güneye koyar. .
Test edilecek olan mıknatıslanmış gövde böyle bir
Kutupları nedeniyle H_P kuvvetinin işgal edilebileceği konum
Asma iğne ile, bunun için doğru açılarda bir yönde hareket edin
Dünyaya-yani doğu ve batı. Sonuçların yönü
Daha sonra kuvvet alanı, H_E'ninki ile bir açı [theta] yapacak
H_P/H_E = Tan [theta] ve askıya alınmış iğne sapacak
aynı açıdan. Bu nedenle var

  H_p = h_e tan [theta].

[Theta] açısı, üzerindeki ışık noktasının konumu ile gösterilir
Dünya H_E alanının ölçeği ve yatay yoğunluğu
bilinen; Böylece bir kerede H_P'nin değerini belirleyebiliriz,
Test edilen vücudun mıknatıslanması I hesaplanabilir.

  Bir mıknatıslanmış alanın
  Manyetometrede üreten çubuk,
  Dünya, çubuk üçünün herhangi birine elverişli bir şekilde yerleştirilebilir
  Asma iğne ile ilgili farklı pozisyonlar.


  [İllüstrasyon: Şek. 6.]

  (1) Çubuk, askıya alınan yatay konum seviyesinde ayarlanır
  iğne, ekseni dik olan bir çizgide
  manyetik meridyen ve süspansiyon merkezinden geçen
  iğnenin. Buna "son" konumu denir ve belirtilir
  Şek. 6. Ab çubuktur ve ekseninin orta noktasıdır; Ns
  manyetometre iğnesi; Benden yansıtılmamış iğne ns'yi sağa atar
  açılar. 2l = çubuğun uzunluğu (veya daha doğru bir şekilde,
  kutupları arasındaki mesafe), v = hacmi, m ve -m gücü
  kutupları ve d = mesafe cm olsun. Çoğu sıradan amaç için
  İğnenin uzunluğunun, karşılaştırıldığında ihmal edilebilir olduğu varsayılabilir.
  iğne ve çubuk arasındaki mesafe ile. O zaman var
  yaklaşık olarak çubuk nedeniyle m'deki alan için

              m m 4dl
    H_p = ------------------- = m -------------.
          (d - l)^2 (d + l)^2 (d^2 - l^2)^2

  Öyleyse

              (d^2 - l^2)^2 h_p (d^2 - l^2)^2 h_e tan [theta]
    2ML = M = ------------------ = ---------------------------- -.  (44)
                     2d 2d

  Ve

         M (d^2 - l^2)^2 h_e
    İ = --- = --------------- Tan [teta], (45)
         V 2DV

  Bu yüzden farklılara karşılık gelen i değerlerini bulabiliriz
  sapma açıları.

  (2) Çubuk, bu tür bir
  yansıtılmamış asılı iğnenin yönünün
  Dik açılarda ikna eder. Bu "Broadside-on" olarak bilinir
  konum ve Şekil 2'de temsil edilmektedir. 7. Her kutbun mesafesini bırakın
  manyetometre iğnesinin merkezinden AB çubuğunun = d. Daha sonra,
  H_P'den beri, m ve -m nedeniyle m'deki kuvvet, m/d^2'nin sonucudur
  ve -m/d^2,

    H_P 2L
    --- = ----
     M D

  veya

          2ml
    H_p = ---,
          d^3

  Ab'ye paralel yön.

  Ve


         d^3 h_p d^3 h_e
    İ = ------- = ------- Tan [teta].  (46)
            V V

  [İllüstrasyon: Şek. 7.]

  [İllüstrasyon: Şek. 8. ]

  (3) Üçüncü pozisyonda test çubuğu bir ile dikey olarak yerleştirilir
  kutuplarının manyetometre iğnesi ve hatta
  yansıtılmamış iğneye dik olarak çizilmiş
  süspansiyon. Düzenleme, Şekil 2'de gösterilmiştir. 8, burada AB
  dikey çubuk ve m, manyetometre iğnesinin konumunu gösterir,
  kağıdın düzlemine dik olması gerekiyordu.
  D1, BM tarafından D2 ve AB tarafından AM mesafesini ifade ederek,
  Çubuğun manyetizması nedeniyle m'deki kuvvet

           m m
    H_p = ----------
          d1^2 d2^2

         / 1 d1 \
    = m (----------).
         \ d1^2 d2^3 /

  Öyleyse

            H_p d1^2 h_e
    M = ----------- = ----------- Tan [teta],
         1 D1 / D1 \^3
        --------- 1-(----)
        d1^2 d2^3 \ d2 /

  Ve

             LD1^2H_E
    I = ------------------- Tan [teta].  (47)
          { / d1 \^3}
        V {1-(----)}
          {\ d2 /}

  Bu son düzenleme yöntemi, "tek kutuplu" ewing tarafından denir.
  Yöntem, çünkü manyetometre sapmasına esas olarak
  Çubuğun üst kutbu (_Magnetik İndüksiyon_, s. 40). Deneyler için
  uzun ince çubuklar veya tellerle diğerine göre bir avantajı vardır
  Kutupların pozisyonunun bilinmesi gerekmediği için düzenlemeler
  Büyük doğruluk, küçük bir yukarı veya aşağı doğru yer değiştirme çok az
  Manyetometre sapması üzerindeki etki. Öte yandan,
  dikey olarak yerleştirilmiş çubuk,
  Dünya'nın manyetik alanından etkilenen durum böyle değil
  Çubuk yataydır ve manyetik meridyen için dik açılardır.
  Bununla birlikte, bu yabancı etki, çevre tarafından ortadan kaldırılabilir
  Bir akım taşıyan bir tel bobine sahip çubuk,
  iç mekan, dikeylere eşit ve zıt bir manyetik alan
  Dünya alanının bileşeni.

  Işık ışınının üzerine yansıtıldığı karton ölçeği
  Manyetometre aynası düz bir aynadır, sapmalarla belirtildiği gibi
  Işık noktasının hareketi gerçek ile ilgilidir.
  Tan 2 [teta] 'nın [teta] oranında iğnenin sapmaları.
  [Theta] her zaman küçük olduğundan, yeterince doğru sonuçlar olabilir
  Genellikle tan 2 [teta] = 2 tan [theta] olduğunu varsayarsak elde edilir.
  Aynanın ölçekten uzaklığı N ölçeğine eşitse
  bölünmeler ve iğnenin bir sapması [teta]
  yansıtılan ışık noktası sn ölçek bölümleri üzerinde hareket etmek için

    S/n = Tan 2 [teta] tam olarak,

    S/2n = Tan [theta] yaklaşık olarak.

  Bu nedenle genellikle s/2n'yi tan [teta] için yerine getirebiliriz.
  I için verilen çeşitli ifadeler

  Tarif edilen üç yöntemden ilk ikisi
  Genellikle anı belirlemek için en uygun olanı veya
  kalıcı bir mıknatısın mıknatıslanması ve sonuncusu incelemek için
  uzun bir çubuk veya telin mıknatıslanmasında meydana gelen değişiklikler
  çeşitli dış manyetik kuvvetlere maruz kaldı veya başka bir deyişle
  i ile H. ile ilişkisinin belirlenmesi
  Ewing tarafından ikinci amaç için düzenlenmiş olarak diyagramatik olarak gösterilir
  incir. 9. Karton ölçeği SS, ahşap bir ekranın üzerine yerleştirilmiştir.
  İçinde bir ışık demetine izin veren dar bir dikey yarık
  Lamba l manyetometrenin aynasına ulaşmak için
  ölçeğe yansıdı. A, bir cam tüpün üst ucu, yarım
  arkada dikey bir konumda kenetlenmiş metre uzunluğunda
  Manyetometre. Tüp, iki ile tüm uzunluğu boyunca sarılır
  Yalıtımlı telin ayrı bobinleri, biri diğerinin dışında. .
  İç bobin, aradan geçen aygıt aracılığıyla sağlanır.
  B1 ikincil hücrelerin pilinden akım; Bu üretir
  Tüpün içinde istenen manyetik alan. Dış bobin türetir
  akım, ayarlanabilir bir direnç r, sabit bir B2 hücresinden;
  Nesnesi, tüpün içinde bir manyetik alan üretmektir ve
  dünyanın manyetizması nedeniyle bunun karşısında. C "telafi edici
  Mıknatıslanmanın birkaç tur telden oluşan bobin "
  güncel geçerler; üretilen etkiyi nötralize etmeye hizmet eder.
  mıknatıslama bobini ile manyetometre ve
  Manyetometre o kadar ayarlanmıştır ki, devre kapalı olduğunda
  Mıknatıslayıcı bobinin içindeki ferromanyetik metal,
  Manyetometre iğnesi hiçbir sapmaya uğramaz. K için bir komütatördür
  mıknatıslama akımının yönünü tersine çevirme ve G a
  ölçmek için galvanometre. Mıknatıslama akımının gücü
  kayar temas konumunun konumunu ayarlayarak düzenlenir.
  Direnç df. E yaklaştıkça akım maksimuma yükselir
  F ve e e'ye getirildiğinde neredeyse hiçbir şeye azalmaz; bu olabilir
  H -anahtarı ile tamamen kesintiye uğrayın.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.]

  Bir deneyin yapılacağı örnek genellikle oluşur
  en az 300 veya 400 "boyutsal oranı" olan bir telin; onun
  Uzunluk, mıknatıslayıcı bobininkinden daha az olmalıdır.
  tabi tutulduğu H0 alanının
  Yaklaşık olarak uçtan uca tekdüze. Tel içeride desteklenir
  Cam tüp A, üst kutbu ile aynı yükseklikte
  Manyetometre iğnesi. Daha sonra çeşitli akımlar geçilir.
  Mıknatıslama bobini, galvanometre okumaları ve eşzamanlı
  Manyetometre sapmaları not ediliyor. Birincisinden H0'i çıkarıyoruz,
  ve ikincisinden, formülleri kullanarak I'in karşılık gelen değeri
  H0 = 4 [pi] içinde/l ve

                D1^2 H_E
    I = ---------------------- X S, (48)
        2n [pi] r^2 {1 - (d1/d2)^3}

  snale bölümlerindeki sapma burada, n içindeki mesafe
  ölçek ile ayna arasındaki ölçek bölümleri ve r yarıçapı
  tel.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.]

  Eğri, şek. 10, üzerine yapılan tipik bir deneyin sonucunu gösterir
  Yumuşak demir parçası (Ewing, _phil. Trans._ cilt. Clxxvi. Plaka 59),
  Mıknatıslama alanı H0 ilk olarak yavaş yavaş artar ve sonra
  sıfıra düştü. Telin uzunluğu 400 çapı aştığında,
  veya H0 genellikle H'ye eşdeğer olarak düşünülebilir,
  Mıknatıslanması ile değiştirilen alanın gerçek gücü
  tel; Ancak daha fazla doğruluk istenirse, H_I (= ni) değeri olabilir.
  Du Bois tablosunun yardımıyla bulunabilir ve H0'den çıkarılır. İçin
  400, n = 0.00028 ve dolayısıyla H = H0 - 0.00028i boyutsal oranı.
  Bu düzeltme, diyagramda düz bir çizgi ile gösterilebilir
  0'dan I = 1000 satırının olduğu noktaya çizilir
  H = 0.28 (Rayleigh, Phil. Mag. xxii. 175), gerçek
  eğrideki herhangi bir nokta için h değeri
  dikey eksen yerine eğimli çizgi. Uçların etkisi
  telin, Ewing'in belirttiği gibi, diyagramı kesmesidir.
  eğimli çizginin yaptığı açıdan yatay yön
  dikey ile.

  B indüksiyonu H + 4 [PI] i'ye eşit olduğundan,
  sadece açıklamak için tarif edilen deneylerin sonuçları
  B ve H arasındaki ilişki; Böyle bir ilişkiyi gösteren bir eğriye a denir
  İndüksiyon eğrisi. Mıknatıslanma eğrilerinin genel karakteri
  ve indüksiyon daha sonra tartışılacaktır. Her ikisinde de dikkate değer bir özellik
  Eğri sınıfları, histerezis, artan ve
  Azalan uzuvlar çakışmaz, ancak çok farklı kursları takip eder. Önceki histeretik etkileri yok etmek isteniyorsa
  mıknatıslanma ve metali orijinal durumuna geri yükleyin,
  geri dönüşler ile demantajlı hale getirilmelidir. Bu yavaş yavaş hareket ederek etkilenir
  kayar temas E (Şekil 9) F'den D'ye, aynı zamanda
  Komütatör K hızla çalıştı, bir dizi alternatif akım
  Yavaş yavaş azalan gücün içinden geçmesine neden oluyor
  Mıknatıslama bobini.

Manyetometrik yöntem,
Demagnetlaştırıcı faktörlerin doğru bir şekilde bilindiği elipsoidler,
indüksiyonun kesin olarak belirlenmesi için genellikle daha az tatmin edicidir
veya balistik yöntemden daha mıknatıslanma. Ama çok önemli
Deneysel çalışma, diğerlerinden daha iyi uyarlanmıştır ve gerçekten
Bazen mümkün olan tek yöntem. [19]

_Ballist Yöntemler ._-- Sözde "balistik" ölçüm yöntemi
İndüksiyon, indüksiyonun değişiminin
Kapalı bir doğrusal iletken, iletkende bir elektromotik kurar
değişim oranı ile orantılı olan kuvvet. İletken
uçları ile bağlantılı olan bir tel bobinden oluşur.
Uygun galvanometre, ani bir
bobin yoluyla indüksiyonun arttırılması veya azaltılması
devre Bir miktar elektrik q = [delta] bnsr, burada [delta] b
santimetre kare başına indüksiyonun arttırılması veya azalması, s alandır
bobin, n tel dönüş sayısı ve r direnci
devre. Geçici akımın etkisi altında, galvanometre
İğne, anlık bir sapmaya veya "atıştan" geçirir.
Q ile orantılı ve bu nedenle [delta] b ve dolayısıyla,
Deşarj tarafından verilen bir sapma, verilen bir galvanometre yoluyla
elektrik miktarı, değerini belirleme araçlarımız var
[delta] b.

  Balistik gözlemler için kullanılan galvanometrenin
  daha az olmayan titreşim periyodu ile biraz ağır bir iğne
  beş saniye, böylece geçici akımdan önce durmuş olabilir
  Swing iyi başladı; D'Arsonval formunun bir enstrümanı
  Sadece dış manyetikten etkilenmediği için değil
  etki, ama aynı zamanda hareketli parça anında getirilebileceği için
  Kısa devre anahtarı ile dinlenmek, böylece büyük bir tasarruf
  bir dizi gözlem yapıldığı zaman. Uygulamada
  Galvanometreyi standartlaştırmak veya "kalibre etmek" için olağan bir
  Standart bir bobin içinde gerçekleşecek bilinen indüksiyon değişikliği
  onunla bağlantılı ve ilgili sapmaya dikkat çekmek
  Galvanometre Ölçeği. Standarın tek bir dönüş alanı olsun
  bobin, n dönüş sayısı ve devrenin direnci
  bobin parçası oluşturur; ve S, N ve R karşılık gelen olsun
  bir deneyde kullanılacak bir bobin için sabitler. O zaman bir
  bilinen indüksiyon değişikliği [delta] b_a standart bobin içinde bulunur
  D ölçek bölümlerinin bir atışına neden olmak, herhangi bir indüksiyon değişikliği
  [delta] B deneysel bobin boyunca sayısal olarak eşit olacaktır.
  Karşılık gelen atış d snrb_a/snrd ile çarpılır. Bir dizi
  aynı bobin ile yapılan deneyler bu kesir sabittir ve biz
  [delta] b = kd yazabilir. Rowland ve diğerleri bir toprak bobini kullandılar
  Galvanometreyi kalibre etmek için,
  Bobin, dünyanın manyetikinde ters çevirerek üretilen
  Alan, ancak birkaç nedenden dolayı elektrik kullanmak tercih edilir
  Bilinen bir indüksiyonun kaynağı olarak akım. Birincil bobin uzunluğu
  l, n dönüşleri olan, iletken olmayan bir silindir üzerine sarılır ve
  manyetik olmayan malzeme ve birincil ortasında ikincil
  veya indüksiyon bobini yakından takılır. Bir güç akımı olduğunda
  Birincilde aniden kesintiye uğradı, indüksiyonun artması
  İkincil sayesinde, 4 [PI] içindeki/L birimlerine eşittir. Bütün
  Galvanometreyi standartlaştırmak için gerekli veriler bu şekilde olabilir.
  doğrulukla belirlenir.

Balistik yöntem, büyük ölçüde ilişkisini belirlemek için kullanılır.
Demir ve çelik örneklerinde mıknatıslama kuvvetine indüksiyon
Elektrikli makinelerin üretimi ve özellikle
Histerezis etkilerinin gözlemlenmesi. Örnek, bir
İndüksiyon bobini ve başka bir bobin üzerine yaralanan kapalı halka
Mıknatıslama akımını almak için; veya uzun bir düzden oluşabilir
Kullanılan gibi bir mıknatıslama bobine kaydırılabilen çubuk veya tel
Manyetometrik deneylerde, indüksiyon bobini üzerine sarılır
telin ortası. Bu düzenlemelerle demagnetleştirme yok
dikkate alınması gereken kuvvet, çünkü yüzüğün bir ucu bir ucu yok,
ve 400 veya 500 çapında bir çubuğun uçlarından kaynaklanan kuvvet
orta kısımda oldukça duyarsız; H bu nedenle H0'a eşittir.

  E. Grassot bir galvanometre veya "fluxmetre" tasarladı,
  balistik okumalar almanın sıkıcı çalışmasını hafifletir. [20] .
  Enstrüman d'Arsonval tipindedir; bobini güçlü bir şekilde döner
  tekdüze alan ve burulma olacak şekilde askıya alınmıştır.
  Pratik olarak ihmal edilebilir, bobinin salınımları ile sınırlı
  Sönümleme etkileri, esas olarak elektromanyetik. Bu nedenle dizin
  sapması sınırında neredeyse sabit kalır ve
  İndüksiyon değişikliği olsun, sapma yaklaşık olarak aynıdır
  aniden veya kademeli olarak gerçekleşir.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

_Inmuction ve histerezis eğrileri ._-Bazı tipik indüksiyon eğrileri,
Ewing tarafından bir makaleden kopyalandı (_proc. inst. C.E._ Cilt. Cxxvi.),
Şek. 11, 12 ve 13. Şekil 11, bir
Daha önce hiç mıknatıslanmamış örnek. Deney olabilir
İki farklı şekilde yapılmıştır: (1) Mıknatıslama akımı
Her biri balistik bir atış üreten bir dizi ani adım,
herhangi bir atıştan sonra b değeri, bunun toplamı ile orantılı ve
Önceki tüm atışlar; (2) Getirilen mıknatıslama akımı
istenen herhangi bir değere göre, aniden tersine çevrilir ve gözlemlenen atış alınır
gerçek indüksiyonun iki katı ölçülmesi olarak. Şekil 12,
Mıknatıslama akımı olduğunda eğri tarafından alınan kurs,
A noktasına karşılık gelen değere yükseltildi,
hiçbir şey olmayana kadar adımlar ve sonra tersine yavaş yavaş arttı
yön. Eğrinin aşağı doğru seyri, histerezis nedeniyle,
Yukarı doğru kursundan ve mıknatıslanmadan çarpıcı bir şekilde farklı
kuvvet sıfıra indirildi, hala bir indüksiyon var
7500 birim. Operasyon tekrar tersine çevrilirse, yukarı doğru kurs
D E A hattı tarafından gösterilen formun neredeyse, ama tam olarak değil, Şekil.
13. Tersine birkaç tekrardan sonra, süreç
kesinlikle döngüsel, yukarı ve aşağı eğriler her zaman
Hassasiyet Şekilde belirtilen yollar. Kurmak için
döngüsel durum, dönüşümlü olarak en büyük olanı uygulamak yeterlidir
testte kullanılan pozitif ve negatif kuvvetler (en büyük h = yaklaşık [+-] 5
C.G.S. Şekilde gösterilen durumdaki birimler),
sadece maksimumun yönünü tersine çevirerek gerçekleştirilir
Akımı birkaç kez mıknatıslama.

Kapalı figür A C D E A'ya çeşitli olarak _histerezis eğrisi olarak adlandırılır veya
_Diagram_ veya _Loop_. İçinde bulunan alan [int] h db
Demirden küp kübik bir ütü taşımada yapılan iş
karşılık gelen manyetik döngü; ERG'lerde ifade edilen bu çalışma (1/4) [PI]
[int] h db. [21] J. A. Fleming tarafından verilen bir örnek alıntılamak için
tam bir manyetik döngü yapmak için yaklaşık 18 ayaklı iş
Ferforje'nin kübik ayağı, önce tek yönlü mıknatıslanmış ve sonra
diğeri, iş, kütlede ısı şeklini alarak harcadı.

  [İllüstrasyon: Şek. 14. ]

  Şekil 14, diyagramatik olarak,
  Ewing (bkz.
  P. 987) ya basit olan balistik testler yapmak için
  B-H eğrisi (Şekil 11) veya histerezis eğrisi (Şekil 12 ve 13)
  azimli. Test altındaki numune, bir halka a,
  üzerine indüksiyon ve mıknatıslayıcı bobinler; .
  İkincisi, tüm halka üzerinde eşit olarak sarılmalıdır, ancak uğruna
  açıklık, sargının sadece bir kısmı diyagramda belirtilmiştir. .
  depolama pil b'den türetilen mıknatıslama akımı
  ayarlanabilir direnç r tarafından düzenlenir ve
  Galvanometre G. Akım, sallanan anahtardan geçer.
  sağa atıldığında, C ve B ile temas halinde bir
  D, ve sola atıldığında, A ve B ile temas halinde bir
  f. Switch S kapatıldığında, K sadece bir komütatör veya
  akım geri dönüşü, ancak k iken K sağdan sola atılırsa
  açıldı, sadece akım tersine çevrilmiyor, aynı zamanda gücü de
  Aynı zaman ayarlanabilirin müdahalesi ile azaldı
  Direnç R2. Halka üzerine yaralanan indüksiyon bobini
  Balistik Galvanometre G2, büyük bir kalıcı ile seri
  Direnç R3. Aynı devrede ayrıca indüksiyon bobini de dahildir
  Galvanometreyi standartlaştırmak için kullanılan e; Bu ikincil
  Bobin, diyagramda, bir
  çok daha uzun birincil bobin. Kısa devre anahtarı f kapalı tutulur
  bir gözlemin yapılacak olması dışında; Nesnesi
  D'Arsonval Galvanometer G2'nin salınımını tutuklayın. Sayesinde
  Üç yollu anahtar c Pil akımı,
  Galvanometreyi kalibre etmek amacıyla veya
  Test altındaki halkanın mıknatıslayıcı bobini. İstediğinde
  Şekil 2'de olduğu gibi basit bir indüksiyon eğrisi elde edin. 11, s tutulur
  kalıcı olarak kapalı ve karşılık gelen H ve B değerleri belirlenir
  daha önce tarif edilen iki yöntemden biriyle,
  Pil-akım ayarlanabilir direnç R ile değiştirilir.
  Bir histerezis eğrisi elde edilecekse, prosedür
  Aşağıdakiler: Akım ilk olarak R ile böyle bir
  En büyük + ve - değerlerini üretmek için ona uyacak şekilde güç
  Mıknatıslama kuvveti,
  döngü; Sonra birkaç kez tersine çevrilir ve
  Galvanometre atışları sabit hale geldi, yarısı kadar
  Gezi, aşırı değere karşılık gelen indüksiyonu gösterir
  ve eğrideki A noktasını verir. 12. Ters anahtar k
  Sol tarafa konan kısa devre anahtarı s
  aniden açıldı; bu,
  önceden uygun şekilde ayarlanmış ve böylece akımı azaltır ve
  bu nedenle mıknatıslama kuvveti bilinen bir değere. Galvanometre
  mevcut önlemlerin değişiminden kaynaklanan atış miktarı
  hangi indüksiyon azalır ve dolayısıyla eğri üzerinde ikinci bir nokta
  bulunur. Benzer şekilde, farklı değerler vererek
  direnç r, A ve C arasında istenen sayı sayısı
  Eğri belirlenebilir. Sürece devam etmek için K anahtarı döndü
  sağ tarafa doğru ve sonra S açıkken döndü
  Böylece, sadece akımın yönünü tersine çevirmekle kalmaz, aynı zamanda
  bir önceki'ye bağlı olarak gücünü bir miktar azaltmak
  R2'nin ayarlanması. Bu şekilde noktalar herhangi bir yerde yalan bulunabilir
  Şek. 12 ve aşağı doğru uzuvun belirlenmesi
  Bu nedenle eğrinin tamamlanması. Dönüş eğrisi olarak,
  incir. 13, sadece diğerinin ters bir kopyasıdır, ayrı
  BT'nin belirlenmesi gerekir.

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

Şek. 15 (J. A. Fleming, _Magnets ve elektrik akımları_, s. 193)
çok farklı üç tür histerezis eğrisi gösterildi,
sırasıyla oldukları metallerin özel nitelikleri
elde edildi. Birincisinin ayırt edici özelliği,
ana hatları; Bu, indüksiyonun hızla arttığını gösterir
manyetik kuvvetle ilişki ve dolayısıyla metal çok uygundur
Dinamo mıknatısların yapımı. İkincisinin çok küçük bir alanı var,
mıknatıslanmayı tersine çevirirken yapılan işin küçük olduğunu göstermektedir; .
Bu nedenle metal, alternatif akım transformatörlerinde kullanılmak üzere uyarlanmıştır.
Öte yandan, büyüklüğü ile üçüncü eğrinin şekli
H ve B'nin eksenlerine kesişmeler
İlişki, yüksek bir yükseklikte hem tetikte hem de zorlayıcı güce sahiptir
derece; Böyle bir metal, iyi kalıcı mıknatıslar yapmak için seçilecektir.

  Histerezis daha fazla belirlemek için çeşitli düzenlemeler tasarlandı
  Balistik yöntemle mümkün olduğunca kolay ve hızlı bir şekilde. .
  En iyi bilinen J. A. Ewing'in histerezis-Tester, [22]
  Transformatörlerde kullanılan tabaka demirini test etmek için tasarlanmıştır. Örnek,
  Bir demet dikdörtgen şerit olarak düzenlenmiş,
  Dik C şeklinde bir kutuplar arasında merkezi bir yatay eksen
  Mıknatıs, bıçak kenarları üzerine ortasında desteklenen bir
  bir çizgide bir eksen etrafında salınabileceği gibi
  örnek döner; Mıknatısın alt tarafı ağırlıklandırılmıştır,
  biraz istikrar vermek için. Örnek döndüğünde, mıknatıs
  dik konumundan,
  tek bir tam rotasyonda yapılan iş ve dolayısıyla
  Histerezis. Sapma, mezun olan bir işaretçi ile gösterilir
  ölçek, okumalar iki standartla karşılaştırıldığında yorumlanıyor
  enstrümanla birlikte verilen örnekler. G. F. Searle ve T. G.
  Bedford [23] histerezisi ölçme yöntemini tanıtmışlardır.
  balistik olarak kullanılan bir elektro-dinamometre araçları. Sabit ve
  Dinamometrenin askıya alınmış bobinleri sırasıyla bağlıdır
  mıknatıslayıcı solenoid ile ve ikincil bir yara ile
  Örnek. Mıknatıslama akımı iki kez tersine döndüğünde,
  bir döngüyü tamamlayın, iki sapmanın toplamı, bir
  Numunenin kesit alanına bağlı olarak ve
  Aparatın sabitleri, tam bir döngü için histerezi verir
  santimetre küp başına ERG'lerde. Büyük kesit alanının örnekleri için
  dağılan enerji açısından düzeltmeler uygulamak için gereklidir
  Eddy akımları ve ikincil devrenin ısıtılmasında. Yöntem var
  yazarların kendileri tarafından etkilerini incelemede istihdam edildi
  R. L. Wills [24] 'de gerilim, burulma ve dairesel mıknatıslama
  Sıcaklığın etkileri üzerine bir araştırmada başarılı bir şekilde kullandı,
  büyük endüstriyel önem taşıyan bir mesele.

  C. P. Steinmetz (_electricis_, 1891, 26, s.261; 1892, 28, s. 384,
  408, 425), görünen basit bir ilişkiye dikkat çekti.
  bir parça taşımada dağılan enerji miktarı arasında var
  bir manyetik döngüden demir veya çelik ve
  Döngüde indüksiyon ulaştı. Yapılan ERG'lerde çalışma ile ifade ediliyor
  Metalin santimetre küp üzerine (= 1/4 [PI] [int] h db veya [int] h
  di), w = [eta] b^(1.6) yaklaşık olarak, burada [eta] bir sayı
  Metale bağlı olarak histeretik sabit olarak adlandırılır ve B
  maksimum indüksiyon. Sabit [ETA] değerinin değeri farklı
  yaklaşık 0.001 ila 0.04 arasında metaller; Yumuşak demir ve çelikte söylenir
  Genellikle 0.002'den uzak değildir. Steinmetz'in formülü tarafından test edilebilir.
  B'nin farklı sınırları arasında bir dizi histerezis eğrisi almak,
  alanlarını bir planimetre ile ölçmek ve logaritmaları çizmek
  Bunlar, logaritmalara karşı 4 [PI] ile bölünmüş
  Absisa olarak karşılık gelen maksimum B değerleri. Eğri bu şekilde
  inşa edilmiş, yatay eksende eğimli düz bir çizgi olmalıdır
  Teğet 1.6 olan bir açıda [theta]. Ewing ve H. G.
  Klaassen (_phil. Trans._, 1893, 184, 1017) bu şekilde
  W tipi bir formülün neredeyse ve hangi aralığın içinde olduğunu inceledi =
  [eta] b^[epsilon] gerçekleri temsil etmek için alınabilir. Sonuçları
  Ayrıntılı olarak alıntı yaptıkları bir örnek kısaca özetlenebilir.
  Aşağıdakiler:-

    +-----------------+------------+-----------------+ -----------+
    |                 | Histeretik |     Dizin.      |  Dereceler. |
    |   B. sınırları | Devamlı.  |    [Epsilon] |  [Theta] |
    |                 |   [ETA] | (= tan [theta]) |           |
    +-----------------+------------+-----------------+ -----------+
    |   200 ila 500 |     ... |      1.9 |   62.25 |
    |   500 ila 1.000 |     ... |      1.68 |   59.25 |
    | 1.000 ila 2.000 |     ... |      1.55 |   57.25 |
    | 2.000 ila 8.000 |   0.01 |      1.475 |   55.75 |
    | 8.000 ila 14.000 |   0.00134 |      1.70 |   59.50 |
    +-----------------+------------+-----------------+ -----------+

  Deneyciler tarafından endeksin değerinin
  [epsilon] hiçbir şekilde sabit değildir, ancak
  Mıknatıslanma sürecinde birbirini izleyen iyi işaretlenmiş aşamalar. Ancak
  Bu tür bir formülün fiziksel önemi yoktur ve
  W ve B'nin gerçek eğrisine bir denklem olarak kabul edilmek,
  Bununla birlikte, [epsilon] = 1.6 dizin yaparak ve
  [ETA] 'a uygun bir değer atayarak, bir formül elde edilebilir.
  için yeterince yakın olan gerçeğe bir yaklaşım
  Elektrik mühendislerinin sıradan amaçları, özellikle de
  B'nin sınırlayıcı değeri ne çok büyük ne de çok küçük. İskender
  Siemens (_journ. Inst. Eng._, 1894, 23, 229)
  Test parçalarının yüzlerce karşılaştırması
  Firmasının eserleri, Steinmetz Yasası pratik olarak bulundu
  doğru. [25] Somutlaşan ilginç bir W-B eğrisi koleksiyonu
  Ewing ve Klaassen tarafından gerçek deneylerin sonuçları farklı
  Metal örnekleri Şekil 2'de verilmiştir. 16. Kennelly tarafından gösterilmiştir
  (_Electricis_, 1892, 28, 666) Steinmetz'in formülünün verdiği
  Nikel durumunda yaklaşık olarak doğru sonuçlar. İki ile çalışmak
  Farklı örnekler, ERG'lerde histerezis kaybının başına
  Kübik santimetre (W) 0.00125b^(1.6) ile oldukça temsil edildi ve
  0.00101b^(1.6), maksimum indüksiyon yaklaşık yaklaşık
  300 ila 3000. Yasanın kobalta uygulanabilirliği
  Bir halka kullanan Fleming (_phil. Mag._, 1899, 48, 271) tarafından araştırıldı
  saf metalin yaklaşık% 96'sını içeren dökme kobalt. Logaritmik
  makalesine eşlik eden eğriler, geniş aralıklar içinde
  maksimum indüksiyon w = 0.01b^(1.6) = 0.527i^(1.62) neredeyse.
  Fleming haklı olarak bunu malzemeler için biraz merak etmiyor
  Bu döküm kobalt ve yumuşak tavlanmış demir kadar farklı
  Histeretik üs her iki durumda da 1,6'ya yakın olmalıdır. Sonrasında
  Metalin mıknatıslanması olduğundan,
  gerçekten ilgili miktar, w daha uygun şekilde ifade edilir
  i, hacim birim başına manyetik moment, B'den daha fazla,
  için gereken mekanik çalışmanın
  Küçük bir pusula kalabalığının tam manyetik tersine çevrilmesini etkiler
  iğneler (manyetik moleküllerin temsilcisi)
  1. Agrega maksimum manyetik momentin 6. gücü
  döngünün tamamlanması.

  [İllüstrasyon: Şek. 16.

    A, ince çelik tel 0.257 mm. Diam.
    B, ince demir tel 0.34 mm. Diam.
    C, ince demir tel 0.2475 mm. Diam.
    D, ince tabaka demir 0.47 mm. kalın.
    E, demir tel 0.602 mm. Diam.
    F, demir tel 0.975 mm. Diam.
    G, tabaka demir 1.95 mm. kalın.
    H, ince tabaka demir 0.367 mm. kalın.
    Ben. Çok yumuşak demir tel.]

  K. Honda ve S. Shimizu'nun [26] deneyleri
  Steinmetz'in formülü nikel ve tavlanmış kobalta kadar b =
  3000, döküm kobalt ve tungsten çeliği için B = 8000'e kadar ve
  İsveçli demir b = 18.000'e kadar, aralık her durumda uzatılmış
  sıvı havanın sıcaklığında.

[İllüstrasyon: Şek. 17.]

Diyagram, şek. 17, artan indüksiyon eğrilerinin örnekleri içerir
Ferforje, dökme demir, kobalt ve nikelin karakteristiği. Bunlar
bir eğrinin ayrıntıları için sadece tipik örnekler olarak kabul edilmek
Büyük ölçüde malzemenin fiziksel durumuna ve saflığına bağlıdır;
Ancak bir bakışta birkaç metalin ne kadar farklı ve
manyetik özellikleri ile ilgili olarak birbirlerine benzemektedir. Eğrileri
mıknatıslanma (i ile h ile h ile ilişkisini ifade eden)
indüksiyona benzerlik; Ve gerçekten, b = h + 4 [pi] i, çünkü
ve 4 [PI] I (aşırı alanlar hariç) sayısal olarak H'yi büyük ölçüde aşar
Değer, genel olarak, ciddi bir hata olmadan, i = b/4 [pi] koyabiliriz ve
İndüksiyon eğrilerini sadece mıknatıslanma eğrilerine dönüştürmek
Ordunların yönlendirildiği ölçeğin değiştirilmesi. Bir ölçek
Şek. 12'de 12 verildi
Diyagramın sağ tarafı, tarafından getirilen en büyük hata
H/4 [PI] 'ın ihmal edilmesi%0.6'yı aşmadı. Bunlar gibi eğriler üzerinde bir çalışma
süreçte üç farklı aşama olduğu gerçeğini ortaya çıkarır.
Mıknatıslanma. İlk aşamada, mıknatıslama kuvveti olduğunda
Küçük, mıknatıslanma (veya indüksiyon)
artan güç; Bu, diyagramdaki nikel eğrisi ile iyi gösterilmiştir,
Ancak, eğer ise demir eğrisinde etkisi daha az göze çarpmazdı
Kabuk daha büyük bir ölçekte çizildi. İkinci aşamada küçük
Mıknatıslama kuvvetinin artışlarına nispeten büyük
Mıknatıslanma artışları, dik yükseliş ile belirtildiği gibi
eğri. Sonra eğri eğilir ve sıklıkla "diz" olarak adlandırılan şeyi oluşturur.
ve üçüncü bir aşama girilir, bu sırada önemli bir artış
mıknatıslama kuvvetinin mıknatıslanma üzerinde daha az etkisi vardır.
Bu durumda metalin popüler olarak "doymuş" olduğu söylenir.
Artan mıknatıslama kuvvetleri altında, oluşanları büyük ölçüde aşmak
Diyagramın sınırları dahilinde, mıknatıslanma pratikte
Mıknatıslayıcı bir kuvvetle elde edilen maksimum değer bir sınıra ulaşın
ferforje ve nikel için 2000'den az ve 4000'den az
Dökme demir ve kobalt. Ancak indüksiyon artmaya devam ediyor
Süresiz olarak, çok yavaş olsa da. Bu gözlemlerin önemli bir
sevk edilecek olan manyetizmanın moleküler teorisine dayanarak
daha sonra.

Bir demir örneğinin manyetik kalitesi büyük ölçüde
Metalin saflığı ve fiziksel durumu. Sıradan varlığı
Ancak safsızlıklar genellikle geçirgenliği azaltma eğilimindedir,
Daha sonra görünür, küçük miktarlarda bazı diğerlerinin eklenmesi
Maddeler bazen avantajlıdır. Çok saf bir demir formu
Üretim yönteminden "çelik" olarak adlandırılır, şimdi kapsamlı
dinamo mıknatısların yapımı için kullanılır; bu metal bazen
Karbon dahil olmak üzere yabancı maddelerin% 0,3'ünden fazlasını içermez ve
manyetik olarak en iyi ticari ferforje çok daha üstündür. .
Ewing tarafından yayınlanan bazı karşılaştırmalı testlerin sonuçları (_proc. inst.
C.E._, 1896) eşlik eden tabloda verilmiştir. İkinci olanlar
Sütun, F. Lydall ve A.W. tarafından bir makaleden alıntılanmıştır. Pocklington
(_Proc. Roy. Soc._, 1892, 52, 228) ve olağanüstü bir örnekle ilgili
saf metalin yaklaşık% 99.9'unu içerir.

  +----------+-------------------------------------- ---+
  |          |           Manyetik indüksiyon.           |
  | Manyetik+--------+----------+----------+----------+
  |  Güç.  |  Saf | Düşük Moor |  Çelik |  Çelik |
  |          |  Ütü. |   Ütü.  | Dövme. | Döküm. |
  +----------+--------+----------+----------+------- ---+
  |     5 | 12.700 |  10.900 |  12.300 |   9.600 |
  |    10 | 14.980 |  13.120 |  14,920 |  13.050 |
  |    15 | 15.800 |  14.010 |  15.800 |  14.600 |
  |    20 | 16.300 |  14.580 |  16.280 |  15.310 |
  |    30 | 16.950 |  15.280 |  16.810 |  16.000 |
  |    40 | 17.350 |  15.760 |  17.190 |  16.510 |
  |    50 |   .. |  16.060 |  17.500 |  16.900 |
  |    60 |   .. |  16.340 |  17.750 |  17.180 |
  |    70 |   .. |  16.580 |  17.970 |  17.400 |
  |    80 |   .. |  16.800 |  18.180 |  17.620 |
  |    90 |   .. |  17.000 |  18.390 |  17.830 |
  |   100 |   .. |  17.200 |  18.600 |  18.030 |
  +----------+--------+----------+----------+------- ---+

Mümkün olan en yüksek geçirgenliği güvence altına almak için
Demir dikkatli tavlama ile yumuşatılmalıdır. Mekanik olarak
Geçirgenliği çekiçleme, yuvarlama veya tel çekerek sertleştirildi
Özellikle orta derecede mıknatıslama kuvveti altında büyük ölçüde azaldı. Bir
Ewing tarafından yapılan deney, bir
Elastikiyet sınırlarının ötesinde tavlanmış demir teli geçirgenliğin
yaklaşık 3 birimden oluşan bir mıknatıslama kuvveti altında
%75. Ewing ayrıca titreşimin vermede etkisini de inceledi.
yüksek değerde belirgin veya sahte bir geçirgenliği demir; Bu çaba
Mıknatıslama kuvveti zayıf olduğunda da en göze çarpar. .
bir yumuşak demir telin geçirgenliği, bir
Çok küçük mıknatıslama kuvveti, yaklaşık 80.000 muazzam değere yükseldi
(_Magnetik İndüksiyon_, S 85). İradeyi test ederken
Manyetik Kalite En büyük özen gösterilmelidir.
herhangi bir kazara titreşime karşı örnek.

Düşük histerezis, için kullanılacak demir için temel şarttır.
transformatör çekirdekleri ve mutlaka yüksek eşlik etmiyor
geçirgenlik. Talebe yanıt olarak, üreticiler başarılı oldu
nedeniyle enerji kaybının
Histerezis son derece küçüktür. Messrs tarafından sağlanan bir numunenin testleri.
Sankey, Ewing tarafından aşağıdaki sonuçları vermek için bulundu, ki
Ancak, alışılmadık derecede elverişli olarak kabul edilir. Değerli
Manyetik Veri Koleksiyonu (_Proc. Inst. C.E._, CXXVI.) H. F. Parshall
iyi kalitede olarak tanımlanan altı demir örneğinin testleri
C.C. başına ortalama 3070 ERG histerezis kaybı gösterdi. döngü başına
8000 indüksiyonu, Ewing'in örneği tarafından gösterilen kaybın 1.6 katı
aynı indüksiyon.

  +------------+----------------+-----------------+
  | Sınırlar | C.C. başına ERG'ler |  Lb başına watt |
  | İndüksiyon. |   döngü başına.   | Frekans, 100. |
  +------------+----------------+-----------------+
  |    2000 |       220 |      0.129 |
  |    3000 |       410 |      0.242 |
  |    4000 |       640 |      0.376 |
  |    5000 |       910 |      0.535 |
  |    6000 |      1200 |      0.710 |
  |    7000 |      1520 |      0.890 |
  |    8000 |      1900 |      1.120 |
  |    9000 |      2310 |      1.360 |
  +------------+----------------+-----------------+

Histerezis tespitlerine referans olarak standart indüksiyon
genellikle 2500 olarak alınırken, kayıp lb başına watt olarak ifade edilir.
saniyede 100 çift ters dönüş veya döngü frekansı. Birçoğu
Bununla birlikte, deneyler farklı indüksiyonlar ve frekanslar kullanılır,
ve histerezis kaybı genellikle santimetre küp başına ERG olarak ifade edilir
döngü başına ve bazen ton başına beygir gücü olarak. Kaydetmek için
aritmetik emek dönüşüm ile sağlanması uygundur
Çeşitli ifade edilen sonuçları standart forma azaltmak için faktörler.
Enerjinin frekansla orantılı olduğu oranı
frekans 100'deki kaybın bundan çıkarılabileceği açıktır.
100/n ile çarparak başka herhangi bir frekans n. Yoğunluğu almak
Demir 7.7, C.C. başına ERGS kaybını azaltma faktörü. ile
100 frekansla lb başına watt 0.000589 (Ewing). 1'den beri
beygir gücü = 746 watt ve 1 ton = 2240 lb., azaltma faktörü
LB başına watt'a ton başına beygir gücü 746/2240 veya sadece 1/3'tür. Kayıp
Steinmetz yasasının sahip olduğu aralıktaki herhangi bir b indüksiyonu için
Standart indüksiyon 2500 için buna dönüştürülerek dönüştürülebilir.
B^(1.6)/2500^(1.6). Farklı b değerleri için bu oranın değerleri,
Fleming tarafından verildiği gibi (_phil. Mag._, 1897), ikinci
Ek tablonun sütunu. Üçüncü sütun göreceli miktarı gösterir
Ewing tarafından gerçek testlerden genel bir ortalama olarak çıkarılan histerezis
Birçok örnek (_journ. Inst. Elec. Eng._, 1895). Bu arada, bu ikisi
Sütunlar, Steinmetz Yasası'nın doğruluğu hakkında tasarlanmamış bir test sunmaktadır:
En büyük fark%1'den biraz fazla.

  +-----------+------------+-------------+
  | İndüksiyon |  B^(1.6) |  Gözlemlendi |
  |     B. | ---------- |  Akraba |
  |           | 2500^(1.6) | Histerezis. |
  +-----------+------------+-------------+
  |   2000 |   0.700 |    0.702 |
  |   2500 |   1.000 |    1.000 |
  |   3000 |   1.338 |    1.340 |
  |   4000 |   2.118 |    2.128 |
  |   5000 |   3.031 |    3.000 |
  |   6000 |   4.058 |    4.022 |
  |   7000 |   5.193 |    5.129 |
  |   8000 |   6.430 |    6.384 |
  +-----------+------------+-------------+

_ Geçirgenlik ve duyarlılık ._-[mu] (=
B/h) B'ye ve [kappa] (= i/h) ila benden öğretimatik olarak sergilenebilir
Eğrilerin araçları, ilk olarak H. A. Rowland tarafından kullanılan bir yöntem. [27] .
Şek. 18, Rowland'ın gazetesinden kopyalandı.
İlişkilendirildiği gerçek deney sadece nokta olarak taşındı
65'lik bir mıknatıslama kuvvetine karşılık gelen x işaretli x ve
yaklaşık 17.000. Rowland, eğrinin devam edeceğine inanarak
yatay ekseni karşılayan düz bir çizgiye düşmek,
B noktasına karşılık gelen indüksiyon-yaklaşık 17.500-en yüksekti
Bu, herhangi bir mıknatıslama kuvveti tarafından üretilebilir, ancak harika. Var,
Ancak, mıknatıslama kuvvetinin çok uzak olduğu gösterilmiştir
Yeter, eğri her zaman buluşmak yerine eksen için dışbükey olur
BT. Tam çizgi, içinde bulunan bir deneyin sonucunu gösterir
Mıknatıslama kuvveti 585'e kadar taşındı [28], ancak güç olmasına rağmen
Böylece dokuz kat arttı, indüksiyon sadece 19.800'e ulaştı ve
Geçirgenliğin nihai değeri hala 33.9'a kadar idi.

[İllüstrasyon: Şek. 18.]

[İllüstrasyon: Şek. 19.]

_Ballist yöntem boyunduruk ._-- j. Hopkinson (_phil. Trans._, 1885, 176,
455) olağan balistik düzenlemenin bir değişiklikini tanıttı
aşağıdaki avantajları sunar; (1) Çok önemli mıknatıslama
Kuvvetler sıradan yollarla uygulanabilir; (2) Test edilecek numuneler,
silindirik çubuklar biçimine sahip olmak, halkalardan daha kolay hazırlanır
veya teller; (3) Herhangi bir zamanda gerçek indüksiyon ölçülebilir ve
Sadece indüksiyon değişiklikleri. Öte yandan, çok yüksek derecede
Sonuçlar için doğruluk talep edilmez. Şekil 19,
çubuğun uçlarının herhangi bir malzeme uygulanması engellenir
Demagnetleştirme kuvveti, manyetik devrenin geçirgenliği
Aynı zaman arttı. A a, "boyunduruk" olarak adlandırılır, tavlanmış bir bloktur
ferforje yaklaşık 18 inç uzunluğunda, 6 (1/2) geniş ve 2 inç kalınlığında,
iki mıknatıslama bobini almak için dikdörtgen bir açıklık kesilir
B B., boyundurukta sıkılmış deliklerden geçen test çubuğu C c
Ortaya yakın iki parçaya bölünmüş, uçlar temas halinde olan uçlar
gerçek ve kare ile karşı karşıya olmak. Mıknatıslayıcı bobinler arasında küçük
Balistik bir galvanometre ile bağlantılı olan indüksiyon bobini D. .
İndüksiyon bobini, test çubuğunun bir kısmının sonuna kadar taşınır,
Ve bu kısım aniden geri çekildiğinde bobin kayar ve
Hindistan-kauçuk baharı tarafından tarladan çekildi. Bu bir
Çubuktaki indüksiyonla orantılı balistik atış
İki bölümün ayrıldığı an. Böyle bir düzenleme ile
örneği herhangi bir manyetik kuvvet serisine göndermek mümkündür ve
sonunda manyetik durumunu ölçmek için. Belirsizlik
sonuçlar etkilenir, esas olarak arasındaki kusurlu temasa bağlı
Çubuk ve boyunduruk ve ayrıca bölünmüş çubuğun uçları arasında. Öyle
Hopkinson'un yeterince önem vermemesi muhtemel
Kesimin demagnetize edici etkisi (çapraz başvuru Ewing, _phil. Mag._, Eylül 1888, s.
274) ve H'ye atadığı değerlerin sonuç olarak
Biraz çok yüksek. Bununla birlikte, yöntemini iyi bir şekilde uyguladı.
çok sayıda ticari demir ve çelik örneği test etmek,
manyetik sabitleri makalesine eşlik eden bir masada verilir.
Kalan mıknatıslanmayı belirlemek gerekmediğinde
Örnek çubuğunu bölmeye gerek yoktur ve balistik testler yapılabilir
Sıradan bir şekilde-adımlarla veya geri dönüşlerle-ödenmesi gereken hata kaynağı
Bu şekilde enine kesime kaçınılır. Ewing (_Magnetic Induction_, S
194) benzer iki test çubuğunun
yan yana yerleştirilmiş; Her çubuk bir mıknatıslama bobini ile çevrilidir,
Mıknatıslanmanın zıt yönlerini vermek için bağlanan iki bobin,
Ve her uç çifti, kısa bir büyük demir bloğu ile bağlanır
İçeren çubuklara uyacak şekilde delikler sıkılmış
set vidaları ile konum. İndüksiyon bobinleri orta kısımlarda yaralanır
Her iki çubuk ve seri olarak bağlanır. Bu düzenleme ile
Mıknatıslama kuvvetinin gerçek değerini bulmak mümkün, düzeltildi
Eklemlerin ve diğer hata kaynaklarının etkileri için. İki set
Gözlemler alınır, biri blokların uçlarına sabitlendiğinde
çubuklar ve birlikte daha yakın olduklarında,
aralarındaki çubuklar ve mıknatıslama bobinleri
yarım. H1 ve H2,/L ve 4 [pi] I '[(n/2)
(l/2)] Aynı b indüksiyonu için, gerçek
Mıknatıslama kuvveti H = H1 - (H2 - H1). Yöntem, sıkıcı olsa da
operasyon, çok doğrudur ve büyük ölçüde belirlemek için kullanılır
Standart olarak hizmet etmeyi amaçlayan çubukların manyetik kalitesi.

_Traction yöntemleri ._-- mıknatıslanmanın indüksiyonu ölçülebilir
Bir iki kısmını ayırmak için gereken kuvveti gözlemleyerek
Karşılıklı cazibesi ile bir arada tutulduğunda bölünmüş çubuk veya halka. Eğer
Enine kesim, mıknatıslanması I ve
İki uç temas halinde yerleştirilir, bu kuvvetin
2 [Pi] I^2 Dinler Birim başına Dinler (Mascart ve Joubert, _Elektrik ve
MAGNETISM_, S 322); ve çubuğun mıknatıslanması bir
bir mıknatıslama bobini veya başka bir şekilde üretilen harici alan H,
HI'ye eşit ek bir kuvvet. Böylece tüm güç, ikisi
Çubuğun kısımları gevşek bir mıknatıslama ile çevrilidir
bobin,

  F = 2 [Pi] I^2 + Merhaba

santimetre kare başına dinler olarak ifade edilir. Çubuğun her bir kısmı varsa
üzerine sıkıca sarılan bağımsız bir mıknatıslayıcı bobin, daha fazla
ikisinin karşılıklı eylemi nedeniyle gücü dikkate almak
Zaten düşünülen kuvvetlere yardımcı olan mıknatıslama bobinleri. Bu
Birim kesit alanı başına H^2 8 [pi] 'e eşittir. Varsayılan durumda
bu nedenle santimetre kare başına toplam kuvvet

                       H^2
  F = 2 [pi] i^2 + hi + -----
                      8 [PI]

      (4 [pi] i + h)^3
    = --------------
          8 [PI]

       B^2
    = -----.
      8 [PI]

F = B^2 /8 denkleminin sıklıkla "Maxwell'in Yasası
Manyetik Çekiş "(Maxwell, _Elektrik ve Magnetizm_, SS 642-646).
Tabii ki, kalıcı mıknatıslar için geçerlidir, burada h = 0, o zamandan beri f
= 2 [pi] i^2; Ancak mıknatıslanma elektrik akımlarından kaynaklanıyorsa,
Formül sadece özel durumda, karşılıklı eylemin
Birbirlerinin üzerine iki mıknatıs, elektromanyetik ile desteklenir
katı bir şekilde bağlı ayrı mıknatıslama bobinleri arasındaki cazibe
onları. [29]

Çekiş yöntemi ilk olarak S. Bidwell (_proc. Roy. Soc._,
1886, 40, 486), 1886'da bazı deneylerin bir açıklamasını yayınlayan
manyetizasyonun manyetik alana ilişkisi
Gücün gramer ağırlığındaki gözlemleri, sadece yırtılması yeterli
Bilindiği zaman bölünmüş bir halka elektromanyetin iki yarısı altında
Akımlar bobinlerden geçiyordu. İfadeyi kullandı

  F = wg = 2 [pi] i^2 + hi,

burada w, santimetre kare başına gramlar cinsinden ağırlıktır
alan ve G, 981 olarak alınan yerçekimi yoğunluğudur.
Bobinler arasındaki cazibe ihmal edilebilir derecede küçük olarak atlandı
(bkz. _phil. Mag._, 1890, 29, 440). H'ye atanan değerler
H = 2ni/r'den hesaplanmıştır ve 3.9 ila 585 arasında değişmektedir, ancak
Herhangi bir demagnetleştirici eylemin hesabı alınmadı.
İki enine kesim, biraz yüksek olmaları muhtemeldir.
Yine de sonuçlar tavlanmış olanlarla çok iyi katılıyorum
Diğer yöntemlerle elde edilen ferforje. Aşağıda bir seçim verilir
Mıknatıslama kuvvetinin karşılık gelen değerlerini gösteren Bidwell tabloları,
Ağırlık destekli, mıknatıslanma, indüksiyon, duyarlılık ve
Geçirgenlik:-

  +--------+---------+-------+--------+----------+- ------+
  |    H. |    W. |   I. |   B. | [kappa]. |  [MU]. |
  +--------+---------+-------+--------+----------+- ------+
  |  3.9 |  2.210 |  587 |  7.390 |  151.0 | 1889.1 |
  |  5.7 |  3.460 |  735 |  9.240 |  128.9 | 1621.3 |
  |  10.3 |  5.400 |  918 | 11.550 |   89.1 | 1121.4 |
  |  22.2 |  8.440 | 1147 | 14.450 |   51.7 |  650.9 |
  |  40 |  9,680 | 1226 | 15.460 |   30.7 |  386.4 |
  | 115 | 12.170 | 1370 | 17.330 |   11.9 |  150.7 |
  | 208 | 13.810 | 1452 | 18.470 |    7.0 |   88.8 |
  | 362 | 14.740 | 1489 | 19.080 |    4.1 |   52.7 |
  | 465 | 15.275 | 1508 | 19.420 |    3.2 |   41.8 |
  | 585 | 15.905 | 1530 | 19.820 |    2.6 |   33.9 |
  +--------+---------+-------+--------+----------+- ------+

[İllüstrasyon: Şek. 20.]

Birkaç ay sonra R.H. M. Bosanquet (_phil. Mag._, 1886, 22, 535)
Çekme kuvvetinin manyetik indüksiyonla ilişkisi üzerinde denemiştir.
Bölünmüş bir yüzük yerine, her yarısı bölünmüş düz bir çubuk kullandı
bunlardan mıknatıslayıcı bir bobin ile sağlandı. Eklem kuşatıldı
bir balistik galvanometreye bağlı bir indüksiyon bobini ile
bağımsız bir ölçüm yapmasını sağlayan düzenleme
Çubuğun iki kısmının ayrıldığı anda indüksiyon.
Genel olarak, aralarında adil bir anlaşma olduğunu gösterdi.
balistik olarak belirlenen değerler ve B formülü tarafından verilen değerler =
[kök] (8 [pi] f). Deneylerde desteklenen en büyük ağırlık
Cm kare başına 14.600 gram ve karşılık gelen indüksiyon 18.500
birimler. Taylor Jones daha sonra
tarlalarda teorik ve gözlemlenen değerler
çok yüksek yoğunluklara kadar (_phil. mag._, 1895, 39, 254 ve
1896, 41, 153).

  _PerMeameters ._-Çekiş yönteminin bulunduğu birkaç enstrüman
  indüksiyonun hızlı ölçümü için uygulanan veya
  Ticari demir ve çelik örneklerinde mıknatıslanma. En erken
  Bunlar S.P. Thompson'ın _permeameter_ (_journ. Sci. Arts_, 1890, 38,
  885), dikdörtgen bir demir şekilli bloktan oluşan
  Hopkinson'un boyunduruğu ve aynı şekilde bir
  mıknatıslama bobini (Şekil 20); Blok üstte sıkılır
  Sadece bitirmek ve deliğin karşısındaki iç yüzü oldukça düz yapılır ve
  düz. Numune, bir ucu olan ince bir çubuk biçimine sahiptir.
  gerçekle yüzleşti; yukarıdan mıknatıslayıcı bobine kaydırılır ve
  Akım açıldığında pürüzsüz ucu sıkıca yapışır
  boyunduruğun yüzeyi. Onu ayırmak için gereken kuvvet bir
  Yay dengesinin kaydedilmesi,
  çubuk ve bu nedenle indüksiyon veya mıknatıslama tarafından çıkarılır
  formülü uygulamak

    (B - h)^2/8 [pi] = 2 [pi] i^2 = pg/s,

  burada p gramer ağırlığındaki çekimdir, çubuğun kesit alanı
  Cm kare ve g = 981. Çekme pound ve
  alan inç kare olarak, formül yazılabilir b = 1317 x
  [kök] (p/s) + H. Thompson tarafından sergilenen enstrüman,
  aşırı ısıtma, 30 amper akımı alın, bu da yeterli
  1000 adet mıknatıslama kuvveti üretin. Bir test cihazı
  Gisbert Kapp (_journ. Inst. Elec. Eng._ xxiii.
  199) Thompson'un peyneminden sadece birkaç ayrıntıdan farklıdır. Ivır zıvır
  test çubuğunun yumuşak demir olduğu bir düzenlemeyi tanımladı
  uçlarının her birine kenetlenmiş kutup parçası; Kutup parçalarına katıldı
  üzerine yerleştirilen uzun bir iyi oturan demir bloğu (
  bir mıknatısın "kaleci") ve indüksiyon kuvvetle ölçülür
  Bloğu ayırmak için gerekli. Bu tür ölçümlerde bir düzeltme
  eklem nedeniyle demagnetize edici kuvvet konusunda yapılmalıdır,
  Ve uyum çok doğru olmadıkça, demagnetleştirici eylem
  değişken. Du Bois'in _Magnety Balance_ (_Magnety Circuit_, s.
  346) Bir eklemin varlığından kaynaklanan belirsizlikten kaçınıldı,
  Kuvvet, iki demir parçası arasında uygulanan olandır
  bilinen genişliğe sahip dar bir hava boşluğu ile birbirinden ayrılır. .
  Enstrüman, Şek. 21. Test parçası
  Mıknatıslayıcı bir bobin ile çevrili A, iki yumuşak demir arasında kenetlenir
  Bloklar B, B '. Y y 'bıçak çanakları üzerinde sallanan yumuşak bir demir boyunduruk
  ve dengenin ışını oluşturur. Boyunduruğun iki yansıtması var
  Parçalar C, C 'Bıçak çanaklarından eşit olmayan mesafelerde ve ayrılmış
  Dar hava boşluklarıyla B, B 'bloklarından. Işın oyunu
  bir durak ve bir vida r ile sınırlıdır, ikincisi o kadar ayarlanmıştır ki
  Kirişin sonu tutulduğunda, iki hava boşluğu eşittir
  Genişlik. W, boyunduruğun uçtan uca kaydırabilen bir ağırlıktır.
  dereceli bir ölçek boyunca. Mıknatıslanma olmadığında, boyunduruk
  dengede; Ancak akım C Block C'de açılır
  ancak R vidası izin vereceği kadar aşağı doğru çekilir, ancak
  B ve C ile B 've C' arasındaki çekici kuvvetler eşittir,
  Birincisinin daha büyük bir anı var. W ağırlığı ölçek boyunca hareket ettirilir
  boyunduruk sadece durma üzerine eğilinceye kadar; W'nin mesafesi
  O zaman sıfır konumu, kolayca gösterilebileceği gibi, F ile orantılıdır.
  ve bu nedenle B^2 ve yaklaşık olarak i^2'ye. Ölçek mezun oldu
  okumayı basit bir faktörle çarparak öyle bir şekilde
  (Genellikle 10 veya 2) Mıknatıslanmanın mutlak değeri
  elde edildi. Gerçek mıknatıslama kuvveti H, elbette bundan daha az
  bobin nedeniyle; Gereken düzeltmeler otomatik olarak gerçekleştirilir
  Bir sayfaya çizilen bir dizi demagnetizasyon çizgisi kullanarak
  enstrümanla birlikte verilen selüloit. Selüloid tabakası
  kare kağıda döşenir ve bir eğri yatay çizilir
  mesafeler,
  dikey eksenden. Geliştirilmiş ama biraz daha karmaşık bir şekli
  Enstrüman _Ann'da açıklanmaktadır. D. Phys._, 1900, 2, 317.

  [İllüstrasyon: Şek. 21.]

  Ewing'in _Magnety Balance_ (_journ. Inst. Elec. Eng._ 1898, 27,
  526), ​​tek bire karşılık gelen manyetik indüksiyonun değeri
  Belirtilen mıknatıslama kuvveti doğrudan bölünmüş ölçekte okunur. .
  4 inç uzunluğunda ve 1/4 inç dönümlü çubuk biçimine sahip numune.
  çapı, at nalı elektromıknatısının kutuplarına yerleştirilir,
  çubukta üretilecek bir güç akımı ile heyecanlı
  mıknatıslama kuvveti h = 20. Bir kutbun çubuk için V şeklinde bir çentik vardır
  dinlenin; diğerinin yüzeyi hafifçe yuvarlanır ve bir
  ekseni, eksenine dik olan bir silindirin kısmı
  Çubuğun uzunluğunun yönü. Çubuk bu direğe bir
  tek nokta ve bir kolun eylemi ile ondan uzaklaşır,
  uzun kolu mezun olur ve kayan ağırlık taşır. .
  Ağırlığın kontakın kırıldığı anda konumu gösterir
  Çubuktaki indüksiyon. H = 20 standart kuvveti olarak seçildi
  İyi ve kötü örnekleri ayırt etmek için yeterince düşük olmak,
  ve aynı zamanda liyakat emrini vermek için yeterince yüksek
  daha güçlü güçler altında olduğu gibi.

  _ Suppmeability Bridges ._-Birkaç cihaz parçası
  bir örneğin manyetik kalitesini bir
  Sıfır bir yöntemle standart demir çubuk, örneğin
  Elektrik dirençlerinin Wheatstone Köprüsü ile karşılaştırılması. Bir
  Sınıfın mükemmel enstrümanı Ewing'in _ -Derajlanabilirlik Köprüsü_.
  Aynı olması gereken standart çubuk ve test örneği
  boyutlar, iki mıknatıslama bobinine yan yana yerleştirilir ve
  Her bitişik uç çifti kısa bir dikdörtgen blok veya
  Yumuşak demir "boyunduruğu". Ters L Projeleri gibi bir Demir çubuk
  Yokların her birinden yukarı doğru, çubukların yatay kısımları
  çubuklara paralel olmak ve neredeyse yaklaşık 8 yükseklikte buluşmak
  üstlerinde (böylece [sembol]). Boşluğa yerleştirilmiş bir pusula iğnesi
  Bükülmüş arasında var olabilecek herhangi bir indüksiyon akışını tespit etmeye hizmet eder
  çubuklar. Hesaplamanın basitliği için, her çubuğun net uzunluğu
  Yoklar arasında 12.56 (= 4 [pi]) santimetre yapılırken, bobin
  Standart çubuğun çevresi 100 tur içerir; dolayısıyla mıknatıslama
  n amper akımından kaynaklanan kuvvet 10n c.g.s. birimler. .
  Test çubuğunu çevreleyen bobindeki etkili dönüş sayısı
  Üç kadran anahtarı (yüzlerce, onlar ve birimler için) ile değişir,
  bu da telafi edici dirençleri
  bobindeki etkili dönüşler azalır, böylece toplamı korur
  devre sabitinin direnci. İki bobin bağlanır
  seri, her ikisinden de aynı akım. Diyelim ki anahtarlar
  Değişken bobindeki etkili dönüş sayısı olacak şekilde ayarlanabilir
  100'tür; İki bobindeki mıknatıslama kuvvetleri eşit olacaktır,
  ve test çubuğu standartla aynı kalitede ise, akış
  İndüksiyon tamamen demir devresiyle sınırlı olacak, ikisi
  Yoklar aynı manyetik potansiyelde ve pusula iğnesi olacak
  etkilenmeyecek. Ancak, test çubuğunun geçirgenliği
  standarttan farklıdır, indüksiyon hatlarının sayısı
  İki çubuktan zıt yönlerde akmak farklı olacak ve
  fazlalık bir boyunduruktan diğerine akacaktır, kısmen
  hava ve kısmen bükülmüş çubuklar tarafından sağlanan yol boyunca, sapma
  Pusula iğnesi. Ancak değiştirilerek bir denge elde edilebilir
  test bobinindeki etkili dönüş sayısı ve böylece artar veya
  Test çubuğuna etki eden mıknatıslama kuvvetinin azaltılması
  İki çubuktaki indüksiyon aynıdır, yerine getirilen bir durum
  Akımın tersine çevrilmesinin pusula iğnesi üzerinde bir etkisi olmadığında. İzin vermek
  m Kullanımda dönüş sayısı ve H1 ve H2 mıknatıslama kuvvetleri
  testte aynı indüksiyon b ve standart çubukları üreten
  sırasıyla; Sonra H1 = H2 x m/100. Karşılık gelen b değeri
  H2M/100'e, standart için (b, h) eğrisinden bulunabilir,
  belirlendiği varsayılmaktadır; ve aynı değer
  Test çubuğunda H kuvveti. Böylece istenen sayı
  Karşılık gelen H ve B değerleri kolay ve hızlı bir şekilde bulunabilir.

_ Alan Mukavemetinin Öngörülmesi. Bobin Keşfetmek ._-- Havada B = H,
Yukarıda açıklanan indüksiyonu ölçmenin balistik yöntemi de
Bir manyetik alanın gücünü belirlemek için kullanılabilir ve daha fazla
genellikle diğerlerinden daha fazla kullanılır. Küçük bir ince tel bobin, bağlı
Balistik bir galvanometreli seri, sahaya yerleştirilir,
kuvvet çizgilerine dik sargılar ve sonra aniden tersine döndü
veya tarladan çekildiğinde, entegre elektromotif kuvvet
İlk durumda ikincisinden iki kat daha büyük. Gücü
Alan, galvanometre iğnesinin salınımı ile orantılıdır ve ne zaman
Galvanometre kalibre edilir, C.G.S. birimler.
Bobinin olduğu yerlerde uygun düzenlemeler getirildi
bir yay eylemiyle tersine çevrilmiş veya tarladan çekilmiştir.

_Bismut direnci ._-- daha sonra atıfta bulunulacak olan gerçek,
Bismut'un elektriksel direnci bir
Manyetik alan, cihazın yapımında uygulanmıştır.
alan yoğunluğunu ölçme. Hartmann tarafından sağlanan küçük bir enstrüman ve
Braun, bir daireye kısa bir ince bismut teli içerir
Çift spiral, yarım inç veya çapında ve
Uzun bir Ebonit sapı. Maalesef mıknatıslanmanın etkileri
Bismut'un özel direnci, değişimlerle büyük ölçüde değişir
sıcaklık; Bu nedenle iki okumayı almak gerekir.
direnç, biri spiral manyetik alanda olduğunda, diğeri
Dışarıda.

_Elektrik devresi ._-- Yalıtımlı bir tel bobin askıya alınırsa
düzlemi yönüne paralel olduğunda kararlı dengede
manyetik bir alan, bilinen bir elektrik akımının iletimi
Bobin, bir açı olan bir açıdan sapmasına neden olur
Alan yoğunluğunun işlevi.

  Bu prensibin en düzgün uygulamalarından biri,
  Edser ve Stansfield (_phil. Mag._, 1893, 34, 186) ve onlar tarafından kullanılır
  Dinamoların başıboş alanlarını test etmek için. Bir inç içinde dikdörtgen bir bobin
  uzunluk, her iki uçtan ince haddelenmiş Alman şeritleri ile askıya alınır
  Biri için bir spiral yayla bağlantılı gümüş tel
  gerginliği düzenlemek, diğeri bir burulma kafasına bağlıdır.
  Burulma başının içinde otomatik olarak tersine çevirmek için bir komütatör var
  akım, böylece sıfırın her iki tarafında okumalar alınabilir ve
  Düzenleme öyle ki, burulma başı tam olarak sıfır olduğunda
  Akım kesintiye uğradı. Bir okuma almak için burulma başı
  bobine bağlı bir alüminyum işaretçi getirilene kadar
  küçük ölçekte sıfır konum; Alanın gücü o zaman
  açısal burulma ile orantılı. Gerekli küçük akım
  tek bir kuru hücreden bobine verilir. Avantajları
  Taşınabilirlik, çok önemli aralık (h = 1'den yukarı doğru) ve adil
  Enstrüman için doğruluk talep edilmektedir.

_Polarize ışık ._-- Bir alanın yoğunluğu,
Işığın polarizasyon düzleminin dönmesi, yönden geçiyor
şeffaf bir madde ile manyetik kuvvet. Alan ise
üniforma, h = [teta]/[omega] d, burada [teta] rotasyondur, D
sağ açılarda bir plaka olarak düzenlenmiş maddenin kalınlığı
Alanın yönü ve [Omega] Verdet'in madde için sabiti.

  Du Bois alan yoğunluğunun pratik ölçümü için kullandı
  En yoğun Jena Flint cam tabakları. Bunlar tercihen yapılmış
  kaynaklanan rahatsızlıktan kaçınmak için biraz kama şekli
  birden fazla iç yansıma ve mutlaka olması gerekir.
  İnce, böylece içsel gerginlik nedeniyle çift kırılmalar uygulanmayabilir
  rahatsız edici bir etki. Verdet'in sabiti biraz belirsiz olduğu için
  Aynı kalitede bile farklı cam grupları için, her plaka
  bilinen yoğunlukta bir alanda standartlaştırılmalıdır. Kaynağı olarak
  Monokromatik ışık Parlak bir sodyum brülör kullanılır ve rotasyon,
  H ile tam olarak orantılı olan, doğru bir şekilde ölçülür
  polarimetre. Böyle bir tabak yaklaşık 1 mm. kalınlıkta olduğu söyleniyor
  1000 birim sipariş alanlarının ölçülmesi için uyarlanmıştır. Birinin bir parçası
  Plakanın yüzeyi gümüş olabilir, böylece polarize ışın, sonra
  Bir kez camı geçtikten sonra tekrar yansıtılır; rotasyon
  Böylece iki katına çıkar ve dahası, düzenleme kesin olarak
  Deneyler, diğerinden daha uygun.


4 Güçlü alanlarda mıknatıslanma

_Fields Bobinler nedeniyle ._--
deneysel için gerekli olan manyetik alanların üretilmesi
amaçlar şüphesiz bir elektrik akımının
akmasına neden olabilir. Bir bobin nedeniyle alan neredeyse
Önemli bir alanda istediğimiz gibi üniforma; yoğunluğu,
Bobinin sabitleri bilindiğinde, kolaylıkla hesaplanabilir
ve kesinlik ve geniş aralıklar boyunca isteğe bağlı olarak değişebilirken
Gerekli aparat en basit karakterdedir ve kolayca olabilir
özel amaçlara uygun olarak inşa edilmiştir. Ama son derece güçlü olduğunda
Alanlar istenir, bir bobin kullanımı ısıtma etkisi ile sınırlıdır
mıknatıslama akımının, birim başına üretilen ısı miktarı
verilen boyutların bir bobininde zaman, kare olarak artan
İçinde üretilen manyetik alan. Manyetik deneylerde
H. Nagaoka ve K. Honda tarafından yapılan suşlar (_phil. Mag._, 1900, 49,
329) Bir iç kısmında ulaşılan en yüksek alanın yoğunluğu
Bobin 2200 birimdi; Bu muhtemelen bir
şimdiye kadar deneysel çalışmada kullanılan bobin. 1890'da biraz
Du Bois (_phil. Mag._,
1890, 29, 253, 293) demir, nikel ve kobaltın mıknatıslanması üzerine
yaklaşık 100 ila 1250 birim arasında değişen kuvvetler altında. Çünkü
Demagnetleştirici faktör 0.052 idi, bobin nedeniyle en güçlü alan
yaklaşık 1340; ancak soğutulması için düzenlemeler sağlanmış olsa da
Buz yoluyla aparat, büyük zorluk yaşandı.
ısıtma. Du Bois'in, gazetelerinde verildiği gibi,
h'nin kütle birimi başına manyetik moment ile ilişkisi azaltılmıştır
her zamanki forma ewing ile ve Şekil 2'de belirtilmiştir. 22, daha erken
Eğrilerin bölümleri diğer verilerden çizilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 22.]

_Fields Elektromanyalar nedeniyle ._--
Güçlü alanlarda demir ve diğer metallerin mıknatıslanması
Bir elektromıknatısın kutupları arasında ilk olarak J. A. Ewing tarafından saldırıya uğradı
ve W. Low. Ön deneylerinin bir açıklaması
Call _ISTHMus Method_ 1887'de yayınlandı (_proc. Roy. Soc. _ 42,
200) ve ertesi yıl daha eksiksiz ve
Mükemmel seri (_phil. trans._, 1889, 180, 221).

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

  Mıknatıs kutupları arasına yerleştirilecek numune,
  Sıradan bir pamuk makarasına benzeyen bir bobin biçimi, kısa
  dar boyun ("isthmus" ı oluşturan) ve konik uçlar. Üzerine
  Orta boyun, bir veya iki katmandan oluşan bir bobin yaralandı
  Balistik bir galvanometreye bağlı ince tel
  demirdeki indüksiyonun ölçülmesi; Bu bobinin dışında ve ayrıldı
  küçük ve doğru bir şekilde belirlenmiş bir mesafe, ikinci bir bobin
  yara, demirdeki indüksiyonu ölçmeye hizmet ediyordu
  onu çevreleyen küçük bir alanda. Balastik farkı
  İki bobin ile alınan atışlar, alanın yoğunluğunu ölçtü.
  demirin etrafındaki boşluk ve ayrıca bir düzeltmenin yapılmasını sağladı
  Demir boyun ile merkezi arasındaki demir olmayan boşluk için
  İç bobinin kalınlığı. Elektromanyetin kutup parçaları (bkz.
  incir. 23) bir çift kesilmiş koni _b b_, yumuşak
  Bobin'in konik uçlarının bir uzantısını oluşturan demir c. .
  Kutup yüzleri için en uygun form makalede araştırılmıştır,
  ve ulaşılan sonuç, en büyük olanı üretmek için
  kuvvet konsantrasyonu Orta boyun üzerinde, konilerin bir
  Yarı dikey açı ile boynun ortasında yaygın tepe noktası
  54 derece. 44 ', tek tip bir alan durumu tatmin olurken
  Konilerin yarı dikey bir açısı 39 derece. 14 '; ikincisinde
  Dışarıdaki havadaki manyetik kuvvet, mantıklı bir şekilde mantıklı
  boyunda. Yarı dikey açı açısına sahip bir çift koni
  45 derece. yüksek konsantratif gücü bir
  Alanın tekdüzeliğine yeterli yaklaşım. Çoğu
  Deneyler Ölçümler, aniden geri çekilerek yapıldı.
  Bobin kutup parçaları arasındaki yerinden. İki grup
  Biri iç bobinde indüksiyon sağlayan gözlemler kaydedildi
  diğeri dış bobin içinde. Kalıntı değeri
  Bobin çizildiğinde devam eden indüksiyon eklendi
  ölçülen indüksiyonun ve dolayısıyla toplam indüksiyon
  Demir belirlendi. Bunlarda ulaşılan en yüksek indüksiyon
  Deneyler 45.350 adet, herhangi bir değerin iki katından fazla
  daha önce kaydedilmiş. Dış alanın karşılık gelen yoğunluğu
  24.500 idi, ancak kullanılan konilerin geniş açısı nedeniyle (yaklaşık 2 x
  63 derece), bu muhtemelen manyetik değerinden daha büyüktü
  Metal içindeki kuvvet. Aşağıdaki tabloda bazı sonuçlar
  H'nin mantıklı bir şekilde aynı olduğuna inanılan diğer deneyler
  Metalin dışındaki değer. İ değerleri (b -
  H)/4 [pi] ve b/h'den [Mu].

    +--------------+--------+------+------+-------+
    |    Metal.    |   H |   B |  İ | [MU] |
    +--------------+--------+------+------+-------+
    |              |  1.490 | 22.650 | 1680 | 15.20 |
    |              |  6.070 | 27.130 | 1680 |  4.47 |
    | İsveç demir |  8.600 | 30.270 | 1720 |  3.52 |
    |              | 19.450 | 40.820 | 1700 |  2.10 |
    |              | 19.880 | 41.140 | 1700 |  2.07 |
    +--------------+--------+------+------+-------+
    |              |  4,560 | 20.070 | 1230 |  4.40 |
    | Dökme Demir | 13.460 | 28.710 | 1210 |  2.13 |
    |              | 16.200 | 30.920 | 1170 |  1.91 |
    |              | 16.900 | 31.760 | 1180 |  1.88 |
    +--------------+--------+------+------+-------+
    |              |  6.210 | 25.480 | 1530 |  4.10 |
    |              |  9,970 | 29.650 | 1570 |  2.97 |
    | Araç çeliği | 12.170 | 31.620 | 1550 |  2.60 |
    |              | 14.660 | 34.550 | 1580 |  2.36 |
    |              | 15.530 | 35.820 | 1610 |  2. 31 |
    +--------------+--------+------+------+-------+
    |              |  2.220 |  7.100 |  390 |  3.20 |
    |              |  4,440 |  9.210 |  380 |  2.09 |
    | Sert Nikel |  7.940 | 12.970 |  400 |  1.63 |
    |              | 14.660 | 19.640 |  400 |  1.34 |
    |              | 16.000 | 21.070 |  400 |  1.32 |
    +--------------+--------+------+------+-------+
    |              |  1.350 | 16.000 | 1260 | 12.73 |
    | Kobalt |  4,040 | 18.870 | 1280 |  4.98 |
    |              |  8.930 | 23.890 | 1290 |  2.82 |
    |              | 14,990 | 30.210 | 1310 |  2.10 |
    +--------------+--------+------+------+-------+

Bu sonuçlar aşırı ilgi çekicidir, çünkü bunlar
Yeterince güçlü mıknatıslama, mıknatıslanmanın yoğunluğunu zorlar
W. E. Weber teorisinin gerektirdiği gibi maksimum değere ulaşır.
moleküler manyetizma. Değer için kesin bir sınır yok gibi görünüyor
B indüksiyonunun yükseltilebileceği, ancak elde ettiğim mıknatıslanma
Çoğu durumda mıknatıslama kuvvetleri altında gerçek bir doygunluk değeri
nispeten ılımlı. Böylece mıknatıslama
1490'lık bir alanda alınan İsveç demirinin artmadığı (
deneysel hatanın sınırları) alanın yoğunluğu
İndüksiyon neredeyse on üç kattan fazla çoğaldı
iki katına çıktı. I'in doyma değerine ulaşıldığında, ilişki
manyetik kuvvete manyetik indüksiyonun

  B = H + sabit.

  Ek tablo, belirli olan için I'in doygunluk değerlerini verir
  Ewing ve düşük tarafından incelenen metaller:-

                           Doygunluk
                           İ değeri

    Ferforje 1.700
    Dökme Demir 1,240
    Nikel (% 0.75 demir) 515
      "(% 0.56") 400
    Kobalt (% 1.66 ") 1.300

  Makalede, mümkün olan en büyük kuvvetin
  Isthmus yöntemi, bobin ekseninde bir noktada uygulanabilir

    F = 11.137 i_s log 10 b/a,

  Mıknatıs kutuplarının doygunluk değeri olan bir yarıçap
  konilerin birleştiği boyun ve b tabanlarının yarıçapı
  koniler.

  H. du Bois (_phil. Mag._, 1890, 29, 293) tarafından yapılan bazı deneyler
  Güçlü üretim için özel olarak tasarlanmış bir elektromıknatıs
  Fields, Ewing'in demir, nikel ve kobalt sonuçlarını onaylayın. .
  Kullanılan yöntem, bu kadar yüksek üretimi kabul etmedi
  mıknatıslama kuvvetleri, ancak hem B hem de i
  optik olarak ölçüldü-polarize bir ışın dönüşü ile B
  bir cam plakanın içinde, daha önce tarif edildiği gibi ve ben bir
  Mıknatıslanmış cilalı yüzeyden yansıtılan polarize ışın
  metal (bkz. "Kerr's Sabit", manyeto-optik). H (= b - 4 [pi] i)
  I ve B. Taylor Jones'un karşılık gelen değerlerinden hesaplanmıştır (_wied.
  Ann._, 1896, 57, 258 ve _phil. Mag._, 1896, 41, 153),
  du Bois'in elektromanyeti ve isthmus'un bir modifikasyonunu kullanma
  Yöntem, B indüksiyonunu H = ile 74.200'e kadar itmeyi başardı
  51.600, I 1798 ve [Mu] sadece 1.44'ün karşılık gelen değeri.
  İsthmus'un çapı 0.241 mm idi ve elektromanyet
  40 amper akımı tarafından heyecanlı.

_ Bir mıknatısın aktif kuvveti ._-- Sonuçlarla yakından bağlantılı
Tartışılan, en büyük çekiş gücünün ne olduğu sorusudur.
bir mıknatıs tarafından uygulanacak. 1852 yılında J. P. Joule (_phil. Mag._,
1852, 3, 32) hiçbir "akım gücünün veremeyeceği görüşünü dile getirdi
metrekare başına 200 lb'ye eşit bir cazibe, "veya 14.000 grm. Kare başına
santimetre ve benzer bir görüş yüksek yetkililer arasında daha fazla
yirmi yıl sonra. Mümkün olan en büyük "kaldırma gücü" için
Kalıcı Mıknatıs Bu tahmin muhtemelen gerçekten çok uzak değildir,
Ama şimdi açıkça anlaşılabilecek kuvvetin
bir elektromıknatıs veya zıt kutuplara sahip bir çift elektromıknatıs tarafından
temas, yalnızca olduğu en büyük değer ile sınırlıdır.
Mıknatıslama kuvvetini yükseltmek pratik olarak mümkün. Bu bir kerede
Mıknatıslanmaya bağlı yarık kuvveti şu şekilde ifade edildiğinde
2 [pi] i^2+ hi. Orta yoğunluklu alanlar için
İfade daha önemlidir, ancak H değeri 12.000'i aştığında
ya da ikincisi en yüksek değerlerle ve en yüksek değerlerle
aslında elde edilen, merhaba birkaç kat daha büyük
2 [pi] i^2. H sınırsız artırılabilirse, aynı zamanda
Çekme kuvveti. Aşağıdaki tabloda en büyük "kaldırma güçleri"
Bahsedilen tarihlerde deneysel olarak ulaşıldı:-

  +-----------+-----------+---------+------+
  | Gözlemci. | Kilo başına | LB. PER | Tarih. |
  |           |  Sq. Cm.  | sq. in. |      |
  +-----------+-----------+---------+------+
  | Joule |    12.3 |    175 | 1852 |
  | Bidwell |    15.9 |    226 | 1886 |
  | Wilde |    26.8 |    381 | 1891 |
  | T. Jones |   114.9 |   1634 | 1896 |
  +-----------+-----------+---------+------+


5. Çok zayıf alanlarda mıknatıslanma

Tarafından üretilen etkilerden bazı ilginç gözlemler yapılmıştır.
Çok küçük manyetik kuvvetler. İlk olarak C. Baur (_wied.
Ann._, 1880, 11, 399) Zayıf alanlarda ilişkisinin
m mıknatıslama kuvvetine I mıknatıslanması, yaklaşık olarak ifade edilir.
formun bir denklemi

  İ = ah + bh^2,

veya

  [kappa] = i/h = a + bh,

Baur'un deneylerinin sınırları dahilinde,
Mıknatıslanma eğrisi bir paraboldür ve duyarlılık eğrisi bir
Eğimli düz çizgi, [kappa] bu nedenle H'nin bilinen bir fonksiyonudur.
Bu denklemlerin H süresiz olduğunda tutulduğu varsayılabilirse
küçük, [kappa] 'nın sonlu bir başlangıç ​​değerine sahip olması,
ki bu kadar zayıf tarlalarda kayda değer bir sapma olmaz
A ile karşılaştırıldığında ihmal edilebilir derecede küçüktü. Böyle bir varsayım yapamadı,
Bununla birlikte, tehlikeli ekstrapolasyon olmadan,
Baur'un deneyleri, onu haklı çıkaracak kadar ileri gitmedi. Bazılarında
1887'de yapılan deneyler, Lord Rayleigh (_phil. Mag._, 1887, 23,
225) Baur'dan çok daha fazla yaklaştı ve manyetik sıfıra
güç. Kesikatsız bir İsveçli demir teli kullanarak, H
0.04'ten 0.00004 C.G.S. birim, oranı
Mıknatıslama kuvvetine mıknatıslama 6.4'te mantıklı bir şekilde sabit kaldı,
bu nedenle büyük olasılıkla,
söz konusu örnek için [kappa] başlangıç ​​değeri. İle deneyler
tavlanmış demir, yavaşlık nedeniyle daha az tatmin edici sonuçlar verdi
metalin yeni bir manyetik duruma yerleştiği, böylece
bazen devam eden manyetometre iğnesinin "kaymasına" neden olmak
Birkaç saniye. Bu komplikasyon dışında, ben
H değeri 0.02'den az olduğunda H ile orantılıydı.

  Baur ve Rayleigh'in gözlemleri doğrulandı ve
  (diğerleri arasında) tarafından tartışıldı W. Schmidt (_wied. Ann._, 1895, 54,
  655), [kappa] 'nın sınırlayıcı değerlerinin 7.5 ila 9,5 olduğunu bulan
  demir ve çelik için 11.2 ila 13.5, h = .06'ya kadar sabit kalan; ile
  P. Culmann (_elekt. Zeit._, 1893, 14, 345; _wied. Ann._, 1895, 56,
  602); ve L. Holborn tarafından (_berl. Ber._, 1897, s. 95 ve _wied. Ann._,
  1897, 61, 281). İkincisi, A ve B sabitlerinin değerlerini verir
  bazıları içinde gösterilen farklı demir ve çelik örnekleri
  Aşağıdaki tablo:-

    [kappa] = a + bh

              Metal.             A B

    İngilizce Tungsten Steel 8.90 0.264
    Tungsten çelik, sertleştirilmiş 2.23 0.032
    Gümüş Çelik 8.66 0. 384
    Takım çeliği 8.30 0.400
    Rafine çelik 11.28 1.92
    Dökme Demir 3.16 0.236
    Yumuşak demir 16.6 18.6
    Sert çizilmiş demir 5.88 1.76

  Çoğu çelik örneği için düz hat yasasının tutulduğu bulundu
  yaklaşık H = 3'e kadar; Demir ve yumuşak çelik durumunda
  Yaklaşım daha az yakındı.

Nikelin zayıf alanlarda davranışı Ewing tarafından gözlemlenmiştir
(_Phil. Trans._, 1888, 179a, 325),
[Kappa] 1.7 idi ve H elde edilene kadar mantıklı bir şekilde sabit kaldı
yaklaşık beş birim değerine ulaştı. Bu nedenle ilk
Nikelin duyarlılığı demir ve çelikten daha azdır, aralık
yaklaşık olarak sabit olduğu manyetik kuvvet hakkında
yüz kat daha büyük. Ewing de dikkatli bir çalışma yaptı (_proc. Roy.
Soc._, 1889, 46, 269) küçük kuvvetler altında "manyetik viskozite"-
Rayleigh tarafından atıfta bulunulan manyetometre "sürüklenme" nin nedeni. Üzerinde
Yumuşak tavlanmış demir çubuğuna küçük bir mıknatıslama kuvvetinin uygulanması,
Belli bir mıknatıslanma yoğunluğu anında üretilir; Bu,
Ancak, sabit kalmaz, ancak birkaç saniye boyunca yavaşça artar
hatta dakikalar ve sonuçta neredeyse iki kat daha büyük bir değer elde edebilir
kuvvet uygulandıktan hemen sonra gözlemlendiği gibi. [30] Ne zaman
Mıknatıslama akımı bozulur, mıknatıslanma bir kerede geçer
önemli ölçüde azalma, sonra yavaş yavaş sıfıra düşer ve benzer bir
Zayıf bir akım olduğunda ani değişim ve ardından yavaş bir değişiklik gözlenir
tersine çevrildi. Ewing, bunun meraklı bir sonucuna dikkat çekiyor
zaman gecikmesi. Alternatif uygulama ve küçük bir
Mıknatıslama Kuvvet Bir Demir çubukta döngüsel bir durum kurulabilir.
Şimdi değişimler o kadar hızlı gerçekleştirilirse
Mıknatıslanmadaki ilk ani değişimden daha fazlasına izin verildi,
Histerezis kaybı olmayacak, tam olarak takip eden mıknatıslanma
mıknatıslama kuvveti. Ayrıca, değişimler çok yavaş gerçekleşirse
mıknatıslanmanın tam maksimum ve minimum değerleri
geri dönüşler arasındaki aralıklarla ulaşıldığında, yine hayır olmayacak
Enerjinin dağılması. Ancak herhangi bir ara frekansta yükselen
ve azalan mıknatıslanma eğrileri bir alanı ve enerjiyi kapsayacaktır
dağılacak. Manyetik fenomenlerin
Viskozite kalın bir çubukta ince bir telden çok daha belirgindir veya
Büyük bir ince tel demetinde bile. Sertleştirilmiş demir ve çelikte
etki neredeyse tespit edilebilir ve zayıf alanlarda bu metaller sergiler
Herhangi bir manyetik histerezis yok.


6. Mıknatıslanmaya katılan boyutların değişiklikleri

Bir parça ferromanyetik metalin formunun içinde olduğu iyi bilinmektedir.
Genel mıknatıslanma ile biraz değişti. Fenomen ilk idi
1842 ve 1847'de bazı deneyleri tanımlayan J. P. Joule tarafından fark edildi
demir ve çelik çubukları üzerinde yapmıştı. Onun gözlemleri
çoğunlukla bir dizi sonraki işçi tarafından onaylandı, özellikle
A. M. Mayer tarafından; ancak W. F.'nin keşfi istisnası dışında.
Barrett 1882'de bir nikel çubuğunun mıknatıslandığında kasıldığını, hiçbir şey
Joule'un sonuçları ile yaklaşık kırk yıldır önem verildi. Daha sonra
Ancak araştırmalar bir fenomen sınıfına çok yeni ışık attı
tam teori üzerinde önemli bir etkiye sahip olamaz
moleküler manyetizma. [31] Joule'un gözlemlerine göre,
Bir çubuk demir veya yumuşak çelik uzunluğu mıknatıslanma ile arttırıldı,
Uzatma, belirli bir noktaya kadar orantılıdır.
mıknatıslanmanın yoğunluğu; Ama "doygunluk noktası"
uzamaya bu yasanın gerektirdiğinden daha azdı ve
Sonunda mıknatıslanmanın daha fazla artışına aşamaya ulaşıldı
Kuvvet, uzunluk üzerinde çok az etki yarattı veya hiç etkisi yoktu. İçeren verilerden
Joule'un makalesinde, en güçlü dış alanın
Bobini tarafından üretilen H0 yaklaşık 126 c.g.S. birimler, ancak
Çubuklarının boyutsal oranı nispeten küçüktü, gerçek
Mıknatıslama kuvveti H, bu değerin maddi olarak altında olmalıdır. 1885'te
Bidwell tarafından, bir dizi makalenin ilkinde gösterildi.
Konu, mıknatıslayıcı kuvvet noktanın ötesine itilirse
hangi Joule deneylerini durdurdu, çubuğun uzantısı
değişmeden kalmaz, ancak yavaş yavaş giderek daha az olur
Bar, orijinal uzunluğuna ilk kez döndükten sonra, sonuçta
Aslında Unneteted Durumdan olduğundan daha kısa. Uzlaşma
genellikle 50 ila 50 mıknatıslama kuvveti altında maksimuma ulaştığı bulunmuştur
120 birim ve 200 ila 400 kuvvet altında yok olmak, geri çekilme
daha yüksek kuvvetler uygulandığında meydana gelir. Tanışmak için
fenomenin elektromanyetik etkiye bağlı olabileceğine dair itiraz
Bobin ve çubuk arasında Bidwell, demir ile bazı deneyler yaptı
halkalar ve çaplarının uzunluğunun altında değiştiğini buldu
Mıknatıslama, düz bir düz uzunluk ile aynı şekilde
çubuk. Daha sonra deneyler demir çubukları, nikel ve
Kobalt, dış alan 1500 yüksek değere kadar taşınıyor
birimler. Sonuçlar Şekil 24'te belirtilmiştir. Görünüşe göre
demirin ilk uzantısını takip eden kasılma bir
1000 veya 1100 alanlarındaki sınır. Nikel
Çok başlangıç ​​(Barrett tarafından gözlemlendiği gibi), en büyük uzunluk değişikliği
Demirle uygulanan olanı önemli ölçüde aşmak; 800'lük bir alanda
Orijinal uzunluk 1/40.000 parça kadar azaldı, ancak daha güçlü
Kuvvetler daha fazla etki yaratamadı. Kobalt eğrisi bir
çok dikkat çekici. Çok az veya hiç uzunluk değişikliği gözlemlendi
H0 alanının gücü yaklaşık 50'ye ulaştı; Sonra çubuk başladı
sözleşme ve en az H0 = 400'de geçtikten sonra,
H0 = 750'de orijinal uzunluk; Bu noktanın ötesinde uzatma vardı,
deneme olduğunda miktarı hala hızla artıyordu
H0 = 1400'de durdu. Üç farklı ile benzer sonuçlar elde edildi
metal örnekleri. Bu nedenle kabaca konuşursak, kobalt davranır
Iron'a karşı.

[İllüstrasyon: Şek. 24]

Joule ve diğerleri sertleştirilmiş çelikle denediler, ancak bir
elde ettikleri, oldukça karmaşık olan ve
tutarsız olduğu düşünülüyordu. Gerçek, sertleşmiş gibi görünüyor
Çelik çubuk genellikle ilk önce demir veya yumuşak çelikten biri gibi davranır
artan mıknatıslama kuvveti altında uzatma ve iyileşme
kuvvet belirli bir kritik değere ulaştığında orijinal uzunluğu,
bunun ötesinde kasılma var. Ama bu "kritik değeri"
kuvvetin, zorluğu üzerine beklenmedik bir şekilde bağlı olduğu bulunmuştur.
çelik; Sertlik arttıkça kritik değer azalır
_, sarı bir öfkeye karşılık gelen belirli bir noktaya_, bundan sonra
artar ve en sert çelik ile çok yükselir. Çelik için
ki bu kırmızı sıcak hale getirildi, aniden soğutuldu ve sonra bir
sarı öfke, mıknatıslama kuvvetinin kritik değeri daha küçük
daha yumuşak veya daha sert olan çelik için; Gerçekten çok küçük
Metalin zayıf mıknatıslama kuvvetleri altında bile nikel gibi büzülmeleri,
tespit edilebilecek herhangi bir ön uzatma yapılmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 25.]

Joule ayrıca gerginlik altındaki demir teller üzerinde deneyler yaptı ve
hatalı çıkarım (çoğu zaman sanki bir
gösterilen gerçek) belirli bir kritik gerginlik altında (
farklı demir örnekleri, ancak mıknatıslama kuvvetinden bağımsız)
Mıknatıslanma, boyutları üzerinde hiçbir etki yaratmaz.
tel. Bir demir tel yüklendiğinde gerçekte ne olur?
Ağırlıklar Şekil 25'te açıkça gösterilmektedir. Artan gerilim sadece
maksimum uzamayı azaltmanın ve acele etmenin etkisi
kasılma; deneyde kullanılan en büyük iki yük ile
gerçekten hiçbir ön uzatma değildi. [32] Gerginliğin etkileri
Bir nikel telin davranışı üzerine daha az basit bir karaktere sahiptir. İçinde
Zayıf alanlar Manyetik kasılma, çekerek her zaman azalır
stres; Güçlü alanlarda kasılma küçük bir yük altında artar
ve ağır olanın altında azalır. Kobalt, merakla yeterince,
gerilme stresinden oldukça etkilenmez.

C. G. Knott'un manyetik bükülme üzerine bazı deneyleri
Daha sonra atıfta bulunulan, onu bir demir telinde olduğu sonucunu oluşturmasına yol açtı
Bir elektrik akımı taşıyan manyetik uzama artacaktır.
Bu tahmin Bidwell tarafından iyi kurulmuş olarak gösterilmiştir. Etki
Bir akım tarafından üretilen gerginliğin tam tersi, yükseltme
Depresif olmak yerine uzama eğrisi. Bir tel durumunda
0.75 mm. çapta maksimum uzama neredeyse iki katına çıktı
iki amper akımı demirden geçerken, "kritik
Alanın değeri "130'dan 200'e çıkarıldı.
Demirdeki bu muazzam etki, bir akımın nikel üzerindeki etkisi ve
Kobalt neredeyse haksız kaldı.

Daha sonra bazı deneyler,
Demirdeki uzun uzunluk değişiklikleri sertliğe bağlıydı
metalin ve beklenmedik sonuç bu yumuşatmaya ulaşıldı
gerilme stresi ile aynı etkiyi üretir; uzamayı bastırır
eğri, maksimum uzantıyı azaltmak ve "kritik" azaltma
mıknatıslayıcı kuvvetin değeri "
Demir gerçekten hiçbir uzatma göstermedi, sözleşmeye başlıyor,
Nikel, en küçük mıknatıslayıcı kuvvetlerin altında. Deneyler değildi
Mümkün olduğu gibi bir
Uzatma eğrisinin yüksekliğinin kritik sertlik derecesi
maksimumdur.

Son olarak, mıknatıslanmanın etkisini tespit etmek için deneyler yapıldı
Demir halkaların boyutları üzerine
mıknatıslanma ve halkaların hacmi üzerine. [33] Bulundu
Boyutlardaki enine değişikliklerin ilişkisini gösteren eğri
Mıknatıslama kuvveti, genel karakterde tanıdık olana benzerdi
uzama eğrileri, ancak işaretler tersine çevrildi; Eğri ters çevrildi,
ilk retraksiyonda, maksimum geçtikten sonra ve
Kritik bir alanda yok olmak, uzatma ile başarıldı. Eğri
Çevresel (veya uzunlamasına) değişikliklerin gösterilmesi de çizildi,
ve bu şekilde elde edilen iki eğriden, varsayım üzerine kolaydı
metalin, dik açılarda yönlerde izotropik olduğunu
hacim değişikliklerini hesaplamak için mıknatıslanma; Çevresel ise
uzama L1 ile gösterilebilir ve L2 tarafından enine uzama, daha sonra
Kübik dilatasyon ( + veya -) = L1 + 2L2 yaklaşık olarak. L1 tam olarak olsaydı
Mıknatıslama kuvvetinin tüm değerleri için -2l2'ye eşittir,
Halkanın hacmi mıknatıslanmadan etkilenmeyecektir. Davada
söz konusu halkın, çevresel değişiklikler zayıf alanlarda
Güçlü alanlarda enine olanlardan iki kat daha büyük
İki kat daha büyüktü; artan manyetik kuvvet altında
Bu nedenle halkanın hacmi önce azaldı, sonra geri kazandı
Orijinal değeri (h = 90 için) ve sonuçta arttı. O da
Çevresel üzerinde bu kadar büyük bir etkiye sahip olan tavlama
(veya uzunlamasına) değişiklikler, enine olanlar üzerinde neredeyse hiç yoktur. Buradan
Altında belirli bir ferforje örneği tarafından yapılan hacim değişiklikleri
Artan mıknatıslanma büyük ölçüde metalin durumuna bağlı olmalıdır
sertlik açısından; Her zaman daralma olabilir veya her zaman
genişleme, ya da önce diğeri. Yukarıda açıklanan deneylerin çoğu tekrarlandı ve
Sonuçlar, bazıları taze ekleyen diğer işçiler tarafından doğrulandı
gözlemler. Manyetik katılan karmaşık histerezis etkileri
Uzatma ve geri çekilme, ayrıca
K. Honda ile birleşim, çeşitli uzunluk değişikliklerini ölçtü
Silindirik çubuklar yerine ovoid şeklinde şekillendirilmiş metaller ve
aynı örnekler için mıknatıslanma eğrilerini belirledi; Daha yüksek
Bu şekilde doğruluk derecesi elde edildi ve tatmin edici veriler
test teorileri için sağlandı. Diğer şeylerin yanı sıra,
Dökme kobalt davranışı tavlama ile tamamen değiştirildi; Yutuşlu
Şekil 24'te gösterilen eğri neredeyse mükemmel bir düz hale getirildi
orijinden geçen ve yatay eksenin altında yatan çizgi;
Metalin geçirgenliği büyük ölçüde azalmışken
operasyon. Ayrıca birkaç çeşit nikel çelik çeşidi test ettiler.
Hem ovoid hem de tellerin formu. % 25 nikel içeren bir örnekle
kayda değer bir değişiklik tespit edildi; daha büyük yüzdeler içeren diğerleri,
ve 2000 yılına kadar alanlarda test edilen hepsi,
alan arttıkça asimptotik bir değere. Etkisi
Geniş sınırlar arasında değişen sıcaklık, bir
K. Honda ve S. Shimizu'nun araştırması. Yumuşak demir, tungsten çelik ve
Nikel küçük farkın azaltılmasından kaynaklandı
-186 dereceye kadar sıcaklık. C. (sıvı havanın sıcaklığı); -den
Yeterince yüksek sıcaklıklar, 600 derece. 1000 derece. Ya da daha fazlası
demir, çelik ve kobalttaki uzunluk değişikliklerinin
manyetik kuvvetle orantılı hale gelen her durum, eğriler
tamamen eksenin üzerinde neredeyse düz çizgiler. Geri çekilmesi
Nikel yükselen sıcaklık ve 400 derece ile azaldı. neredeyse vardı
kayboldu. Yüksek sıcaklığın kobalt üzerindeki etkisi çok
Dikkat çekici, uzunluk değişikliğinin karakterini tamamen değiştiren:
Tavalanmış kobalt eğrileri bunu 450 ° C'de gösteriyor. Bu metal davranıyor
Tıpkı sıradan sıcaklıklarda demir gibi, tarlalarda uzatma
Yaklaşık 300 ve daha güçlü olanlarda sözleşme. Aynı fizikçiler var
gerginliğin manyetik üzerindeki etkisi üzerine bazı ek deneyler yaptı
uzunluk değişikliği. Bidwell'in demir ve nikel sonuçları onaylandı,
Ayrıca, nikel çeliklerin uzamasının çok
gerilim ile büyük ölçüde azaldı; Çok ağır yükler altında mıknatıslandığında,
Telin gerçekten de hafif kasılma geçirdiği bulunmuştur. Honda tabi tutuldu
Daireselin eşzamanlı hareketine demir, çelik ve nikel tüpleri
ve uzunlamasına alanlar ve biri olduğunda uzunluk değişikliklerini gözlemledi
tarlalar değişirken, diğeri farklı olarak sabit kaldı
Sıfırdan yukarıdan birbirini izleyen değerler. Deneysel sonuçlar kabul edildi
değişikliklerden hesaplananlarla büyüklükte olmasa da işaret
Basit boylamsal mıknatıslanma ile üretilen, tutarsızlıklar
Kısmen, kullanılan metallerin olmadığı gerçeğiyle açıklandı
aslında izotropik. Heusler'in alaşımı uzunluk değişimi açısından test edildi
Artan alanlarla sürekli uzama bulan L. Austin,
Mıknatıslanma eğrilerine benzeyen eğriler elde edildi.

Mıknatıslanmanın hacim üzerindeki etkisi ile ilgili olarak bazıları
tutarsızlıklar. Sıvı dilatometre kullanan Nagaoka ve Honda,
birkaç demir, çelik ve nikel örneğinin hacminin
Her zaman biraz artmış, düşük alanlarda herhangi bir azalma belirtilmemiştir;
Öte yandan kobalt hacim olarak azaldı ve
Değişim, hala çok küçük olsa da,
diğer metaller. Çeşitli nikel direklerin hepsi mıknatıslanma altında genişledi,
artış genellikle önemli ve orantılıdır;
Nikelin% ​​29'unu içeren bir alaşım durumunda, değişim neredeyse
Yumuşak demirden 40 kat daha fazla. C. G. Knott, kapsamlı bir
Tüpler şeklinde çeşitli metaller üzerinde deney serileri,
Demirde her zaman hafif bir artış olduğu sonucuna vardı ve
Nikel ve kobaltta hafif bir azalma. Bunların ne kadar uzakta
Çeşitli sonuçlar metallerin fiziksel durumuna bağlıdır.

  Manyetik deformasyonu çeşitli tarafından açıklamak için denemeler yapıldı
  manyetik stres teorileri, [34] özellikle G. R. tarafından detaylandırılan
  Kirchhoff (_wied. Ann._, 1885, 24, 52 ve 1885, 25, 601), ancak şimdiye kadar
  kusurlu başarı ile. E. Taylor Jones 1897'de sadece bir
  Bir nikel tel tarafından sergilenen kasılmanın küçük bir kısmı
  Mıknatıslanmış, Kirchhoff'un teorisinde açıklanabilir.
  Çekme stresinin mıknatıslanma üzerine gözlemlenen etkileri; Ve daha
  Genişletilmiş gözlem serisi Nagaoka ve Honda geniş buldu
  deney sonuçları arasındaki nicel farklılıklar ve
  Hesaplama, neredeyse tüm durumlarda,
  kalite. Bununla birlikte, Kirchhoff'un teorisini,
  mıknatıslanmanın değişiminin zorla orantılı olacağını varsayar,
  hala bebeklik döneminde, evriminin şimdiki aşaması
  Belki de mıknatıslanma teorisinin ulaştığı ile karşılaştırılabilir
  I/H oranının sabit olması gereken sürenin. Işık altında
  Gelecekteki araştırmaların daha fazla gelişimi makul bir şekilde beklenebilir.

  Mıknatıslanma altındaki bir demir çubuğun olabileceği [35] öne sürülmüştür [35]
  Mekanik olarak uygulanan bir uzunlamasına gibi aynı durumda
  ütüyü kısaltma eğilimi. Uzun mıknatıslanmış bir çubuksa
  enine bölündü ve kesme uçları neredeyse temas etti,
  Dar hava boşluğunun içindeki manyetik kuvvet b = h + 4 [pi] i olacaktır. .
  Yüzlerden birinin manyetizmasına etki eden ve bunu çağıran kuvvet
  Diğerine karşı yüz, 2 [pi] i ile B'den daha az olacak,
  ilk yüzün kendisi nedeniyle toplam güç; dolayısıyla birim başına kuvvet
  Temas halinde ise yüzlerin birbirine karşı basacağı alan
  ki

    P = (b - 2 [pi] i) i = 2 [pi] i^2 + hi = (b^2 - h^2) / 8 [pi].

  Boşluğun genişliği,
  iki komşu molekül arasındaki mesafe, ne zaman bitecek
  ayırt edilebilir, ancak manyetizmanın moleküler teorisinin olduğu varsayılarak
  Doğru, yukarıdaki ifade hala moleküller arası için iyi olacak
  açıklık. Herhangi bir hayali bölüme aynı P basıncı uygulanacaktır
  mıknatıslanmış bir çubuğun, moleküller arası
  Springs, fiziksel doğası ne olursa olsun,
  Metalin esnekliği vadesi var. Çubuğun tamamı bu nedenle
  Basınçlı bir uzunlamasına stres p, ilişkili
  orijinal uzunluğun bir kısmı olarak ifade edilen kasılma r, varlık

    R = p / m = (b^2 - h^2) / 8 [pi] m,

  burada M, Young'ın modülüdür. Bunun yetersiz olduğu bulundu
  Demir in Strong tarafından sergilenen tüm geri çekilme
  tarlalar, ancak L. T. tarafından belirtildi. More [36]
  sonuçlarına uygulanacak bir "düzeltme" olarak kabul edilir
  Manyetik uzunluk değişimi üzerine deneyler, manyetik stres hayır
  mekanik olarak uygulanan bir stresden daha az yabancı bir etki. Onlar
  Bu görüşü destekleyenler genellikle "Maxwell'in
  stres, "ve değerinin B^2/8 [PI] olduğunu varsayalım. Söz konusu stres
  Ancak, "
  Medium "Maxwell tarafından tasarlandı ve değeri tam olarak
  B^2 /8 [PI] Kalıcı bir halka mıknatıs durumu dışında,
  H = O. Ayrıca, Maxwell'in stresi çizgiler boyunca bir gerginliktir.
  kuvvet ve B^2 / 8'e eşittir [pi] sadece b = h olduğunda ve
  Mıknatıslanma. [37] Bazı yazarlar gerçekten stresin
  Mıknatıslanmış demirde basınçlı değil, gerilme, olduğu gibi
  Bir halka magnet örneği, serbest uç yoktur. Söz konusu nokta
  manyetik olası korelasyon üzerinde önemli bir etkiye sahiptir
  fenomenler, ancak çok fazla tartışmaya yol açsa da,
  Kabul edilen sonuca henüz ulaşılmıştır. [38]


7. Mekanik stresin mıknatıslanma üzerindeki etkileri

Çekiş, sıkıştırma ve burulmanın etkileri
Manyetizma, çok hasta araştırması konusunu oluşturdu,
Özellikle J. A. Ewing, C.G. Knott ve
Tokyo Üniversitesi'nin tartışılmaz fizikçileri. Onların sonuçları
Deneyler, imkansız olduğu çok sayıda ayrıntıyı kucaklıyor
Yeterli bir özet vermek için. En önemlilerinden sadece birkaçı olabilir
Burada bahsedilen; Daha dolgun bilgi isteyen okuyucu
Orijinal makalelere danışın. [39]

İlk olarak E. Villari tarafından 1868'de manyetik olarak keşfedildi
Bir demir telin duyarlılığı, gerilerek arttı.
Mıknatıslanma belirli bir değerin altındaydı, ancak bu değer olduğunda azaldı
aşıldı; Bu fenomen Lord Kelvin tarafından adlandırıldı.
bağımsız olarak keşfetti, "villari tersine çevirme"
Belirli bir yük tarafından gerilmenin hiçbir etki yaratmadığı mıknatıslanma
bu yük için "villari kritik nokta" olarak bilinmek. Villari
Belirli bir demir örneği için kritik noktaya daha küçük bir
germe yükü büyük olduğunda mıknatıslama kuvveti
küçük; Tersine ayrıca daha küçük yüklerle ve daha zayıf
Demir yumuşak olduğunda tarlalar zor olduğundan daha fazla. Aşağıdaki tablo
Villari kritik noktasına karşılık gelen i ve h değerlerini gösterir
Ewing'in bazı deneylerinde:-

  +------------------------------+------------------ -----------+
  |          Yumuşak demir.          |          Sert demir.         |
  +-----------------+------+-----+-----------------+ ------+----+
  | M2 başına kilo mm.  I. |  H. | Mm.  I. | H. |
  +-----------------+------+-----+-----------------+ ------+----+
  |       2.15 | 1220 | 7.3 |       27.6 | 1180 | 34 |
  |       4.3 | 1040 | 4.3 |       32.2 | 1150 | 32 |
  |       8.6 |  840 | 3.4 |       37.3 | 1110 | 29 |
  |      12.9 |  690 | 3.05 |       42.5 | 1020 | 25 |
  +-----------------+------+-----+-----------------+ ------+----+

Çekme stresinin etkileri, tel
mıknatıslama kuvveti değişirken sabit bir yük ile gerilir veya
Mıknatıslama kuvveti yük değişirken sabit tutulduğunda. İçinde
İkinci durum, ilk stres uygulamasına her zaman bir
mıknatıslanmanın, genellikle çok harika bir tane-artış, ister
Alan zayıf veya güçlüdür, ancak bir yük takıldıktan ve çıkarıldıktan sonra
Birkaç kez mıknatıslanma değişiklikleri döngüsel hale gelir. İtibaren
Her iki sınıfın deneyleri, belirli bir alan için bir
Mıknatıslanmanın maksimum olduğu yükün belirli değeri,
daha küçük bir yükte meydana gelen maksimum alan o kadar güçlü. Çok
Maksimum güçlü alanlar tamamen kaybolabilir, etkisi
Mıknatıslanmayı azaltmak için en küçük stres; diğerinde
el, çok zayıf alanlarla maksimum ulaşılmamış olabilir
telin kalıcı olmadan destekleyebileceği en büyük yük
deformasyon. Sertleştirilmiş bir tel üzerindeki yük kademeli olarak arttığında,
i'nin maksimum değeri,
Yük yavaş yavaş azaldığında, bu bir etkisidir.
Histerezis. Kalan mıknatıslanmada benzer değişiklikler gözlenir
tel farklı alanlara maruz kaldıktan sonra kalan
kuvvet. Boyuna basıncın etkileri,
çekiş; Döngüsel duruma ulaşıldığında, basınç azalır
Demirin zayıf alanlarda mıknatıslanması ve güçlü bir şekilde arttırılması
Fields (Ewing, _Magnety İndüksiyon_, 1900, 223).

Nikelin duyarlılığını azaltmada çekişin etkisi
ilk olarak Kelvin (W. Thomson) ve daha sonra
Ewing ve Cowan tarafından araştırıldı. İkincisi etkiyi buldu
muazzam, sadece indüklenen mıknatıslanmaya değil, aynı zamanda bir
kalıntı üzerinde daha fazla derece. 33 kadar "ılımlı" bir yük altında bile
MYLE MYLE başına Kilogram., Sert çizilmiş bir mıknatıslanması
60 alandaki nikel tel 386'dan 72 birime düşerken
artık yaklaşık 280'den 10'a düşürüldü. Ewing ayrıca
uzunlamasına sıkıştırma ile duyarlılık ve
Nikelin tetikliliği ve beklendiği gibi, her ikisinin de
baskı ile büyük ölçüde arttı. Birinin maksimum duyarlılığı
Çubukları, mm kare başına 19.8 kilo stres altında 5.6'dan 29'a yükseldi.
Hiçbir villari tersine çevrilmeyeceğine inanmanın nedenleri vardı
Nikel. Ewing ve Cowan dikkatlice baktı, özellikle zayıf
alanlar, ancak türden bir şey keşfedemedi. [40] Bazı
A. Heydweiller, [41] tarafından yapılan deneyler,
Zayıf alanlarda (i = 5 veya tedavi) gösterilmiştir
Honda ve Shimizu tarafından, örneğinin
başlangıçta manyetik olarak nötr bir durumda değil; Ne zaman
Uygulamalı alan, kalıcı ile aynı yöne sahipti
Mıknatıslanma, Heydweiller'in yanlış sonuçları kolayca elde edildi;
Ancak alan, alanın tersi yönde uygulandıysa
Kalıcı mıknatıslanma veya haklı olarak olması gerektiği gibi,
hiç de kalıcı mıknatıslanma olmadı, o zaman hiçbir belirti yoktu
Herhangi bir villari tersine çevirme. Böylece çok önemli bir soru,
Bazı tartışmalara yükselmek, şimdi kesinlikle yerleşmiş gibi görünüyor.

Uzunlamasına basıncın dökümün mıknatıslanması üzerindeki etkileri
Kobalt C. Chree, [42] ve ayrıca J. A. Ewing tarafından incelenmiştir. [43]
Chree'nin deneyleri J. J. Thomson'un önerisinde gerçekleştirildi.
Bidwell'in manyetik gözlemlerinin sonuçlarından kim
kobalt deformasyonu, metalin bir
Demirde gözlemlenen etkiye karşı karakterin tersi. .
Beklenen tersine çevirme, kritik nokta olan Chree tarafından usulüne uygun olarak bulundu
kullanılan ılımlı stres altında, yaklaşık bir alana
120 birim. Ewing'in bağımsız deneyleri mıknatıslanmanın
MY kare başına 16.2 kilogram yük altında bir kobalt çubuk için eğri.
H = 53'e yüklenmediğinde aynı çubuk için eğriyi geçti. Her ikisi de
Gözlemciler artık mıknatıslanmada benzer etkiler fark ettiler. .
Gerginliğin etkisi daha sonra Nagaoka ve Honda tarafından incelendi.
1902 onaylandı, _mutatis mutandis_, Chree ve
Dökme kobalt için ewing, tavlanmış kobalt için
Gerilim her zaman mıknatıslanmanın azalmasına, küçülmeye neden oldu
artan alanlarla artıyor. Ayrıca manyetikleri araştırdılar
gerginlik altındaki çeşitli nikel direklerin davranışı ve orada
her zaman mıknatıslanmanın artmasıydı. Böylece kanıtlandı
tavlanmış kobalt ve nikel çelikte villari tersine çevirme yoktur.

J. J. Thomson tarafından belirtildi (_ Dinamiklerin Yapısı
Fizik ve Kimya_, 47) Dinamik ilkelerde bir
tarafından üretilen boyut değişiklikleri arasındaki karşılıklı ilişki
mıknatıslanma ve mekanik olarak katılan mıknatıslanmadaki değişiklikler
gerilmek. Örneğin, esneme, mıknatıslanmasını azaltır
nikel, teoriden, bir nikel çubuğun uzunluğunun
mıknatıslanma ile azaldı ve tersine. Yani, villari
Demir ve kobalttaki geri dönüşler tahmin edilmiş olabilir-gerçekten de
Kobalt'ta aslında-uzunluktaki değişiklikler hakkında bir bilgi
Bu metaller mıknatıslandığında sergiler.

Mıknatıslanmanın uzunluk üzerindeki etkilerinin tam karşılıklılığı ve
mıknatıslanma üzerine gerilme aşağıdaki paralel olarak gösterilir
ifadeler:--

      _Ütü. _

    Mıknatıslanma artış üretir.
    Zayıf alanlarda uzunluk, zayıf alanlarda mıknatıslanma,
    Güçlü alanlarda azalma.          Güçlü alanlarda azalma.

      _ Cobalt._

    Mıknatıslanma azalma gerilimi üretir.
    Zayıf alanlarda uzunluk, zayıf alanlarda mıknatıslanma,
    Güçlü alanlarda artış.          Güçlü alanlarda artış.

      _Nickel ve tavlanmış kobalt._

    Mıknatıslanma azalma gerilimi üretir.
    tüm alanlarda uzunluk.            Tüm alanlarda mıknatıslanma.

      _Nickel-steel._

    Mıknatıslanma artış üretir.
    tüm alanlarda uzunluk.            Tüm alanlarda mıknatıslanma.

  Nagaoka ve Honda (_phil. Mag._, 1898, 46, 261)
  hidrostatik basıncın mıknatıslanma üzerindeki etkileri, aynı şeyi kullanma
  Deneylerinde kullanılan demir ve nikel parçaları
  hacim manyetik değişimi. Demir silindirde ve ovalda
  mıknatıslantığında genişledi, sıkıştırma azalmaya neden oldu
  mıknatıslanma; Mıknatıslandığında kasılan nikel çubuğunda,
  Mıknatıslanma artışı ile basınca katıldı. Miktarı
  Değişim her iki durumda da son derece küçüktü, demirde
  0.1 c.g.s. 250 atmosfer basıncı ve h =
  54. Bu gözlemlerden genelleme yapmak pek de güvenli olmayacaktır; .
  Etkiler muhtemelen fiziksel durumuna bağlı olabilir.
  Metaller. Aynı makalede Nagaoka ve Honda önemli bir
  Enine stresin etkisi üzerinde deney. Bir demir tüp, sahip
  uçları pirinç kapaklarla kapalı, bir sıkıştırma gemisinin içine yerleştirildi
  dış yüzey üzerindeki basınça kadar hangi suyun zorlandığı
  Tüpün 250 atmosferine ulaştı. Deney tersi
  Kelvin tarafından iç hidrostatike maruz kalan bir silah namlusu ile yapılan
  basınç (_phil. trans._, 1878, 152, 64) ve sonuçlar da
  tersi. Artan mıknatıslama kuvveti altında mıknatıslanma
  Önce arttı, maksimuma ulaştı ve sonra
  Değer nihayetinde demirin sınırsız olduğu zamandan daha az oldu
  durum. Harici hidrostatik basıncın etkisi üzerine deneyler
  Demir halkaların mıknatıslanması üzerine F tarafından da yapılmıştır.
  Frisbie, [44] Nagaoka tarafından kullanılan mıknatıslama kuvvetleri için
  ve Honda basıncı küçük bir mıknatıslanma üretti,
  teoriye uygun görünen sonuç.

Burulma ilişkileri mıknatıslanma ile ilk önce dikkatlice incelenmiştir
Araştırmaları _elekTricitat_'da açıklanan G. Wiedemann tarafından,
III. 671. Keşiflerinin en ilginç olanı, şimdi genel olarak biliniyor
"Wiedemann efekti" olarak aşağıdakilerdir: Mıknatısla
boylamsal olarak, bir ucunda sabitlenmiş ve serbest olan düz bir tel
Diğer, ve ardından bir elektrik akımını telden geçirin (veya ilk geçiş
akım ve sonra mıknatısla), telin serbest ucu bükülecek
Koşullara bağlı olarak belirli bir yön: tel
demir ve mıknatıslanmıştır (ılımlı bir kuvvetle), böylece serbest ucu
kuzey kutupitesi, içinden geçen akım sabitten geçer
Serbest uç, sonra sabit uçtan görüldüğü gibi serbest uç,
bir saatin ellerinin yönü; Mıknatıslanma veya
Akım tersine çevrilir, bükülmenin yönü tersine çevrilecektir. İle
Bu mekanik fenomen manyetik bir karşılıklı vardır. Eğer bükürsek
Bir akım geçerken bir ferromanyetik telin serbest ucu
Bu, tel uzunlamasına mıknatıslaşır,
Koşullara bağlı olarak mıknatıslanma: Tel demir ve ise
sabit uçtan görüldüğü gibi serbest ucu olacak şekilde bükülür
Bir saatin ellerinin yönü, mevcut geçiş
Serbest uca sabit, sonra ortaya çıkan mıknatıslanmanın yönü
serbest ucu bir kuzey kutbu haline getirecek. Bükülme etkisi
Iron tarafından orta boylamsal mıknatıslanma altında sergilendi
Knott tarafından bir _positive_ wiedemann etkisi olarak adlandırılır; Eğer bükülme olsaydı
tersine döndü, diğer koşullar aynı kaldı,
Wiedemann etkisi _negative_ olacaktır. Twist'in bir açıklaması
Maxwell (_electricity ve manyetizm_, s 448) tarafından verilmiştir. Tel
iki üst kısım, bir boylamsal,
akımın telin geçişi nedeniyle diğer dairesel; sonuçta
Mıknatıslanma sonuç olarak bir vida veya spiral yönündedir.
sağ elle veya solak olacak telin etrafında
İki mıknatıslama arasındaki ilişki sağ elini kullanır veya
sol elle; Metalin manyetik genişlemesi veya kasılması
Mıknatıslanın spiral çizgileri Wiedemann bükülmesini üretir. Ütü
(Orta derecede mıknatıslanmış) mıknatıslama hatları boyunca genişler ve
Bu nedenle sağ elini kullanan bir spiral için sağ elini kullanır. Bu
Açıklama Wiedemann tarafından kabul edilmedi, [45]
Etki moleküler sürtünme ile açıklandı. Şimdi nikel sözleşmeleri
Mıknatıslantığında uzatmak yerine ve Knott tarafından yapılan bir deney
Beklediği gibi, _Caeteris paribus_ bir nikel tel büküldüğünü gösterdi
Demirin büküldüğünün tersi. Wiedemann etkisi
Demir için pozitif olmak nikel için negatiftir. Ayrıca, demir
Orta güç alanlarında uzanır, güçlü olanlar;
ve tel gerilirse, kasılma daha küçük
Mıknatıslama kuvvetleri gerilmeden daha çok. Bidwell [46] buna göre
Denemede, bir demir telin Wiedemann bükülmesinin kaybolduğunu buldu
Mıknatıslama kuvveti belirli bir yüksek değere ulaştı ve tersine döndü
Bu değer aşıldığında; Ayrıca, kaybolan noktanın
tel olduğunda mıknatıslama kuvvetinin daha düşük değerleriyle ulaşıldı
bir ağırlık ile gerilir. Bu gözlemler doğrulandı ve
Araştırmaları çok sayıda aydınlatan Knott tarafından genişletildi
hepsi Maxwell'le mükemmel bir uyum içinde olan ek gerçekler
bükülmenin açıklaması.

[İllüstrasyon: Şek. 26.]

Maxwell ayrıca, ters etkinin bir açıklamasını verdi, yani,
Bir teli bükerek uzunlamasına mıknatıslanma üretimi
içinden geçen bir akımla dairesel olarak mıknatısa. Tel olduğunda
Twist içermeyen, herhangi bir P noktasındaki mıknatıslanma teğetseldir
Pb yönü (bkz. Şekil 26). Telin üstte sabitleneceğini varsayalım ve
ok başı t yönünde altta bükülmüş; o zaman
P'deki telin elemanı PE yönünde gerilecek ve
pr yönünde sıkıştırılmış PR. Ancak gerginlik ve sıkıştırma ürünleri
manyetik duyarlılıkta zıt değişiklikler; Metal demir ise
ve mıknatıslanması villari kritik noktasının altında, onun
Duyarlılık, PE boyunca PR boyunca olduğundan daha büyük olacaktır; yönü
Mıknatıslanma bu nedenle PE'ye yaklaşma ve PR'den geri çekilme eğilimindedir.
bükülmenin sonucunda, Pb'den bir yöne değişmek
Aşağı doğru dikey bir bileşeni olan Pb '; dolayısıyla alt ve üst
uçlar sırasıyla kuzey ve güney kutuplarını alacak, bu da
Tel değişmediğinde kaybolur. Bu etki hiç olmamıştı
aslında Ewing tarafından önerildiği gibi, demirde tersine döndü, çünkü
En güçlü uygulanabilir dairesel alanlar,
PE boyunca mıknatıslanma ve Villari kritik değerine kadar PR. Nagaoka ve Honda bir tersine çevirmeye çok yakından yaklaştılar ve
Yeterince güçlü bir akımın olabileceğini düşünün
gereksiz ısıtma olmadan uygulanır.

Burulmanın bir diğer etkisi de fark edilmeye devam ediyor. Boylamsal olarak
Mıknatıslanmış tel bükülür, dairesel mıknatıslama geliştirilir; bu
demirde indüklenen geçici elektromotif kuvveti ile kanıtlanmıştır,
ile bağlantılı bir galvanometreyi saptıracak bir akım üretmek
telin iki ucu. Son tarif edilen açıklama
Bu fenomen, gerekli modifikasyonla da geçerli olacaktır; BT
bükülme tarafından üretilen aeolotropinin bir sonucudur. Var
o zaman burulmanın üç dikkat çekici etkisi:

  A. Bir tel mıknatıslanmış bir şekilde ve dairesel olarak bükülür.

  B. Dairesel olarak mıknatıslanmış bir telin bükülmesi uzunlamasına üretir
  Mıknatıslanma.

  C. Boylamsal olarak mıknatıslanmış bir telin bükülmesi dairesel üretir
  Mıknatıslanma.

Ve daha önce gösterildi.

  D. mıknatıslanma uzunluk değişikliği üretir.

  E. Boyuna stres mıknatıslanma değişikliği üretir.

Bu beş etkinin her biri iki zıt anlamda ortaya çıkabilir. Böylece
Bükülme sağ elle veya sol elle olabilir; B'de bir polaritesi
Verilen son kuzey veya güney olabilir; C'de dairesel mıknatıslanma olabilir
saat yönünde veya saat yönünün tersine olun; D'de uzunluk artırılabilir veya
azaldı; E'de mıknatıslanma daha güçlü veya zayıf olabilir. Ve,
Diğer koşullar değişmeden, herhangi bir etkinin "anlamı" bağlıdır
test edilen metalin doğası üzerine ve (bazen)
Mıknatıslanmasının yoğunluğu. A, B, C, D ve E etkilerinin her biri
orta derecede sergilenen gibi pozitif olarak adlandırılmalıdır
Mıknatıslanmış demir ve duygusu zıt olduğunda negatif. O zaman
Çok sayıda soruşturmanın sonuçları kısaca özetlenebilir.
Aşağıdakiler:

  (W) = zayıf mıknatıslanmış. (S) = kuvvetle mıknatıslanmış.

      _Metal._ _effects._ _Sign._

  Demir (W) A, B, C, D, E +
  Kesiksiz Kobalt (S) A, D, E +
  Nikel çelik (W) A, D, E +
  Nikel A, B, C, D, E -
  Tavlanmış kobalt D, e -
  Demir (ler) a, c, d, e -
  Kesiksiz Kobalt A, D, E -

Birkaç boşluk doldurulmaya devam ediyor, ancak şimdiye kadar kaydedilen sonuçlar
Beş etkinin ilk bakışta olabileceği gibi değiştiğinden şüphe etmeyin
görünür, birbirleriyle yakından bağlantılıdır. Her biri için
İlk sütunda tablo verilen metaller şimdiye kadar gözlemlenen tüm efektler
aynı işarete sahip olmak; bazılarının olduğu tek bir örnek yoktur
pozitif ve diğerleri olumsuz. Moleküler gizemlere kadar
Anayasa daha ayrıntılı olarak araştırılmıştır, belki de en çok
diğerlerinin temel fenomen olarak doğru bir şekilde kabul edilir
takip etmek. Nagaoka ve Honda, gözlemlenenlerin
Twist ve mıknatıslanma arasındaki ilişkiler nitel bir anlaşmaya sahiptir
Kirchhoff'un manyetostrikasyon teorisinin bir uzantısı ile.

  Mıknatıslanmanın daha önce bükülmüş bir burulma üzerindeki etkileri
  Wiedemann tarafından ilk olarak fark edilen tel, daha fazla incelenmiştir
  F. J. Smith [47] ve G. Moreau tarafından. [48] Nagaoka [49]
  kombine burulma ve gerginliğin manyetik üzerindeki dikkate değer etkisi
  nikelin duyarlılığı ve olağanüstü gözlem yaptı
  belirli stres koşulları altında, bir
  Nikel tel, mıknatıslanmanın karşısında bir yöne sahip olabilir
  güç.


8. Sıcaklığın manyetizma üzerindeki etkileri

_High sıcaklık ._-- Uzun zamandır demirin,
Donuk kırmızı ısıya karşılık gelen belirli "kritik sıcaklık",
duyarlılık ve manyetik olarak kayıtsız hale gelir veya daha fazlası
Doğru bir şekilde, bir ferromanyetikten bir paramanyetik içine dönüştürülür
vücut. Son araştırmalar, onun içindeki diğer önemli değişikliklerin
Özellikler aynı kritik sıcaklıkta meydana gelir. Ani değişiklikler
yoğunluğu, spesifik ısı, termo-elektrik kalitesinde gerçekleşir,
Elektriksel iletkenlik, sıcaklık aracı elektrik
direnç ve en azından mekanik özelliklerinin bazılarında. Sıradan
mıknatıslanabilir demir birçok açıdan esasen farklı bir maddedir
Mezarlaştırılamayan metalden
Sıcaklık belirli bir noktanın üzerinde yükseltilir (bkz. _brit. Doç. Report_,
1890, 145). Değişiklikleri gösteren ilk kesin deneyler
ısıtıldığında demir, çelik ve nikelin geçirgenliğinde meydana gelir
Yüksek sıcaklıklar J. Hopkinson (_phil. Trans._, 1889, 180,
443; _Proc. Roy. Soc._, 1888, 44, 317). Test edilecek metal
üzerine yaralanan birincil ve
Asbest ile yalıtımlı bakır telin ikincil bobinleri. Birincil bobin
mıknatıslama akımını taşıdı; İkincil, içeride yaralandı
diğeri, ya balistik bir galvanomet ile bağlanabilir
İndüksiyonun belirlenmesi veya ölçmek için bir buğday taşının köprüsüyle
Direnç, sıcaklık hesaplandı. Halka bu şekilde
Hazırlanan bir dökme demir kutuya yerleştirildi ve bir gaz fırında ısıtıldı. .
Hopkinson'un deneylerinin başlıca sonuçları aşağıdadır: küçük için
Mıknatıslanma, demirin mıknatıslanmasını sürekli olarak artar
kritik sıcaklık yaklaşana kadar sıcaklığın yükselişi, ne zaman
Artış oranı çok yükselir, bazı durumlarda geçirgenlik
yaklaşık 11.000 değerine ulaşmak; Mıknatıslanma o zaman
Dikkat çekici bir ani neredeyse tamamen kayboluyor, geçirgenlik
Yaklaşık 1.14'e düşüyor. Güçlü mıknatıslama kuvvetleri için (bunlarda
deneyler h = 48.9'u aşmadı) geçirgenlik neredeyse
sıcaklık olana kadar başlangıç ​​değerinde sabit (yaklaşık 400)
Yaklaşık 100 derece içinde. kritik noktanın; sonra geçirgenlik
kritik noktaya ulaşılana kadar gittikçe daha hızlı azalır ve
Mıknatıslanma yok olur. Çelik benzer şekilde davranır, ancak
Maksimum geçirgenlik, demirde olduğu kadar yüksek değildir ve düşme,
Kritik noktaya yaklaşılır, daha az anidir. Kritik sıcaklık
Çeşitli demir ve çelik örnekleri için 690 derece arasındadır. C. ila 870
Deg. C.; Barrett'in "yeniden değerlenmesinin" meydana geldiği sıcaklıktır.
İncelenen nikel örneği için kritik sıcaklık (
safsızlıkların yaklaşık% 5'ini içeriyordu) 310 derece idi. C.F. Lydall ve A.W.
Pocklington, neredeyse saf demirin kritik sıcaklığının
874 derece. C. (_Proc. Roy. Soc._, 1893, 52, 228).

Isıtmanın manyetik üzerindeki etkileri üzerine kapsamlı bir araştırma
Demir özellikleri D. K. Morris (_proc. Phys.
Soc._, 1897, 15, 134; ve _phil. Mag._, 1897, 44, 213), sonuçlar
On iki sayfa masa ve daha fazla içeren bir makalede somutlaşıyor
120 eğrinin. Hopkinson'un deneylerinde olduğu gibi, halka mıknatıslar
istihdam edilen; Bunlar yalıtılmış birincil ve ikincil bobinlerle yaralandı
Bakırdan çok daha yüksek bir sıcaklık taşıyan platin tel
oksidasyon veya füzyon olmadan. Üçüncü bir platin bobin, yara
birincil ve ikincil arasında indükleyici olmayan, taşımaya hizmet etti
halkanın ısıtıldığı akım; 4,6 amper akımı,
Terminaller boyunca 16 volt, halkayı korumak için yeterli bulundu
1150 derece sıcaklıkta. C. Ring'in kendisi bir
Platin-termometre teli, dirençten sıcaklığın
belirlendi. Bütün asbestin birkaç kaplamasına sarıldı
ve havanın kısmen tükendiği bir cam gemiye yerleştirilir,
oksidasyona karşı korunmak için ek önlemler alınmaktadır.
ütü.

[İllüstrasyon: Şek. 27.]

  Bazı ön deneyler,
  Tavanmanın kırmızı bir ısıda (840 derece C.) ve alçak beyazda etkileri
  Isı (1150 derece c). Yüzüklerden biri 840'da tavlandıktan sonra
  Deg. , sıradan sıcaklıklarda maksimum geçirgenliği H için 4000 idi
  = 1.84; Daha sonra 1150 ° C'de tavlanmış olduğunda,
  H = 1.48 için maksimum geçirgenlik 4680'e yükselirken, histerezis
  B = [+-] 4000 için kayıp, C.C. başına 500 ERG'nin altındaydı. İle ilgili olarak
  Sıcaklığın etkileri, Morris'in sonuçları genel olarak uyumludur.
  Hopkinson'larınkiler, şüphesiz daha büyük detayları gösteriyorlar
  açıklık ve doğruluk. İlişkisini gösteren eğrilerin örnekleri
  çeşitli sıcaklıklarda manyetik alana indüksiyon ve
  farklı yoğunluklara sahip alanlarla sıcaklığa geçirgenlik,
  Şek. 27 ve 28. Bunlar tarafından sunulan en çarpıcı özellik
  H = 0.153 ile elde edilen muazzam değer, 12.660
  765 ° C'de geçirgenlik. C., ardından çok uçurum
  sıcaklık sadece 15 derece olduğunda. daha yüksek, değeri
  Geçirgenlik oldukça önemsiz hale geldi. Kritik sıcaklıklar
  Üç farklı demir örneği için 795 derece, 780 derece ve 770 idi
  Deg. sırasıyla. Bu sıcaklıkların üstünde az geçirgenlik
  Geriye kalan mıknatıslama kuvvetinden bağımsız olduğu bulundu,
  Ancak sıcaklık, bir örnekle biraz değişiyor gibi görünüyordu
  820 ° C'de 100 geçirgenlik, 950 ° C'de 2.3 ve 17
  1050 derece. Ancak bu son gözlemler belirsiz olarak kabul edilmektedir.
  Sıcaklığın histerezis üzerindeki etkileri de dikkatle
  incelendi ve birçok histerezis döngü çizildi. A'nın sonuçları
  Tipik deney, nasıl yapılacağını gösteren ek tabloda verilmiştir.
  Kritik sıcaklık olarak histerezis kaybı büyük ölçüde azalıyor
  yaklaşıldı. 764 ° C'deki zorlayıcı kuvvetin olduğu belirtiliyor
  0,1 c.g.s. birim; Kritik sıcaklığın üstünde hayır
  Histerezis kanıtı elde edilebilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 28.]

    C.C. başına ERG'lerde histerezis kaybı Maks. H. = [+-] 6.83.

   Sıcaklık. C. ergs.    Sıcaklık. C. ergs.
     Deg.                 Deg.

     764.5 120 |    457 2025
     748 328 |    352 2565
     730 426 |    249 3130
     695 797 |    137.5 3500
     634 1010 |    24 3660
     554 1345 |

  H. Nagaoka ve S. Kusakabe [50] tarafından yapılan bir makale genellikle Morris'in
  demir için sonuçlar ve çelik için bazı ek gözlemler verir,
  Nikel ve kobalt. Manyetometrik yöntem kullanıldı ve
  ovallar şeklinde metaller, özel olarak tasarlanmış bir
  brülör, basınç altında gaz ve hava ile beslenen, 90 para cezasını yönlendiren
  Ovalları kaplayan asbest üzerine alev jetleri. Sıcaklık
  bir platin-rhodyum ve platin termo-bağlantı ile belirlendi
  metal ile temas. Deneyler birkaç sabitte yapıldı
  değişen manyetik alanlara sahip sıcaklıklar ve ayrıca sabit alanlarda
  yükselen ve düşen sıcaklıklarla. Sıradan çelik için kritik
  Mıknatıslanmanın pratikte kaybolduğu sıcaklık bulundu
  Yaklaşık 830 derece olmak ve meraklı gerçek,
  Soğutma, mıknatıslanma sıcaklığa kadar yeniden ortaya çıkmaya başlamadı
  40 derece düşmüştü. kritik değerin altında. Bu gerilik
  Tungsten çelik durumunda hala daha belirgin bir
  910 derece manyetizma. ve soğutulana kadar manyetik olmayan kaldı
  570 derece, 240 derece fark. Neredeyse saf nikel için
  Karşılık gelen sıcaklık farkı yaklaşık 100 derece idi. Bu
  Fenomen, J. tarafından ilk keşfedilen niteliktedir.
  Nikel çelik için Hopkinson. Kağıt tablolar ve eğriler içerir
  bazen çok karmaşık olan manyetik değişikliklerin ayrıntılarını göstermek
  farklı sıcaklıklar ve farklı alanlarla. Davranışları
  Kobalt özellikle fark edilir; Geçirgenliği ile arttı
  500 ° C'de en fazla artan sıcaklık,
  1600 ° C'de sıradan sıcaklıklarda iki kat daha büyük. -
  Beyaz ısıya karşılık gelen hala biraz mıknatıslanma vardı
  geriye kalan.

  Konuya daha fazla katkı K. Honda ve S.
  -186 derece arasında değişen sıcaklıkları deneyen [51].
  1200 °. Daha yüksek sıcaklıklarla ilgili olarak,
  İlgi, mıknatıslama eğrisinin
  tavlanmış kobalt, yaklaşık 450 derece küçük bir depresyon gösterir,
  uzunluk değişikliğinin işaretini buldukları sıcaklık
  tüm alanlar için tersine çevrilebilir. Tüm metaller durumunda
  küçük ama ölçülebilir mıknatıslanma izi kaldı
  sözde kritik sıcaklık aşılmıştı; Bu çok azaldı
  ulaşılan en yüksek sıcaklığa biraz kadar (1200 derece)
  Morris tarafından şüphelenilen herhangi bir varyasyon geçiriyor. Ne zaman
  Dik inişinden sonra eğri neredeyse eksene ulaştı
  Keskin bir şekilde bir kenara bükülür ve neredeyse yatay bir düz çizgi haline gelir; .
  Yazarlar, kritik sıcaklığın
  maksimum eğrilik noktasına karşılık gelir. Bu şekilde tanımlandığı gibi
  demir, nikel ve kobalt için kritik sıcaklıklar
  780 derece, 360 derece. ve 1090 derece. sırasıyla, ancak bu değerler
  mıknatıslama kuvvetinden pek bağımsız değil.

  Yüksek sıcaklıkların etkisi üzerine deneyler de yapılmıştır.
  M.P. Ledeboer, [52] H. Tomlinson, [53] P. Curie, [54] ve W. Kunz, [55]
  R.L. Wills, [56] J. R. Ashworth [57] ve E.P. Harrison. [58]

_LOW sıcaklığı ._-- j. A. Fleming ve J. Dewar (_Proc. Roy. Soc._, 1896,
60, 81) geçirgenlik ve histerezis üzerinde ilk denemelerdi
düşük sıcaklıklarda sıvı havanınkine kadar olan demir (-186 derece C).
Tavlanmış yumuşak demir halkanın indüksiyon eğrileri önce bir
15 derece sıcaklık. C. ve daha sonra halka içine daldığında
sıvı hava, yaklaşık 0.8 ila 22 arasında değişen mıknatıslama kuvveti.
Bu operasyon, demirin birkaç kez tekrarlanmıştı.
kararlı bir durum elde etti ve ikisine karşılık gelen eğriler
Sıcaklıklar tamamen kesinleşti. Gösterdiler
Bu demir örneğinin geçirgenliği,
düşük sıcaklık. Maksimum geçirgenlik (h = 2 için) 15'te 3400 idi
Deg. ve -186 ° C'de sadece 2700,%20'den fazla bir azalma; ama
Mıknatıslayıcı kuvvetten ayrıldıkça yüzde azalma daha az oldu
maksimum geçirgenliğe karşılık gelen değer. Gözlemler de
sıcaklık olarak gerçekleşen geçirgenlik değişikliklerinden yapılmıştır
Numunenin yavaşça -186 dereceden yükseldi. 15 dereceye kadar, mıknatıslama
bir deney boyunca sabit tutulur. Değerleri
En yüksek ve en düşük sıcaklıklara karşılık gelen geçirgenlik
Aşağıdaki tabloda verilmiştir. Geçirgenlik sıcaklığının çoğu
Eğriler az çok dışbükeydi

  +------------------+--------+------------+-------- -----+
  |  Demir örneği. |    H. | [MU] 15'te | [MU] -186'da |
  |                  |        |     Deg.   |      Deg.   |
  +------------------+--------+------------+-------- -----+
  | Tavlanmış İsveç |   1.77 |   2835 |    2332 |
  | Unseenceed "| 1.78 | 917 | 1272 |
  |     "" |   9.79 |   1210 |    1293 |
  | Sertleştirilmiş "| 2.66 | 56 | 132 |
  |     "" |   4.92 |    106.5 |     502 |
  |     "" |  11.16 |    447.5 |     823 |
  |     "" | 127.7 |    109 |     124 |
  | Çelik Tel |   7.50 |     86 |      64.5 |
  |     "| 20.39 | 361 | 144 |
  +------------------+--------+------------+-------- -----+

Sıcaklık eksenine ve tüm deneylerde,
tavlanmış demir ve çelik telli olanlar, geçirgenlik en büyüktü
en düşük sıcaklıkta. [59] Yumuşak tavlanmış demirin histerezisi
indüksiyonun eşit değerleri için mantıklı bir şekilde aynı olduğu ortaya çıktı
-186 derece. 15 derece gibi, C.C. başına ERG'lerde kayıp. döngü başına
B'nin maksimum sınırları olduğunda yaklaşık 0.002 B (1.56) ile temsil edilmektedir
[+-] 9000 idi. Kesiklenmemiş demir örneği ile deneyler başarısız oldu
Sabit manyetik olmaması nedeniyle tatmin edici sonuçlar verin
koşul elde edilebilir.

  Honda ve Shimizu, sıcaklıkta benzer deneyler yaptılar.
  çok daha geniş bir mıknatıslama kuvvetleri kullanan sıvı hava (
  Yaklaşık 700 c.g.s.) ve çok çeşitli metallerin test edilmesi. Buldular
  İsveç demir, tungsten çelik ve nikelin geçirgenliği, ne zaman
  Metaller -186 derece soğutuldu, zayıf alanlarda azaldı, ancak
  Güçlü olanlarda arttı, soğutmanın etkisi
  Demir ve çelik için 115 ve nikel için 580 işaretini değiştirdi. .
  Kobaltın geçirgenliği, hem tavlanmış hem de kuşkulanmamış, her zaman
  düşük sıcaklıkta azaldı. İsveç demirinde histerezis kaybı
  yaklaşık 9000'in altındaki indüksiyonlar için azaldı ve daha yüksek artış
  İndüksiyonlar; Tungsten çelik, nikel ve kobalt histerezis kaybı
  soğutarak her zaman arttırıldı. İçinde [+-] b aralığı
  Steinmetz'in formülü uygulanabilir, düşük seviyede önemli ölçüde arttı
  sıcaklık. Fleming ve Dewar'ın
  balistik yöntemi kullandı, örnekleri biçimine sahip
  Yüzükler, Honda ve Shimizu, metal şekilli metallerle manyetometrik olarak çalıştı
  ovoid olarak.

_Permanent Mıknatıslar ._-- Fleming ve Dewar (Loc. Cit. S. 57) Ayrıca
kalıcı olarak mıknatıslanmış değişiklikleri araştırdı
Sıvı havanın sıcaklığına soğutulduğunda metaller. Metaller,
küçük çubuklar şeklinde hazırlanmış, arasında mıknatıslanmıştır
bir elektromıknatısın kutupları ve sıcaklıklarda bir manyetometre ile test edildi
-186 derece. ve 15 derece. Genel olarak sıvı havaya ilk daldırma
manyetik momentin kalıcı bir azalması üretti ve
Bazen metal tekrar ısındığında daha fazla azalma; Ancak
Birkaç sıcaklık değişiminden sonra, andaki değişiklikler
Kesin ve döngüsel. Kalıcı manyetik durum böyle olduğunda
kurulmuş, tüm metaller durumunda,
Büyük yüzdeleri nikel içeren iki alaşım, manyetik moment
-186 dereceye kadar soğutularak geçici olarak arttırıldı. Aşağıdaki tablo
temel sonuçları gösterir. Kalıcı bir mıknatısın
uygun bir şekilde "yaşlı" olabilir (veya sabit bir duruma getirilebilir)
Birkaç kez sıvı havaya daldırma.

    +---------------------------------+--------------- -----------------+
    |                                 |     Yüzde Kazanç veya Kayıp |
    |             Metal.              |     -186 derece. C. |
    |                                 +----------------+---------------+
    |                                 |  İlk etki. | Döngüsel etki. |
    +---------------------------------+--------------- -+---------------+
    | Karbon çeliği, sert |      -6 |      +12 |
    |    "" Orta |    Azalt |      +22 |
    |    "" tavlanmış |      -33 |      +33 |
    | Krom Çelikler (Dört Örnek) |    Artış |      +12 |
    | Alüminyum Çelikler (Üç Örnek) |      -2 |      +10 |
    | Nikel Çelikler,% 7.65'e kadar |     Küçük |      +10 |
    |    "" "% 19.64 | -50 | -25 |
    |    "" "% 29 | -20 | -10 |
    | Saf Nikel |    Azalt |      +3 |
    | Silikon çelik,% 2.67 |       "| +4 |
    | Demir, yumuşak |      Yok |      +2. 5 |
    |   "Zor | Azalt | +10 |
    | Tungsten Steel,% 15 |       "| +6 |
    |    ""% 7.5 |       "| +10 |
    |    ""% 1 |       "| +12 |
    +---------------------------------+--------------- -+---------------+

  Sıcaklığın kalıcı üzerindeki etkisi ile ilgili diğer deneyler
  Mıknatıslar, [60] tarafından yapılan J. R. Ashworth tarafından gerçekleştirildi.
  Kalıcı mıknatısların sıcaklık katsayısı
  uygun ayarlama ile sıfır (orta sıcaklık aralıkları için)
  öfke ve boyut oranı; Ayrıca R. Pictet, [61] A. Durward [62] ve
  J. Trowbridge. [63]

_ Nikel ve Demir Alloyları ._-- Sıcaklığın en dikkat çekici etkisi
Hopkinson tarafından keşfedildi (_proc. Roy. Soc._, 1890, 47, 23; 1891, 48,
1) 1889'da. Yaklaşık 3 kısım demir ve 1'i içeren bir alaşım
Nikel-hem güçlü manyetik metaller) sıradan koşullar altında
pratik olarak manyetize edilemez ([MU] = 1.4 H değeri için 1.4). Eğer,
Bununla birlikte, bu manyetik olmayan madde birkaç sıcaklığa kadar soğutulur.
Donma noktasının altındaki dereceler, ortalama olarak güçlü bir manyetik hale gelir
dökme demir ([MU] = H = 40 için 62) ve manyetik özelliklerini korur
süresiz olarak sıradan sıcaklıklarda. Ama alaşım ısınırsa
580 derece. C. Duyarlılığını kaybeder-H zayıf olduğunda aniden rahim,
H güçlü olduğunda daha yavaş-ve
Bir kez daha donma noktasının altında soğutuldu. Bu malzeme olabilir
Bu nedenle, iki mükemmel kararlı koşuldan herhangi birinde,
hangi mıknatıslanabilir, diğerinde değil. Ne zaman
Mıknatıslanabilir, belirli bir elektrik direncine sahip sert bir çeliktir
0.000052; Mezarlaştırılamazsa, son derece yumuşak, yumuşak bir çeliktir,
ve özgül direnci 0.000072'dir. Farklı içeren alaşımlar
Nikel oranlarının fenomeni sergilediği bulundu, ancak ikisi
Kritik sıcaklıklar daha az yaygın olarak ayrıldı. Aşağıdaki
Küçük mıknatıslama kuvvetleri için yaklaşık rakamlar
Hopkinson'un eğrileri:-

  Kayıp Duyarlılık Yüzdesi Kazanılan
     Nikel.          sıcaklıkta. C. sıcaklıkta. C.

       0.97 890 -
       4.7 820 660
       4.7 780 600
      24.5 680 -10
      30.0 140 125
      33.0 207 193
      73.0 202 202

  Honda ve Shimizu (_loc. Cit._) iki kritik olanı belirledi
  24.04 ila
  400'lük bir mıknatıslayıcı kuvvet altında nikelin% ​​70.32'si ve
  İlginç bir eğri dizisi, kademeli dönüşüm
  Nikel yüzdesi olarak manyetik özellikler azaldı. Onlar
  sıradan sıcaklıklarda çok olan histerezis kaybının
  küçük, sıvı havada arttı, alaşımların artışı
  nikelin% ​​30'undan daha azı muazzamdır. Steinmetz'in formülü
  Alaşımlar sadece çok zayıf indüksiyonlar için geçerlidir.
  sıradan sıcaklık, ancak sıvı havanın sıcaklığında olur
  çok çeşitli indüksiyonlar yoluyla uygulanabilir. C.E.'ye göre
  Guillaume [64] Manyetik duyarlılığının sıcaklığı
  Nikel çelik geri kazanılır krom varlığı ile indirilir; A
  Krom içeren bazı alaşımlar,
  Sıvı havaya daldırma. Konuyla ilgili deneyler de
  E. Dumont [65] ve F. Osmond tarafından yapılmıştır. [66]


9. Alaşımlar ve bileşikler veya demir

1885'te Hopkinson (_phil. Çev. _, 1885, 176, 455) boyunduruğunu istihdam etti
Otuz beş demir örneğinin manyetik özelliklerini test etme yöntemi
ve aralarında önemli oranlar içeren çelikler
Manganez, silikon, krom ve tungsten. Sonuçlar,
Her örneğin kimyasal analizi,
Bu makale, bazıları da grafiksel olarak temsil edilmektedir. En çok
ön plana çıkardıkları çarpıcı fenomen
Manyetikliği yok etmede önemli miktarda manganez
Demir özelliği. % 12.36 içeren Hadfield üretiminin bir örneği
manganezin, büyük bir manastır olmayan bir maddeden neredeyse hiç farklılık göstermedi,
Geçirgenlik sadece 1.27'dir. Hopkinson'un hesaplamasına göre, bu
içinde bulunan demirin% 91'i tamamen kaybetmiş gibi davrandı
manyetik özelliği. [67] Dikkatin yönlendirildiği başka bir nokta
Sertleşmenin manyetik üzerindeki olağanüstü büyük etkisidir
krom çeliğin özellikleri; Bir örneğin 9 ne zaman zorlayıcı bir kuvveti vardı
tavlanmış ve yağ sertleştiğinde en az 38. Etkisi
Zorlayıcı kuvvetin arttırılmasında tungsten eklenmesi çok net
gösterilen; sırasıyla 3.44 ve% 2.35'i içeren iki örnekte
Zorlayıcı kuvvet Tungsten 64.5 ve 70.7 idi. Bu yüksek değerler oluşturur
Sertleştirilmiş tungsten çelik, özellikle üretimi için uygun
kalıcı mıknatıslar. Hopkinson (_proc. Roy. Soc._, 1890, 48, 1) Ayrıca
Manyetikte beklenmedik bir doğanın bazı özelliklerini fark ettim
Zaten atıfta bulunulan nikel çelik alaşımlarının özellikleri. .
Nikelin% ​​1 ila 4.7'si içeren alaşımların geçirgenliği
Yaklaşık 20'ye kadar mıknatıslama kuvvetleri için iyi yumuşak demirden daha az
veya 30, daha yüksek kuvvetler için daha büyüktü, bir tarlada ulaşılan indüksiyon
240 kişi yaklaşık 21.700. Önemli güçlerin indüksiyonu
% 73 nikel içeren bir çelikte birinden daha büyük olduğu bulundu
saf nikelin geçirgenliği bundan çok daha az olsa da, sadece%33
demir.

Çeşitli demir alaşımlarının manyetik özellikleri
W.F. Barrett, W. Brown ve R.A. tarafından çok eksiksiz bir inceleme
Hadfield (_trans. Roy. Dub. Soc._, 1900, 7, 67; _journ. Inst. Elec.
Eng._, 1902, 31, 674). [68] Elliden fazla farklı örnek
Test edilen, çoğu bilinen bir oran manganez, nikel içeriyordu.
Tungsten, alüminyum, krom, bakır veya silikon: Bazı örneklerde iki
Adlandırılan maddeler mevcuttu. Çok sayıda sonuç
yayınlandı, en karakteristiklerden birkaçı
aşağıdaki tablo. İlk sütun, çeşitli sembolleri içerir
demire eklenen elemanlar ve ikincisi yüzde
her bir elementin mevcut olduğu oran; içeren numune
Karbonun% 0.03'ü en iyi ticari demirin bir örneğiydi, değerler
karşılaştırma için verildiği için elde edildi. Tüm metaller
tavlanmış.

  Birkaç ilginç nokta arasında birkaçı özel olarak fark edilmelidir.
  Manganezin% 15,2'sinin eklenmesi,
  Demir manyetizması, sadece% 2.25'in varlığı
  nispeten önemsiz. Demir içine nikel eklendiğinde
  Zorlayıcı kuvvetin artmasına kadar artan miktarlar
  Nikel oranı%20'ye ulaştı; Sonra azaldı ve ne zaman
  Nikel oranı, zorlayıcı kuvvetin% 32'sidir.
  Son derece düşük değer 0.5. % 7,5'inin
  Tungsten (W), artık indüksiyonun oldukça yüksek bir değeri vardı; .
  Ancak zorlayıcı güç çok büyük değildi. Silikon eklenmesi
  küçük miktarlarda önemli ölçüde azalmış geçirgenlik ve artmış
  zorlayıcı güç; ancak oran maksimum% 2.5'e ulaştığında
  geçirgenlik ([MU] = H = 2 için 5100)
  Zorlayıcı kuvvet, karşılaştırma için kullanılan neredeyse saf demir
  Sadece 0.9. [69] Alüminyumun küçük bir yüzdesi hala daha yüksek
  Geçirgenlik ([MU] = H = 2 için 6000), 60'a kadar alanlardaki indüksiyon
  bilinen diğer herhangi bir maddeden daha büyük olmak ve
  en saftan çok daha az olan orta sınırlar için histerezis kaybı
  ticari demir. Mezarlaştırılamayan bazı nikel alaşımları,
  krom-nikel ve krom-manganese,
  tavlama.

    +--------+---------+-----------+---------+-------- -+--------+
    | Element. | Yüzde. |     B |    B |   [MU] | Zorlayıcı |
    |        |         H = 45 için. | Kalıntı. | H = 8 için 8 | Güç. |
    +--------+---------+-----------+---------+-------- -+--------+
    |  C |   0.03 |   16800 |   9770 |   1625 |   1.66 |
    |  CU |   2.5 |   14300 |  10410 |    .. |   5.4 |
    |  MN |   2.25 |   14720 |  10460 |   1080 |   6.0 |
    |  MN |  15.2 |       0 |    .. |    .. |   .. |
    |  Ni |   3.82 |   16190 |   9320 |   1375 |   2.76 |
    |  Ni |  19.64 |    7770 |   4770 |     90 |  20.0 |
    |  Ni |  31.4 |    4460 |   1720 |    357 |   0.5 |
    |  W |   7.5 |   15230 |  13280 |    500 |   9.02 |
    |  Al |   2.25 |   16900 |  10500 |   1700 |   1.0 |
    |  CR |   3.25 |     .. |    .. |    .. |  12.25 |
    |  Si |   2.5 |   16420 |   4080 |   1680 |   0.9 |
    |  Si |   5.5 |   15980 |   3430 |   1630 |   0.85 |
    +--------+---------+-----------+---------+-------- -+--------+

  Daha sonraki makaleler [70]
  Çok düşük ve çok yüksek için dikkat çekici örnekler
  geçirgenlikler ve bu nedenle ticari olması muhtemeldi
  önemi. Aşağıdaki tablo, bazılarının tam bileşimini vermektedir.
  Mezarlaştırılamayan veya neredeyse böyle bulunan alaşımlar
  320 alan.

    +--------------------------------------------- --------------+
    |              Bir. = Tavlanmış.  Un. = Kendialement.               |
    +------+-------------------------------------+- --------------+
    | Devlet. |        Yüzde kompozisyon.         | İ, H = 320 için. |
    +------+-------------------------------------+- --------------+
    | Un.  | Fe, 85.77; C, 1.23; Mn, 13. |       0 |
    | Bir.  | Fe, 84.64; C, 0.15; MN, 15.2 |       0 |
    | Bir.  | Fe, 80.16; C, 0.8; MN, 5.04; Ni, 14.55.       3 |
    | Un.  | Aynen |       0 |
    | Un.  | Fe, 75.36; C, 0.6; MN, 5.04; Ni, 19. |       3 |
    | Bir.  | Fe, 86.61; C, 1.08; MN, 10.2; W, 2.11. |       5 |
    +------+-------------------------------------+- --------------+

  Anayasada çok küçük bir fark, genellikle bir
  manyetik kalite üzerinde dikkate değer bir etki ve maalesef
  manyetik olarak en zor olan alaşımların genellikle
  Ayrıca mekanik olarak en zor ve çalışması son derece zor; yapabilirler
  ancak haddelenmiş veya döküm olarak kullanılabilir. Tarafından ayırt edilen örnekler
  Alışılmadık derecede yüksek geçirgenlik aşağıdaki gibi oluşturuldu:-

    Silikon-demir.-Fe, 97.3; C, 0.2; SI, 2.5.

    Alüminyum demir.-Fe, 97.33; C, 0.18; AL, 2.25.

  Silikon demir, yaklaşık 10'a kadar alanlarda, daha büyük bir geçirgenlik
  en iyi İsveç kömür demirinin bir örneğinden ve onun
  Max için histerezis kaybı. B = 9000, saniyede 100 frekansta,
  İsveçliler için 0.382 ile karşılaştırıldığında pound başına sadece 0.254 watt idi
  ütü. Alüminyum demir bir alanda en büyük geçirgenliğine ulaştı
  0.5, dünyanın kuvveti hakkında, değeri 9000 olduğunda, bu
  İsveç demirin maksimum geçirgenliğinin iki katından fazla olması.
  B = 9000 için histerezis kaybı pound başına 0.236 idi. Ancak,
  Bu alaşımın davranışının kısmen bir katmandan kaynaklandığını buldu
  0.1 mm ortalama saf demir ("ferrit"). meydana gelen kalınlıkta
  Numunenin dışında ve olağanüstü manyetik kalitede
  alüminyum demir için iddia edilen henüz kabul edilemez
  kurulmuş.

Mme tarafından bir dizi demir alaşımı incelenmiştir. Curie (_bull. Soc.
d'eracgendation_, 1898, s. 36-76), esas olarak nesnesi ile
Kalıcı mıknatısların inşası için uygunluklarını belirlemek.
Testleri, molibdenin daha etkili olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Tungsten zorlayıcı kuvveti artırırken, gözlemlenen en yüksek değerler
Tungsten-çelik için 70 ila 74 ve 3.5 içeren çelik için 80 ila 85 olmak
Molibden'in% 4'üne. Hakkında ek bilgi için
Kalıcı mıknatıs çeliklerinin bileşimi ve nitelikleri referans olabilir
Aşağıda belirtilen yayınlarda yapılmıştır. [71] Yararlı talimatlar
Carl Barus (_terrastial manyetizm_, 1897, 2, 11) tarafından döşenmiştir
Zamanın etkisine dayanacak şekilde hesaplanan mıknatısların hazırlanması,
perküsyon ve sıradan sıcaklık varyasyonları. Metal, ilk
eşit derecede temperlenmiş cam sert, 100'de buharda tavlamalı
Deg. C. yirmi veya otuz saat boyunca; Daha sonra mıknatısla
doygunluk ve nihayet yaklaşık olarak buharda ikinci bir daldırma ile "yaşlı"
beş saat.

Magnetik olmayan metallerin magnetik alaşımları ._-- ilginç keşif
F. Heusler tarafından yapılan [72] 1903'te Magnetik Olmayan'ın Bazı Alaşımlarının
Magnetik olmayan diğer maddelere sahip metal manganez kuvvetli
mıknatıslanabilir, bazı durumlarda bazı durumlarda
dökme demir. Farklı kombinasyonlarda kullanılan metaller arasında kalay vardı
alüminyum, arsenik, antimon, bizmut ve bor; Bunların her biri ne zaman
daha büyük bir şekilde manganez ile belirli oranlarda birleşmiş
bakır miktarı (sadece bir menstruum olarak hizmet ediyor gibi görünen),
mıknatıslanabilir bir alaşım oluşturdu. Şimdiye kadar en iyi sonuçlar
alüminyum ile elde edildi ve geçirgenlik en iyisiydi
Manganez ve alüminyum yüzdeleri yaklaşık orantılıydı
iki metalin atom ağırlıklarına. Böylece bir alaşımda
Manganezin% 26.5'i ve alüminyumun% 14.6'sı, geri kalanı bakır,
H = 20 için indüksiyon 4500 ve h = 150, 5550 idi.
Alüminyumun manganez oranı biraz daha büyük hale getirildi veya
Daha küçük, geçirgenlik azaldı. Alüminyumun yanında kalay
Yukarıda numaralandırılan metallerin en etkili olduğu bulundu. Hepsinden
Bu mıknatıssal alaşımlar manganez varlığı
gerekli ve manyetik kalitenin
Karışımlar sadece bu bileşenden türetilmiştir. Yine de manganez
Metallerin demir grubuna ait (kromlu) yaygın olarak
Paramanyetik olarak sınıflandırılır, duyarlılığı çok küçüktür
tanınan ferromanyetiklerle karşılaştırma; Ama öyle
Tuzlarının çözümlerindeki atomik duyarlılığının
demirden daha büyük. Şimdi demir, nikel ve kobalt kaybediyor
belirli kritik sıcaklıkların üzerine ısıtıldığında manyetik kalitesi
üç metal için büyük ölçüde değişiyor ve şüphelenildi
Faraday [73] 1845 gibi erken bir tarihte bu manganez gerçekten bir
çok altında kritik bir sıcaklığa sahip ferromanyetik metal
Havanın sıradan sıcaklığı. Bu nedenle bir parçayı soğutdu
metal -105 derece. C., en düşük sıcaklık o zaman ulaşılabilir, ancak
manyetik kalitesinde herhangi bir değişiklik üretemedi. Eleştirel
Faraday'ın deneyinde sıcaklık (bir tane varsa) ulaşılamadı;
Muhtemelen -250 derece sıcaklığı bile. C., kullanımı ile
Sıvı hidrojen artık erişilebilir hale geldi, hala çok yüksek olabilir. [74]
Ancak demir ve nikel kritik sıcaklıklarının
diğer bazı maddelerin eklenmesiyle değiştirilebilir. Genel olarak
Ancak bazen indirilirler [75]; ve C.E. Guillaume [76], Heusler'in alaşımının ferromanyetizmasını açıklıyor.
Manganezin doğal olarak düşük kritik sıcaklığının
İçinde yer alan başka bir kişinin katkısı ile büyük ölçüde yükseltildi
alüminyum veya teneke gibi uygun metal; Böylece bir bütün olarak alaşım
sıradan sıcaklıkta mıknatıslanabilir hale gelir. Bu görünümse
Doğru, manyetik krom alaşımları hazırlamak da mümkün olabilir,
Demir grubunun diğer paramanyetik metalleri.

  J. A. Fleming ve R.A. Hadfield [77] çok dikkatli
  % 22.42 manganez içeren bir alaşım üzerinde deneyler,% 11.65
  alüminyum ve bakırın% 60.49'u. Mıknatıslanma eğrisi bulundu
  bir paramanyetik metalinkiyle aynı genel formda olun ve verilen
  Yeterli bir kuvvetle manyetik doygunluk
  Muhtemelen ulaşılacak. Önemli histerezis vardı,
  Döngü başına enerji kaybı w = tarafından oldukça temsil ediliyor
  0.0005495b^(2.238). Histeretik üs bu nedenle çok daha yüksektir
  değeri olan demir, nikel ve kobalt durumuna göre
  Yaklaşık 1.6.


10. Mıknatıslanmanın çeşitli etkileri

_Elektrik İletkenlik ._-- Birçok elektriğin özel direnci
İletkenlerin bir eylemi ile geçici olarak değiştirildiği bilinmektedir.
manyetik alan, ancak BIMUTH olması dışında, etkisi çok
küçük.

  A. Gray ve E. Taylor Jones (_Proc. Roy. Soc._, 1900, 67, 208)
  yumuşak bir demir telin direncinin yaklaşık 1/700 arttığını
  320 c.g.s. birimler. Etkinin yakından olduğu ortaya çıktı
  yaklaşık olarak mıknatıslanma yoğunluğu ile bağlantılı
  I. G. Barlow (_proc. Roy. Soc._, 1903, 71, 30) ile orantılı
  Demir, çelik ve nikel telleri denemek, içinde
  Zayıf alanlar Direnç değişikliği bir fonksiyonla orantılıydı
  ai^2 + bi^4 + ci^6, burada a, b ve c her örnek için sabittir.
  W.E. Williams (_phil. Mag._, 1902, 4, 430) Nikel için
  mıknatıslama kuvvetine göre direnç değişiklikleri gösteren eğriler
  uzunluk değişiklikleri gösterenlere çarpıcı bir şekilde benzerdi. H.
  Tomlinson (_phil. Trans._, 1883, Bölüm I., 153) 1881'de keşfetti
  Çubukta bir bizmut çubuğunun direnci biraz arttı
  uzunlamasına manyetik kuvvete maruz kaldı ve bir veya iki yıl sonra
  A. Righi (_atti R.A. lincei_, 1883-1884, 19, 545)
  Manyetik kuvvet olduğunda önemli değişiklikler üretildi
  Bismut iletkenine enine uygulanan; Ayrıca bunu fark etti
  Etki büyük ölçüde sıcaklığa bağlıydı (ayrıca bkz. P. Lenard,
  _Wied. Ann._, 1890, 39, 619). En önemli deneyler arasında
  Manyetik kuvvetin farklı sıcaklıklardaki etkisi
  J. B. Henderson ve Dewar ve Fleming. Henderson (_phil. Mag._,
  1894, 38, 488) saf elektrolitik bizmutun küçük bir spirali kullandı
  Hartmann ve Braun tarafından hazırlanan tel; Bu arasına yerleştirildi
  bir elektromıknatısın kutup parçaları ve çeşitli alanlara maruz kaldı
  yaklaşık 39.000 adede kadar güçlüdür. Sabit sıcaklıkta
  Alanla direnç arttı; Dirençteki değişiklikler
  Sıcaklık 18 derece olduğunda spiral. C.
  En güçlü olan ilave tablo,

      H. R. |     H. R.
        0 1.000 |   27450 2.540
     6310 1.253 |   32730 2.846
    12500 1.630 |   38900 3.334
    20450 2.160 |

  enine alan ulaştı, direnç daha fazla arttı
  Üç kat. Diğer deneyler, direnç ilişkisini gösterdi
  Farklı sabitte sıcaklık (0 derece ila yaklaşık 90 derece)
  tarlalar. Sıcaklık yükseldikçe direnç
  Minimum ve sonra artar, meydana gelen minimum nokta
  Daha yüksek bir sıcaklıkta alan o kadar güçlü. H = 11.500 için
  Minimum direnç sıcaklığı yaklaşık 50 derece idi. ; çok daha düşük veya
  daha yüksek H değerleri gerçek minimum aralıkta gerçekleşmedi
  Sıcaklık ile uğraştı. Dewar ve Fleming (_proc. Roy. Soc._, 1897,
  60, 425) benzer bir bizmut örneği ile çalıştı ve sonuçları
  19 derece sabit bir sıcaklık için. Onlarla iyi katılıyorum
  Henderson. Ayrıca -79 sabit sıcaklıkları da denediler
  DEG., -185 DEG. ve -203 derece ve bunu bu düşük buldu
  sıcaklıklar mıknatıslanmanın etkisi çok arttı. .
  Aşağıdaki tablo bazı sonuçlarını verir, spesifik direnç
  C.G.S. birimler.

    +-----------+---------------------+------------- -----------+
    |           |     Sıcaklık. 19 derece   |    Sıcaklık. -185 ° C.   |
    |   Alan+-----------+-----------+-----------+------------ +
    | Kuvvet. | Spec. Res. | Comp. Res. | Spec. Res. | Comp. Res. |
    +-----------+-----------+-----------+-----------+- -----------+
    |      0 |  116200 |   1.000 |   41000 |    1.00 |
    |   1375 |  118200 |   1.017 |  103300 |    2.52 |
    |   2750 |  123000 |   1.059 |  191500 |    4.67 |
    |   8800 |  149200 |   1.284 |  738000 |    18.0 |
    |  14150 |  186200 |   1.602 | 1730000 |    42.2 |
    |  21800 |  257000 |   2.212 | 6190000 |   151 |
    +-----------+-----------+-----------+-----------+- -----------+

  Sıvı havanın sıcaklığında (-185 derece)
  21.800 alanı, BIMTUT'un direncini daha az değil
  150 kez. Şekil 29
  Farklı sabit değerlere sahip alanlar için sıcaklık. Görülecek
  h = 2450 ve h = 5500 için minimum direnç
  Yaklaşık -80 derece sıcaklıklar. ve -7 derece. sırasıyla.

_Hall efekt ._-- Bir elektrik akımı ince bir şeride geçilirse
Metal ve bir eşpotansiyel çizginin karşı uçlarındaki iki nokta
Bir galvanometreyle bağlantılı, iğnesi elbette olmayacak
saptırılmış. Ancak dik açılarda manyetik bir alanın uygulanması
Metalin düzlemi, eşpotansiyel çizgilerin geçmesine neden olur
küçük bir açı ve galvanometrenin bağlı olduğu noktalar
Artık aynı potansiyelde değil, bir akım
Galvanometre. [78] Tranverse elektromotif kuvveti KCH/D'ye eşittir,
C akım, h alanın gücü, d kalınlığı
metal ve k bir sabit _ -rotatory power_ olarak adlandırılan bir sabit
veya _Rotasyonel Katsayıcılar_. (Bkz. Hopkinson, _phil. Mag._, 1880, 10,
430). Farklı metaller için aşağıdaki K değerleri E. H.
Salon, elektromotif kuvvetinin içinde olduğunu gösteren olumlu işaret
İletken üzerine hareket eden mekanik kuvvetle aynı yön. A.
Von ettinghausen ve W. Nernst (_wien. Ber._, 1886, 94, 560)
tellürün dönme katsayısının elli kattan fazla olduğunu
Bismut'unkinden daha büyük, işareti olumlu. Birçok
Deneyciler sıvılarda bir salon etkisi bulmaya çalıştılar, ancak
Şimdiye kadar elde edilen sonuçlar hiçbir şekilde içermez
şüphe. E. A. Marx (_Ann. D. Phys._, 1900, 2, 798) bir gözlemledi
Akkor gazlarda iyi tanımlanmış salon etkisi. Büyük bir etki,
Alanla orantılı olarak, H. A. Wilson (_cam. Phil.
Soc. Proc._, 1902, 11, s. 249, 391) oksijen, hidrojen ve hava alçakta
baskılar ve C.D. Child (_phys. Rev._, 1904, 18, 370)
Elektrik ark.

  Metal.     K x 10^15 |  Metal.       K x 10^15
                       |
  Antimon +114000 |  Bakır -520
  Çelik +12060 |  Altın -660
  Demir +7850 |  Nikel -14740
  Kobalt +2460 |  Bismuth [79] -8580000
  Çinko +820 |

[İllüstrasyon: _fig._ 29.]

_Elektro-Termal İlişkiler. _-- salon elektromotif kuvveti sadece bir
ne zaman gözlenen sözde "galvano-manyetik etkiler"
Manyetik alan normal olarak,
bir elektrik akımı. Bir ısı akışı olması durumunda
bir elektrik akımı için ikame edildi, yakın müttefik bir grup
"Termo-manyetik etkiler" sunulur. İki fenomen sınıfı
M. G. Lloyd (_Am. Journ. Sci._, 1901, 12, 57) tarafından toplandı,
Aşağıdakiler:-

   _Galvano-manyetik efektler._ _termo-manyetik etkiler._

    1. i'nin enine farkı. Enine fark
  elektrik potansiyeli (salon etkisi).     elektrik potansiyeli (Nernst etkisi).

    2. II. Enine fark
  sıcaklık (Ettinghausen etkisi).     sıcaklık (LEDUC etkisi).

    3. III'ün uzunlamasına değişimi. Uzunlamasına değişimi
  elektrik iletkenliği.                Termal iletkenlik.

    4. IV'ün boylamsal farkı. Boylamsal fark
  sıcaklık.                          elektrik potansiyeli. [80]

    +---------------------+
    |          C |
    |                     |
    | A B |
    |          D |
    +---------------------+

Eklenmiş diyagramda ABCD, metalik plakayı temsil ediyorsa
hangi elektrik veya ısı akımı AB yönünde akar,
Daha sonra (1), (2), (i.) ve (ii.) Etkileri C ve D'de sergilenir, etkiler
A ve B'de (4) ve (iv.) Ve (3) ve (iii.) Ab. .
Manyetik olduğunda enine etkiler yön olarak tersine çevrilir
alan veya birincil akım (elektrik veya termal) tersine çevrilir, ancak
Boyuna etkiler alanın yönünden bağımsızdır. BT
G. Moreau (_C. R._, 1900, 130, s. 122, 412, 562) tarafından gösterilmiştir
K, salon etkisi (1) ve k 'benzerliğinin katsayısı ise
Nernst etkisinin katsayısı (i.) (küçük için sabittir
h), sonra k '= k [sigma]/[rho], [sigma] katsayısı
Thomson metal ve [rho] için özel direnci için etkisi. O
Hall'un temel fenomen olduğunu ve Nernst'in
Etki esasen onunla aynıdır, birincil elektromotif kuvvet
İkincisi, Thomson etkisinin
Eşitsiz ısıtılmış metal, salon deneyinde iken
harici bir kaynak.

Elektronun bu çeşitli etkilerini açıklamak için girişimlerde bulunulmuştur
Teori. [81]

_Termo-elektrik kalitesi ._--
Termo-elektrik gücü üzerine mıknatıslanma W. Thomson (Lord
Kelvin), 1856'da mıknatıslanmanın demir oluşturduğunu açıklayan ve
Metnazlaştırılmamış metallere pozitif çelik. [82] Tarafından bulundu
Chassagny, [83] L. Houllevigue [84] ve diğerleri mıknatıslama
Kuvvet artar, bu etki maksimum geçerken J. A. Ewing [85]
azaldığını ve hatta gerilme ile tersine çevrilebileceğini göstermiştir
stres. Nikel, Thomson tarafından Iron'a karşı davranmaya inanılıyordu,
mıknatıslandığında negatif olmak; Ama sonucu olmasına rağmen
Yaklaşık elli yıl boyunca kabul edildi, son zamanlarda bir
Hiç şüphe yok ki, bir deneyin sonucunda,
saf olmayan örnek. Mıknatıslandığında nikel her zaman pozitiftir.
Metnetsiz metal. H. Tomlinson tarafından bulunduğu gibi Kobalt da öyle. [86]
Houllevigue tarafından termo-elektrik ilişkisi için verilen eğriler
manyetik alana kuvvet, gösterenlerle aynı genel formdadır.
Uzunluk değişiminin alana ilişkisi. E. Rhoads [87] bir
Termo-elektrik histerezini gösteren demir için döngüsel eğri
Nagaoka'nın manyetik suş için eğrileri tarafından sergilenen tür. O da
nikel denedi ve yine suşa benzerlik buldu
eğri. Konu S. tarafından daha da araştırıldı. Bidwell, [88] Kim,
eski olduğu hata kaynaklarına karşı özel önlemler benimsemek
çalışma muhtemelen etkilenmiş, termo-elektrik değişikliklerini ölçmüştür
Manyetik alanlar tarafından üretilen demir, çelik, nikel ve kobalt için kuvvet
1500 birim. Demir ve nikel durumunda, ne zaman
Mıknatıslanma, manyetik nedeniyle mekanik stres için düzeltme yapıldı
Termo-elektrik kuvvetinin değişimi, deneysel sınırlar dahilindeydi
Hata, manyetik uzunluk değişikliği ile orantılı. Ayrıca, gösterildi
termo-elektrik eğrilerinin hem gerilme stresi hem de değiştirildiğini hem de
uzunluk değişim eğrileri ile aynı şekilde tavlama yaparak,
Modifikasyon bazen karmaşık bir nitelikte. Böylece yakın bir bağlantı
İki fenomen seti arasında kurulmuş gibi görünmektedir. Davada
kobaltın böyle bir ilişki izlenemezdi; ortaya çıktı
Mıknatıslanmış mıknatıslanın anlamsızlığının termo-elektrik gücü
Kobalt, manyetik indüksiyonun karesi veya
Mıknatıslanma. Nikelden altı farklı örnek test edildi, hepsi
demir gibi, termo-elektriksel olarak pozitif
Metnazlaştırılmamış metaller.

  Termo-elektrik üzerinde ne olursa olsun üretildiğine dair
  Manyetik bir alanla bizmut kalitesi hala şüphe var. E.
  Van Aubel [89] saf bizmutta termo-elektrik kuvvetine inanıyor
  alan tarafından arttırılır; Safsızlıklar bu etkiyi etkisiz hale getirebilir ve
  Yeterli miktarda tersine çevirir.

_Elastisite ._--
Mıknatıslanma uzun süre uyumsuz ve sonuçsuz, yeterli bakım içindi
Hata kaynaklarından kaçınmak için alınmamışken, etkileri
Histerezis tamamen göz ardı edildi. Konu,
manyetostrikasyon teorileri ile bağlantının önemi
K. Honda ve T. Terada tarafından dikkate değer bir araştırma
Kullanılan deneysel yöntemlerin bütünlüğü ve yaratıcılığı. [90]
Sonuçlar ayrıntılı olarak tartışılamayacak kadar çok; Bunlardan bazıları
Hangi özel dikkat yönlendiriliyor: İsveç demirinde
ve elastik sabitlerin değişimi tungsten-çelik (Young's modül ve
sertlik) genellikle pozitiftir, ancak miktarı%0,5'ten azdır;
Young modülünün ve sertlikteki değişiklikler neredeyse aynıdır. İçinde
Nikel Elastik sabitlerin maksimum değişimi oldukça büyüktür,
Young modülü için yaklaşık% 15 ve sertlik için% 7'dir; ile
artan alanlar elastik sabitler önce azalır ve sonra
arttırmak. Nikelin yaklaşık% 50 ve 70'ini içeren nikel direklerde
Sabitlerin maksimum artışı%7 veya%8'dir. % 29'da
Nikel çelik, mıknatıslanma sabitleri az miktarda arttırır.
Esneklik değişiklikleri, sadece tüm durumlarda, sadece
alan, aynı zamanda uygulanan gerginlik üzerine; Ve histerezis nedeniyle
Mıknatıslama olarak sonuçlar genel olarak aynı değildir.
stres uygulanmasından önce; ikincisi
Doğru sipariş.

_Kimyasal ve voltaik etkiler ._-- Biri iki demir plaka ise
mıknatıslanmış, bir elektrolite daldırılır, genellikle bir akım olacaktır.
plakalarla bağlantılı bir galvanometre ile gösterilir.

  Mıknatıslanmış plakanın pozitif veya negatif olup olmadığı konusunda
  Diğer, farklı deneyciler aynı fikirde değildir. Ancak,
  Dragomir Hurmuzescu (_rap. Du Congres Int. de Phys._,
  Paris, 1900, s. 561) mıknatıslanmanın gerçek etkisinin sorumlu olduğunu
  esas olarak ortaya çıkan ikincil veya parazitik fenomenler tarafından gizlenecek
  Elektrotların polarizasyonundan ve yerel varyasyonlardan
  elektrolitin konsantrasyonu ve manyetik durumu; Bunlar olabilir
  Zayıf çözümlerle çalışarak, sadece küçük bir yüzeyi ortaya çıkararak kaçınıldı
  Metalin polar olmayan bir bölgesinde ve bir kılcal olarak ikame etmek
  Genellikle kullanılan galvanometre için elektrometre. Ne zaman
  Önlemler kabul ediliyor "
  Mıknatıslanma ", belirli bir örnek için her ikisinde de mükemmel bir şekilde kesin
  yön ve büyüklükte; doğasından bağımsız
  aşındırıcı çözüm ve sadece saha gücünün bir fonksiyonudur,
  Elektromotif kuvvetinin alan-yoğunluk ile ilişkisini gösteren eğriler
  tanıdık I-H eğrilerine kaba bir benzerlik taşır. Değeri
  E.M.F. H = 2000, demir için 1/100 voltluk olduğunda,
  Nikel için 1/1000 volt ve Bismut için 1/10.000. İkisi ne zaman
  Elektrotlar ferromanyetiktir, akımın yönü
  Sıvı, mıknatıssız olarak mıknatıslanmış elektrottan
  ikincisi en az saldırıya uğradı; Diyamanyetik elektrotlarla tersine
  durum böyle. Hurmuzescu, bu sonuçların uygun olduğunu gösterir.
  teori. İç enerjinin korunması ilkesinin uygulanması,
  Demir için 1000 birim ve daha fazla bir alanda
  E.M.F. mıknatıslanma

           l i^2
    E = ------- x -------- Yaklaşık,
        [Delta] 2 [Kappa]

  elektrokimyasal eşdeğeri ve [delta] yoğunluğu
  metal. Mıknatıslanmayı belirlemenin zorluğu nedeniyle i ve
  Duyarlılık [kappa] doğrulukla, henüz mümkün değildi
  Bu formülü kantitatif bir teste göndermek için, ancak
  Gerçek deney tarafından verilen sonuçların bir göstergesini verir. Var
  E.L. Nichols ve W. S. Franklin (_Am. Journ.
  Sci._, 1887, 34, 419; 1888, 35, 290)
  Güçlü nitrik aside daldırılmış aktif demir durumuna "pasif"
  mıknatıslanma ile kolaylaştırılır, geçiş sıcaklığı
  indirildi. Bu, kurulmuş yerel akımların eylemine atfedilir
  Demirin eşit olmayan mıknatıslanmış kısımları arasında. Benzer sonuçlar
  T. Andrews tarafından elde edilmiştir (_proc. Roy. Soc._, 1890, 48, 116).


11. Deliğer duyarlı maddeler

_Water ._-- Aşağıdakiler manyetikin son tespitleri
suyun duyarlılığı:-

    Gözlemci.          [Kappa] x 10^6.                Yayın.

  G. Quincke -0.797 18 Derm. C. _wied. Ann._, 1885, 24, 387.
  H. du Bois -0.837 (1 - 0.0025T - 15 Dergi) _WIED. Ann._, 1888, 35, 137.
  P. Curie -0.790 4 °. C. _C. R._, 1893, 116, 136.
  J. Townsend -0.77 _phil. Trans._, 1896, 187, 544.
  J. A. Fleming -0.74 _Proc. Roy. Soc._, 1898, 63,
    ve J. Dewar 311.
  G. Jager ve -0.689 (1 - 0.0016T) _wied. Ann._, 1899, 67,
    S. Meyer 707.
  J. Koenigsberger -0.781 22 Derm. C. _Ann. D. Phys._, 1901, 6, 506.
  H. D. Stearns -0.733 22 Derm. C. _phys. Rev._, 1903, 16, 1.
  A. P. Wills -0.720 18 Derm. C. _phys. Rev._, 1905, 20, 188.

Wills, duyarlılığın değişen alanlarda sabit olduğunu buldu
4200 ila 15.000.

_Oksijen ve hava ._-- değerinin en iyi modern tespitleri
[Kappa] Gazlı oksijen için,
1853'te Faraday (_Exp. Res._ III, 502). Su için bunu varsayarak [kappa]
= -0.8 x 10^( -6), 15 derece oksijen için [kappa] değeri. C. azalır
0.15 x 10^(-6). Oksijenin duyarlılığı üzerine önemli deneyler
P. curie tarafından farklı baskılarda ve sıcaklıklarda gerçekleştirildi
(_C.R._ 1892, 115, 805; 1893, 116, 136). _Journ. de Phys._, 1895, 4,
204. Kütle birimine duyarlılığın K,
hem basınç hem de mıknatıslama kuvvetinden bağımsız, ancak tersine döndü
Mutlak sıcaklık olarak, [theta], böylece 10^6k = 33700/[theta].
1 yavru kütlesinden beri. santimetre. 0 derece oksijen. C. ve 760 mm. basınç
0.00141 grm., Herhangi bir mutlak sıcaklıkta [teta] kütle
Charles Yasası 0.00141 x 273 [teta] = 0.3849/[theta] grm.; dolayısıyla
760 mm'de hacim birim başına duyarlılık. olacak

  [kappa] = 10^(-6) x 0.3849 x 33700/[teta]^2
          = 10^(-6) x 12970/[teta]^2.

15 derece. C. [teta] = 273 + 15 = 288 ve bu nedenle [kappa] = 0.156 x
10^(-6), Faraday tarafından bulunan değerle neredeyse aynı. 0 derece. C.,
[kappa] = 0.174 x 10^(-6). Air Curie,
Birim kütle başına duyarlılık 10^6k = 7830/[theta] idi; veya alarak
1 c.c. 0 derece hava. C. ve 760 mm. 0.001291 Grm., [Kappa] =
10^(-6) x 2760/[teta]^2 standart atmosfer basıncında hava için. Öyle
bu formülün bir sıcaklık düzeltmesi olarak kullanılabileceğine dikkat çekti.
Havada gerçekleştirilen manyetik tespitler.

Fleming ve Dewar, sıvı oksijenin duyarlılığını belirledi (_proc.
Roy. Soc._, 1896, 60, 283; 1898, 63, 311) iki farklı yöntemle. İçinde
Karşılıklı gözlemlerden hesaplanan ilk deneyler
Havada ve sıvıda iki iletken devrenin indüksiyonu; .
-182 derece oksijen sonuçları. C.

  [MU] = 1.00287, [kappa] = 228 x 10^(-6).

Daha büyük önem verilen ikinci seride,
ıraksak bir alanda uygulanan kuvvetten ölçümler yapılmıştır.
küçük bakır, gümüş ve diğer maddeler topları, önce toplar
havadaydı ve daha sonra sıvı oksijene daldırıldıklarında. Eğer
V bir topun hacmidir, h ortasındaki alanın gücü,
ve [kappa] 'görünen duyarlılığı, x yönündeki kuvvet x
f = [kappa] 'vh x dh/dx; ve eğer [kappa] '_ a ve [kappa]'^0 ise
aynı topun havada ve sıvı oksijende görünür duyarlılıkları,
[kappa] '_ a - [kappa]' 0, arasındaki farka eşittir
İki medyanın duyarlılıkları. Havanın duyarlılığı
bilinen-pratik olarak bu deneylerde ihmal edilebilirdi-
Sıvı oksijen bir kerede bulunabilir. 7 ile 36 deneyin ortalaması
toplar verdi

  [MU] = 1.00407, [kappa] = 324 x 10^(-6).

Küçük ama kararlı bir eğilim,
Güçlü alanlar gözlendi. Bu nedenle, sıvı oksijenin
Şimdiye kadar bilinen en güçlü paramanyetik sıvı, duyarlılığı
doymuş bir çözümden dört kattan fazla
ferrik klorür. Öte yandan, duyarlılığı yaklaşık elli
Hadfield'ın% 12 manganez çeliğinden daha az
yaygın olarak manyetize edilemeyen olarak konuşulur.

_Bismuth ._-- Bismuth, en güçlü olanı olarak özel bir ilgi çekicidir.
Diyamanyetik madde bilinen, en iyi tespitlerin ortalama değeri
duyarlılığının yaklaşık -14 x 10^( -6) (bkz. G. Meslin, _C. R._,
1905, 140, 449). Metalin farklı şekilde manyetik özellikleri
Sıcaklıklar ve 1350 birime kadar alanlarda P. tarafından incelenmiştir.
Curie (_loc. Cit._), "özel duyarlılık" (k)
alanın gücünden bağımsızdı, ancak artışla azaldı
Erime noktasına kadar olan sıcaklık, 273 ° C. Sonuçları
İlişkiyi Göster

  - [Kappa] x 10^6 = 1.381 - 0.00155T DEG.

BI yoğunluğunun 9.8 olduğu varsayılarak ve
Isı dilatasyonu, 20 ° C'de duyarlılık değeri. ki
[kappa] = -13.23 x 10^( -6) eşdeğeri. Sıcaklık arttıkça
273 dereceye kadar, [kappa] yavaş yavaş -9.38 x 10^[ -6] 'a düşerek yükseliş
aniden -0.37 x 10^( -6) 'da füzyon meydana geldiğinde,
Sıvı metal daha da ısıtıldığında sabit kaldı. Fleming ve
Dewar, 15'te -13.7 x 10^( -6) değerlerini duyarlılık için verir
Deg.C. ve -182 derece, ikincisi yaklaşık olarak
[kappa] x 10^6 = -1.62'ye eşdeğer. T de. = -182
Curie'nin sonuçları için yukarıda verilen denklem [kappa] x 10^6 = -1.66,
Fleming ve Dewar tarafından elde edilenlerin yakınında,
diyamanyetik duyarlılığın tersine dönme olasılığı
-182 derece arasındaki sıcaklık. ve erime noktası.

_ DIAMAGNETICS ._-- Aşağıdaki tablo Curie'nin belirlemelerini verir
(_Journ. De Phys. _, 1895, 4, 204) spesifik duyarlılığın [kappa]
Farklı sıcaklıklarda diğer diyamagnetik maddelerin. Olmalı
[kappa] = [kappa]/yoğunluk olduğunu belirtti.

  Madde sıcaklığı. Deg.C.  -[Kappa] x 10^6.

  Su 15-189 0.790
  Kaya tuzu 16-455 0.580
  Potasyum klorür 18-465 0.550
       "Sülfat 17-460 0.430
       "Nitrat (füzyon 350 derece) 18-420 0.330
  Kuvars 18-430 0.441
  Kükürt, katı veya kaynaşmış 18-225 0.510
  Selenyum, katı veya kaynaşmış 20-200 0.320
      "kaynaşmış 240-415 0.307
  TELLUUM 20-305 0.311
  Brom 20 0.410
  İyot, katı veya kaynaşmış 18-164 0.385
  Fosfor, katı veya kaynaşmış 19-71 0.920
       "Amorf 20-275 0.730
  Antimon, elektrolitik 20 0.680
       "540 0.470
  Bismuth, katı 20 1.350
     "" 273 0.957
     "kaynaşmış 273-405 0.038

Antimon ve bismut hariç tüm diyamagnetik maddeler için değer
[Kappa] 'nın sıcaklıktan bağımsız olduğu bulunmuştur.

_Paramagnetik Maddeler ._-J. S. Townsend tarafından yapılan deneyler (_phil.
Trans._, 1896, 187, 533)
Demir tuzları mıknatıslama kuvvetinden bağımsızdır ve sadece
Sıvının birim hacminde bulunan demir miktarı üzerinde. W ise
C.C. Yaklaşık 10 ° C., sonra Ferric için
tuzlar

  10^6 [kappa] = 266w - 0.77

Ve demirli tuzlar için

  10^6 [kappa] = 206W - 0.77,

-0.77 miktarının suyunun diyamagnetizminden kaynaklanan
çözüm. Eklenen, farklı tuzlar için 10^6 [kappa] değerleridir
incelenen, c.c. başına tuzun ağırlığıdır. Çözüm.

   Tuz.     10^6 [Kappa] + 0.77 |  Tuz.    10^6 [kappa] + 0.77
                                |
  FE2CL6 91.6W |  FECL2 90.8W
  FE2 (SO4) 3 74.5W |  FESO4 74.9W
  FE2 (No3) 6 61.5W

Duyarlılık, sıcaklık artışı ile büyük ölçüde azaldığı bulunmuştur.
G. Jager ve S. Meyer'e göre (_wien. Akad. Sitz._, 1897, 106, ii.
a, s. 623 ve 1898, 107, ii. a, s. 5) atomik duyarlılıklar k
Metaller Nikel, Krom, Demir, Kobalt ve Manganez Çözümlerinde
Tuzları aşağıdaki gibidir:-

  Metal.       K x 10^6 |  Metal.      K x 10^6.
                             |
   NI 4.95 = 2,5 x 2 |   CO 10.0 = 2.5 x 4
   CR 6.25 = 2,5 x 2.5 |   Fe (2) 12.5 = 2,5 x 5
   Fe (1) 7.5 = 2,5 x 3 |   MN 15.0 = 2,5 x 6


Fe (1), FECL2 ve Fe (2) demirinde bulunan demir Fe2 (NO3) 6'da bulunur.

Curie, birçok paramanyetik beden için spesifik olduğunu göstermiştir.
Keskinlik K, mutlak sıcaklık ile ters orantılıdır
[Theta]. Du Bois bunun önemli bir genel yasa olduğuna inanıyor,
her paramanyetik madde için geçerlidir ve
Ürünün k [theta] "curie's sabiti" olarak bilinmesi için
madde.

_Elemoter bedenler ve atomik duyarlılık ._-- çok sayıda arasında
duyarlılıkları J tarafından belirlenen maddeler
Koenigsberger (_wied. Ann._, 1898, 66, 698) aşağıdakiler
Elementler:-

   Eleman.   [Kappa] x 10^6. |    Eleman.   [Kappa] x 10^6.
                              |
  Bakır -0.82 |   TELLUUM - 2.10
  Gümüş -1.51 |   Grafit + 2
  Altın -3.07 |   Alüminyum + 1.80
  Çinko -0.96 |   Platinum +22
  TIN +0.46 |   Palladyum +50 ila 60
  Kurşun -1.10 |   Tungsten +14
  Tallium -4. 61 |   Magnezyum + 4
  Sülfür -0.86 |   Sodyum + 2.2
  Selenium (kırmızı) -0.50 |   Potasyum + 3.6

Koenigsberger'in makalesine eşlik eden bir masada, unsurlar düzenlenmiştir
periyodik sistem ve atomik duyarlılık üzerine (
her biri için atom ağırlığına özgü duyarlılık) verilmiştir. BT
Her satırın ortasındaki unsurların en çok
güçlü bir paramanyetik; Bir satırın uçlarına doğru duyarlılık
azalır ve sonuçta negatif olur. Böylece bir ilişki
Duyarlılık ve atom ağırlığı açıkça belirtilmiştir. Tablolar benzer şekilde
Düzenlenmiş, ancak çok daha eksiksiz, S. Meyer tarafından yayınlandı
(_Wied. Ann._, 1899, 68, 325 ve 1899, 69, 236), araştırmaları
Daha önce var olan birçok boşluğu doldurdu. Atanan değerler
Bilinen unsurların çoğunun atomik duyarlılıkları eklenmiştir.
Meyer tarafından benimsenen gösterime göre atomik duyarlılık K =
[Kappa] x atomik ağırlık/(yoğunluk x 1000).

  Meyer, metal Praseodymiyum'un duyarlılıklarının olduğunu düşünüyor,
  Neodimyum, ytterbium, samaryum, gadolinyum ve erbium, elde edildiğinde
  Saf bir biçimde,
  İyi bilinen ferromanyetik metaller. Bileşiklerinin çoğu çok
  güçlü manyetik; Erbium, örneğin, ER2O3'te dört kez
  Tanıdık manyetit veya lodestone'da demir kadar güçlü, Fe2o3. .
  yüzlerce inorganik bileşiğin duyarlılıkları da
  aynı araştırmacı tarafından belirlendi (loc. cit.). Diğerlerinin yanı sıra
  Atomik ve moleküler manyetizma ile ilgili araştırmalar O.
  Liebknecht ve A.P. Wills (_Ann. D. Phys._, 1900, 1, 178), H. du Bois
  ve O. Liebknecht (age. S. 189) ve Meyer (age. S. 668). Bir
  maddenin manyetik özellikleri ile ilgili mükemmel özet
  Du Bois (_report to
  Kongre int. De Phys._, Paris, 1900, ii. 460).

  +--------------------+------------------+------- ------------+
  | _Element_ 10^6k | _Element_ 10^6k | _Element_ 10^6k |
  +--------------------+------------------+------- ------------+
  | BE +0.72 | CU -0.006 | CS -0.03* |
  | B +0.05 | Zn -0.010 | BA -0.02* |
  | C -0.05 | GA - | LA +13.0 |
  | N           ?      | GE - | CE +34.0 |
  | O + | Gibi           ?     | Pr +\ |
  | F -0.01* | SE -0.025 | Nd +| Güçlü |
  | .................... | BR -0.033 | SA +|       |
  | Na -0.005* | .................... | GD +/ |
  | Mg +0.014 | RB -0.02* | ................... |
  | AL + | SR -0.02* | ER +41.8 (?) |
  | SI +0.002 | Y +3.2 (?) | ................... |
  | P -0.007 | ZR -0.014 | Yb + (?) |
  | S -0.011 | NB +0.49 (?) | TA +1.02 (?) |
  | CL -0.02* | MO +0.024 | W +0.1 |
  | .................... | RU + | OS +0.074 |
  | K -0.001* | RH + | IR + |
  | CA -0.003* | PD +0.55 | PT +0.227 |
  | SC?       | AG -0.016 | AU -0.031 |
  | TI +0.09 | CD -0.015 | HG -0.030 |
  | V +0.17 | +0.01* | TL -0.93 |
  | Cr +\ | SN +0.004* | PB -0.025 |
  | MN +|       | SB -0.069 | BI -0.023 |
  | FE +| Güçlü | TE -0.039 | ................... |
  | CO +|       | İ -0.040 | Th +16.0 (?) |
  | Ni +/ | .................... | U +0.21 |
  +--------------------+------------------+------- ------------+
    * Hesaplandı.


12. Manyetizmanın moleküler teorisi

W. E.'ye göre Weber teorisi, ferromanyetik bir molekül
Metal, eksenleri sıradan olan küçük kalıcı mıknatıslardır
koşullar her yöne kayıtsız bir şekilde döndürülür, böylece hayır
Manyetik polarite bir bütün olarak metal tarafından sergilenir; Manyetik Bir Kuvvet
Metal üzerinde hareket etmek, küçük mıknatısların eksenlerini çevirme eğilimindedir.
tek yön ve böylece tüm parça bir
mıknatıs. Bununla birlikte, moleküller mükemmel bir özgürlükle dönebilirse,
en küçük mıknatıslayıcı kuvvetin için yeterli olacağı açıktır.
Elbette mümkün olan en yüksek mıknatıslanma derecesini geliştirin
durum böyle değil. Weber bu nedenle her molekülün bir
Orijinal yönünde koruma eğilimi, pozisyon
aslında eksen tarafından ortaya çıktı
Bu varsayımsal kuvvet ve uygulanan mıknatıslama kuvveti. Maxwell
(_Elektrik ve Magnetizm_, S 444), teorinin
Bu form artık mıknatıslanmayı hesaba katmadı, daha da ileri gitti.
Molekülün ekseninin sapması bir
Belirli bir açı, eksen orijinal konumuna geri dönmez
saptırma kuvveti çıkarıldı, ancak kalıcı bir seti koruyacaktı.
Maxwell tarafından yapılan değiştirilen teori kaba olmasına rağmen
bazı önde gelen mıknatıslanma fenomenleri ile anlaşma,
diğer birçok kişi için hesap ve bazı durumlarda gözlemlenenle varyans
gerçekler.

J. A. Ewing (_Proc. Roy. Soc._, 1890, 48, 342)
Weber'in direktif gücünü varsaymak oldukça gereksizdir,
kalıcı Maxwell seti veya her türlü sürtünme direnci,
moleküler mıknatısların kısıtlandığı kuvvetler
kendi karşılıklı cazibe merkezleri ve itme nedeniyle. Bunların etkisi
bir dizi küçükten oluşan bir model tarafından güzel bir şekilde gösterilmiştir.
Keskin noktalar üzerinde dönen ve birbirine yakın gruplandırılmış pusula iğneleri
Büyük bir mıknatıslayıcı bobinin içine yerleştirilen bir tahta üzerine. Hayır
Akım bobinden geçiyor ve manyetik alan sıfır
Güç, iğneler kendilerini kararlı pozisyonlarda düzenler
Karşılıklı güçleri altında denge, birçok farklı
Talimatlar, böylece sonuçta ortaya çıkan manyetik moment olmaz. Bu
Miznetsiz demirdeki moleküllerin durumunu temsil eder. Şimdi bir
Yavaş yavaş artan mıknatıslama kuvveti uygulanır, ilk başta iğneler
Gruba küçük bir sonuç veren istikrarlı bir sapma geçirin
kuvvetle eşit olarak artan an; Ve eğer akım ise
Kuvvet hala zayıfken kesildi, iğneler sadece
başlangıç ​​pozisyonları. Bu, sürecin ilk aşamasını gösterir
anlık alanla orantılı olduğunda mıknatıslanmanın
histerezis veya artık manyetizma değildir (bkz. _ante_). Biraz daha güçlü
Field, iğnelerin çoğunu istikrar sınırlarının ötesinde saptıracak,
dönmelerine ve yeni kararlı kombinasyonlar oluşturmalarına neden oluyor
Birçoğu tarafından varsayılan yön alanınkine yaklaşmaktadır.
Yeniden düzenleme, nispeten küçük bir aralıkta tamamlandı
mıknatıslama kuvveti, sonuçta ortaya çıkan anın hızlı bir artışı
getirdi. Alan kaldırıldığında, yeni oluşanların çoğu
Kombinasyonlar biraz rahatsız edilir ve grup sonuç olarak
Önemli bir anı koruyun. Bu ikinciye karşılık gelir
duyarlılığın büyük olduğu mıknatıslanma aşaması ve
Kalıcı mıknatıslanma kurulur. Hala daha güçlü bir mıknatıslama kuvveti
iğnelerin yönüne neden olmak dışında çok az etkisi vardır
Hala neredeyse alanınkine yaklaşmak; Kuvvet olsaydı
Sonsuz, grubun her üyesi tam olarak aynı
yön ve mümkün olan en büyük ana ulaşılacaktı;
Bu "manyetik doygunluk" i gösterir-
Mıknatıslanmanın üçüncü aşaması. Güçlü mıknatıslama alanı olduğunda
Yavaş yavaş sıfıra düştü ve sonra tersine döndü, iğneler
bir durumla
istikrarsızlık; Ve eğer alan bir kez daha tersine çevrilirse, böylece döngü
tamamlandı, iğneler tekrar istikrarsızlık koşulundan geçiyor
Kararlı bir denge pozisyonu geri kazanılmadan önce. Şimdi kararsız
İğnelerin hareketleri mekanik olarak geri döndürülemez bir karaktere sahiptir;
bir kombinasyonun üyelerini ayrıştırma ve
onları dengesiz pozisyonlara yerleştirmek, kinetik formu varsayar.
İğneler döner ve nihayetinde ısıya doğru kırpılır. Dolayısıyla
Bir döngü yapmak, sahip olana karşılık gelen bir enerji kaybı vardır.
histerezis kaybı olarak adlandırıldı.

Ewing'in hipotezinin doğru olacağını varsayarsak,
Bir demir parçasının mıknatıslanması güçlü bir dönme ile tersine çevrildi
Sıfırla değişen bir alan yerine alan, enerji kaybı
Histerezis tarafından çok az ya da hiç olmamalıdır, çünkü moleküller
Alanla dönün ve kararsız hareketler mümkün olmayacaktır. [91]
F. G. Baily (_phil. Trans._, 1896, 187, 715) tarafından yapılan bazı deneyler
aslında durum böyle. Küçük mıknatıslama kuvvetleri ile
histerezis gerçekten de elde edilenden biraz daha büyüktü.
muhtemelen moleküler değişiklikler nedeniyle alternatif alan
sadece bir yönde gerçekleşmeye zorlanır; ama yaklaşık bir indüksiyonda
Yumuşak demirde 16.000 adet ve 15.000 sert çelik histerezis
maksimuma ulaştı ve daha sonra hızla azaldı. Bir durumda
Döngü başına kübik santimetre başına histerezis kaybı, B = için 16.100 ERGS idi
15.900 ve B = 20.200 için sadece 1200 ERG, en yüksek indüksiyon
deneyde elde edildi; Muhtemelen b olmadan kaybolurdu
21.000'e ulaştı. [92] Bu deneyler, gerçek sürtünmenin
Neredeyse tamamen yok ve Baily'nin belirttiği gibi,
Daha önce önerilen kesinti ile sonuçlar güçlü bir
Ewing'in moleküler teorinin biçiminin doğrulanması. Ewing'in kendisi var
Bu teorinin diğer birçok kişiye ne kadar tatmin edici bir şekilde uyduğunu gösteriyor
Zorlayıcı tarafından sunulanlar gibi belirsiz ve karmaşık fenomenler
kuvvet, manyetik kalitenin farklılıkları ve titreşimin etkileri,
sıcaklık ve stres; Basitlik ve özgürlük ile ilgili olarak
Keyfi varsayımlar, arzulanan çok az şey bırakır.

Manyetizmanın esasen bir moleküler olduğu gerçeği
fenomen, bir sonraki adım, bir
manyetik molekül ve neden bazı moleküllerin ferromanyetik olması,
Diğerleri paramanyetik ve diğerleri tekrar diyamanyetik. En iyi bilinen
Önerilen açıklamalar, manyetik etkiye bağlı
bir elektrik akımı. Bir akım, bir
alanların küçük düzlem devresi, devrenin manyetik etkisi için
Uzak noktalar, ekseni olan kısa bir mıknatısınkine eşdeğerdir.
devrenin düzlemine dik ve anı olan,
Mıknatıslanmanın dolaşımının yönü ile ilişkilidir
Dönüşüne sağ elini kullanan bir vidanın itilmesi olarak akım.
Ferromanyetizmi, Amper tarafından
Molekülün mıknatıslanması, sürekli bir elektrik akımından kaynaklanmaktadır.
içinde dolaşıyor. Şimdi en çok lehine teori sadece bir
Amper'in hipotezinin geliştirilmesi ve sadece
Ferromanyetics, ancak paramanyetiğe de. Hesaba katmak için
diyamagnetizm, Weber,
Diyamanyetik Maddeler Etrafta bir elektrik akımının olduğu bazı kanallar
herhangi bir direnç olmadan dolaşabilir. Bir harici yaratma
Manyetik alan H, Lenz Yasası uyarınca,
Molekül Bir elektrik akımı, öyle yönlendirildi ki,
Eşdeğer mıknatıs alanın yönüne karşıdır. Güç
uyarılmış akımdan -hscos [theta]/l'dir, burada [teta]
devrenin ekseninin alanın yönüne eğilmesi,
ve ben kendini indüksiyon katsayısı; Çözülmüş kısmı
Alan yönündeki manyetik an eşittir.
-Hs^2 cos^2 [theta]/l ve bir hacim biriminde n moleküller varsa,
Eksenleri her yöne kayıtsız olarak dağıtılıyor,
Maddenin mıknatıslanması -(1/3) nhs^2/l olacak ve
Duyarlılık -(1/3) S^2/L (Maxwell, _Elektrik ve Manyetizm_, S 838).
Bu nedenle duyarlılık sabittir ve alandan bağımsızdır,
negatif işareti, maddenin diyamanyetik olduğunu gösterir.
Direnç yok, indüklenen akım
Alan geri çekilinceye kadar molekülün etrafında dolaşın,
bir elektromotif kuvvetinin etkisi ile durdurulun
tam tersi yönde tam olarak eşit akım. İlkesi
Weber'in teorisi, son zamanlarda edinilen değişikliklerle birlikte
Bilgi, diyamanyetik en iyi modern açıklamanın temelidir
fenomen.

Manyetizmanın bir fenomen olduğuna inanmanın güçlü nedenleri var
rotasyonu ve 1876 Rowland gibi erken bir tarihte, bir
Maxwell tarafından önerilen deney,
Elektrik yükü akımla aynı manyetik etkileri üretti. O zamandan beri
o tarihten fazla moleküler olduğu öne sürüldü
Manyetizma üreten akımlar, birinin devriminden kaynaklanıyor olabilir.
Molekülü oluşturan yüklü atomların veya "iyonların" daha fazlası. Hiçbiri
Bu fikre dayanan ayrıntılı hipotezler,
eleştiri, ancak 19. yüzyılın sonuna doğru J.'nin araştırmaları
J. Thomson ve diğerleri bir kez daha hareket etme anlayışını getirdi
Elektrik yükleri ön plana çıkar. Thomson varlığı gösterdi
Parçacıkların birçok farklı koşulu altında her şeyden daha fazla
daha önce bilim tarafından bilinir. Her birinin kütlesi yaklaşık 1/1700. kısmıdır.
bir hidrojen atomunun ve her biri ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir
Negatif elektrik yükü yaklaşık 3.1 x 10^(-10) C.G.S.
elektrostatik ünite. Tarafından adlandırılan bu parçacıklar
Discoverer _corpuscles_, daha yaygın olarak _electrons _, [93]
Böylece parçacık, taşıdığı yük ile tanımlanır. Bir
Elektriksel olarak nötr atomun kısmen oluşturulduğuna inanılıyor veya
belki de tamamen, hızlı hareket halinde belirli sayıda elektrondan
Henüz açıklanmamış bir "düzgün pozitif elektrifikasyon alanı" içinde.
Elektronlardan biri veya daha fazlası, sonlu bir şekilde sistemden ayrılabilir
kuvvet, atomun değerliliğine bağlı olarak bu kadar çıkarılabilir sayı; eğer
Atom bir elektron kaybeder, pozitif elektrikli hale gelir; eğer
Ek elektronlar alır, negatif elektriklidir. Süreç
metallerde elektrik iletimi, müstakil hareketinden oluşur
Elektronlar ve hem elektrik hem de termal olan diğer birçok fenomen
Ajansları tarafından az çok tamamen açıklandı. Varsayıldı
bazı elektronların etrafındaki yörüngelerdeki uydular gibi döndüğü
ilişkili oldukları atomlar, güçlü alan bir görüş
Zeeman etkisi fenomeninden destek ve bu varsayım üzerine
Birçoğunu açıklayan P. Langevin, [94] tarafından bir teori yapılmıştır.
Gözlemlenen manyetizma gerçekleri. Yapısının bir sonucu olarak
atomların birikmesi olan molekül, yörüngelerin düzlemleri
İkincisi çevresinde çeşitli pozisyonlara yönlendirilebilir ve
Devrim yönü sağ elini kullanabilir veya saygıyla sol elle olabilir
uygulanan herhangi bir manyetik alanın yönüne. Bu yörüngeler için
Tarlaya dik bir uçağın projeksiyonu sağ elini kullanır,
Devrim süresi alan tarafından hızlandırılacak (çünkü
elektron akımı negatiftir) ve sonuç olarak manyetik moment
artırılmış; Solak olanlar için dönem geciktirilecek
Ve an azaldı. Alanın hızı üzerindeki etkisi
döner elektronlar ve dolayısıyla eşdeğerin anlarında
Mıknatıslar, mutlaka çok küçüktür. S yörüngenin alanı ise
zaman içinde [tau] bir şarj e elektronu ile tarif edilir,
Eşdeğer mıknatıs m = es [tau]; ve m değerindeki değişiklik
harici bir alanda H, [delta] m = -he^2 s/4 [pi] m, m varlık
Elektronun kütlesi. Nereden

  [Delta] m h [tau] e
  -------- = -------.
      M 4 [pi] m

En iyi tespitlere göre, E/M değeri aşmaz
1.8 x 10^7 ve [tau] 10^(-15) saniyedir,
aydınlık titreşimler; Bu nedenle [delta] m/m her zaman 10^(-9) h'den az olmalıdır
ve bu nedenle henüz deneysel olarak ulaşan en güçlü alanlar
10^5'in çok kısa düşmesi, manyetik momentini değiştiremedi m
on bininci bölüm kadar. Molekülün yapısı
O kadar mükemmel simetrik ki, herhangi bir harici alanın yokluğunda,
Dolaşımdaki elektronların sonuçta ortaya çıkan manyetik momenti sıfırdır, o zaman
Bir alanın uygulanması, sağ elini hızlandırarak (negatif)
devrimler ve solak olanları geciktirmek,
Madde Sonuç olarak,
Alanın kendisi; Bu nedenle bu tür simetrik moleküllerden oluşan bir vücut
diyamanyetik. Ancak molekülün yapısı öyle ise
Atomlarının etrafında dönen elektronlar birbirlerinin tam olarak iptal etmez
efektler, molekül küçük bir mıknatıs oluşturur, bu da altında
Harici bir alanın etkisi, ekseniyle kendini ayarlama eğilimindedir
Sahaya paralel. Normalde asimetrikten oluşan bir madde
Moleküller paramanyetiktir, ancak temel mıknatıslar öyleyse
Karşılıklı eylemlerin gücü ve konsantrasyonu ile koşullandırılmış
Aralarında mümkündür, o zaman madde ferromanyetiktir. Hepsinden
Ancak, başlangıçta ayarlanan diyamanyetik durumdur
Yukarı-Hatta demir diyamagnetiktir-diamagnetizm tamamen olabilir
üst üste gelen paramanyetik veya ferromanyetik durumla maskelenmiştir.
Kısacası diyamagnetizm, atomik bir fenomendir; paramanyetizm ve
Ferromanyetizma moleküler fenomenlerdir. Dolayısıyla bir
Bilinen herkesin duyarlılığının açıklanması
diyamagnetik (bismut ve antimon hariç)
Sıcaklık, paramanyetiklerin sıcaklığı mutlak olarak ters olarak değişir
Curie yasasına uygun olarak sıcaklık.


13. Tarihsel ve kronolojik notlar

Lodestone'un en göze çarpan mülkü, Iron cazibesi,
En azından 800 kadar erken Yunanlılara tanıdık geliyor gibi görünüyor
B.C. ve Homer, Plato, Aristotle, Theophrastus ve
diğerleri. Roma şair tarafından _de rerum natura_ (vi. 910-915) bir pasaj,
Lucretius (M.Ö. 96-55), burada taşın destekleyebileceği belirtiliyor
Her biri yukarıdakine bağlı kalan küçük halkalar zinciri,
zamanında indüksiyon ile mıknatıslanma olgusu da
gözlemlendi. Oryantasyonun mülkü, serbestçe
Yaklaşık olarak coğrafi kuzeye askıya alınmış mıknatıs noktaları ve
Güney, 12.
Yüzyıl, Çinliler tarafından çok fazla bilindiği söyleniyor
erken dönem. Bu mülkün inşasına uygulanması
Denizcinin pusulası açıktır ve navigasyonla bağlantılıdır
ilk referansların gerçekleşmesi (bkz. Pusula). İğneleri
Demirden yapılmış ilkel pusulalar sık ​​sık gerektirir
Yeniden manyetizasyon ve "iğneye dokunmak" amacıyla bir "taş"
Bu nedenle genellikle navigatörün kıyafetine dahil edildi. İle
Bu operasyonun sürekli uygulaması,
Kutuplar arasında hareket eden itme tamamen kaçmış olmalı
tanıma; Ama fark edilmiş gibi görünse de
Lodestone bazen onu çekmek yerine demir püskürttü, net değil
Polonyalıların aksine, gibi çeken temel yasanın ifadesi
Polonyalılar, 1581'de _new'in yayınlanmasından önce kaydedildi
Çekici Robert Norman tarafından, doğru manyetik çalışmada öncü. .
Aynı kitap, Norman'ın keşfi ve doğru olduğunu açıklıyor
Dip ölçümü (1576). Kuzey Kutbu'nun aşağı doğru eğilimi
G. Hartmann tarafından her zamanki gibi dönen bir mıknatısın gözlemlenmişti.
1544'te Nürnberg, ancak gözlemi çok fazla yayınlanmadı
Daha sonra.

Modern manyetizma biliminin temelleri William tarafından atıldı
Gilbert (q.v.). Onun _de magnete magneticisque corporibus et de magno
Magnetete Tellure Physiologia Nova_ (1600),
Platon'dan daha önceki yazarların sergileri
yazarın kendi yaşı. Bunlar, bilinen çok az gerçeklerin
Kesinlik, bir dizi kötü kuruluşla serbestçe desteklendi
varsayımlar ve hatta bazen "figürler ve yalanlar,
En erken zamanlar, günümüzden daha az değil, eskiden RAW tarafından ortaya konuyordu
Sıkıcılar ve kopyacılar erkeklerden yutulacak. "[95] Böylece öğretildi
"Bir lodestone sarımsakla görevlendirilirse veya bir elmas yakınsa,
Demir çekmez, "ve" Bir emme tuzunda salatırsa
Balık, en derinlere düşen altın alma gücü var
Wells. "" Bazıları çeşitli mıknatıs türleri olduğu söylendi
Altın, diğerleri gümüş, pirinç, kurşun çekin; et çeken bazıları bile
su, balıklar; "ve" kuzeydeki dağlar hakkında hikayeler anlatıldı
Gemilerin ahşap mandallarla inşa edileceği büyük cazibe güçleri,
Demir çiviler ahşaptan çekilmelidir. "Belirli okült
Güçler de taşa atfedildi. "Hırsızlar için kullanılmaktaydı
onun duman ve parlaklığı, hırsızlığa yardım etmek için doğmuş bir taş olmak "ve
Çubuklar ve kilitler bile açın; Bir aşk iksiri olarak etkili oldu ve
"kocaları eşlerine uzlaştırma ve hatırlama gücüne sahipti
Kocalarına gelinler. "Ve aynı türden çok daha fazlası,
Gilbert diyor ki, yazılarla "kendi gününe bile" düştüğünü söylüyor
hacimlerini uygun bir toplu olarak doldurmak için bir dizi adamın
ve bu, bu, diğer konudaki sayfalara sayfaları kopyalayın.
Kendi deneyimlerinin kesin için neredeyse hiçbir şey bilmiyorlar. "
Gilbert kendisi kesinlikle otoriteyi göz ardı etti ve hiçbir şeyi kabul etmedi
İkinci elden. Başlığı "Manyetik Babası olarak onurlandırılacak
Felsefe "daha büyük ölçüde bilimsel yönteme dayanmaktadır.
öneminden ziyade aşılanan ve pratik yapan ilk kişi
onun gerçek keşifleri. Dikkatli deney ve gözlem, değil
iç bilinç, ısrar ediyor, gerçekin tek temelleri
bilim. "Olmayan" kitabında hiçbir şey yapıldı
keşfedildi ve birçok kez "kendi başına" gerçekleştirildi ve tekrarlandı. Çok
Akut akıllı erkekler için, deney ve pratik dışında,
"Gilbert'in keşiflerinin en büyüğü dünyanın
Dünyanın manyetik ve bir mıknatıs vardı; onun kanıtı
Bu görüş, esas olarak yapılan ustaca deneylerden türetilmiştir
Küresel bir lodestone veya _terrella_ ile,
Bir demir çubuğun Dünya'nın mıknatıslanabileceği orijinal gözlemi
güç. Ayrıca, ısının etkileri hakkında bazı yeni deneyler yaptı.
ve manyetik maddeler tarafından taranmanın ve etkiyi araştırdı
demirin mıknatıslanması üzerine şekil. Ama işinin büyük kısmı
zaten olana bilimsel kesinlik vermekten ibaretti
belirsiz bir şekilde bilinir ve öncüllerinin hatalarını yıkarken.

Gilbert'in kitabında kaydedilen bilgiye göre önemli bir ilerleme
1785 yılında Coulomb tarafından Magnicy Yasası'nın kuruluşuna kadar
aksiyon. Deneysel araştırmaya katılan zorluklar
Manyetik kutuplar arasında hareket eden kuvvetlere zaten atıfta bulunuldu ve
Gerçekten de karşılıklı eylemin titizlikle kesin bir tespiti
uygulamada ulaşılamaz koşullar altında yapılabilir.
Coulomb, [96] Ancak, uzun ve ince çelik çubuklar kullanarak, simetrik olarak
Mıknatıslanmış ve öyle düzenlenmiş, rahatsız edici etkilerin ihmal edildiği bir şekilde
küçük, deneylerinden makul bir
Kesinlik, iki arasındaki çekim veya itme gücünün
Kutuplar, aralarındaki mesafenin karesi olarak değişmez.
Güç yasasını keşfetmek için daha önce birkaç girişimde bulunuldu,
bazıları tersi doğru bir şekilde gösteren çeşitli sonuçlarla
kare; Özellikle Alman gökbilimci, J. Tobias Mayer (_gott.
Anzeiger_, 1760) ve Alsas Matematikçi, J. Heinrich Lambert
(_Hist. De l'Act. Roy. Berlin_, 1766, s.22), oldukça kredilendirilebilir
daha sonra daha tatmin edici bir yasayı tahmin ettikten sonra
Coulomb tarafından kuruldu. Bu yasanın doğruluğu 1832'de onaylandı
Gauss tarafından, [97] dolaylı ama daha mükemmel bir yöntem kullanan
Coulomb'un ve ayrıca Maxwell'in belirttiği gibi, manyetikteki tüm gözlemciler tarafından
Her gün manyetik ölçümleri yapan gözlemevleri
miktarlar ve her biriyle tutarsız olacak sonuçlar elde eden
Diğer güç yasası yanlış bir şekilde varsayılmışsa.

Coulomb'un araştırmaları bir matematiksel geliştirme için veri sağladı
gerçekten kendi başına başlatılan, ancak
ilk olarak bir dizi anıda Poisson tarafından tam bir şekilde ele alındı
1821 ve daha sonra yayınlandı. [98] Poisson iki kişinin varlığını aldı
farklı manyetik sıvılar, herhangi bir unsuru başka herhangi bir
Coulomb'un Ters Meydan Yasası uyarınca uzak unsur,
itmek ve birbirlerini çekmek gibi. Mıknatıslanabilir
maddenin belirsiz sayıda küreselden oluşması gerekiyordu
her biri iki sıvının eşdeğer miktarlarını içeren parçacıklar,
bir parçacığın içinde serbestçe hareket edebilecek, ancak asla birinden geçemez
Parçacık diğerine. Bir parçacığın içindeki sıvılar karıştırıldığında
Birlikte, parçacık nötrdür; az ya da çok
Tamamen ayrılmış, parçacık bir yoğunluğa mıknatıslanmış hale geldi
uygulanan manyetik kuvvete bağlı olarak; Bu nedenle tüm vücut
Kuzey ve Güney kutuplarına sahip bir dizi küçük küreden oluşuyordu,
her biri uzaktan temel bir eylem uyguladı. Bu konuda
Hipotez Poisson, içinde mıknatıslanan cisimler nedeniyle güçleri araştırdı
herhangi bir şekilde ve aynı zamanda manyetik matematiksel teoriyi de ortaya koydu
İndüksiyon. Poisson'un deneyinin genel onay
Teorik sonuçlar, varsayımsal olarak görme eğilimi yarattı
gerçek bir varoluşa sahip manyetik sıvılar; Ama W. tarafından belirtildi.
Thomson (daha sonra Lord Kelvin) 1849'da fiziksel kanıt olmasa da
hipotezi, bazı keşifleri desteklemek için eklenebilir,
özellikle elektromanyetizmde, son derece imkansız hale geldi
(_REPRINT_, s. 344). Bununla ilgili olarak tüm akıl yürütme
Manyetizma referansı, belirsiz bir şekilde yapılmalıdır
varsayımlar, taban üzerinde matematiksel bir teori yaptı
Birkaç tanınmış gerçek ve ilkenin temeli. Sonuçlar
büyük ölçüde Poisson teorisi tarafından verilenlerle aynı
İkincisi gitti, daha dolu bir soruşturma da dahil olmak üzere temel eklemeler
manyetik dağılım ve manyetik indüksiyon teorisi
aeolotropik veya kristal maddeler. Matematiksel teori
Poisson tarafından inşa edildi ve şüpheli hipotezlerden genişledi ve serbest bırakıldı
Kelvin tarafından, diğer araştırmacılar tarafından detaylandırıldı, özellikle F. E.
Neumann, G.R. Kirchhoff ve Maxwell. Gauss'un değerli çalışması
Özellikle karasal ile ilgili olarak manyetik teori ve ölçümler
Manyetizma, onun _intensitas vis magnetee terrestris_'de yayınlandı,
1833 ve anılarda _resultat aus den ile iletildi
Beobachtungen des magnetischen vereins_, 1838 ve 1839,
Diğerleri, Vol. Toplanan _werke_. Weber
Daha önce atıfta bulunulan moleküler teori
1852. [99]

İlk önemdeki bir olay, 1819'da H.C. tarafından yapılan keşifti.
Osted [100] Bir elektrik taşıyan bir telin yanına yerleştirilmiş bir mıknatıs
Akım, kendini bir fenomen olan telin dik açılarına koyma eğilimindeydi
bu da akımın manyetik bir alanla çevrili olduğunu gösterdi.
Bu keşif elektromanyetizmin temelini oluşturdu ve
1820'de yayını derhal A.M. Ampere's izledi
karşılıklı eylemin deneysel ve teorik araştırması
elektrik akımları, [101] ve bir kapalı devrenin eşdeğeri
kutup mıknatısı, ikincisi ünlü hipotezini öne sürüyor
Moleküler akımlar manyetizmanın nedeniydi. Aynı yıl D.F.
Arago [102] elektrikle bir demir parçasını mıknatıslamayı başardı
Mevcut ve 1825'te W. Sturgeon [103] kamuya açık bir cihaz sergiledi
"Güçlü manyetizma ve zayıf galvanizm prensibi üzerinde hareket etmek"
ilk gerçek elektromanyet oluşturduğuna inanılıyor.
Michael Faraday'ın araştırmaları 1831'de başladı ve daha fazlası için devam etti
yirmi yıldan fazla. Başarılarının en muhteşemleri arasında
manyeto-elektrik indüksiyon fenomenlerinin ve yasalarının keşfi,
1831'de Kraliyet Derneği'ne iletilen iki makalenin konusu ve
1832. Bir diğeri, polarizasyon düzleminin manyetik dönüşüydü
1845'te etkilenen ışık ve ilk kez bir
Işık ve manyetizma arasındaki ilişki. Bunu sona erdi
Aynı yıl, tüm maddelerin manyetik durumunun keşfedilmesiyle,
uzun süreli ve verimli bir çalışmayı başlatan bir keşif
Magnecrystallic eylem dahil paramanyetik ve diyamanyetik fenomenler
ve şimdi geçirgenlik olarak bilinen "manyetik iletken güç". Boyunca
Araştırmaları Faraday, ortama özel bir saygı gösterdi.
manyetik eylem koltuğu, büyük ölçüde hamile tarafından yönlendirilen
"güç çizgileri" veya düşündüğü indüksiyon anlayışı
"Mıknatıs üzerinden parkurun bir bölümünde geçen kapalı eğriler
ait oldukları ve diğer kısımda uzay yoluyla "her zaman
kendilerini kısaltma eğiliminde olmak ve olduklarında birbirlerini itmek
yan yana (_exp. Res._ SS 3266-8, 3271). 1873'te James Clerk Maxwell
Elektrik ve Mıknatıslama_, IN Klasik _Treatise'ı yayınladı
Faraday'ın fikirleri matematiksel bir forma çevrildi. Maxwell
Uzaktan eylemle değil, elektrik ve manyetik kuvvetleri açıkladı
önceki matematikçiler tarafından varsayıldı, ancak bir ortamdaki streslerle
tüm alanı doldurmak ve bunlara atfedilenler gibi niteliklere sahip olmak
eski ışıltılı eter. Özellikle, hesaplandığını buldu
Elektromanyetik bozuklukları ileten hız
gözlenen ışık hızına eşit; Bu yüzden inanmaya yönlendirildi,
Sadece onun ortamı ve eterinin bir ve aynı olduğu değil,
Ayrıca, bu ışığın kendisi elektromanyetik bir fenomendi. Çünkü
1888'de Maxwell'in görüşlerinin H. R. Hertz tarafından deneysel teyidi
(_Weid. Ann._, 1888, 34, 155, 551, 609; ve daha sonraki ciltler.)
komuta edilen evrensel onay ve yöntemleri tüm modernlerde benimsenmiştir
Elektrik ve manyetizma üzerinde çalışmak.

Manyetik indüksiyon ve geçirgenliği ölçme uygulaması
Bilimsel doğruluk 1873 yılında H. A. tarafından tanıtıldı. Rowland, [104]
Dikkatli deneyler, daha önce gerçeğin genel olarak tanınmasına yol açtı
neredeyse tüm araştırmacılar tarafından göz ardı edildi, bu manyetik duyarlılık ve
Geçirgenlik hiçbir şekilde sabit değildir (en azından
Ferromanyetik metaller) ancak mıknatıslayıcı kuvvetin fonksiyonları. Yeni Işık
J. A. tarafından manyetik bilimin birçok önemli ayrıntısına atıldı.
Ewing'in 1885'teki _Experimental Researches_; Bütün boyunca
İşe Özel Dikkat, o meraklı gecikme eylemine yönlendirildi.
yazar şimdi tanıdık "histerezis" terimini uyguladı. [105]
Weber'in moleküler teorisinin iyi bilinen modifikasyonu [106]
1890, ilk kez basit ve yeterli bir açıklama sunuldu
histerezis ve manyetik kalitenin diğer birçok karmaşıklığı. .
J. J. Thomson tarafından 1897 ve 1898'de yapılan inanılmaz keşifler [107]
zaten etkilenmiş elektron teorisinin kurulmasında
Birden fazla devrimci bir karakterin gelişmeleri
Bilim dalı. Teorinin P. Langevin tarafından uygulanması
Moleküler manyetizma vakası yukarıda fark edilmiştir ve
Yakın gelecekte çözüme katkıda bulunacağından şüphe duyuyor
hala belirsiz olan diğer problemler.

  Bkz. W. Gilbert, _de Magnete_ (Londra, 1600; Çev. P.F. Mottelay,
  New York, 1893 ve Gilbert Club için, Londra, 1900); M. Faraday,
  _ ELEKTRİKTE DEĞİŞTİRİLMESİ_, 3 cilt. (Londra, 1839, 1844
  ve 1855); W. Thomson (Lord Kelvin), _ makaleler
  Elektrostatik ve manyetizm_ (Londra, 1884,
  Manyetik Teori Başlangıçta 1844 ve 1855 yılları arasında yayınlandı,
  eklemeler); J. C. Maxwell, _ Elektrik ve Magnetizma Üzerine İşlem_
  (3. baskı, Oxford, 1892); E. Mascart ve J. Joubert, _lecons Sur
  L'Electricite et le Magnetisme_ (2. baskı, Paris, 1896-1897; çev.,
  Hatalarsız değil, E. Atkinson, Londra, 1883); J. A. Ewing,
  _ Demir ve Diğer Metallerde Magnetik İndüksiyon_ (3. Baskı, Londra,
  1900); J. J. Thomson, _ Elektrik ve Manyetizm Araştırmaları_
  (Oxford, 1893); Matematiksel elektrik teorisi ve
  Magnetizm_ (3. baskı, Cambridge, 1904); H. du Bois, _ Magneticy
  Devre_ (çev. E. Atkinson, Londra, 1896); A. gri, _
  Manyetizma ve Elektrik_, Cilt. Ben. (Londra, 1898); J. A. Fleming,
  _Magnets ve elektrik akımları_ (Londra, 1898); C. Maurain, _le
  Magnetisme du Fer_ (Paris, 1899; Müdürün berrak bir özeti
  pratik uygulamalarına özel olarak gerçekler ve yasalar);
  _RAPPORTS AU Conges International De Physique_, Cilt. ii.
  (Paris, 1900); G. C. Foster ve A.W. Porter, _ elektrikle ilgili
  ve Magnetizm_ (Londra, 1903); A. Winkelmann, _Handbuch der Phyik_,
  Vol. v. Bölüm I. (2. baskı, Leipzig, 1905; en kapsamlı
  Referanslar içeren henüz yayınlanmış olan manyetik bilimin özeti
  konunun her dalındaki tüm önemli çalışmalar ve makaleler).
       (S. Bi.)


Dipnotlar:

  [1] 1910'da Londra'da iğne yaklaşık 16 derece işaret etti. W.
    Coğrafi Kuzey. (Bkz. Karasal Manyetizma.)

  [2] Manyetizma ve ışık arasındaki ilişkiler için bkz. Manyeto-optik.

  [3] Katip Maxwell, vektörü göstermek için Alman başkentlerini istihdam etti
    Miktarlar. J. A. Fleming önce blokletlerin kullanılmasını önerdi
    hem yazıcılar hem de okuyucular için daha uygun.

  [4] C.G.S. Akım birimi = 10 amper.

  [5] Ana teorik araştırmalar
    Mascart ve Joubert'in _elektrik ve manyetizmi_, i. 391-398 ve ii.
    646-657. Uzun bir demir çubuk örneği deneysel olarak incelenmiştir
    C. G. Lamb, _Proc tarafından büyük özenle. Fiz. Soc._, 1899, 16, 509.

  [6] _wied. Ann._, 1884, 22, 411.

  [7] Bkz. C. G. Lamb, _loc. Cit._ s. 518.

  [8] Hopkinson.
    "artık indüksiyon" (= 4 [pi] i). [9] Ferromanyetik maddeler hariç herkes için katsayı
    [Kappa] 'ya mantıklı.

  [10] Bkz. W. Thomson'ın _REPRINT_, SS 615, 634-651.

  [11] age. SS 646, 684.

  [12] Faraday, _Exp. Res._ xxi.

  [13] J. J. Thomson, _elektrik ve manyetizm_, s 205.

  [14] Maxwell, _elektrik ve manyetizm_, s 431.

  [15] H. du Bois, _electricis_, 1898, 40, 317.

  [16] M. Faraday, _Exp. Res._ xxii., Xxiii.; W. Thomson, _REPRINT_, S
    604; J. C. Maxwell, _Treatise_, S 435; E. Mascart ve J. Joubert,
    _Elektrik ve manyetizm_, SS 384, 396, 1226; A. Winkelmann,
    _Physik_, s. 287.

  [17] Bkz. A. Winkelmann, _physik_, s. 69-94; Mascart ve Joubert.
    _Elektrik ve Magnetizm_, II. 617.

  [18] _Sci. ABS._ A, 1906, 9, 225.

  [19] Bkz. C. G. Lamb, _Proc. Fiz. Soc._, 1899, 16, 517.

  [20] _Soc. Franc. Fiz. Seances_, 1904, 1, 27.

  [21] E. G. Warburg, _wied. Ann._ 1881, 13, 141; Ewing, _phil.
    Trans._, 1885, 176, 549; Hopkinson, _phil. Trans._ 1885, 176, 466.
    Basit bir kanıt için, bkz. Ewing, _Magnetic Induction_ (1900), s. 99.
    Hopkinson, enerjinin en büyük dağılmasına dikkat çekti.
    bir ila fro tersine dönme yaklaşık olarak temsil edilir
    _coerve force_ x _maximum indüksiyon_ /[pi] tarafından.

  [22] _Magnetik İndüksiyon_, 1900, 378.

  [23] _phil. Trans._, 1902, 198, 33.

  [24] _phil. Mag._, 1903, 5, 117.

  [25] F. G. Baily tarafından yapılan bazı deneyler, histerezonun durduğunu gösterdi
    B 23.000'in ötesinde taşındığında artış. B'nin bu değeri
    Yumuşak demir için doygunluk noktası olan i = 1640'a karşılık gelir. --_ Brit.
    Doç. Rep._, 1895, s. 636.

  [26] _tokyo Phys.-Math. Soc._, 1904, 2, No. 14.

  [27] _phil. Mag._, 1873, 46, 140.

  [28] S. Bidwell, _Proc. Roy. Soc._, 1886, 40, 495.

  [29] Çoğu uygulanabilir deneyde h^3 ihmal edilebilir
    B^2 ile karşılaştırma, kuvvet B^2/8 [PI] olarak alınabilir.
    mantıklı hata.

  [30] Aynı fenomen, daha az belirgin derecede sergilenir
    Yumuşak demir daha güçlü alanlarda mıknatıslanır (Ewing, _phil. Trans._,
    1885, 176, 569).

  [31] Başlıca Yayınlar: J. P. Joule, _Scientific Papers_, s.
    46, 235; A. M. Meyer, _phil. Mag._, 1873, 46, 177; W. F. Barrett,
    _Nature_, 1882, 26, 585; S. Bidwell, _phil. Trans._, 1888, 179a, 205;
    _Proc. Roy. Soc._, 1886, 40, 109 ve 257; 1888, 43, 406; 1890, 47,
    469; 1892, 51, 495; 1894, 55, 228; 1894, 56, 94; 1904, 74, 60;
    _Nature_, 1899, 60, 222; M. Cantone, _Mem. D. Acc d. Lincei_, 1889,
    6, 487; _Rend. D. ACC. D. Lincei_, 1890, 6, 252; A. Berget, _C.R._,
    1892, 115, 722; S.J. Lochner, _phil. Mag._, 1893, 36, 498; H.
    Nagaoka, _phil. Mag._, 1894, 37, 131; _Wied. Ann._, 1894, 53, 487; C.
    G. Knott, _Proc. Roy. Soc. Ed._, 1891, 18, 315; _Phil. Mag._, 1894,
    37, 141; _Trans. Roy. Soc. Ed._, 1896, 38, 527; 1898, 39, 457; C. G.
    Knott ve A. Shand, _Proc. Roy. Soc. Ed._, 1892, 19, 85 ve 249;
    1894, 20, 295; L. T. More, _phil. Mag._, 1895, 40, 345; G.
    Klingenberg, _rostock Univ. Tez_, Berlin, 1897; E. T. Jones,
    _Phil. Trans._, 1897, 189a, 189; B. B. Brackett, _phys. Rev._, 1897,
    5, 257; H. Nagaoka ve K. Honda, _phil. Mag._, 1898, 46, 261; 1900,
    49, 329; _Journ. Coll. Sci. Tokyo_, 1900, 13, 57; 1903, 19, Sanat. 11;
    J. S. Stevens, _phys. Rev._, 1898, 7, 19; E. Rhoads, _phys. Rev._,
    1898, 7, 5; _Phil. Mag._, 1901, 2, 463; G. A. Shakespear, _phil.
    Mag._, 1899, 17, 539; K. Honda, _Journ. Coll. Sci. Tokyo_, 1900, 13,
    77; L. W. Austin, _phys. Rev._, 1900, 10, 180; _Deutsch. Fiz.
    Gesell. Verh._, 1904, 6, 4, 211; K. Honda ve S. Shimizu, _phil.
    Mag._, 1902, 4, 338; 1905, 10, 548.

  [32] Yükler art arda azalan sırada uygulandı
    büyüklük. Bunlar Şekil 2'de gösterilmiştir. 25 metrekare başına kilo olarak.

  [33] Joule, hacmin değişmediğine inanıyordu.

  [34] Manyetik stres teorileri tartışması için,
    Kaynaklar, bkz. Nagaoka, _rap. du Congres International de Physique_
    (Paris, 1900), ii. 545. Ayrıca Nagaoka ve Jones, _phil. Mag._, 1896,
    41, 454.

  [35] S. Bidwell, _phil. Trans._, 1888, 179a, 321.

  [36] _phil. Mag._, 1895, 40, 345.

  [37] J. C. Maxwell, _Treatise_, S 643.

  [38] Bkz. _Nature_, 1896, 53, s. 269, 316, 365,
    462, 533; 1906, 74, s. 317, 539; B. B. Brackett, _loc. cit._, alıntılar
    H. A. Rowland'ın sıkıştırma stresini destekleyen görüşü.

  [39] J. A. Ewing, _phil. Trans._, 1885, 176, 580; 1888, 179, 333;
    _Magnety indüksiyon_, 1900, ch. ix.; J. A. Ewing ve G.C. Cowan,
    _Phil. Trans._, 1888, 179a, 325; C. G. Knott, _trans. Roy. Soc. Ed._,
    1882-1883, 32, 193; 1889, 35, 377; 1891, 36, 485; _Proc. Roy. Soc.
    Ed._, 1899, 586; H. Nagaoka, _phil. Mag._, 1889, 27, 117; 1890, 29,
    123; H. Nagaoka ve K. Honda, _journ. Coll. Sci. Tokyo_, 1900, 13,
    263; 1902, 16, Sanat. 8; _Phil. Mag._, 1898, 46, 261; 1902, 4, 45; K.
    Honda ve S. Shimizu, _Ann. D. Phys._, 1904, 14, 791; _Tokyo
    Fizik. Soc. Rep._, 1904, 2, No. 13; K. Honda ve T. Terada,
    _Journ. Coll. Sci. Tokyo_, 1906, 21, sanat. 4.

  [40] H. Tomlinson "Geçici"
    Nikelin Mıknatıslanması "(_Proc. Phys. Soc._, 1890, 10, 367, 445),
    Ancak bu bir villari tersine karşılık gelmez. Doğası
    Ewing ve Cowan'ın eğrileri tarafından açıklandı (_phil. trans._, 1888, 179,
    plakalar 15, 16).

  [41] _wied. Ann._, 1894, 52, 462; _Electricis_, 1894, 34, 143.

  [42] _phil. Trans._, 1890, 131, 329.

  [43] _Magnetik İndüksiyon_, 1900, 222.

  [44] _phys. Rev._, 1904, 18, 432.

  [45] _phil. Mag._, 1886, 22, 50.

  [46] _iBid._ 251.

  [47] _phil. Mag._, 1891, 32, 383.

  [48] ​​_C.R._, 1896, 122, 1192; 1898, 126, 463.

  [49] _phil. Mag._, 1889, 27, 117.

  [50] _Journ. Coll. Sci. Tokyo_, 1904, 19, sanat. 9.

  [51] _phil. Mag._, 1905, 10, 548; _Tokyo Phys.-Math. Soc. Rep._,
    1904, 2, No. 14; _Journ. Coll. Sci. Tokyo_, 1905, 20, sanat. 6.

  [52] _C.R._, 1888, 106, 129.

  [53] _Proc. Fiz. Soc._, 1888, 9, 181.

  [54] _C.R._, 1892, 115, 805; 1894, 118, 796 ve 859.

  [55] _elekt. Zeits._, 1894, 15, 194.

  [56] _phil. Mag._, 1900, 50, 1.

  [57] _phil. Trans._, 1903, 201, 1.

  [58] _phil. Mag._, 1904, 8, 179.

  [59] A. M. Thiessen (_phys._, 1899, 8, 65) ve G. Claude (C.R.,
    1899, 129, 409) önemli indüksiyonlar için (b = 15.000)
    geçirgenlik ve histerezis kaybı neredeyse sabit kaldı
    -186 derece; Zayıf indüksiyonlar için her ikisi de özellikle azaldı
    sıcaklık.

  [60] _Proc. Roy. Soc._, 1898, 62, 210.

  [61] _C.R._, 1895, 120, 263.

  [62] _amer. Journ. Sci._, 1898, 5, 245.

  [63] _phys. Rev._, 1901, 14, 181.

  [64] _C.R._, 1897, 124, 176 ve 1515; 1897, 125, 235; 1898, 126, 738.

  [65] agy, 1898, 126, 741.

  [66] agy, 1899, 128, 304 ve 1395.

  [67] Ayrıca bakınız J. Hopkinson, _journ. Inst. Seçim. Eng._, 1890, 19, 20,
    ve J. A. Ewing, _phil. Trans._, 1889, 180, 239.

  [68] Bir hata yoluyla yanlış olan rakamların çoğu
    İlk makalede belirtilen ikinci makalede düzeltilir.

  [69] silikonun geçirgenliğini artırmada belirgin etkisi
    Dökme demir de F. C. Caldwell, _elect tarafından fark edildi. Dünya_,
    1898, 32, 619.

  [70] _trans. Roy. Dub. Soc._, 1902-4, 8, 1 ve 123.

  [71] J. Trowbridge ve S. Sheldon, _phil. Mag._, 1890, 29, 136; W. H.
    Preece, _journ. Inst. Elek. Eng._, 1890, 19, 62; _Electricis_, 1890,
    25, 546; I. Klemencic, _wien. Ber._, 1896, 105, IIA, 635; B. O.
    Peirce, _am. Journ. Sci._, 1896, 2, 347; A. abt, _wied. Ann._, 1898,
    66, 116; F. Osmond, _C. R._, 1899, 128, 1513.

  [72] _deutsch. fiz. Gesell. Verh._, 1903, 5, 220 ve 224.

  [73] _EXP. Res._, iii. 440.

  [74] Manganez ile yapılan deneylerde hiçbir kayıt bulunamadı.
    sıvı hava veya hidrojenin sıcaklığı; Ancak muhtemelen olumsuz
    Sonuçlar yayınlanmayacaktır. Örneğin, demirin kritik sıcaklığı daha fazla yükseltildi
    100 derece. Biraz karbon ve tungsten eklenerek.

  [76] _bull. Soc. İnt. Des Electriciens_, 1906, 6, 301.

  [77] _Proc. Roy. Soc._, 1905, 76a, 271.

  [78] E. H. Hall, _phil. Mag._, 1880, 9, 225; 1880, 10, 301; 1881, 12,
    157; 1883, 15, 341; 1885, 19, 419.

  [79] Bismut'taki büyük salon etkisi Righi tarafından keşfedildi.
    _Journ. De Phys._, 1884, 3, 127.

  [80] Referanslar.-(2) A. von ettinghausen, _wied. Ann._, 1887, 31,
    737.-(4) H. W. Nernst, age, 784.-(i.) Ve (iv.); A. von
    Ettinghausen ve H. W. Nernst, _wied. Ann._, 1886, 29, 343.-(ii.)
    ve (iii.); A. Righi, _rend. ACC. Linc._, 1887, 3 ii, 6 ve i, 481;
    ve A. Leduc, _journ. De Phys._, 1887, 6, 78. Ek yetkililer
    Lloyd, _loc tarafından alıntılanmıştır. cit._

  [81] P. Drude, _Ann. D. Phys._, 1900, 1, 566; 1900, 3, 369; 1902, 7,
    687. Ayrıca bakınız E. Van Everdingen, _arch. Neerlandaises_, 1901, 4, 371;
    G. Barlow, _Ann. D. Phys._, 1903, 12, 897; H. Zahn, age. 1904, 14,
    886; 1905, 16, 148.

  [82] _phil. Trans._, 1856, s. 722. İsimlendirmeye göre
    En iyi modern yetkililer tarafından benimsenen bir metal A'nın
    Termo-elektriksel olarak başka bir metal B'ye pozitif
    termo-akım, soğuk kavşaktan A'dan B'ye geçer ve
    B'ye sıcaktan (bkz. Termo-elektrik).

  [83] _C.R._, 1893, 116, 997.

  [84] _Journ. De Phys._, 1896, 5, 53.

  [85] _phil. Trans._, 1887, 177, 373.

  [86] _Proc. Roy. Soc._, 1885, 39, 513.

  [87] _phys. Rev._, 1902, 15, 321. Termo-elektrik işareti
    Rhoads tarafından verildiği gibi nikel etkisi yanlıştır.

  [88] _Proc. Roy. Soc._, 1904, 73, 413.

  [89] _C.R._, 1903, 136, 1131.

  [90] _Journ. Coll. Sci. Tokyo_, 1906, 21, sanat. 4. Makale içeriyor
    40 tablo ve 85 figür.

  [91] Ewing'in teorisinden gelen bu kesinti ilk olarak
    J. Swinburne tarafından önerildi. Bkz. _Industries_, 1890, 289.

  [92] R. Beattie (_phil. Mag._, 1901, 1, 642) benzer buldu
    Nikel ve kobaltta etkiler.

  [93] Bir Corpuscle ile ilişkili yük,
    bir hidrojen atomu tarafından taşınır. 1881'de G. J. Stoney (_phil. Mag._, 1881,
    11, 387), bu ikincisinin bölünmez oluşturduğuna dikkat çekti
    "Elektrik atomu" veya doğal birim yükü. Daha sonra önerdi
    (_Trans. Roy. Dub. Soc._, 1891, 4, 583) Bu tür birim yükünün
    "elektron" olarak adlandırılmalıdır. Bu terimin Thomson'a uygulanması
    Corpuscle, haklı veya yanlış bir şekilde, buna rağmen
    Görünen kitle, Corpuscle aslında bir atomdan başka bir şey değildir
    elektrik. Bir Corpuscle'ın aslında bir malzeme olup olmadığı sorusu
    Graviting çekirdeği kararsızdır, ancak güçlü nedenler vardır.
    kütlesinin tamamen elektrik yükünden kaynaklandığına inanmak.

  [94] _Jour. de Phys._, 1905, 4, 678; _electricrian_ 'da tercüme edilmiştir,
    1905, 56, 108 ve 141.

  [95] alıntılar Gilbert tarafından yayınlanan çeviriden
    Kulüp, Londra, 1900.

  [96] C.A. Coulomb, _Mem. Acad. Roy. Paris_, 1785, s. 578.

  [97] _Intensitas Vis Magnete_, S 21, C.F. Gauss'un _werke_, 5, 79.
    Ayrıca bkz. J. J. Thomson, _elektrik ve manyetizm_, s 132.

  [98] S.D. Poisson, _Mem. de l'stitut_, 1821 ve 1822, 5, 247, 488;
    1823, 6, 441; 1838, 16, 479.

  [99] Manyetizmanın matematiksel teorisinin ana hatları için ve
    KAYNAKLAR Bkz. H. Du Bois, _Magnety Circuit_, CHS. III. ve iv.

  [100] Gilbert'in _Ann. D. Phys._, 1820, 6, 295.

  [101] _Ann. De Chim. et de Phys._, 1820, 15, 59, 170; _Recueil
    d'Andings Elecrodynamiques_, 1822; _Theories des fenomenleri
    Electrodynamiques_, 1826.

  [102] _Ann. De Chim. et de Phys._, 1820, 15, 93.

  [103] _trans. Soc. Arts_, 1825, 43, 38.

  [104] _phil. Mag._, 1873, 46, 140; 1874, 48, 321.

  [105] _phil. Trans._, 1885, 176, 523; _Magnety İndüksiyon_, 1900.

  [106] _Proc. Roy. Soc._, 1890, 48, 342.

  [107] _phil. Mag. _, 1897, 44, 293; 1898, 46, 528.




Manyetizma, karasal, ili için çalışma
dünyanın manyetik fenomenleri.


  Tarihsel.

S 1. Karasal manyetizmanın uzun bir geçmişi vardır. Erken büyümesi
Yavaş ve önemli bir belirsizlik en erken açısından hüküm sürüyor
gelişmeler. Mıknatısın özellikleri (bkz. Magnetizma) bazılarına
Hıristiyan döneminden önce Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinen küçük bir ölçüde,
ve temel bir karakterin pusulaları (pusula bkz.
Avrupa'da en az 12. yüzyılın başlarında istihdam edilmektedir. Çin'de ve
Japonya pusulaları çok daha erken bir tarihte var gibi görünüyor,
ve hatta Çinlilerin,
11'in sonundan önce gerçek kuzeyden pusula iğnesi
yüzyıl. Bununla birlikte, erken bilimsel bilgi genellikle bir karışımdı.
Felsefi hayallerle çok kusurlu bir şekilde tespit edilen gerçekler. Ne zaman
Erken bir yazar, modern bir okuyucuya bir
pusulanın sapması hakkında bilgi sahibi olmayabilir, böyle olmayabilir
Aklında kesin fikir. Batı medeniyeti söz konusu olduğunda,
Columbus genellikle keşifle kredilendirilir-1492'de
Amerika'ya ilk yolculuk-pusula iğnesinin işaret edilmesi
Gerçek Kuzey, olağanüstü bir konu durumunu temsil eder ve
_Declination_ Genel olarak, bir yerden bir yere değişen. Kredi
Ancak bu keşiflerden evrensel olarak Columbus'a kabul edilmemiştir.
G. Hellmann [6] [A],
gerçek kuzeyden gelen iğne, Avrupa'da biliniyordu.
Columbus. Pusulanın azaldığına dair dolaylı kanıt var
15. yüzyılın başlarında Avrupa'da bilinmiyordu.
Erken haritalar tarafından gösterilen özellikler sadece çizildiğine inanıyordu
Pusula ile ilgili olarak. Columbus'un ilk gözlemlenip
Yayınlanma ya da değil, tarihi en azından yaklaşık olarak
keşif.

Bir sonraki temel keşif genellikle Robert Norman'a atfedilir,
İngilizce enstrüman üreticisi. _The newe cazip_ (1581) Norman
_clination_ veya
_DIP_. Keşif, Norman'ın
gerçekten dengeli olan pusula iğnelerini fark etmek
Yatay, Unjetize edildiğinde, bir
mıknatıs. Norman bir tür daldırma dairesi tasarladı ve
Londra'da en azından çok geniş olmayan eğilim.

Başka bir temel keşif, laik değişimin
Engel, İngiltere'de Profesör Henry Gellibrand tarafından yapıldı.
Gresham Koleji'nde Matematik, onu _discourse'da tanımladı
Magnicyall iğnesinin varyasyonunda matematiksel
takdire şayan azalması son zamanlarda keşfedildi_ (1635). Bunun tarihi
Discovery, uzun gecikmeli bilginin meraklı bir örneği sunar. William
İlçe, Compas veya Magneticall'ın varyasyonu hakkındaki _dispourunda
Needle_ (1581), Ekim 1580'de Limehouse'da sapmayı verdi
11 derece (1/4) E. değeri yaklaşık olarak. Gözlemler tekrarlandı
Limehouse, Gellibrand bize 1622'de meslektaşı Edmund Gunter tarafından söyler.
Gresham College'da astronomi profesörü, çok daha küçük olan
Değer 6 derece. 13 '. Fark ilk başta atfedilmiş gibi görünüyor
İlçenin tarafında hata ve gerçeğin şüphesi yok gibi görünüyor
1633'e kadar, bazı kaba gözlemler hala bir değer verdiğinde
Gunter tarafından bulunandan daha düşük. 1634'ün ortasına kadar değildi
Gellibrand, gerçeklerinden emin ve yine de sapma değişikliğinden emin
1580'den beri 7 dereceyi aştı. Gecikme muhtemelen gücünden kaynaklandı
Görünüşe göre evrensel olarak tutulan önceden düşünülmüş fikir, sapma
kesinlikle düzeltildi. Bu fikir, görünür, bazılarının bir kısmı
Gilbert'in noktasında yapılan olumlu iddianın gücü
Colchester _de magnete_ (1600).

Üçüncü temel bir keşif,
Sönen, genellikle Londra olan George Graham'a (1675-1751) yatırılır
enstrüman üreticisi. Önceki gözlemciler, ör. Gellibrand, elde etmişti
farklı saatlerde sapma için biraz farklı değerler
Gün, ama onları enstrümantal belirsizliklere atamak doğaldı. İçinde
O günlerde olağan sapma enstrümanı, döndürülmüş pusulaydı
iğneler ve Graham'ın kendisi ilk başta farklılıkları atadı
sürtünme gözlemlendi. Sonuçlarını temel aldığı gözlemler
1722'de yapıldı; Kraliyete bir hesabı iletildi
Toplum ve 1724 için _filosophical işlemler_ yayınlandı.

Ortalama bir gün boyunca pusula iğnesinin hareketleri
kısmen düzenli bir günlük varyasyon ve kısmen düzensiz değişiklikler
sapma. Ancak ayrım ilk başta çok net değildi
gerçekleştirilmiş. 1756 ve 1759 arasında J. Canton, sapma değişimlerini gözlemledi
600 günde ve böylece genel karakterlerini çıkarabildi. O
düzenli günlük değişimin en önemli kısmının
İngiltere, kuzey işaretli direğin 8'den batı hareketinden oluşuyordu
veya 09: 00-11: 00, ardından daha yavaş bir dönüş hareketi
Doğu. Ayrıca hareketin genliğinin
Yaz aylarında kışa göre çok daha büyük. Kanton bunu daha da gözlemledi
Birkaç gün içinde hareketler göze çarpan düzensizdi ve Aurora
o zaman görünürdü. Manyetik rahatsızlık ve Aurora'nın bu ilişkisi,
Ancak, bu zamandan önce biraz gözlemlendi,
1750 yılında Kraliyet Derneği'ne katkıda bulunan göze çarpan örnek
Pehr Vilhelm Wargentin (1717-1783), İsveçli.

Karasal manyetizma tarihinde bir başka dönüm noktası da
18. yüzyılın sonuna doğru keşif
Ortaya çıkan manyetik kuvvet, dünyanın farklı bölgelerinde değişir. .
Bunu açıkça gösteren ilk gözlemler, bir Fransız gibi görünüyor,
1785-1787'de Teneriffe ve Macao'da gözlemleyen Paul de Lamanon, ancak
Sonuçları o zaman yayınlanmadı. İlk yayınlanan
Gözlemler, büyük gezgin Humboldt tarafından yapılanlar gibi görünüyor
1798-1803 yılları arasında tropikal Amerika. Bu keşifteki gecikme olabilir
yine enstrümantal kusurlara atfedilebilir. Önce yöntem
Farklı yerlerdeki kuvveti karşılaştırmak için tasarlanmıştır.
daldırma iğnesinin salınım zamanı ve hatta modern
Daireler Bu neredeyse bir yüksek hassasiyet yöntemi değildir. Başka bir keşif
kronikleştirme değeri 1827'de Arago tarafından yapıldı.
Paris, daldırma iğnesinin ve
Manyetik kuvvetin yatay bileşeninin yoğunluğu her ikisi de
günlük bir varyasyona sahipti.

S 2.. İtalya, İngiltere ve Fransa'nın çoğunun erken olduğunu iddia ederken
gözlemsel keşifler, Almanya büyük bir kredi payını hak ediyor
İlk yarıda enstrümanlarda ve yöntemlerde büyük gelişme
19. yüzyılın. Manyetik kuvvetin yoğunluğunun ölçümleri
Gauss, mutlak sonuçların nasıl olabileceğini gösterene kadar biraz kaba davrandı
elde edilen ve sadece bazılarıyla gözlemlere dayalı olarak göreceli veriler değil
belirli iğne. Gauss ayrıca bifilar manyetometresini de tasarladı.
hala büyük ölçüde temsil edilmektedir.
yatay kuvvet; ancak katılan pratik başarının çoğu
Fikirlerinin enstrümanlara uygulanması Johann von Lamont'tan kaynaklanıyor
(1805-1879), Almanya'da ikamet eden İskoç kökenli bir Cizvit.

Manyetik çalışma için özel gözlemevinin kurumu büyük ölçüde
Humboldt ve Gauss nedeniyle. İkincisinin Gottingen'deki gözlemevi
1834'te düzenli gözlemler başladı, Manyetik Birliğin Merkezi
Eşzamanlı manyetikin gerçekleştirilmesi için Gauss ve Weber tarafından kuruldu
gözlemler ve gottingen zamanını kullanmak uzun gelenekseldi
Uluslararası işbirliği planları.

Önümüzdeki on yıl içinde, esas olarak Sir Edward Sabine'nin etkisi ile
(1788-1883), daha sonra Kraliyet Derneği Başkanı, birkaç manyetik
İngiliz kolonilerinde, St Helena'da gözlemevleri kuruldu.
İyi Umut Cape, Hobarton (şimdi Hobart) ve Toronto. Bunlar,
Toronto hariç, sadece birkaç yıl boyunca tam eylemde devam etti; Ancak
Kayıtları-yaygın olarak dağıtılmış pozisyonlarından-çok taze
Farklı bölgelerdeki manyetik fenomenler arasındaki farklara ışık
dünyanın. Düzenli manyetik gözlemcilerin tanıtımı
arasında dikkate değer farklılıklar olduğu keşfine uzun
normal günlük değişikliklerin genlikleri ve manyetik sıklığı
farklı yıllarda rahatsızlıklar. Manyetik fenomenlerin keşfi
Kesinlikle aynı olmasa da, yakın bir süre var,
Güneş noktalarında "on bir yıl" dönemi, bağımsız ve neredeyse
aynı anda 19. yüzyılın ortalarında Lamont, Sabine
ve R. Wolf.

19. yüzyılın son yarısı sayıda büyük bir artış gösterdi
manyetik gözlem alan gözlemevlerinin. 1890'dan sonra bir
Manyetik çalışmaya olan ilginin artması. Katkıda bulunan nedenlerden biri
Sir A. Rucker ve Sir tarafından yapılan Britanya Adaları'nın Manyetik Araştırması
Başka yerlerde benzer çalışmalara uyaran görevi gören T. E. Thorpe;
Bir diğeri, bir dergiden L. A. Bauer'ın kurumuydu. _Karasal
Magnetizm_, konuya özel olarak adanmıştır. Bu artan aktivite
büyük ölçüde bilgi stoğuna eklendi, bazen işaretli biçimlerde
pratik fayda; Ayrıca bir numaranın yayınlanmasında da kendini gösterdi
spekülatif bir karakterin makalelerinin. Tarihsel detaylar için yazar
E. Walker [1] ve L. A. Bauer'in eserlerine büyük ölçüde borçludur. [3]


    Gözlemsel yöntemler ve kayıtlar.

  S 3.. Daha önemli manyetik gözlemciler
  iki tür enstrümanlar. İlk türden olanlar mutlak verir
  Gözlem sırasında manyetik elementlerin değeri. .
  Örneğin, unifilar manyetometre (q.v.) mutlak değerleri verir
  sapma ve yatay kuvvetin, eğim ölçeği
  (q.v.) veya daldırma dairesi daldırma iğnesinin eğimini verir.
  Manyetograflar (q.v.) olarak adlandırılan ikinci türdeki enstrümanlar
  diferansiyel ve kendi kendine kayıt ve değişiklikleri sürekli olarak gösterir
  Manyetik elementlerde gerçekleşiyor. Sıradan şekli
  Manyetograf fotoğrafik olarak kaydedilir. Bir sabitten yansıtılan ışık
  Ayna, elemanın sabit bir değerine cevap veren bir taban hattı verir
  söz konusu; Işık her saat veya ikinci saatte kesilir, böylece
  Temel çizgi de zaman ayırmaya hizmet eder. Bir
  Bir mıknatıs tarafından taşınan ayna,
  Mıknatısın konumundaki değişiklikler. Koordinatın uzunluğu veya
  kavisli çizginin herhangi bir noktasından tabana doğru çizilmiş dikey
  Çizgi, mıknatısın bir
  standart konum. Eğer o zaman elementin mutlak değerini biliyoruz
  taban çizgisine ve 1 cm eşdeğerine karşılık gelir. ile ilgili
  koordinat, cevaplayan öğenin mutlak değerini çıkarabiliriz.
  herhangi bir anlık zaman. Sınırlama durumunda değerinin değeri
  1 cm. koordinatın genellikle neredeyse tamamen mesafeye bağlıdır
  Mıknatıs tarafından fotoğraf kağıdından taşınan aynanın ve
  Bu yüzden değişmez ya da neredeyse öyle kalır. Yatay durumunda
  kuvvet ve dikey kuvvet manyetografları-bunlar iki güç
  Bileşenler genellikle kaydedildi-1 cm değeri. sıradan alıcılar
  mıknatısın gücü ile. Dolayısıyla belirlenmelidir
  Fotoğrafta gösterilen sapmayı gözlemleyerek zaman zaman
  Kağıt, bilinen bir anın yardımcı mıknatısı, ölçülen bir
  mesafe, manyetograf mıknatısı saptırır. İçin araçlar sağlanır
  Örneğin, etkili olanı değiştirerek hassasiyeti değiştirmek
  yatay kuvvet mıknatısının bifilar süspansiyonundaki mesafe ve
  dikey kuvvet tarafından taşınan küçük bir ağırlığın yüksekliğini değiştirerek
  mıknatıs. Hassasiyeti şu şekilde korumayı hedeflemek gelenekseldir.
  olabildiğince sabit. Çok yaygın bir standart 1 cm'ye sahip olmaktır. ile ilgili
  ORTINATED 10 'ARC'ye karşılık gelen ve
  50 [gama] (1 [gama] = 0.00001 c.g.s.) yatay ve dikey
  Güç manyetografları.

  Eğrilerin nasıl standartlaştırıldığına bir örnek olarak,
  Mutlak sapma gözlemleri ayda dört kez alınır ve
  belirli bir ayda gözlemlenen değerlerin ortalamasının 16 derece olması. 34'.6
  W. Eğriler, zamana karşılık gelen yerlerde ölçülür
  dört gözlemden ve dört ordinatın ortalama uzunluğu
  diyelim ki 2.52 cm. 1 cm ise. 10 ', sonra 2.52 cm.
  25'.2'yi ve dolayısıyla taban çizgisinin değerini temsil eder-yani. değer
  Eğri tabana inerse,
  Çizgi-16 dip'teki soru. 34'.6 Daha az 25'.2 veya 16
  Deg. 9'.4. Şimdi herhangi bir anda sapmayı bilmek istiyorsak
  Bu ay, tek yapmamız gereken ölçmektir.
  karşılık gelen koordinat ve değerini cm başına 10 'oranında ekleyin.,
  taban değerine 16 derece. 9'.4 Bulundu. Meseleler biraz daha
  Yatay ve dikey kuvvet durumunda karmaşık
  Manyetograflar. Her iki enstrüman genellikle mantıklı bir sıcaklığa sahiptir
  katsayı, yani mıknatısın konumu bazılarına bağlıdır
  sahip olduğu sıcaklığa kapsamlı ve ödenek
  Böylece standart bir sıcaklıktan fark için yapılmalıdır. İçinde
  Dikey kuvvet vakası "gözlemlenen" bir değer birleştirerek türetilir
  Eşzamanlı değeri ile eğimin gözlemlenen değeri
  yatay kuvvet manyetografından türetilen yatay kuvvet
  İkincisinin taban değeri belirlendikten sonra. Kendi içinde
  Mutlak gözlemlerin sonuçları az ilgi çekicidir. Onların
  Temel önem, değerini düzeltmenin araçlarını sağlamalarıdır.
  eğrilerdeki temel çizgi. Dikkatlice yapılmadıkça ve
  eğrilerden türetilebilen bilgiler yeterince sıklıkla
  Doğrulukta, özellikle laik değişime ilişkin. Öyle
  Bu bilginin düzenli günlük olarak türetildiği eğrilerden
  varyasyon ve düzensiz değişiklikler. Bazı gözlemevlerinde gelenekseldir
  Manyetik elemanların değerlerinin tam bir kaydını yayınlamak için
  Yılın her günü için her saat. Yararlı ve olağandışı olmayan bir ek
  Buna, kesinlikle en büyük ve en küçük değerlerin bir ifadesi
  Her gün kaydedilen her elemanın kesin zamanları
  onların oluşumu. Büyük rahatsızlık günlerinde saatlik okumalar bile
  Fenomenler hakkında çok kusurlu bir fikir verin ve gelenekseldir
  Bazı gözlemevlerinde, ör. Greenwich, daha rahatsız olanı üretmek için
  Yıllık hacimde eğriler. Düzenli günlük hesaplamada
  varyasyon her ay ayrı ayrı düşünmek olağandır. Şimdiye kadar
  Şu anda bilinen, tamamen veya neredeyse tamamen bir mesele
  Kaza Kaza Kaza, özel olarak yüksek veya düşük bir
  Element, son derece rahatsız edici bir kişi sırasında kendilerini sunabilir
  gün; böyle bir günde element aralığı 5, 10 veya
  Ayın ortalama bozulmamış gününde 20 kat daha büyük.
  Dolayısıyla, günlük eşitsizlikleri hesaplarken,
  dahil edilmesi de en büyük rahatsızlık günleri
  büyük bir belirsizlik unsuru. Oldukça rahatsız günlerden daha fazlası
  genellikle bazı yıllarda ve yılın bazı aylarında yaygın olarak
  İhmalleri, amaçlanandan başka etkiler üretebilir. Bile
  Daha az rahatsızlık zorlukları kendileri sunar. Mayıs orada
  bir altında işgal eden önemli genliğin hareketleri olmak
  saat ve saat tam olarak veya en düşük seviyede gelebilir
  oluğun bir parçası. Böylece, okuma her durumda temsil ederse
  Kesin saatte, önemli bir şans unsuru olabilir
  tanıtıldı. Birkaç yüz günden itibaren bir ortalama ile uğraşıyorsa
  Bu tür "kazalara" pratik olarak birbirini nötralize etmek için güvenilebilir,
  Ancak bu, dönemin kadar kısa olduğu durum çok daha azdır.
  ay. Bu zorluğu karşılamak için bazı gözlemevlerinde gelenekseldir
  Sürekli eğrinin serbest bir eğrisinden saatlik değerler elde etmek için,
  görünüşte düzensiz hareketleri düzeltmek için çizilmiş. Yerine
  Freehand bir eğrinin çizilmesinin bir planimetre kullanması önerilmiştir,
  ve sıranın saatlik değeri olarak kabul etmek için ortalama türetilmiş
  eğri arasında yer alan alanın göz önüne alındığında, taban
  Her saat önce ve sonra otuz dakikada hat ve düzenler.

  S 4. kısmen rahatsızlıklardan kaynaklanan belirsizlikler nedeniyle ve
  kısmen emek ekonomisi amacıyla,
  Diurnal eşitsizlikleri nispeten bir şekilde elde etmek için bazı gözlemevleri
  az sayıda rahatsız edilmemiş veya sessiz gün. 1890'dan başlayarak beş
  Greenwich'te Astronom Kraliyet tarafından ayda günler seçildi
  göze çarpan sessiz. Seçimde,
  Beş tarihin aritmetik ortalamasının cevap vermesi
  ayın ortasına yakın. Diğer İngilizlerden bazılarında
  Gözlemciler Eğrilerin rutin ölçümü ile sınırlıdır.
  Seçilmiş bu sessiz günler. Greenwich'te günlük eşitsizlikler
  sadece sessiz günlerden ve ayrıca
  Ayın günleri hariç, büyük rahatsızlıklar hariç. Sessiz ise
  Gün, sadece günlük varyasyonda sıradan bir günden farklıydı
  İkincisi kısmen düzensiz rahatsızlıklarla gizlendi, o zaman
  usulsüzlükleri düzeltmek için yeterli gün alındığında, biri
  Aynı günlük eşitsizliği sıradan ve sessiz günlerden alın. BT
  Bununla birlikte, bunun neredeyse hiç olmadığı tespit edildi (bkz. SS 29 ve
  30). Sessiz gün planı tam olarak ne olduğunu güvence altına alamadı
  Başlangıçta; Öte yandan, bir
  Değerli kenarları atmak için hesaplanan ilginç sonuçların sayısı
  Karasal manyetizma fenomenleri hakkında.

  Sessiz günleri seçme fikri orijinal olarak H. vahşi gibi görünüyor. Onun
  St Petersburg ve Pavlovsk için seçilen sessiz günler çok azdı
  sayı, birkaç ay içinde standardı olan tek bir gün bile
  rahatsızlık özgürlüğü. Daha sonraki yıllarda uluslararası manyetik
  Komite, her gözlemevi yetkililerinden düzenlemesini istedi.
  Sessizliği temsil eden üç grupta her ayın günleri
  Orta derecede rahatsız ve oldukça rahatsız. İstatistikler
  Komite adına toplandı ve yayınlandı, ilk
  M. Snellen olma görevini üstlenin. Günler her durumda sayılır
  Greenwich Midnight'tan, sonuçlar kesinlikle senkronize olur.
  Sonuçlar çok ilgi çekici olacağına söz veriyor.

  S 5. A'da ortaya çıkan manyetik kuvvetin yoğunluğu ve yönü
  Spot-yani. Birim manyetik direğin yaşadığı güç-
  Herhangi bir kümeye paralel olarak üç kuvvet bileşenini biliyoruz
  dik eksenler. Bu eksenler için dikey olarak almak normaldir
  Yatay düzlemde nokta ve iki dikey eksen; .
  ikincisi genellikle coğrafi olarak alınır ve dik olarak
  meridyen. Matematiksel çalışmadaki olağan gösterim kuzeyde x'dir, y
  Batı veya doğuya ve Z dikey olarak aşağı doğru. Uluslararası
  Manyetik Komite,
  doğu, ama sapmanın batıda olması gerçeği
  Avrupa genellikle ters prosedüre yol açtı ve yazarlar
  Her zaman seçimlerini belirtmek için olması gerektiği kadar dikkatli. Ayrı
  Matematiksel hesaplamalardan, daha olağan kurs,
  Yatay ve dikey bileşenleri ile güç-genellikle H olarak adlandırılır ve
  V-ve yatay bileşenin olduğu sapma veya açı ile
  astronomik meridyen ile yapar. Süzme bazen
  0 derece sayılır. 360 derece, 0 derece. davaya cevap vermek
  Sözde Kuzey Kutbu (veya Kuzey Arama Kutbu)
  Coğrafi Kuzey, 90 derece. yönlendirildiğinde
  Doğu vb. Bununla birlikte, sadece sapmayı hesaba katmak daha olağan
  0 derece. 180 dereceye kadar, onu doğu veya batı olarak karakterize etmek
  Kuzey Kutbu doğuya veya batısına işaret ettikçe
  Coğrafi Meridyen. Kuvvet aynı zamanda tamamen H veya V,
  D ile birlikte sapma ve ben ufka eğilim
  daldırma iğnesi. H ve D yerine bazı yazarlar N'den yararlanır
  kuzey bileşeni ve westerly (veya Easterly e). .
  sonuçta ortaya çıkan kuvvetin kendisi bazen R tarafından, bazen t tarafından belirtilir
  (toplam kuvvet). Semboller arasında aşağıdaki ilişkiler var

    X [eşdeğer] n, y [eşdeğer] w veya e, z [eşdeğer] v, r [eşdeğer] t,

    H [eşdeğer] [kök] (x^2 + y^2), r [eşdeğer] [kök] (x^2 + y^2 + z^2),

    Tan d = y/x, tan i = v/h.

  _Magnetic Element_ terimi R veya bileşenlerin herhangi birine uygulanır,
  ve D ve I açılarına bile


  Grafikler.

S 6. Sönen, bilgimizin en çok olduğu unsurdur.
tam ve en güvenilir. İyi bir unifilar manyetometresi ile,
Sabit bir işarete sahip olan manyetik kutuplardan uzak sabit gözlemevi
bilinen azimutun, tek bir gözlemdeki gözlemsel belirsizlik
0'.5'i veya en fazla 1'.0'ı geçmemelidir. Kabul edilemez
Bu farklı unifilars, en iyi üreticiler tarafından bile, kesinlikle
Süzme için özdeş değerler, ancak aslında
Gözlenen farklılıklar genellikle çok önemsizdir. Baş kaynağı
Gözlemdeki belirsizlik, süspansiyonun burulmasında yatmaktadır
Fiber, genellikle ipek veya daha fazla nadiren fosfor bronz veya diğer metal.
Her ne pahasına olursa olsun çok sağlam bir süspansiyondan kaçınılmalıdır, ancak lif
hatta büyük bir kırılma riski olacak kadar ince olmamak
yetenekli eller. Manyetik bir direğin yakınında,
Süzme mıknatısı azalır ve burulmanın etkileri
buna bağlı olarak arttı. Öte yandan, düzenli ve düzensiz
Sönük değişiklikler çok artmıştır. Bir gözlem oluşursa
Dört azalma okumasından on iki dakika kapalı, şans
bu zaman içinde bir İngilizce istasyonundaki menzil 1 '' yi geçmeyecek,
Oysa bir Arktik veya Antarktika istasyonunda sıklıkla 10''u aşacaktır.
Böylece çok daha fazla belirsizlik,
Arktik ve Antarktika ılıman enlemlerde olanlara göre. Davada
laik değişim verilerinin önemli bir hususu
Gözlemler, herhangi bir
yapay rahatsızlık kaynağı. Daha büyük birçoğu durumunda
hangi kayıtların var olduğu, kesin nokta çok fazla olamaz
tam olarak sabit ve nadiren site uygun değil
Demirden arınmayan binaların montajı ile. Dışında
Binalar, mahallenin ücretsiz olup olmadığına bağlıdır.
bazaltik ve diğer manyetik kayalar. Yerel bir rahatsızlık yoksa
Bu tür, birkaç metre fark genellikle kayda değer değildir
Etki ve birkaç mil fark bile,
Birincisi, uzun yıllar boyunca ortalama laik değişimi hesaplamaktır. Bununla birlikte, yerel rahatsızlıklar olduğunda, birkaç metre fark bile
Site önemli olabilir ve olumlu bilgi yokluğunda
Aksine, sadece site rahatsız edilmiş gibi davranmak ihtiyatlıdır.
Manyetik bir direğin yakınında, sapma doğal olarak çok hızlı değişir
biri eşit çizgilere dik yönde seyahat eder
Gözlem alanının kesin konumu olması için sapma
özel öneme sahip.

  Bilgi aktarmanın olağan yöntemi
  Dünya yüzeyinin farklı bölgelerindeki sapma
  bir haritadaki eğriler-sözde _isogonals _--
  Belirli bir dönemdeki sapmanın herhangi bir eğrisi aynı
  değer. Denizciler için özel kullanımda olan bilgiler,
  Manyetik grafiklerin hazırlanması büyük ölçüde denizcinin çalışması olmuştur
  Yetkililer-özellikle
  İngiliz Admiralty. Amirallik Dünya Grafiklerinin Nesnesi-Dört
  burada, azaltılmış bir ölçekte, nazik izniyle yeniden üretilen
  Hidrografın-genel özelliklerini cesurca göstermektir
  Dakika detaylarını belirtmektense. Acil ihtiyaçların dışında
  Dava, bu bir İhtiyaç Danışmanıdır. Kullanılan gözlemler
  çoğunlukla,
  Grafik uygulanması amaçlanmıştır. Denizcinin istediği şey sapma
  Şimdi veya önümüzdeki birkaç yıl boyunca, beş, on veya yirmi değil
  Yıllar önce. Zaten nedenlerden dolayı güvenilir laik değişim verileri
  belirtilen, esas olarak sabit gözlemevlerinden elde edilebilir ve orada
  böyle bir gözlemcinin olmadığı Avrupa dışında muazzam alanlardır
  var olmak. Yine, şu anda göreceğimiz gibi, laik oranı
  değişim bazen nispeten az sayıda
  yıllar. Böylece, gözlemlerin kendileri iyice
  güvenilir, en çok gelecekteki bir tarih için yapılan prognostasyon
  Grafik yapımcılarının deneyimli, bazen biraz geniş olabilir.
  işaret. Şekil 1
  1907 döneminin grafiği. İzogonalları 70 derece arasında gösteriyor. N.
  ve 65 derece. S. enlem. Bu grafiğin sınırlarının ötesinde, sayı
  Kesin sapmanın ölçümleri biraz sınırlıdır, ancak
  fenomenlerin genel doğası kolayca çıkarılır. Coğrafi
  Ve daldırma iğnesinin dikey olduğu manyetik kutuplar-
  temel noktalar. Kuzey manyetik direği kuzeyde yer almaktadır
  Amerika grafiğin kenarına yakın. Bunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
  Manyetik kutup gerçekten sabit bir noktadır, ancak mevcut amacımız için
  Bunu böyle görebiliriz. Çevresinde hayali bir daire çizelim,
  Ve batı, Kuzey yönünde çemberi dolaşalım.
  Doğu, güney, bir mıknatısın kuzey kutbunun bulunduğu bir noktadan başlayarak
  (yani Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kutup
  Kuzey) tam olarak astronomik kuzeye yönlendirilir. Mesele
  IS'den manyetik direğin güneyindeki coğrafi olarak başlarız. Biz
  İğne manyetik direğe yönelik tutar,
  Ve böylece önce Coğrafi Kuzey'in doğusuna biraz işaret ediyor, o zaman
  Giderek daha fazla doğuya, sonra doğrudan doğuya, sonra doğunun güneyinde,
  Sonra güneye, güneye, güneye, batıya, kuzey-batıdan ve
  Sonunda kuzeyden bir kez orijinal pozisyonumuza ulaştığımızda
  Daha. Böylece, kursumuzda daire etrafında iğnenin sahip olacağı
  olası tüm yönlere işaret etti. Başka bir deyişle, Isogonals
  Çıkışın tüm olası değerlerine cevap vermenin kökeni var
  Kuzey manyetik direğinde. Aynı açıklama elbette
  Güney manyetik kutup.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Isogonals veya eşit manyetik çizgiler
  sapma.]

  Şimdi, kendimizi dünyanın kuzey coğrafi direğinde varsayalım. Diurnal varyasyon ve benzer geçici değişikliklerden önce olduğu gibi ihmal etmek,
  ve anormal yerel rahatsızlık olmadığını varsayarsak, pusula iğnesi ve
  Bu direğe çok yakın,
  Altında zemin. Direkten yere çizelim a
  Pusula tarafından orada alınan yöne paralel düz çizgi
  iğne ve bir pusula iğnesi taşıyalım.
  Merkez direk. Dairenin tüm noktalarında
  İğne paralel olacak; Ancak mıknatısın kuzey kutbu
  noktalardan birinde tam olarak dairenin merkezine doğru nokta
  Yerde çizilen düz çizginin çevreyi kestiği yer
  çapın karşı ucunda tam olarak uzakta olacak
  merkez. Eski kısım açıkça izogonal
  Süzme 0 derece, ikincisi Isogonal'da 180 derece.
  İzogonaller böylece Kuzey Coğrafi Kutbu'ndan yayılacak (ve
  Benzer şekilde elbette Güney Coğrafi Kutbu)
  Talimatlar. Bir izogonal boyunca seyahat edersek, kuzeyden başlayarak
  manyetik kutup, kursumuz genellikle bizi alacaktır, genellikle çok
  Duyarla, kuzey coğrafi direğine. Örneğin, biz
  10 derece izogonalini seçin. E., ilk başta neredeyse güneye seyahat ediyoruz,
  Ama sonra giderek daha fazla batı, sonra kuzey-batıda
  Asya'nın kuzeydoğu; Yön, daha sonra kuzeyden daha az olur ve
  Sonunda Kuzey Coğrafyası'nı yapmadan önce güneye bir dalış
  kutup. Bununla birlikte, grafiğe göre seyahat etmek mümkündür
  Doğrudan kuzey manyetikten güney coğrafi direğine,
  küçük bir batıda veya
  doğu gerilemesi (yaklaşık 19 derece W. ila 7 derece E.).

  İzogonallara Özel İlgi Çıkarma 0
  Deg. Bunlar _AGONIC LINES_ olarak adlandırılır, ancak denizciler onları çağırır
  _ varyasyon olmayanlar_, _variation_ terimi bir zamanlar
  sapma anlamında ortak kullanım. Kuzeyden başlarsak
  Manyetik Kutup Agonik çizgisi bizi Kanada, Birleşik
  Güneyde oldukça düz bir şekilde eyaletler ve Güney Amerika
  Coğrafi kutup. Bununla sürekli bir eğri,
  Güney manyetik kutbunun güney coğrafyası her noktada
  Coğrafi meridyendeki iğne noktaları; Ama burada kuzey
  İğne direği, kuzeye değil, güneye doğru işaret ediyor, böylece bu kısım
  eğri gerçekten 180 derecelik bir izogonal. Bunun devamında
  Güney manyetik direkten bir saniye 0'lık 0
  Deg. veya Avustralya, Arabistan ve Rusya'yı geçen Agonic Line,
  ve bizi Kuzey Coğrafi Kutbuna götürüyor. Sonunda bir
  180 derece izogonal, bu ikinci izogonal 0 derece ile sürekli.
  Bu da bizi başladığımız kuzey manyetik direğe götürüyor.
  Tüm alan boyunca 0 derece bu izogonallere dahildir.
  ve 180 derece-yerel olarak rahatsız olan alanlar hariç-
  Westerly; Bu alanın dışında sapma genel olarak doğurur.
  Bununla birlikte, grafikte gösterildiği gibi 0 derece izogonal vardır.
  Doğu Asya'da, sapmanın
  Westerly olsa da.

  S 7. Şekil 2, Amirallik eğim tablosunun azaltılmış bir kopyasıdır veya
  1907 döneminde daldırma. Dipin aynı değere sahip olduğu yerler
  _isoclinals_ adlı eğrilere uzanır. Dip kuzeydir (Kuzey Kutbu
  Dips) veya Southerly (Güney Kutbu Dipleri) Yer kuzeye göre
  veya 0 derece izoklininin güneyinde. Aslında bu yerlerde
  İzoklinal daldırma iğnesi yataydır. 0 derece izoklin. ki
  Coğrafi ekvatordan çok uzakta, ama kuzeyde yatıyor
  Asya ve Afrika'da ve güneyinde Güney Amerika'da. Gibi
  0 derece izoklininden kuzeye seyahat ediyoruz. Meridyen boyunca
  manyetik direği içeren daldırma iğnesinin kuzey kutbu daha fazla düşer
  Ve daha fazlası, manyetik direğe ulaşıncaya kadar iğne
  dikey. Hala kuzeye doğru ilerliyor, daldırma azalıyor. .
  Kuzey eğilimi Avrupa'da aynı şekilde
  Kuzey Amerika'nın enlemleri; ve buna bağlı olarak güney
  Etkilik Güney Amerika'da aynı enlemlerden daha azdır.
  Afrika.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-İzoklinaller veya eşit manyetik daldırma çizgileri.]

  Şekil 3, amirallik yatay kuvvet tablonunun azaltılmış bir kopyasıdır.
  1907. _İsomagNetics_ adlı eğriler
  Yatay kuvvet aynı değere sahiptir; Kuvvet C.G.S.
  birimler. Yatay kuvvet elbette manyetik kutuplarda kaybolur.
  Grafik, bir ovalde maksimum 0.39 ila 0.40 değeri gösterir
  Siam ve Çin Denizi'nin güneyinde. Yatay kuvvet
  Kuzey Amerika'da Avrupa'daki ilgili enlemlerden daha küçük.

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-İzomanyetik, eşit yatay çizgiler
  güç.]

  Grafikler bazen diğer manyetik unsurlar için çizilir, özellikle
  dikey kuvvet (Şekil 4) ve toplam kuvvet. Sıfırın izomanyeti
  Dikey kuvvet mutlaka sıfır daldırma ile çakışır ve orada
  genel olarak önemli bir benzerliktir.
  Eşit dikey kuvvet ve eşit daldırma kuvvetleri. En yüksek değerleri
  Manyetik kutupları çevreleyen alanlarda dikey kuvvet oluşur ve
  Yatay kuvvetin en büyük değerlerinden tamamen% 50 daha büyük. .
  Toplam kuvvet en az ekvatoral bölgelerdedir, burada değerler biraz
  0.4 c.g.s. karşılaşıldı. Kuzey yarımkürede var
  Toplam kuvvetin iki farklı maksimumu. Bu sözde _foci_
  Kanada'da, diğeri Sibirya'nın kuzey doğusunda, birincisi
  kuvvetin daha yüksek değeri. Bununla birlikte, daha yüksek değerler vardır
  bir boyunca bu _foci_'lerden birinden daha toplam güç
  Avustralya'nın güneyinde önemli alan. Kuzeyde
  Yarımküre eşit toplam kuvvet hatları-_isodynamic_ olarak adlandırılan
  Çizgiler-Kapalıdan oluşan iki set az çok farklı
  Ovals, biri Kanada'yı çevreleyen diğeri Sibirya odağı.


    Manyetik elemanlar ve laik değişimleri.

  S 8. Daha önce açıklandığı gibi, dünya veya büyük için manyetik grafikler
  Alanlar sadece elemanların değerleri hakkında genel bir fikir verir. Eğer
  Bölge rahatsız edilmemiş, çok oldukça yaklaşık değerler türetilebilir
  grafiklerden, ancak en yüksek doğruluk gerektiğinde tek
  Yapılacak şey kesin noktada gözlemlemektir. Rahatsız bölgelerde
  Yerel değerler genellikle bir kişinin çıkarılacağı şeyden biraz geniş bir şekilde ayrılıyor
  grafikten ve bazen arasında büyük farklılıklar vardır
  Sadece birkaç mil uzakta yerler. Manyetik gözlemevleri genellikle yayınlanır
  manyetik unsurlarının yılı için ortalama değer. Olmuştur
  Bu sonuçları toplamak ve yayınlamak için yıllarca geleneksel olarak
  Kew Gözlemevi Yıllık Raporu (Gözlemevi Bölümü
  Ulusal fiziksel laboratuvar). Tablo I. ve ii. var olan
  esas olarak bu kaynaktan türetilmiştir. Gözlemevleri düzenlenmiştir
  enlem sırası ve bunların coğrafi koordinatları
  Tablo II., Boylam Greenwich'ten hesaplanıyor. Tablo I.
  Çıkış, eğim ve yatay kuvvetin ortalama değerleri
  1 Ocak 1901; Bunlar, ortalamanın ana aritmetik araçlarındalar
  iki yıl 1900 ve 1901 için yıllık değerler. Ortalama yıllık laik
  Bu tabloda verilen değişiklikler kısa bir dönemden türetilmiştir.
  Yıllar-Genellikle 1898-1903-merkezi başlangıçta düşen
  1901. Tablo II. Tablo I'e benzer, ancak dikey kuvvet içerir
  sonuçlar; Daha kapsamlıdır ve daha yeni verileri içerir. İçinde
  Ortalama laik değişimin olduğu yıl sayısı belirtilir
  türetilmiş; Her durumda, istihdam edilen dönemin son yılı
  öğeye atanan mutlak değerler aittir. Büyük
  İstasyonların çoğunluğunun batı ve eğilimi kuzey;
  Bu nedenle + işaretini artırmak için eklemek uygun olmuştur
  batı (veya doğudan azalan) sapma ve artan
  kuzey (veya güneyde azalan) eğim. Başka bir deyişle,
  sapma durumu +, iğnenin kuzey ucunun
  eğim + anlamına gelirken batıda hareket ediyor
  kuzey ucu (daldırma ucu olsun ya da olmasın)
  Nadir. Ancak, dikey kuvvetin + basitçe
  _Numerical_ Artış, kuzeye veya güneyden bağımsız olarak
  kutup dipleri. Yatay ve dikey kuvvette kullanılan birim
  laik değişiklikler 1 [gama], yani 0.00001 C.G.S. Hatta
  sapma, en iyi gözlemevlerde,
  Bir yıldan diğerine görünen değişimin
  Doğa için kesinlikle doğru. Bu özellikle durum böyledir
  herhangi bir enstrüman veya gözlemci değişti veya herhangi bir değişiklik
  yakın çevredeki binalara yapıldı. Bir değişim
  Enstrüman,
  Yatay kuvvet veya daldırma, sapma durumundan ve daldırma
  Çemberler ve iğneler,
  manyetometreler. Böylece, eğim ve dikey için laik değişim verileri
  Kuvvet en az güvenilirdir. Belirsizlikler elbette çok
  laik değişiklikler için tamamen matematiksel bir bakış açısından daha az
  Beş veya on yıl arasında bir ortalama, türetilenlerden daha fazla bir ortalama
  unsurların ardışık yıl değerleri. Ancak ne kadar uzun olursa
  Yıllar süresi, unsurlardan birinin şansı o kadar büyük olur
  Mayıs ayında maksimum veya minimum geçti
  değer. Bu olasılık her zaman akılda tutulmalıdır.
  Ortalama laik bir değişiklik son derece küçük görünür.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-İzomanyetik, eşit dikey kuvvet çizgileri.]

  Tablolar I. ve ii. Gösteri, sapma iğnesi
  tüm Avrupa'da doğu ve hareket etme oranı
  Kıta boyunca çok değişir. İğne ayrıca
  Asya'nın batı kısımlarında, kuzey ve doğusunda
  Afrika ve Kuzey Amerika'nın doğusu. Batı'ya taşınıyor
  Kuzey Amerika'nın batısında, Güney Amerika'da ve güney ve doğusunda
  Japonya, Güneydoğu Sibirya, Doğu Çin ve çoğu dahil olmak üzere Asya
  Hindistan.

  S 9. Şek. 1, 2, 3 ve 4 ve Tablo I. ve ii.
  Sadece son yıllar için geçerlidir. Laik değişim nedeniyle, son grafikler
  En eski inşa edilenlerden büyük farklılıklar. İlk Grafikler
  inşa edildiğine inanılan Edmund Halley'lerin
  astronom. Özel bir çalışma yapan L. A. Bauer'a göre [7]
  Konunun Halley, çağ için iki sapma çizelgesi yayınladı
  1700; 1701'de yayınlanan biri, neredeyse Atlantik ile sınırlıydı
  Okyanus, ikincisi ise, 1702'de yayınlanan, ayrıca veriler de içeriyordu.
  Hint Okyanusu ve Pasifik'in bir parçası. Bu grafikler gösterdi
  İzogonik çizgiler, ancak sadece okyanus alanlarında. Grafikler
  1700 ilk yayınlanmıştı, daha önce geçerli olan başkaları da var
  dönemler. W. Van Bemmelen [8], EPOCHS 1500 için grafikler yayınladı,
  1550, 1600, 1650 ve 1700, H. Fritsche [9] daha yakın zamanda
  Yayınlanmış Çıkarma Grafikleri, Eğim ve Yatay Kuvvet
  1600, 1700, 1780, 1842 ve 1915.
  Hansteen'in Atlasında ve G. Hellmann'ın yeniden basımlarında verildi. _Die
  Altesten Karten der Isogonen, Isoklinen, Isodynamen_ (Berlin, 1895). Önceki dönemler, özellikle 1700 öncesi olanlar için veriler
  yetersiz ve birçok durumda muhtemelen kayıtsız doğrulukta, böylece
  Bu dönemler için grafiklerin güvenilirliği biraz açık
  şüphe.

  1600 için Hansteen'in veya Fritsche'nin Eğimli Grafiğini alırsak
  Şek. 1. 1600'de Agonic Hat
  Kuzey manyetik direğinden başlayarak, güney yolunu bulduktan sonra
  Meksika Körfezi, kuzeydoğuya geri döndü ve geçti
  veya İzlanda yakınında. İzlanda'nın kuzeyinde iyileştikten sonra iki katına çıktı
  Yine güneyde, Baltık'ın doğusuna geçiyor. İkincisi
  Şimdi St Petersburg'un batısında yer alan ajonik çizgi
  1600, Avustralya'dan geçtikten sonra neredeyse bir
  Çin'in aşırı doğusundan kuzey yönü. Doğası
  Batı Avrupa'daki azalmada değişiklikler anlaşılacak
  Tablo III., Çeşitli olarak türetilmesine rağmen veriler
  İngiltere'nin güneydoğusundaki yerler [10]
  Londra için yaklaşık olarak doğru. En erken sonuç,
  Limehouse'da ilçe. 16. yüzyılda yapılanlar
  Gunter, Gellibrand, Henry Bond ve Halley. 1787'den gelen gözlemler
  1805'e kadar, onun ayrıntılarını yayınlayan George Gilpin'den kaynaklanıyordu.
  Kendi ve _phil'deki önceki gözlemler. Trans._ 1806 için.
  1817 ve 1820 için veriler Bushey'de Col. Mark Beaufoy tarafından elde edildi.
  Herts. Tam olarak iğnenin
  en erkenden beri sürekli olarak batıya taşınıyordu
  gözlemler, adımlarını geri çekmeye başladı. 1860'dan itibaren veriler
  Kew'e başvurun.

  Tablo I.-Manyetik elemanlar ve bunların laik değişim hızı
  1 Ocak 1901.

    +----------------+------------------------------+- ---------------------+
    |                |       Mutlak değerler.       |    Laik değişim.   |
    |     Yer.     +----------+----------+--------+-------+------+--- ----+
    |                |     D. |    I. |   H. |   D. |  I. |   H. |
    +----------------+----------+----------+--------+- ------+------+-------+
    |                | Deg.  '| Deg.  '|        |   '|   '| [Gamma] |
    | Pavlovsk |  0 39.8E | 70 36.8n | .16553 | - 4.1 | -0.8 |  + 7 |
    | Ekatarinburg | 10 6.3E | 70 40.5n | .17783 | - 4.6 | +0.5 |  -13 |
    | Kopenhag | 10 10.4W | 68 38.5n | .17525 |       |      |       |
    | Stonyhurst | 18 10.3W | 68 48.0n | .17330 | - 4.0 |      |  +22 |
    | Wilhelmshaven | 12 26.0W | 67 39.7n | .18108 | - 4.1 | -2.1 |  +20 |
    | Potsdam |  9 54.2W | 66 24.5n | .18852 | - 4.2 | -1.6 |  +16 |
    | Irkutsk |  2 1.0E | 70 15.8n | .20122 | + 0.5 | +1.6 |  -14 |
    | De Bilt | 13 48.3W | 66 55.5n | .18516 | - 4.4 | -2.2 |  +14 |
    | Kew | 16 50.8W | 67 10.6n | .18440 | - 4.2 | -2.2 |  +25 |
    | Greenwich | 16 27.5W | 67 7.3n | .18465 | - 4.0 | -2.2 |  +23 |
    | Uccle | 14 11.0W | 66 8.8n | .18954 | - 4.2 | -2.1 |  +23 |
    | Falmouth | 18 27.3W | 66 44.0n | .18705 | - 3.8 | -2.7 |  +26 |
    | Prag |  9 4.4W |          | .19956 | - 4.4 |      |  +20 |
    | St Helier | 16 58.1W | 65 44.1n |        | - 3.5 | -2.7 |       |
    | Parc St Maur | 14 43.4W | 64 52.3n | .19755 \ | - 4.0 | -2.2 |  +23 |
    | Val Joyeux | 15 13.7W | 65 0.0n | .19670/|       |      |       |
    | Münih | 10 25.8W | 63 18.1n | .20629 | - 4.8 | -2.7 |  +21 |
    | O'Gyalla |  7 26.1W |          | .21164 | - 4.8 |      |  +13 |
    | Pola |  9 22.7W | 60 14.5n | .22216 | - 4.0 |      |  +23 |
    | Toulouse | 14 16.4W | 60 55.9n | .21945 | - 3.9 | -2.5 |  +25 |
    | Perpignan | 13 34.7W | 59 57.6n | .22453 |       |      |       |
    | Capo di Monte |  9 8.0W | 56 22.3n |        | - 5.2 | -2.3 |       |
    | Madrid | 15 39. 0W |          |        |       |      |       |
    | Coimbra | 17 18.1W | 59 22.0n | .22786 | - 3.7 | -4.3 |  +34 |
    | Lizbon | 17 15.7W | 57 53.0n | .23548 |       |      |       |
    | Atina |  5 38.2W | 52 7.5n | .26076 |       |      |       |
    | San Fernando | 15 57.5W | 55 8.8n | .24648 |       |      |       |
    | Tokyo |  4 34.9W | 49 0.3n | .29932 |       |      |       |
    | Zi-ka-wei |  2 23.5W | 45 43.5n | .32875 | + 1.5 | -1.5 |  +37 |
    | Helwan |  3 39.7W | 40 30.8n | .30136 | - 7.0 | -0.4 |  - 7 |
    | Hong-Kong |  0 17.5e | 31 22.8n | .36753 | + 1.8 | -4.3 |  +45 |
    | Kolaba |  0 23.2E | 21 26.5n | .37436 | + 2.2 | +7.0 |  - 9 |
    | Manila |  0 52.2E | 16 13.5n | .38064 | + 0.1 | -5.3 |  +47 |
    | Batavia |  1 7.3e | 30 35.5S | .36724 | + 3.0 | -7.3 |  -11 |
    | Mauritius |  9 25.2W | 54 9.4S | .23820 | - 4.7 | +4.6 |  -39 |
    | Rio de Janeiro |  8 2.9W | 13 20.1s | .2501 | +10.4 | -2.3 |       |
    | Melbourne |  8 25.6E | 67 24.6S | .23295 |       |      |       |
    +----------------+----------+----------+--------+- ------+------+-------+

  İğnenin Londra'da doğuya hareket oranı ve
  Avrupa genelinde genel olarak-1880'den sonra belirgin bir şekilde.
  Aslında 1880 ve 1895 yılları arasında azalma değişikliği sadece% 75'ti
  1865 ve 1880 arasında ve 1895'ten ortalama yıllık değişim
  1900, önceki yıllık ortalama değişimin% 75'inden daha azdı
  On beş yıl. Böylece 1902'de en azından bir
  laik değişimin işaretindeki değişiklik hemen değildi
  olasılık. Ancak daha sonra, o tarihe kadar çok daha fazla
  laik değişim oranında düşüş ve 1905'ten beri
  çok farklı ivme. Böylece, ortalama bir değer elde edersek
  Sönen laik değişikliklerin on sekiz Avrupa istasyonu
  Tablo I. ve ii'de verilmiştir. Bulduk

    Tablo I'den ortalama değer
      "" "" İi. -5.21

  Tablo II'deki verilerin bulunduğu çağ. Referans biraz değişkendir,
  ancak her durumda, 1 Ocak 1901 tarihinden daha yeni.
  Tablo I., ortalama fark yaklaşık 5 yıldır.

  S 10. Paris'te maksimum doğurmuş gibi görünüyor
  Yaklaşık 1580 sapma (yaklaşık 9 derece); iğne gerçek kuzeye işaret etti
  yaklaşık 1662 ve 1812 ve
  1814. Roma'daki fenomenler Paris ve Londra'dakilere benziyordu, ancak
  Aşırı batı pozisyonunun elde edildiğine inanılıyor
  daha önce. Dönüm noktasına yakın değişim oranı
  Çok yavaş ve o günlerde sabit gözlemevleri olmadığı için,
  Oluşumunun kesin zamanı şüpheye açıktır.

  Belki de sapma konusunda en eksiksiz gözlemler
  Bir dönüm noktasının yakınındaki fenomenler Bombay'daki Kolaba Gözlemevi ile ilgilidir;
  Başlangıçta N.A. F. Moos tarafından verildi [11]
  Gözlemevi. Daha ilginç detaylardan bazıları masada verilmiştir
  IV.; Burada Batı olmak için hareketi ifade eder ve bu nedenle sayısal bir
  doğurmada, doğuran azalma.

  1880'den önce Kolaba'daki laik değişim açıkça
  Doğu ve 1883'ten sonra açıkça batıdaydı; ama
  Bu tarihler muhtemelen gerçekte ne kadar farklılık gösterecektir.
  olmuş. Daha sonra yıllık işaretinde görünen dalgalanmalar
  Değişim gerçek olabilir, ancak en azından onların
  Enstrümantal köken. 1870'den 1875'e kadar ortalama yıllık değişim
  -1'.2; 1885'ten 1890'a kadar +1'.5 idi, 1890'dan 1895'e kadar +2'.0 idi.
  1895'ten 1905'e kadar + 2'.35'ti.
  Batı. Böylece, bu durumda laik değişim oranı arttı
  Dönüm noktasına ulaşıldığından beri oldukça istikrarlı bir şekilde.

  Tablo V. St Helena için bazı veriler ve iyi pelerin
  Umut, [12] her iki yer uzun bir manyetik geçmişe sahip. Dikkat çekici
  St Helena'daki özellik, laik değişim oranındaki tekdüzeliktir.
  Cape rakamları,
  1840 civarında laik değişim, ancak birkaç yıl sonra tutuklanan hareket
  Batı'da yine görünür oldu. Ancak J.C.'ye göre
  Beattie's _Magnety Güney Afrika Araştırması_ Batı'ya Hareket
  1870'den kısa bir süre sonra durdu. Doğuda kalıcı bir hareket sonra ayarlandı
  İçinde, ortalama yıllık değişim 1873-1890 arasında 1'.8'den artar
  1890 ve 1900 arasında 3'.8'e.

  S 11. Laik azalma değişiklikleri özellikle
  Amerika Birleşik Devletleri'nde ilginç, bilginin olduğu bir alan
  olağandışı olarak, işçileri ve yayınları sayesinde
  Amerika Birleşik Devletleri Sahili ve Jeodezik Araştırma. [13] Şu anda Agonic
  Superior Gölü'nden güneye doğru güneyde geçer
  Carolina. Agonik çizginin doğusunda, sapma batı,
  Ve batıda doğu. 1905'te sapma değişiyordu
  Yaklaşık 21 derece. W. Aşırı kuzey-doğuda yaklaşık 24 derece. E.
  Aşırı Kuzey-Batı. Şu anda agonik çizginin hareketi
  Batı'ya doğru olun, ama çok yavaş. Ajonun doğusunda
  Hat Westerly Büzülmesi artıyor ve çizginin batısında,
  Hemen bitişik dar bir şerit hariç,
  Doğum gerilemesi artıyor. Kısacası fenomenler
  Kuzey manyetik direğinde güneye doğru hareket. 1750'den beri
  her zaman eyaletlerin aşırı doğusundaydı ve her zaman
  Extreme Batı'da Pasterly, ancak Agonik çizginin pozisyonu var
  iyi bir anlaşma değiştirdi. Richmond, Virginia'nın batısındaydı.
  1750 - yaklaşık 1772, sonra yaklaşık 1838'e kadar doğusunda
  Bir kez daha Batı'ya geçti; O zamandan beri daha uzağa gitti
  Batıda. Tablo VI. laikin doğasını göstermeye yöneliktir
  tüm ülke çapında değişin. Daha önce olduğu gibi, +
  mıknatısın kuzey kutbu batıya doğru hareket ediyor-
  Doğu.

  Tablo VI'daki veriler. başına ortalama sapma değişimini temsil edin
  Annum, dönemden türetilmiş (1900-1905 hariç on yıl)
  Sütunun üstüne koyduğu yıl sona erdi. İstasyonlar
  Dört grup halinde düzenlenmiş, ilk grup aşırı
  Doğu, son grup aşırı batı eyaletleri, diğer ikisi
  gruplar ara. Her grupta istasyonlar,
  En azından yaklaşık olarak, enlem sırasına göre. Verilerden türetilmiştir
  Jeodezik Araştırmanın _Report_'sinde verilen sapmanın değerleri
  1906, Ek 4 ve _Magnety tabloları ve manyetik grafikler_ l.
  A. Bauer, 1908. Değerler, çoğu durumda, bir dereceye kadar
  hesaplamada ve büyük olasılıkla laik değişim
  Gerçeklik, rakamların önerdiği kadar düzenli. Batı için
  En eski verilerin nispeten yeni olduğunu belirtir, ancak bazı
  Doğu eyaletleri verileri, tablodaki herhangi birinden daha erken görünür.
  1902 için sahil ve jeodezik anketin raporu. Bu veriler
  Mıknatısın doğu hareketinin, tüm
  Tablo VI.
  onları en azından 1700'e kadar geriye doğru.
  1700-1650 arasındaki laik değişime, en erken tarih
  Sahil ve Jeodezik Araştırmanın rakamları. Rakamlar gösteriyor
  New Jersey'de ve yaklaşık
  1675 Maryland. Bu maksimumun deneyimli olduğunu öne sürüyorlar
  Atlantik sınırı boyunca 17. yüzyılda bir süre, ancak daha erken
  New York veya Maryland'den daha aşırı kuzeydoğuda.

  Tablo VI. İğnenin hareket etmeye devam ettiğini gösterir
  Doğu eyaletlerinde bile 1750'den sonra bir süre doğu. Ama
  Hareket oranı açıkça azalıyordu ve yaklaşık 1765 aşırı
  Eastport, Maine'de doğu pozisyonuna ulaşıldı, o zaman iğne
  Batı'ya giden adımlarını izlemeye başlıyor. Görülen fenomen
  Maine, kendilerini giderek daha fazla yerlerde tekrarlarken görülüyor
  Batı, Boston'da 1785 civarında, Albany'de 1800 civarında, Washington, D.C.,
  Yaklaşık 1805, Columbus (Ohio) yaklaşık 1815'te Montgomery'de (Alabama)
  1825'te Bloomington'da (Ill.) Yaklaşık 1830'da, Des Moines (Iowa)
  1840 civarında, Santa Rosa'da (New Mexico) yaklaşık 1860 ve Salt Lake'de
  1870 civarında. 1885'te iğne batıda batıda hareket ediyordu
  Nispeten dar bir şerit hariç Amerika Birleşik Devletleri
  Pasifik Kıyısı. Akut bir gözlemci bile cazip olurdu
  1885'te, uzak bir tarihte laik değişimin
  Pasifik'e kadar batı olarak belirgin bir şekilde. Ama birkaç yıl içinde
  Tam değişim gerçekleşti. Doğuya doğru hareket eden hareket
  Pasifik eyaletlerinde varsa, aşırı derecede küçük
  hızlanmak; Batıdaki hareket merkezde olduğu gibi devam etti
  Doğu devletleri, ancak algılanabilir bir şekilde gevşedi. 1905'te bölge
  Batıdaki hareketin hala devam ettiği
  sözleşmeli ve batı ucundan çizilen bir çizginin doğusunda yatıyordu
  Gürcistan'ın batısında üst. Küçük gibi bir istasyon alırsak
  Rock (Arkansas), batıda süren laik bir değişim var
  Yaklaşık altmış yıl. Daha fazla batı dönem kısalır. Pueblo'da
  (Colorado) Otuz yılın altındaki Salt Lake'de yaklaşık kırk yıldır,
  Prescott'ta (Arizona) yaklaşık yirmi yıl. Ne kadar hızlı düşünüldüğünde
  laik değişimin doğa olduğu alan,
  Doğu 1885'ten beri, biri uzakta hiçbir şey çıkarmaya cazip olurdu
  Tarih, ABD'nin tamamını içerecektir. Aşırı
  Ancak kuzeydoğu, iğnenin batıya hareketi
  1860 veya 1870'den sonra algılanabilir bir şekilde gevşedi, bir kez daha hızlanıyor.
  Böylece himaye tek yönlü değildir ve gelecek
  İlginç olduğu için belirsiz.

  Tablo II.-Manyetik elemanların son değerleri ve bunların oranı
  Laik değişim.

    +----------------+---------------------+-------- --------------------------------------+----------- -------------------------
    |                | Coğrafi Konum. |         Elementlerin mutlak değerleri.         | Laik değişim (yılda ortalama).   |
    |      Yer.    +-----------+-----------+-------+---------+------- ---+--------+--------+----------+------+------+----- -+-----+
    |                |           |           |       |         |          |        |        | Aralık |      |      |     |     |
    |                | Enlem. | Boylam. | Yıl. |    D. |    I. |   H. |   V. | Yıllar içinde. |  D. |  I. |  H. |  V. |
    +----------------+-----------+-----------+-------+ ---------+----------+--------+--------+----------+ ------+------+-----+-----+
    |                | Deg.  '|  Deg.  '|       | Deg.  '| Deg.  '|        |        |          |  '|  '|     |     |
    | Pavlovsk |  59 41n |   30 29E | 1906 | 1 4.2E | 70 36.6n | .16528 | .46963 |    5 | -4.5 | +0.1 | - 6 | -14 |
    | Sitka (Alaska) |  57 3n |  135 20W | 1906 | 30 3.3E | 74 41.7n | .15502 | .56646 |    4 | -3.0 | -1.6 | +18 | -38 |
    | Ekatarinburg |  56 49n |   60 38E | 1906 | 10 31.0E | 70 49.5n | .17664 | .50796 |    5 | -4.5 | +1.7 | -23 | +18 |
    | Kaba Skov |           |           |       |         |          |        |        |          |      |      |     |     |
    |  (Kopenhag) |  55 51N |   12 27E | 1908 | 9 43.3W | 68 45n | .17406 | .44759 |          |      |      |     |     |
    | Stonyhurst |  53 51N |    2 28W | 1909 | 17 28.6W | 68 42.8n | . 17424 | .44722 |    5 | -5.9 | -1.1 | + 6 | -25 |
    | Hamburg |  53 33n |    9 59E | 1903 | 11 10.2W | 67 23.5n | .18126 | .43527 |          |      |      |     |     |
    | Wilhelmshaven |  53 32n |    8 9e | 1909 | 11 46.8W |          | .18129 |        |    5 | -5.2 |      | - 7 |     |
    | Potsdam |  52 23n |   13 4e | 1909 | 9 10.6W | 66 20.0n | .18834 | .42971 |    5 | -5.8 | +0.1 | - 9 | -19 |
    | Irkutsk |  52 16n |  104 16E ​​| 1905 | 1 58.1E | 70 25.0n | .20011 | .56250 |    5 | +0.6 | +2.0 | -24 | +39 |
    | De Bilt |  52 5n |    5 11E | 1907 | 13 19.0W | 66 49.9n | .18559 | .43368 |    5 | -4.7 | -0.6 | + 2 | -16 |
    | Valencia |  51 56n |   10 15W | 1909 | 20 50.3W | 68 15.1n | .17877 | .44812 |    5 | -5.0 | -1.2 | + 7 | -25 |
    | Kew |  51 28n |    0 19W | 1909 | 16 10.8W | 66 59.7n | .18506 | .43588 |    5 | -5.4 | -1.1 | + 2 | -35 |
    | Greenwich |  51 28n |    0 0 | 1909 | 15 47.6W | 66 53.9n | .18526 | .43432 |    5 | -5.5 | -0.7 | + 1 | -20 |
    | Uccle |  50 48n |    4 21e | 1908 | 13 36.7W | 66 1.6n | .19061 | .42867 |    4 | -5.3 | -0.8 | - 3 | -35 |
    | Falmouth |  50 9n |    5 5W | 1909 | 17 48.4W | 66 30.6n | .18802 | .43266 |    5 | -4.7 | -1.4 | + 9 | -30 |
    | Prag |  50 5n |   14 25e | 1908 | 8 20.9W |          |        |        |    5 | -6.5 |      |     |     |
    | Cracow |  50 4n |   19 58E | 1909 | 5 35.1W | 64 18n |        |        |    3 | -7.3 |      |     |     |
    | St Helier |  49 12n |    2 5W | 1907 | 16 27.4W | 65 34.5n |        |        |    5 | -5.3 | -1.2 |     |     |
    | Val Joyeux |  48 49n |    2 1e | 1909 | 14 32.9W | 64 43.9n | .19727 | .41792 |    5 | -5.4 | -1.7 | + 1 | -51 |
    | Viyana |  48 15n |   16 21e | 1898 | 8 24.1W |          |        |        |          |      |      |     |     |
    | Münih |  48 9n |   11 37E | 1906 | 9 59.5W | 63 10.0n | .20657 | .40835 |    5 | -4.8 | -1.3 | + 4 | -31 |
    | O'Gyalla |  47 53n |   18 12E | 1909 | 6 43.9W |          | .21094 |        |    5 | -5.0 |      | -10 |     |
    | Odessa |  46 26N |   30 46E | 1899 | 4 36.7W | 62 18.2n | .21869 | .41660 |          |      |      |     |     |
    | Pola |  44 52n |   15 51E | 1908 | 8 43.2W | 60 6.8n | .22207 | .38640 |    5 | -5.5 | -0.6 | - 4 | -23 |
    | Agincourt |           |           |       |         |          |        |        |          |      |      |     |     |
    |   (Toronto) |  43 47n |   79 16W | 1906 | 5 45.3W | 74 35.6n | .16397 | .59502 |    4 | +3.4 | +0.9 | -23 | -24 |
    | Güzel |  43 43n |    7 16e | 1899 | 12 4.0W | 60 11.7n | .22390 | .39087 |          |      |      |     |     |
    | Toulouse |  43 37n |    1 28E | 1905 | 13 56.3W | 60 49.1n | .22025 | .39439 |    5 | -4.5 | -1.5 | + 2 | - 2 |
    | Perpignan |  42 42n |    2 53E | 1907 | 13 4.4W |          |        |        |    7 | -4.7 |      |     |     |
    | Tiflis |  41 43n |   44 48E | 1905 | 2 41.6E | 56 2.8n | .25451 | .37799 |    7 | -5.2 | +1.7 | -26 | + 2 |
    | Capo di Monte |  40 52n |   14 15e | 1906 | 8 40.3W | 56 13.5n |        |        |    5 | -5.1 | -1.5 |     |     |
    | Madrid |  40 25n |    3 40W | 1901 | 15 35.6W |          |        |        |          |      |      |     |     |
    | Coimbra |  40 12n |    8 25W | 1908 | 16 46.2W | 58 57.3n | .22946 | .38120 |    5 | -4.6 | -2.9 | +17 | -45 |
    | Baldwin |           |           |       |         |          |        |        |          |      |      |     |     |
    |  (Kansas) |  38 47n |   95 10W | 1906 | 8 30.1E | 68 45.1n | .21807 | .56081 |    4 | -1.7 | +1. 8 | -36 | - 8 |
    | Cheltenham |           |           |       |         |          |        |        |          |      |      |     |     |
    |  (Maryland) |  38 44n |   76 50W | 1906 | 5 22.0W | 70 27.3n | .20035 | .56436 |    4 | +3.8 | +1.2 | -38 | -45 |
    | Lizbon |  38 43n |    9 9W | 1900 | 17 18.0W | 57 54.8n | .23516 | .37484 |          |      |      |     |     |
    | Atina |  37 58n |   21 23E | 1908 | 4 52.9W | 52 11.7n | .26197 | .33613 |    5 | -5.5 |      |     |     |
    | San Fernando |  36 28N |    6 12W | 1908 | 15 25.6W | 54 48.4n | .24829 | .35206 |    5 | -4.6 | -2.8 | +26 | -24 |
    | Tokyo |  35 41n |  139 45E | 1901 | 4 36.1W | 49 0.0n | .29954 | .34459 |          |      |      |     |     |
    | Zi-ka-wei |  31 12n |  121 26E | 1906 | 2 32.0W | 45 35.3n | .33040 | .33726 |    5 | +1.5 | -1.3 | +30 | + 6 |
    | Dehra Dun |  30 19n |   78 3e | 1907 | 2 38.3E | 43 36.1n | .33324 | .31736 |    4 | +0.8 | +5.5 | -26 | +77 |
    | Helwan |  29 52n |   31 21e | 1909 | 2 49.2W | 40 40.4n | .30031 | .25804 |    5 | -5.7 | +1.2 | - 6 | +13 |
    | Havana |  23 8n |   82 25W | 1905 | 2 25.0E | 52 57.4n | .30531 | .40452 |          |      |      |     |     |
    | Barrackpore |  22 46n |   88 22E | 1907 | 1 9.9E | 30.2n | .37288 | .21967 |    3 | +4.2 | +3.4 | +21 | +62 |
    | Hong-Kong |  22 18n |  114 10e | 1908 | 0 3.9E | 31 2.5n | .37047 | .22292 |    5 | +1.9 | -1.8 | +43 | - 1 |
    | Honolulu |  21 19n |  158 4W | 1906 | 9 21.7e | 40 1.8n | .29220 | .24545 |    4 | -0.9 | -3.2 | -19 | -62 |
    | Kolaba |  18 54n |   72 49E | 1905 | 0 14.0E | 21 58.5n | .37382 | .15084 |    5 | +2.1 | +7.2 | -11 | +86 |
    | Alibagh |  18 39n |   72 52E | 1909 | 1 0.3e | 23 29.0n | .36845 | .16008 |    3 | +1.7 | +6.8 | -10 | +82 |
    | Vieques |           |           |       |         |          |        |        |          |      |      |     |     |
    |  (Porto Riko) |  18 9n |   65 26W | 1906 | 1 33.2W | 49 47.7n | .28927 | .34224 |    2 | +7.2 | +6.8 | -49 | +66 |
    | Manila |  14 35n |  120 59E | 1904 | 0 51.4E | 16 0.2n | .38215 | .10960 |    5 | +0.1 | -3.9 | +47 | -34 |
    | Kodaikanal |  10 14n |   77 28E | 1907 | 0 40.7W |  3 27.2n | .37431 | .02259 |    4 | +4.3 | +5.5 | +16 | +61 |
    | Batavia |   6 11s |  106 49E | 1906 | 0 54.1E | 30 48.5S | .36708 | .21889 |    4 | +2.1 | -7.7 | - 2 | +110 |
    | Dar es Salaam |   6 49S |   39 18E | 1903 | 7 35.2W |          |        |        |          |      |      |     |     |
    | Mauritius |  20 6S |   57 33E | 1908 | 9 14.3W | 53 44.9s | .23415 | .31932 |    5 | -0.3 | +2.9 | -53 | -131 |
    | Rio de Janeiro |  22 55S |   43 11W | 1906 | 8 55.5W | 13 57.1s | .24772 | .06164 |    5 | +9.1 | -6.8 | -42 | +44 |
    | Santiago |           |           |       |         |          |        |        |          |      |      |     |     |
    |  (Şili) |  33 27S |   70 42W | 1906 | 14 18.7e | 30 11.8S |        |        |    3 | +6.1 | +9.9 |     |     |
    | Melbourne |  37 50s |  144 58E | 1901 | 8 26.7e | 67 25.0s | .23305 | .56024 |          |      |      |     |     |
    | Christchurch, |           |           |       |         |          |        |        |          |      |      |     |     |
    |   N.Z.         |  43 32S |  172 37E | 1903 | 16 18.4E | 67 42.3s | .22657 | .55259 |          |      |      |     |     |
    +----------------+-----------+-----------+-------+ ---------+----------+--------+--------+----------+ ------+------+-----+-----+


  Tablo III.-Londra'da sapma.

    +-------+--------------+-------+--------------+--- ----+--------------+
    | Tarih. | Sapma. | Tarih. | Sapma. | Tarih. | Sapma. |
    +-------+--------------+-------+--------------+--- ----+--------------+
    |       |  Deg.    '|       |  Deg.    '|       |  Deg.   '|
    | 1580 |   11 15e | 1773 |   21 9W | 1860 |   21 38.9W |
    | 1622 |    6 0 | 1787 |   23 19 | 1865 |   20 58.7 |
    | 1634 |    4 6 | 1795 |   23 57 | 1870 |   20 18.3 |
    | 1657 |    0 0 | 1802 |   24 6 | 1875 |   19 35.6 |
    | 1665 |    1 22W | 1805 |   24 8 | 1880 |   18 52.1 |
    | 1672 |    2 30 | 1817 |   24 36 | 1885 |   18 19.2 |
    | 1692 |    6 0 | 1818 |   24 38 | 1890 |   17 50.6 |
    | 1723 |   14 17 | 1819 |   24 36 | 1895 |   17 16.8 |
    | 1748 |   17 40 | 1820 |   24 34 | 1900 |   16 52.7 |
    |       |              |       |              | 1905 |   16 32.9 |
    +-------+--------------+-------+--------------+--- ----+--------------+

  S 12. Tablo VII. Yatay'nın laik değişiminin ayrıntılarını verir
  Londra'da güç ve kuzey eğilimi. Ortasından önce
  19. yüzyıl H değeri ile ilgili bilgiler belirsiz bir değerdir.
  Daha önceki eğim verileri [14] Norman, Gilbert, Bond,
  Graham, Heberden ve Gilpin. Her ikisi de H için 1857'den itibaren veriler
  Ve ben, Kew'e bakın. "Londra" oldukça belirsiz bir terimdir, ancak
  Kew ve Greenwich'teki H ve I değerleri arasındaki farklar-
  Extreme Batı ve Doğu-neredeyse nil. Bir süre sonra
  Robert Norman'ın Londra'daki eğilimi arttı. .
  Daha önceki gözlemler, tarihini kabul etmek için yeterli değildir.
  maksimum eğim veya mutlak değeri ile belirleniyor
  kesinlik. Muhtemelen tarih 1723'e yakındı. Bu görüş tarafından destekleniyor
  Paris'te eğim 72 dereceden düşmesi. 15 '1754'te
  71 derece. 48 '1780'de. Londra'daki önceki gözlemler
  Muhtemelen çok yüksek bir doğruluk ve laik değişim oranları
  Onlardan çıkarılabilir, buna bağlı olarak belirsizdir. Değil
  ortalama yıllık değişimin 0'.8
  On üç yıl 1773-1786 çok küçük ve 6'.2 değeri.
  On beş yıl 1786-1801 çok büyük. Ancak başka bir
  Alışılmadık derecede hızlı laik eğilim değişimi kanıtı
  Batı Avrupa'da 18. yüzyılın sonu; Paris'teki gözlemler için
  1780 ve 1791 arasında 56 've 1791 arasında 90' düşüş göster
  1806. Londra'da 1801 ve 1901 arasında eğim 3 derece azaldı.
  26'.5 veya ortalama 2'.1, 1857 ve
  1900 saat yılda ortalama 22 [gama] arttı. Bu değerler
  Fark ama Tablo I'de verilen laik değişikliklerden çok az
  1 Ocak 1901 döneminden Kew'e başvuruyor. Başlangıçtan beri,
  Ancak, 20. yüzyılda kayda değer bir değişiklik oldu, bu
  Batı Avrupa'nın tamamı tarafından paylaşıldı. Bu çarpıcı bir şekilde gösterilir
  Tablo I'deki Avrupa istasyonlarından gelen verileri karşılaştırarak moda
  ve ii. Laik bir değişim sağlayan bu istasyonlardan on beşi var
  Her iki tabloda da H için veriler, on üçü I için laik veri verir.
  Bu istasyonlardan elde edilen laik değişikliklerin ortalama değerleri
  Aşağıdakiler:-

                      Ben H

    Tablo I. -2'.35 +21.0 [gama]
    Tablo II'den.  -1.12 +1.6 [gama]

  İki sonuç kümesi arasındaki epin farkı sadece
  5 yıl ve yine de bu kısa sürede ortalama yıllık artış oranı
  H'de orijinal değerinin on üçte birine düştü. 1908-1909 saatlerinde
  Aşırı Batı hariç tüm Avrupa'da azaldı. İkisinden biri
  Sadece geçici bir aşama veya bir genel ve bir genel ve
  H değerindeki kalıcı küçülme, Avrupa'ya göre belirlemek üzere
  Henüz söylemek mümkün değil.

  Tablo IV.-Kolaba'da (Bombay) sapma.

    +-------+----------------+----------------+
    | Yıl. |   Çıkarma | O zamandan beri değişim |
    |       |      Doğu.     | Önceki yıl. |
    +-------+----------------+----------------+
    |       | Deg.  '"|'" |
    | 1876 ​​|  0 55 58 |    0 37 E |
    | 1877 |      56 39 |    0 41 E |
    | 1878 |      57 6 |    0 27 E |
    | 1879 |      57 30 |    0 24 E |
    | 1880 |      57 9 |    0 21 W |
    | 1881 |  0 57 12 |    0 3 E |
    | 1882 |  0 56 50 |    0 22 W |
    | 1883 |      57 2 |    0 12 E |
    | 1884 |      55 39 |    1 23 W |
    | 1885 |      55 3 |    0 36 W |
    +-------+----------------+----------------+

  S 13. Ortalama ifade etmek için bir formül elde etmek genellikle uygundur
  bir alanda belirli bir dönemde bir elementin yıllık değişimi
  bazı boyutlarda. Olağan yöntem, değişimin bir yerde olduğunu varsaymaktır
  enlemi l ve boylam [lambda] bir ifade ile verilir
  C Tipi + A (L - L0) + B ([lambda] - [lambda] 0), burada a, b, c
  Sabitler, L0 ve [lambda] 0, bazı sabit enlemleri ifade eder ve
  ayrılma noktası olarak almanın uygun olduğu boylam.
  Bir dizi istasyondan temin edilebilen gözlemsel verilerin
  Alan boyunca A, B ve C en küçük kareler ile belirlenebilir. Gibi
  Bir örnek, verilen aşağıdaki biraz değiştirilmiş formülü alabiliriz
  AD ile. Schmidt [15] dönem için Kuzey Avrupa için geçerli olduğu gibi
  1890-1900. [Delta] D, [delta] I ve [delta] h ortalamayı temsil eder
  Bu dönemde yıllık değişiklikler, batıdaki gerilemede
  eğim ve yatay kuvvette:-

                '' '
    [Delta] d = -5.24 - 0.071 (L - 50) + 0.033 ([lambda] - 10),
    [Delta] i = -1.58 + 0.010 (L - 50) + 0.036 ([lambda] - 10),
    [Delta] H = +23.5 - 0.59 (L - 50) - 0.35 ([lambda] - 10).

  Boylam [lambda] burada doğuya pozitif sayılır. Merkezi
  Burada varsayılan pozisyon (lat. 50 derece, uzun. 10 derece E.)
  Bavyera'nın kuzeyinde. Yatay kuvvet durumunda bir birlik temsil eder
  1 [gama]. Schmidt, sonuç vermek için yukarıdaki formülleri buldu
  sahip olduğu sekiz istasyondaki verilerle yakın anlaşma
  sabitlerin belirlenmesinde kullanılır. Bu istasyonlar arasında değişiyordu
  Pavlovsk, Perpignan'a ve Sibirya'daki Stonyhurst'dan Ekaterinburg'a.
  İkinci ve L - L0'ın ilk güçlerini içeren formüller
  ve [lambda] - [lambda] 0 da A. Tanakadate tarafından kullanıldı
  Japonya Manyetik Araştırmasında.

  Tablo v.-St Helena'da sapma ve iyi umut.

    +----------------------+----------------------+
    |       St Helena.     |  İyi Umut Cape.  |
    +--------+-------------+--------+-------------+
    |  Tarih. | Sapma. |  Tarih. | Sapma. |
    +--------+-------------+--------+-------------+
    |        |   Deg. '|        |  Deg. '|
    |  1610 |    7 13 E |  1605 |    0 30 E |
    |  1677 |    0 40 |  1609 |    0 12 W |
    |  1691 |    1 0 W |  1675 |    8 14 |
    |  1724 |    7 30 |  1691 |   11 0 |
    |  1775 |   12 18 |  1775 |   21 14 |
    |  1789 |   15 30 |  1792 |   24 31 |
    |  1796 |   15 48 |  1818 |   26 31 |
    |  1806 |   17 18 |  1839 |   29 9 |
    |  1839 |   22 17 |  1842 |   29 6 |
    |  1840 |   22 53 |  1846 |   29 9 |
    |  1846 |   23 11 |  1850 |   29 19 |
    |  1890 |   23 57 |  1857 |   29 34 |
    |        |             |  1874 |   30 4 |
    |        |             |  1890 |   29 32 |
    |        |             |  1903 |   28 44 |
    +--------+-------------+--------+-------------+


  Tablo VI.-Amerika Birleşik Devletleri'nde laik azalma değişimi (+ ila
  Batı). +---------------------------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+------+- -----+------+------+------+------+------+------+
    |           Yer.          | Çağ | 1760 |  70 |  80 |  90 | 1800 |  10 |  20 |  30 |  40 |  50 |  60 |  70 |  80 |  90 | 1900 |  50 |
    +---------------------------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+------+- -----+------+------+------+------+------+------+
    |                           |      |  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|
    | / Eastport, Maine |      | -1.2 |  0.0 | +1.2 | +2.1 | +3.2 | +4.0 | +4.5 | +4.9 | +5.0 | +5.6 | +4.5 | +3.0 | +2.1 | +1.0 | +1.8 | +2.4 |
    | | Boston, Mass.      | -2.7 | -1.9 | -1.0 |  0.0 | +1.1 | +1.9 | +2.7 | +3.5 | +4.2 | +4.4 | +4.0 | +3.3 | +3.1 | +3.0 | +3.2 | +3.4 |
    | | Albany, New York |      | -4.2 | -3.6 | -2.7 | -1.6 | -0.6 | +0.6 | +1.6 | +2.7 | +3.6 | +4.6 | +4.6 | +3.9 | +4.7 | +2.3 | +3.4 | +3.6 |
    | | Philadelphia, Penn.     |      | -4.6 | -4.2 | -3.5 | -2.3 | -1.3 | +0.1 | +1.3 | +2.5 | +3.4 | +4.3 | +4.2 | +4.6 | +4.4 | +3.4 | +3.5 | +3.4 |
    | | Baltimore, Maryland |      | -3.9 | -3.4 | -2.7 | -2.0 | -0.9 |  0.0 | +0.9 | +2.0 | +2.7 | +3.4 | +3.9 | +4.0 | +3.9 | +3.6 | +3.5 | +3.2 |
    | | Richmond, Virginia |      | -3.6 | -3.2 | -2.5 | -1.8 | -0.9 |  0.0 | +0.9 | +1.8 | +2.5 | +3.1 | +3.6 | +3.9 | +3.8 | +3.7 | +3.4 | +3.2 |
    | | Columbia, S. Carolina |      | -3.7 | -3.4 | -2.9 | -2.2 | -1.3 | -0.5 | +0.5 | +1.3 | +2.2 | +2.9 | +3.4 | +3.8 | +3.8 | +3.8 | +3.6 | +1.8 |
    | | Macon, Georgia |      | -3.7 | -3.6 | -3.2 | -2.5 | -1.8 | -0.9 |  0.0 | +0.9 | +1.8 | +2.5 | +3.2 | +3.6 | +3.9 | +3.5 | +3.1 | +1.2 |
    | \ Tampa, Florida |      | -3.0 | -2.5 | -2.0 | -1.1 | -0.4 | +0.4 | +1.1 | +2.0 | +2.5 | +3.0 | +3.2 | +3.5 | +3.7 | +2.8 | +2.9 | +1.6 |
    |                           |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
    | / Marquette, Michigan |      |      |      |      |      |      |      |      |  0.0 | +1.4 | +2.6 | +3.7 | +4.7 | +5.1 | +4.9 | +3.8 | +2.4 |
    | | Columbus, Ohio |      |      |      |      |      |      | -0.9 |  0.0 | +0.9 | +2.0 | +2.9 | +3.4 | +3.6 | +3.7 | +3.9 | +4.0 | +2.4 |
    | | Bloomington, Illinois |      |      |      |      |      |      | -2.4 | -1.5 | -0.4 | +0.4 | +1.5 | +2.4 | +2.8 | +4.2 | +3.9 | +2.9 | +1.0 |
    | | Lexington, Kentucky |      |      |      |      |      |      | -0.9 |  0.0 | +0.9 | +1.8 | +2.5 | +3.2 | +3.6 | +3.8 | +3.8 | +3.4 | +1.8 |
    | | Chattanooga, Tennessee |      |      |      |      |      |      | -0.9 |  0.0 | +0.9 | +1.8 | +2.5 | +3.2 | +3.6 | +4.0 | +3.5 | +3.1 | +1.6 |
    | | Little Rock, Arkansas |      |      |      |      |      |      | -2.3 | -1.5 | -0.9 | +0.1 | +0.8 | +1.7 | +2.0 | +3.6 | +3.7 | +2.3 | -1.2 |
    | | Montgomery, Alabama |      | -3.6 | -3.5 | -3.1 | -2.8 | -2.2 | -1.5 | -0.8 | +0.1 | +0.8 | +1.6 | +2.2 | +2.8 | +3.8 | +3.9 | +2.6 | +0.2 |
    | \ Alexandria, Louisiana |      |      |      |      |      |      | -2.1 | -1.6 | -0.8 | +0.1 | +0.8 | +1.6 | +2.2 | +3.6 | +3.3 | +2.0 | -1.4 |
    |                           |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
    | / Northome, Minnesota |      |      |      |      |      |      |      |      | -1.7 | -0.6 | +0.6 | +1.7 | +2.8 | +4.2 | +4.4 | +3.5 |  0.0 |
    | | Jamestown, N. Dakota |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | +1.0 | +1.9 | +3.1 | +4.8 | +1.9 | -2.2 |
    | | Des Moines, Iowa |      |      |      |      |      |      |      |      | -1.5 | -0.6 | +0.6 | +1.5 | +2.5 | +3.8 | +4.5 | +2.7 | -0. 6 |
    | | Douglas, Wyoming |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | -0.8 |  0.0 | +1.2 | +2.3 | +0.5 | -1.6 |
    | | Emporia, Kansas |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | +0.6 | +1.6 | +2.7 | +3.8 | +1.7 | -1.8 |
    | | Pueblo, Colorado |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | -0.3 | +0.4 | +1.5 | +3.1 | +0.7 | -2.2 |
    | | Okmulgee, Oklahoma |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | +0.9 | +1.5 | +2.7 | +3.9 | +1.4 | -2.4 |
    | | Santa Rosa, New Mexico |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | -0.4 | +0.4 | +1.4 | +2.6 | +0.4 | -2.4 |
    | \ San Antonio, Teksas |      |      |      |      |      |      |      |      |      | -1.1 | -0.5 | -0.5 | +1.1 | +1.8 | +2.7 | +0.9 | -2.4 |
    |                           |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
    | / Seattle, Washington |      |      |      |      | -3.3 | -3.5 | -3.7 | -3.7 | -3.5 | -3.3 | -3.0 | -2.6 | -2.1 | -1.3 | -1.9 | -2.0 | -3.2 |
    | | Wilson Creek, Washington |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | -2.1 | -1.5 | -0.4 | -1.0 | -1.6 | -3.2 |
    | | Detroit, Oregon |      |      |      |      |      |      | -3.8 | -3.9 | -3.9 | -3.7 | -3.4 | -2.9 | -2.5 | -1.8 | -0.8 | -1.8 | -3.8 |
    | | Tuz Gölü, Utah |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | -1.1 | -0.4 | +1.0 | +1.0 | -0.8 | -2.8 |
    | | Prescott, Arizona |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | -1.4 | -0.7 | +0.4 | +0.4 | -1.2 | -3.2 |
    | | San Jose, California |      |      |      |      | -2.6 | -2.9 | -2.9 | -2.9 | -2.7 | -2.5 | -2.3 | -2.0 | -1.5 | -0.8 | -0.4 | -1.9 | -3.8 |
    | \ Los Angeles, "| | | | | -3.4 | -3.4 | -3.5 | -3.2 | -3.0 | -2.7 | -2.1 | -1.6 | -1.1 | -0.9 | -0.3 | -1.6 | -3.6 |
    +---------------------------+------+------+------+ --------------------+------+------+------+------+- -----+------+------+------+------+------+------+

  Formüller ayrıca bir öğenin değerini veya
  belirli bir yerde bir elemanın değişim oranı değişmiştir
  Uzun bir süre boyunca. Nispeten kısa süreler için en iyisidir
  E tipi formülleri kullanmak için E = a + bt + ct^2, burada e,
  bazı uygun çağlardan sonra bir element t yılının değeri; A, B,
  C, gözlemsel verilerden belirlenecek sabitlerdir. İçin
  E = a + b sin (mt + n) tipinin daha uzun süreleri formülleri, burada a,
  B, M ve N sabittir, Schott [16] ve diğerleri tarafından kullanılmıştır.
  Önemli başarı. G. W. nedeniyle aşağıdaki örnekler
  Littlehales, [17] İyi Umut Kapı için,
  İllüstrasyon:

    Süzme (Batı) = 14 DG.63 + 15 DG.00 SIN {0.61 (T - 1850) + 77 DG.8}
    Eğim (Güney) = 49 DG.11 + 8 derece.

  Burada T tarihi belirtir. Belki de dikkat çekmek pek gerekli değildir
  bu ampirik formüllerden herhangi birinin uzantısı-olsun
  ankete katılan alanın dışındaki yerler veya
  gözlem dönemi-hızla artarak tehlikeyle doludur
  Ekstrapolasyon daha fazla itilir.

  Tablo VII.-Londra'da eğim (Northerly) ve yatay kuvvet.

    +------+-------+------+---------+------+---------+ --------+------+---------+--------+
    | Tarih. |   I. | Tarih. |    I. | Tarih. |    I. |    H. | Tarih. |    I. |    H. |
    +------+-------+------+---------+------+---------+ --------+------+---------+--------+
    |      | DEG. '|      | DEG. '|      | DEG.  '|        |      | DEG. '|        |
    | 1576 | 71 50 | 1801 | 70 36.0 | 1857 | 68 24.9 | .17474 | 1891 | 67 33. 2 | .18193 |
    | 1600 | 72 0 | 1821 | 70 3.4 | 1860 | 69 19.8 | .17550 | 1895 | 67 25.4 | .18278 |
    | 1676 | 73 30 | 1830 | 69 38.0 | 1865 | 68 8.7 | .17662 | 1900 | 67 11.8 | .18428 |
    | 1723 | 74 42 | 1838 | 69 17.3 | 1870 | 67 58.6 | .17791 | 1905 | 67 3.8 | .18510 |
    | 1773 | 72 19 | 1854 | 68 31.1 | 1874 | 67 50.0 | .17903 | 1908 | 67 0.9 | .18515 |
    | 1786 | 72 9 |      |         |      |         |        |      |         |        |
    +------+-------+------+---------+------+---------+ --------+------+---------+--------+

  [İllüstrasyon: Şek. 5.]

  Bauer, uygun bir grafiksel gösterim yöntemi kullandı
  laik değişim. Yarıçaplar bir küre paralelinin merkezinden çizilir
  serbestçe daldırma iğnesinin yönüne ve üretilir
  Çizilen teğet düzlemi kesişerek,
  Söz konusu dönem sırasında iğnenin ortalama konumu. .
  Kavşak noktalarıyla oluşturulan eğri,
  laik değişim. Şekil 5 (_nature_, cilt 57, s.
  181) Londra için geçerlidir. Eğri saat yönünde tarif ediliyor
  yön. Bu, Bauer'ın [18] kendi soruşturmasına göre,
  Normal açıklama modu. Schott ve Littlehales buldu,
  Ancak, söylemenin zor olduğu önemli sayıda vaka
  Her ikisinde de bazı istasyonlarda hareketin saat yönünde olup olmadığı
  Pasifik'in doğu ve batı kıyıları açıkça saat yönünün tersine idi.
  Fritsche [19] 1600'den 1885'e kadar laik değişikliklerle uğraşıyor-
  Manyetik elementlerin hesaplanan değerleriyle verilir-204 puanla
  Eşitlikli enlem ve boylam çizgilerinin kesiştiği kesişme
  Hareketin açık bir şekilde saat yönünde olduğu sadece altmış üç vaka,
  Yirmi bir vakada açıkça tam tersiydi.


    Günlük varyasyonlar.

  S 14. Herhangi bir sıradan istasyondaki tüm manyetik elemanlar düzenli bir
  Güneş Günü'nde varyasyon. Bunu düzensizden ayırmak için
  değişiklikler, saatlik okumaların araçları oluşturulmalıdır.
  gün sayısı. Günlük değişimin genliği genellikle değişir
  Yılın mevsimi ile. Böylece günlük bir eşitsizlik
  Birleştirilen yılın tüm günlerinden veya daha küçük bir
  Yılın tüm aylarından eşit olarak seçilen gün sayısı
  Yıl boyunca sadece ortalama etkiyi verin. Ayrıca
  belirli bir istasyondaki maksimum ve minima saatler biraz
  Sezonla değişken, verileri birleştirerek elde edilen sonuç
  Yılın tüm ayları çok yakın olmayan bir melez olabilir
  Bireysel ayların çoğunluğundaki fenomenlere benzemektedir. Bu
  Açıklama özellikle içindeki yerlerdeki sapma için geçerlidir.
  Tropikler. Bir sonuç, bir günlük aralığını yapmaktır
  yıla bir bütün olarak cevap veren eşitsizlik
  bileşen için elde edilen on iki aralığın aritmetik ortalaması
  aylar. Ilıman enlemlerde istasyonlarda, küçük farklılıklar
  farklı aylar için günlük eşitsizlikler arasında tür var
  Yılın farkı esas olarak genlik ve ortalama
  Yılın tüm aylarından itibaren günlük eşitsizlik çok adil
  herhangi bir ayda fenomenlerin doğası fikri.

  TABLO VIII.-Çıkışın günlük eşitsizliği, tüm yıldan (+ Batıdan) ortalama.

    +----------+--------------+-------------+--------- -----+-------------+--------------+--------------- +-----------+------------+------------+----------- ----+
    | İstasyon. |  Jan Mayen.  | St Petersburg |  Greenwich.  |     Kew.    |     Parc |    Tiflis.    |  Kolaba.  |  Batavia.  | Mauritius. |  Güney Vic- |
    |                         | ve Pavlovsk. |              |             |   St Maur.   |               |           |            |            |  Toria Land. |
    +----------+--------------+-------------+--------- -----+-------------+--------------+--------------- +-----------+------------+------------+----------- ----+
    | Enlem. | 71 derece.  0 'N. | 59 derece. 41'n. | 51 derece. 28 'N. | 51 derece. 28'n. | 48 Der. 49 'N. | 41 derece. 43 'N. | 18 d. 54'n. |  6 d. 11'ler. | 20 d.  6'lar. | 77 derece. 51 'S. |
    | Boylam. | 8 derece. 28 'W. | 30 derece. 29'E. | 0 derece.  0 '.  | 0 derece. 19'w. | 2 derece. 29 'E. | 44 derece. 48 'E. | 72 d. 49'E. | 106 d. 49'E. | 57 d. 33'E. | 166 derece. 45 'E. |
    +----------+--------------+-------------+--------- -----+-------------+--------------+--------------- +-----------+------------+------------+----------- ----+
    |  Dönem. |  1882-1883.  |  1873-1885. |  1890-1900.  |  1890-1900. |  1883-1897.  |   1888-1898.  | 1894-1901. 1883-1894. | 1876-1890. |   1902-1903.  |
    +----------+-------+------+------+------+--------- -----+------+------+--------------+--------------- +-----------+------------+------------+-------+--- ----+
    |          |   A.  |  Q.  |  A.  |  Q.  |       A.     |  A.  |  Q.  |      A.      |       A.      |     Q.    |      A.    |      A.    |   A.  |   Q.  |
    +----------+-------+------+------+------+--------- -----+------+------+--------------+--------------- +-----------+------------+------------+-------+--- ----+
    |   Saat.  |    '|   '|   '|   '|       '|   '|   '|       '|       '|     '|      '|      '|   '|   '|
    |    1 |  -6.6 | -4.2 | -1.3 | -0.7 |     -1.4 | -1.5 | -0.9 |     -1.4 |     -0.7 |   -0.2 |    +0.1 |    +0.1 |  +2.0 |  +0.9 |
    |    2 | -10.5 | -6.4 | -1.2 | -0.8 |     -1.3 | -1.4 | -0.9 |     -1.2 |     -0.6 |   -0.1 |    -0.1 |    +0.1 |  -2.1 |  -1.8 |
    |    3 | -15.2 | -7.8 | -1.2 | -1.0 |     -1.3 | -1.5 | -1.0 |     -1.2 |     -0.6 |   -0.1 |    -0.1 |    +0.1 |  -5.2 |  -4.5 |
    |    4 | -16.9 | -8.4 | -1.4 | -1.3 |     -1.4 | -1.7 | -1.3 |     -1.2 |     -0.5 |   -0.1 |     0.0 |    +0.2 |  -9.4 |  -6.8 |
    |    5 | -17.0 | -8.1 | -1.7 | -1.8 |     -1.7 | -2.1 | -1.8 |     -1.6 |     -0.7 |   -0.1 |     0.0 |    +0.3 | -12.2 |  -9.0 |
    |    6 | -13.7 | -7.0 | -1.9 | -2.3 |     -2.1 | -2.4 | -2.3 |     -1.9 |     -1.2 |   -0.6 |    +0.1 |    +0.4 | -15.3 | -11.7 |
    |    7 |  -9.3 | -5.1 | -2.2 | -2.8 |     -2.4 | -2.7 | -2.8 |     -2.4 |     -1.9 |   -1.0 |    +0.5 |    +0.6 | -17.2 | -15.0 |
    |    8 |  -6.8 | -3.2 | -2.5 | -3.2 |     -2.5 | -2.8 | -3.1 |     -2.7 |     -2.4 |   -1.2 |    +1.3 |    +1.1 | -21.5 | -17.3 |
    |    9 |  -3.7 | -0.6 | -2.3 | -3.0 |     -1.9 | -2.1 | -2.5 |     -2.3 |     -2.3 |   -0.7 |    +1.7 |    +1.8 | -23.5 | -18.1 |
    |   10 |  -2.4 | +2.1 | -1.0 | -1.7 |     -0.2 | -0.3 | -0.7 |     -0.5 |     -0.9 |    0.0 |    +1.5 |    +1.9 | -21.2 | -15.8 |
    |   11 |  -0.5 | +4.6 | +1.0 | +0.4 |     +2.1 | +2.2 | +1.7 |     +2.0 |     +1.0 |   +0.9 |    +0.9 |    +1.3 | -15.3 |  -9.2 |
    |   Öğlen |  +2.5 | +6.5 | +3.1 | +2.7 |     +4.2 | +4.3 | +3.9 |     +4.2 |     +2.6 |   +1.4 |    +0.1 |     0.0 |  -9.8 |  -4.9 |
    |    1 |  +3.7 | +7.3 | +4.6 | +4.3 |     +5.1 | +5.3 | +4.8 |     +5.3 |     +3.3 |   +1.2 |    -0.6 |    -1.1 |  -3.2 |  -0.1 |
    |    2 |  +6.4 | +7.1 | +4.9 | +4.5 |     +4.7 | +4.9 | +4.4 |     +4.9 |     +3.1 |   +0.6 |    -1.1 |    -2.0 |  +3.8 |  +5.9 |
    |    3 |  +7.4 | +5.9 | +4.1 | +3.6 |     +3.6 | +3.7 | +3.1 |     +3.7 |     +2.3 |   +0.1 |    -1.3 |    -2.3 | +11.1 |  +9.5 |
    |    4 |  +8.5 | +4.3 | +2.7 | +2.3 |     +2.2 | +2.4 | +1.8 |     +2.3 |     +1.3 |   -0.2 |    -1.2 |    -1.8 | +16.6 | +12. 9 |
    |    5 | +10.6 | +3.0 | +1.5 | +1.3 |     +1.1 | +1.2 | +0.7 |     +1.1 |     +0.6 |   -0.1 |    -0.9 |    -0.9 | +19.9 | +14.6 |
    |    6 | +14.2 | +2.3 | +0.6 | +0.7 |     +0.3 | +0.4 | +0.2 |     +0.2 |     +0.2 |    0.0 |    -0.6 |    -0.1 | +22.0 | +15.5 |
    |    7 | +15.2 | +2.2 |  0.0 | +0.4 |     -0.3 | -0.2 | -0.1 |     -0.4 |     +0.1 |   +0.1 |    -0.4 |    +0.1 | +22.0 | +15.9 |
    |    8 | +15.8 | +2.6 | -0.4 | +0.2 |     -0.9 | -0.6 | -0.3 |     -0.9 |     -0.1 |   +0.2 |    -0.2 |    +0.1 | +19.9 | +14.6 |
    |    9 | +13.2 | +2.6 | -1.0 |  0.0 |     -1.2 | -1.0 | -0.5 |     -1.3 |     -0.4 |   +0.1 |     0.0 |    +0.1 | +16.0 | +10.6 |
    |   10 |  +7.4 | +2.0 | -1.4 | -0.2 |     -1.5 | -1.3 | -0.7 |     -1.5 |     -0.6 |    0.0 |    +0.1 |    +0.1 | +11.6 |  +7.2 |
    |   11 |  +1.1 | +0.5 | -1.6 | -0.4 |     -1.6 | -1.4 | -0.8 |     -1.6 |     -0.7 |    0.0 |    +0.1 |    +0.1 |  +7.6 |  +4.2 |
    |   12 |  -3.6 | -1.8 | -1.5 | -0.6 |     -1.6 | -1.5 | -0.9 |     -1.6 |     -0.8 |   -0.1 |    +0.1 |    +0.1 |  +3.3 |  +1.9 |
    +----------+-------+------+------+------+--------- -----+------+------+--------------+--------------- +-----------+------------+------------+-------+--- ----+
    |   Aralık |  32.8 | 15.7 |  7.4 |  7.7 |      7.6 |  8.1 |  7.9 |      8.0 |      5.7 |    2.6 |     3.0 |     4.2 |  45.5 |  34.0 |
    +----------+-------+------+------+------+--------- -----+------+------+--------------+--------------- +-----------+------------+------------+-------+--- ----+

  Tablo VIII. xi'ye. Hepsinden türetilen ortalama günlük eşitsizlikler verin
  Yılın ayları bir araya geldi,
  Yirmi dört için ortalama üzerinde saatlik değerin cebirsel fazlalığı
  saat. + İşaret Tablo VIII. kuzey ucunun
  İğne, gün için ortalama konumunun batısında; Tablo IX.
  xi'ye. elementin-dipin kuzey veya güney olduğunu gösterir
  Belirtildiği gibi-sayısal olarak yirmi dört saatlik ortalamayı aşar.
  "A" mektubu, bir
  kural, özellikle büyük rahatsızlıklarla karakterize edilenler. Mektup
  "Q", sonuçların sınırlı sayıda günden türetildiğini belirtir
  Özel olarak sessiz olarak seçilmiştir, yani rahatsızlıktan arınmıştır. Hepsinden
  Bir farkla gösterilen aperiyodik veya siklik olmayan eleman vakaları
  Birinci ve ikinci gece yarısı için bulunan değerler arasında
  Gün-olağan bir şekilde elimine edildi, yani onu şu şekilde ele alarak
  yirmi dört saat boyunca tek tip bir oranda birikmek. .
  Verilerin türetildiği yıllar belirtilir. .
  Cebirsel olarak en büyük ve saatlik değerlerin en azı yazdırılır
  ağır tip; Daha sonra elde edilen aralık,
  Tablolar.

  Tablo IX.-Yatay kuvvetin günlük eşitsizliği, bütün
  Yıl (Ünite 1 [Gama] = .00001 C.G.S.)

    +--------+----------+-------------+----------+---- ------+----------+----------+----------+---------- +----------+-----------+
    | İstasyon. | Jan Mayen. | St Petersburg | Greenwich. |   Kew.   |  Parc | Tiflis.  | Kolaba.  | Batavia. | Mauritius. | S. Victoria |
    |        |          | ve Pavlovsk. |          |          | St Maur. |          |          |          |          |   Kara.   |
    +--------+----------+-------------+----------+---- ------+----------+----------+----------+---------- +----------+-----------+
    | Dönem. | 1882-1883.  1873-1885. | 1890-1900. | 1890-1900. | 1883-1897. | 1888-1898. | 1894-1901. | 1883-1894. | 1883-1890. 1902-1903.
    +--------+-----+----+------+------+----------+---- ------+----------+----------+----------+---------- +----------+-----------+
    |        |  A. | Q. |  A.  |  Q.  |    A.    |    Q.    |    A.    |    A. |    Q.    |    A.    |    A.    |    A.     |
    +--------+-----+----+------+------+----------+---- ------+----------+----------+----------+---------- +----------+-----------+
    | Saat.  |     |    |      |      |          |          |          |          |          |          |          |           |
    |   1 | -57 | -22 |  + 4 |  + 5 |   + 4 |   + 4 |   + 5 |   + 3 |   -10 |   -11 |   - 3 |    -12 |
    |   2 | -64 | -24 |  + 4 |  + 4 |   + 3 |   + 4 |   + 5 |   + 3 |   - 9 |   -10 |   - 1 |    -13 |
    |   3 | -74 | -25 |  + 4 |  + 4 |   + 3 |   + 4 |   + 5 |   + 3 |   - 9 |   - 8 |   + 1 |    -14 |
    |   4 | -69 | -24 |  + 4 |  + 4 |   + 3 |   + 4 |   + 5 |   + 4 |   - 9 |   - 7 |   + 2 |    -15 |
    |   5 | -60 | -22 |  + 5 |  + 4 |   + 3 |   + 4 |   + 6 |   + 4 |   - 9 |   - 5 |   + 3 |    -15 |
    |   6 | -37 | -19 |  + 4 |  + 4 |   + 1 |   + 2 |   + 4 |   + 4 |   - 7 |   - 1 |   + 4 |    -12 |
    |   7 | -15 | -15 |  + 2 |  + 2 |   - 3 |   - 1 |   + 1 |   + 2 |   - 1 |   + 5 |   + 7 |    - 9 |
    |   8 | - 1 | -13 |  - 3 |  - 4 |   - 9 |   - 7 |   - 5 |   - 3 |   + 8 |   +14 |   + 9 |    - 7 |
    |   9 | + 8 | -12 |  -10 |  -10 |   -16 |   -13 |   -12 |   - 8 |   -19 |   +24 |   + 9 |    - 3 |
    |  10 | +17 | -12 |  -16 |  -16 |   -20 |   -18 |   -17 |   -10 |   +26 |   +31 |   + 9 |    + 3 |
    |  11 | +32 | -10 |  -19 |  -20 |   -19 |   -18 |   -16 |   - 7 |   +30 |   +35 |   + 9 |    + 7 |
    | Öğlen | +49 |- 4 |  -17 |  -18 |   -13 |   -12 |   -12 |   - 1 |   +26 |   +31 |   + 8 |    +12 |
    |   1 | +65 |+ 8 |  -12 |  -13 |   - 7 |   - 7 |   - 7 |   + 4 |   +19 |   +22 |   + 7 |    +18 |
    |   2 | +78 | +22 |  - 6 |  - 6 |   - 1 |   - 2 |   - 4 |   + 5 |   +10 |   +10 |   + 2 |    +20 |
    |   3 | +89 | +37 |    0 |    0 |   + 2 |   + 1 |   - 1 |   + 3 |   + 2 |   - 1 |   - 2 |    +19 |
    |   4 | +83 | +43 |  + 3 |  + 3 |   + 5 |   + 3 |     0 |   - 1 |   - 3 |   - 9 |   - 6 |    +18 |
    |   5 | +68 | +49 |  + 5 |  + 5 |   + 7 |   + 5 |   + 2 |   - 4 |   - 7 |   -13 |   - 7 |    +15 |
    |   6 | +37 | +43 |  + 6 |  + 6 |   + 9 |   + 7 |   + 4 |   - 6 |   - 8 |   -14 |   - 7 |    +11 |
    |   7 | +13 | +30 |  + 7 |  + 7 |   +10 |   + 8 |   + 6 |   - 4 |   - 9 |   -15 |   - 7 |    + 5 |
    |   8 | -11 | +15 |  + 8 |  + 8 |   +10 |   + 8 |   + 7 |   - 1 |   -10 |   -16 |   - 8 |    + 0 |
    |   9 | -33 |+ 1 |  + 9 |  + 9 |   + 8 |   + 7 |   + 7 |   + 1 |   -11 |   -16 |   - 8 |    - 4 |
    |  10 | -36 | -10 |  + 8 |  + 9 |   + 7 |   + 6 |   + 6 |   + 2 |   -11 |   -16 |   - 8 |    - 7 |
    |  11 | -40 | -16 |  + 7 |  + 8 |   + 6 |   + 6 |   + 6 |   + 3 |   -10 |   -15 |   - 7 |    - 9 |
    |  12 | -51 | -20 |  + 6 |  + 6 |   + 5 |   + 5 |   + 6 |   + 3 |   -10 |   -13 |   - 5 |    -11 |
    +--------+-----+----+------+------+----------+---- ------+----------+----------+----------+---------- +----------+-----------+
    | Aralık | 163 | 74 |   28 |   29 |    30 |    26 |    24 |    15 |    41 |    51 |    17 |     35 |
    +--------+-----+----+------+------+----------+---- ------+----------+----------+----------+---------- +----------+-----------+


  Tablo X.-Dikey kuvvetin günlük eşitsizliği, tüm yıldan itibaren ortalama
  (Ünite 1 [gama]). +--------+-----------+-----------+-------+-------+ --------+-------+-------+--------+-------+-------- -+
    |        |           | St Peters- | Yeşil- |       | Parc St |       |       |        | Maur- | Güney |
    | İstasyon. | Jan Mayen. | Burg ve | Wich. |  Kew. |  Maur. | Tiflis. | Kolaba. | Batavia. | ITius. | Victoria |
    |        |           | Pavlovsk. |       |       |        |       |       |        |       | Kara.   |
    +--------+-----------+-----------+-------+-------+ --------+-------+-------+--------+-------+-------- -+
    | Dönem. | 1882-1883. 1873-1885. | 1890 | 1891 | 1883 | 1888 | 1894 | 1883 | 1884 | 1902 |
    |        |           |           | -1900. | -1900. | -1897. | -1898. | -1901. | -1894. | -1890. |  -1903. |
    +--------+-----+-----+-----+-----+-------+-------+ --------+-------+-------+--------+-------+-------- -+
    |  Saat |  A. |  Q. |  A. |  Q. |   A.  |   Q.  |   A.   |   A.  |   Q.  |   A.   |   A.  |    A. |
    +--------+-----+-----+-----+-----+-------+-------+ --------+-------+-------+--------+-------+-------- -+
    |    1 | +65 | + 3 | - 7 | - 1 |  - 3 |  + 1 |    0 |  + 2 |  + 4 |  + 7 |  + 2 |   +13 |
    |    2 | +65 | + 2 | - 7 | - 1 |  - 4 |  + 1 |    0 |  + 2 |  + 4 |  + 5 |  + 2 |   +12 |
    |    3 | +56 | - 1 | - 7 | - 1 |  - 4 |    0 |  - 1 |  + 1 |  + 3 |  + 4 |  + 2 |   +10 |
    |    4 | +37 | - 5 | - 6 |   0 |  - 3 |    0 |    0 |  + 1 |  + 3 |  + 3 |  + 2 |   + 8 |
    |    5 | +16 | - 7 | - 5 |   0 |  - 2 |  + 1 |    0 |  + 2 |  + 5 |  + 2 |  + 2 |   + 3 |
    |    6 | - 7 | - 8 | - 4 |   0 |  - 1 |  + 1 |  + 1 |  + 3 |  + 7 |  + 1 |  + 2 |     0 |
    |    7 | -17 | - 6 | - 3 |   0 |    0 |    0 |  + 1 |  + 3 |  + 6 |    0 |  + 3 |     0 |
    |    8 | -14 | - 4 | - 2 |   0 |    0 |  - 1 |    0 |  + 3 |    0 |  - 3 |  + 4 |   - 2 |
    |    9 | - 9 |   0 | - 3 | - 1 |  - 3 |  - 4 |  - 4 |  - 1 |  - 8 |  -11 |  + 5 |   - 6 |
    |   10 | - 6 | + 5 | - 2 | - 2 |  - 6 |  - 8 |  - 8 |  - 7 |  -14 |  -20 |  + 3 |   -13 |
    |   11 | - 6 | +10 | - 3 | - 4 |  - 9 |  -11 |  -12 |  -11 |  -15 |  -26 |    0 |   -17 |
    |  Öğlen | -10 | +16 | - 3 | - 5 |  -10 |  -11 |  -12 |  -11 |  -10 |  -27 |  - 4 |   -20 |
    |    1 | -13 | +21 | - 1 | - 4 |  - 6 |  - 8 |  - 9 |  - 9 |  - 3 |  -21 |  - 7 |   -20 |
    |    2 | -24 | +23 | + 2 | - 1 |    0 |  - 3 |  - 3 |  - 5 |  + 1 |  -13 |  - 9 |   -16 |
    |    3 | -31 | +20 | + 8 | + 2 |  + 5 |  + 2 |  + 2 |  - 1 |  + 4 |  - 4 |  - 8 |   -12 |
    |    4 | -40 | +13 | + 9 | + 3 |  + 8 |  + 5 |  + 6 |  + 1 |  + 3 |  + 4 |  - 5 |   - 6 |
    |    5 | -48 | + 2 | +10 | + 3 |  + 9 |  + 6 |  + 7 |  + 3 |    0 |  +10 |  - 3 |   - 1 |
    |    6 | -53 | - 9 | +10 | + 3 |  +10 |  + 7 |  + 8 |  + 4 |    0 |  +13 |    0 |   + 3 |
    |    7 | -47 | -18 | + 9 | + 3 |  + 9 |  + 6 |  + 7 |  + 3 |    0 |  +14 |    0 |   + 6 |
    |    8 | -36 | -20 | + 8 | + 3 |  + 7 |  + 5 |  + 6 |  + 3 |  + 1 |  +14 |  + 1 |   + 9 |
    |    9 | - 7 | -19 | + 6 | + 2 |  + 5 |  + 5 |  + 5 |  + 3 |  + 2 |  +14 |  + 2 |   +11 |
    |   10 | +18 | -13 | + 3 | + 2 |  + 3 |  + 4 |  + 3 |  + 3 |  + 3 |  +13 |  + 2 |   +12 |
    |   11 | +42 | - 5 | - 2 |   0 |    0 |  + 3 |  + 2 |  + 3 |  + 3 |  +11 |  + 2 |   +12 |
    |   12 | +54 |   0 | - 5 | - 1 |  - 2 |  + 2 |  + 1 |  + 2 |  + 3 |  + 9 |  + 2 |   +13 |
    +--------+-----+-----+-----+-----+-------+-------+ --------+-------+-------+--------+-------+-------- -+
    | Aralık | 118 |  43 |  17 |   8 |   20 |   18 |   20 |   15 |   22 |   41 |   14 |    33 |
    +--------+-----+-----+-----+-----+-------+-------+ --------+-------+-------+--------+-------+-------- -+

  Farklı istasyonlardan elde edilen sonuçları karşılaştırırken hatırlanmalıdır
  1 'in değişime neden olması gereken rahatsız edici güçlerin
  sapma ve dalışta doğrudan değişir, birincisi yatay olarak
  Kuvvet, ikincisi toplam kuvvet olarak. Manyetik bir direğin yakınında
  Yatay kuvvet nispeten çok küçüktür ve bu en azından hesaplar
  kısmen, Ocak'taki sapma fenomenleri arasındaki fark için
  Mayen ve South Victoria bir yandan ve Kolaba, Batavia'ya iniş
  ve diğer tarafta Mauritius. Ancak zaten başka bir neden var
  ima edildi, yani. günlük eşitsizlik tipindeki değişkenlik
  Tropik istasyonlarda. Bu nokta tablosunu göstermek amacıyla
  Xii. Haziran ve Aralık aylarında günlük sapma eşitsizlikleri verir
  45 derece arasında bir dizi istasyon için. N. ve 45 derece. S.
  enlem. Bazı sonuçlar Şekil 2'de grafiksel olarak temsil edilmektedir. 6,
  artı batı sapmasını temsil eden ordinatlar. En kuzeyde
  İstasyon, Toronto, iki ay arasındaki fark esas olarak bir
  genlik meselesi, aralık yaz ortasında çok daha büyük
  kış ortası. Her iki mevsimdeki göze çarpan fenomen hızlıdır
  Batı'ya sabah 8 veya 09: 00-16: 00-12: 00 Aşırı
  Southern Station, Hobart-neredeyse eşit enlemde-hızlı günlük
  Hareket doğuya ve böylece bunun tersi yönde
  Kuzey yarımküre, ama yine de neredeyse aynı
  Haziran ayında (orta kış) Aralık ayında olduğu gibi. Ancak, bir
  Trivandrum veya Kolaba gibi tropik istasyon, Haziran ayındaki fenomenler
  ve Aralık türü olarak çok farklıdır. Trivandrum'da-
  Hindistan'daki manyetik ekvatorun yakınında-Haziran ayında göze çarpan
  Toronto'da görülen Batı'ya Forenoon Salıncak, gerçekleşen doğrudur
  günün biraz erken; Ancak Aralık ayında ilgili
  İğne aslında doğuya doğru sallanıyor, tıpkı yaptığı gibi
  Hobart'ta. Haziran ayında tropikalde sapmanın günlük eşitsizliği
  istasyonlar-ekvatorun kuzeyinde trivandrum gibi veya
  Batavia gibi güneyinde-genel tipin tamamında
  kuzey yarımküredeki ılıman bölgelerin karakteristiği;
  Aralık ayında bu istasyonlardaki eşitsizlik
  Güney yarımkürede ılıman bölgeler. Karşılaştırarak
  Tablo XII'de Haziran ayında eşitsizlikler. kendi aralarında ve bunlar için
  Aralık aylarında kendi aralarında, kademeli bir dönüşümü izleyebilir
  Toronto'da görülen fenomenlerden Hobart'ta görülenlere. Bir
  Tropik İstasyon Haziran'dan Aralık türüne değişim
  Muhtemelen her durumda az çok kademeli, ancak bazı istasyonlarda
  Geçiş oldukça hızlı görünüyor.

  Tablo XI.-Eğilimin günlük eşitsizliği tüm yıl boyunca anlamına gelir.

    +--------+-------------+-------------+-------+---- ---+--------+-------+-------+--------+-------+---- -----+
    |        |             |  St Peters- | Yeşil- |       | Parc St |       |       |        | Maur- | Güney |
    | İstasyon. |  Jan Mayen. |  Burg ve | Wich. |  Kew. |  Maur. | Tiflis. | Kolaba. | Batavia. | ITius. | Victoria |
    |        |             |  Pavlovsk.  |       |       |        |       |       |        |       | Kara.   |
    +--------+-------------+-------------+-------+---- ---+--------+-------+-------+--------+-------+---- -----+
    |  Son |    Kuzey.   |    Kuzey.   | Kuzey. | Kuzey. | Kuzey. | Kuzey. | Kuzey. | Güney. | Güney. |  Güney. |
    | Daldırma |             |             |       |       |        |       |       |        |       |         |
    +--------+-------------+-------------+-------+---- ---+--------+-------+-------+--------+-------+---- -----+
    | Dönem. |  1882-1883. |  1873-1885. | 1890 | 1891 | 1883 | 1888 | 1894 | 1883 | 1884 | 1902 |
    |        |             |             | -1900. | -1900. | -1897. | -1898. | -1901. | -1894. | -1890. |  -1903. |
    +--------+------+------+------+------+-------+---- ---+--------+-------+-------+--------+-------+---- -----+
    |        |  A.  |  Q.  |  A.  |  Q.  |   A.  |   Q.  |   A.   |   A.  |   Q.  |   A.   |   A.  |    A.   |
    +--------+------+------+------+------+-------+---- ---+--------+-------+-------+--------+-------+---- -----+
    |  Saat |  '|   '|   '|   '|   '|   '|    '|   '|   '|    '|   '|    '|
    |    1 | +4.6 | +1.5 | -0.5 | -0.3 | -0.4 | -0.3 | -0.3 | -0.1 | +0.6 | +0.9 | +0.3 |  +0.6 |
    |    2 | +5.0 | +1.6 | -0.5 | -0.3 | -0.3 | -0.2 | -0.3 | -0.1 | +0.6 | +0.8 | +0.2 |  +0.7 |
    |    3 | +5.6 | +1.6 | -0.5 | -0.3 | -0.3 | -0.2 | -0.3 | -0.1 | +0.5 | +0.6 |  0.0 |  +0.7 |
    |    4 | +5.0 | +1.5 | -0.4 | -0.3 | -0.3 | -0.2 | -0.4 | -0.2 | +0.5 | +0.5 | -0.0 |  +0.7 |
    |    5 | +4.2 | +1.4 | -0.5 | -0.3 | -0.2 | -0.2 | -0.4 | -0.2 | +0.7 | +0.3 | -0.1 |  +0.7 |
    |    6 | +2.4 | +1.2 | -0. 4 | -0.3 | -0.1 | -0.1 | -0.3 | -0.1 | +0.8 | +0.1 | -0.2 |  +0.5 |
    |    7 | +0.7 | +0.9 | -0.2 | -0.1 | +0.2 | +0.1 |  0.0 |  0.0 | +0.5 | -0.2 | -0.3 |  +0.4 |
    |    8 | -0.1 | +0.8 | +0.1 | +0.3 | +0.6 | +0.4 | +0.4 | +0.3 | -0.2 | -0.8 | -0.4 |  +0.3 |
    |    9 | -0.7 | +0.8 | +0.6 | +0.6 | +1.0 | +0.8 | +0.7 | +0.5 | -1.2 | -1.7 | -0.4 |  +0.1 |
    |   10 | -1.2 | +0.9 | +1.0 | +1.0 | +1.1 | +1.0 | +0.9 | +0.3 | -1.9 | -2.7 | -0.5 |  -0.2 |
    |   11 | -2.2 | +0.8 | +1.2 | +1.2 | +1.0 | +0.9 | +0.7 |  0.0 | -2.1 | -3.3 | -0.6 |  -0.4 |
    |  Öğlen | -3.4 | +0.4 | +1.1 | +1.1 | +0.6 | +0.6 | +0.4 | -0.5 | -1.6 | -3.1 | -0.7 |  -0.7 |
    |    1 | -4.5 | -0.2 | +0.7 | +0.7 | +0.3 | +0.2 | +0.2 | -0.6 | -0.8 | -2.4 | -0.8 |  -0.9 |
    |    2 | -5.6 | -1.2 | +0.4 | +0.4 | +0.1 | +0.1 | +0.2 | -0.5 | -0.2 | -1.3 | -0.6 |  -1.0 |
    |    3 | -6.3 | -2.2 | +0.2 | +0.1 |  0.0 |  0.0 | +0.2 | -0.3 | +0.3 | -0.2 | -0.3 |  -1.0 |
    |    4 | -6.1 | -2.9 |  0.0 | -0.1 | -0.1 | -0.1 | +0.2 | +0.1 | +0.3 | +0.7 | +0.1 |  -0.9 |
    |    5 | -5.1 | -3.2 | -0.1 | -0.3 | -0.2 | -0.2 | +0.1 | +0.4 | +0.2 | +1.3 | +0.4 |  -0.7 |
    |    6 | -3.1 | -2.9 | -0.2 | -0.3 | -0.3 | -0.3 |  0.0 | +0.5 | +0.2 | +1.5 | +0.5 |  -0.5 |
    |    7 | -1.7 | -2.2 | -0.3 | -0.4 | -0.4 | -0.4 | -0.2 | +0.4 | +0.3 | +1.6 | +0.5 |  -0.2 |
    |    8 | +0.3 | -1.3 | -0.3 | -0.5 | -0.4 | -0.4 | -0.3 | +0.2 | +0.4 | +1.6 | +0.6 |   0.0 |
    |    9 | +2.0 | -0.3 | -0.4 | -0.6 | -0.4 | -0.4 | -0.3 | +0.1 | +0.5 | +1.6 | +0.6 |  +0.2 |
    |   10 | +2.5 | +0.5 | -0.5 | -0.6 | -0.4 | -0.3 | -0.3 |  0.0 | +0.6 | +1.5 | +0.6 |  +0.4 |
    |   11 | +3.0 | +1.0 | -0.5 | -0.6 | -0.4 | -0.3 | -0.3 |  0.0 | +0.6 | +1.4 | +0.5 |  +0.5 |
    |   12 | +4.0 | +1.3 | -0.5 | -0.4 | -0.4 | -0.3 | -0.3 | -0.1 | +0.6 | +1.2 | +0.4 |  +0.6 |
    +--------+------+------+------+------+-------+---- ---+--------+-------+-------+--------+-------+---- -----+
    | Aralık | 11.9 |  4.8 |  1.7 |  1.8 |  1.5 |  1.4 |  1.3 |  1.1 |  2.9 |  4.9 |  1.4 |   1.7 |
    +--------+------+------+------+------+-------+---- ---+--------+-------+-------+--------+-------+---- -----+


  Tablo XII.-Diurnal Süzme eşitsizliği (+ Batıdan).

    +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+-----------+-----------+-----------+------ -----+
    | İstasyon. |  Toronto. |  Kolaba.  | Trivandrum. |  Batavia. | St Helena. | Mauritius. |   Cape.   |  Hobart.  |
    +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+---- -+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ -----+
    | Ay. | Haziran. | Dec. | Haziran. | Dec. | Haziran. | Dec. | Haziran. | Dec. | Haziran. | Dec. | Haziran. | Dec. | Haziran. | Dec. | Haziran. | Dec. |
    +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+---- -+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ -----+
    |  Saat |  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|
    |    1 | -0.4 | -0.1 | -0.3 | 0.0 | -0.3 | -0.1 | +0.1 | +0.1 | -0.1 | -0.4 | 0.0 | +0.1 | -0.4 | -0.7 | +0.8 | +1.1 |
    |    2 | -0.2 | +0.4 | -0.3 | +0.1 | -0.4 | +0.1 | -0.1 | +0.1 | -0.2 | -0.1 | -0.2 | +0.2 | -0.5 | -0.4 | +0.3 | +1.1 |
    |    3 | -0.2 | -0.1 | -0.3 | +0.1 | -0.4 | +0.3 | -0.2 | +0.2 | -0.2 | +0.1 | -0.2 | +0.4 | -0.7 | -0.1 | -0.1 | +1.0 |
    |    4 | -1.2 | -0.4 | -0.3 | +0.3 | -0.5 | +0.5 | -0.3 | +0.3 | -0.3 | +0.3 | -0.2 | +0.7 | -0.6 | +0.3 | -0.1 | +1.1 |
    |    5 | -2.9 | -0.6 | -0.7 | +0.4 | -0.7 | +0.7 | -0.3 | +0.5 | -0.5 | +0.6 | -0.3 | +1.0 | -0.7 | +1.0 | 0.0 | +1.7 |
    |    6 | -5.2 | -0.6 | -1.6 | +0.5 | -1.6 | +1.1 | -0.5 | +1.2 | -1.0 | +0.9 | -0.4 | +1.7 | -1.0 | +2.2 | 0.0 | +2.7 |
    |    7 | -6.2 | -0.9 | -2.2 | +0.7 | -1.7 | +1.4 | -1.1 | +2.0 | -2.2 | +1.9 | -1.1 | +2.6 | -1.6 | +3.3 | -0.1 | +4.4 |
    |    8 | -6.0 | -1.2 | -2.1 | +0.2 | -1.1 | +0.9 | -0.4 | +2.3 | -1.5 | +2.2 | -1.0 | +2. 4 | -0.8 | +3.6 | +0.1 | +5.6 |
    |    9 | -4.4 | -1.8 | -1.1 | -0.1 | -0.2 | +0.5 | +0.5 | +2.0 | -0.3 | +1.3 | +0.2 | +2.0 | +0.7 | +3.1 | +0.6 | +5.6 |
    |   10 | -1.5 | -1.1 | 0.0 | -0.2 | +0.6 | +0.3 | +0.9 | +1.3 | +0.3 | +0.2 | +1.2 | +1.1 | +1.6 | +1.6 | +1.2 | +3.6 |
    |   11 | +2.1 | +0.6 | +1.2 | 0.0 | +1.2 | +0.1 | +1.0 | +0.4 | +0.5 | -1.0 | +1.4 | 0.0 | +1.5 | +0.1 | +1.0 | +0.7 |
    |  Öğlen | +4.8 | +2.2 | +2.1 | 0.0 | +1.4 | -0.4 | +0.7 | -0.6 | +0.3 | -1.4 | +1.0 | -1.4 | +0.8 | -1.0 | -0.1 | -2.6 |
    |    1 | +6.1 | +3.2 | +2.0 | -0.2 | +1.1 | -0.8 | +0.3 | -1.4 | +0.3 | -1.2 | +0.1 | -2.2 | +0.3 | -1.8 | -1.4 | -5.1 |
    |    2 | +6.1 | +3.2 | +1.6 | -0.3 | +0.7 | -0.9 | -0.2 | -1.8 | +0.2 | -0.4 | -0.9 | -2.5 | -0.3 | -1.9 | -2.2 | -6.2 |
    |    3 | +5.2 | +2.4 | +0.9 | -0.3 | +0.3 | -0.9 | -0.7 | -1.9 | +0.2 | +0.4 | -1.5 | -2.2 | -0.3 | -1.4 | -2.4 | -5.8 |
    |    4 | +3.6 | +1.5 | +0.2 | -0.3 | +0.1 | -0.8 | -0.8 | -1.6 | +0.7 | +0.6 | -1.3 | -1.6 | +0.2 | -0.8 | -1.6 |-4.8 |
    |    5 | +1.8 | +0.5 | 0.0 | -0.2 | 0.0 | -0.4 | -0.5 | -1.2 | +1.1 | +0.4 | -0.3 | -1.0 | +0.5 | -0.8 | -0.7 | -3.3 |
    |    6 | +0.7 | -0.1 | +0.1 | -0.2 | +0.2 | -0.4 | -0.1 | -0.7 | +1.0 | +0.1 | +0.5 | -0.5 | +0.5 | -0.6 | -0.4 | -1.9 |
    |    7 | 0.0 | -0.8 | +0.3 | -0.2 | +0.5 | -0.4 | +0.1 | -0.6 | +0.6 | -0.4 | +0.7 | -0.3 | +0.4 | -0.8 | 0.0 | -1.0 |
    |    8 | 0.0 | -1.2 | +0.4 | -0.1 | +0.5 | -0.3 | +0.2 | -0.5 | +0.5 | -0.7 | +0.7 | -0.3 | +0.3 | -0.9 | +0.5 | -0.3 |
    |    9 | -0.5 | -1.4 | +0.3 | -0.1 | +0.4 | -0.2 | +0.4 | -0.3 | +0.4 | -0.9 | +0.6 | -0.2 | +0.2 | -0.9 | +1.1 | 0.0 |
    |   10 | -0.5 | -1.7 | +0.1 | 0.0 | +0.2 | -0.1 | +0.4 | -0.1 | +0.2 | -1.0 | +0.4 | -0.1 | +0.1 | -1.0 | +1.3 | +0.6 |
    |   11 | -0.7 | -1.1 | -0.1 | -0.1 | 0.0 | -0.1 | +0.3 | 0.0 | +0.1 | -0.8 | +0.3 | 0.0 | 0.0 | -1.0 | +1.3 | +0.9 |
    |   12 | -0.6 | -0.7 | -0.2 | -0.1 | -0.2 | -0.1 | +0.2 | +0.1 | -0.1 | -0.6 | +0.1 | +0.1 | -0.2 | -1.0 | +1.1 | +1.2 |
    +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+---- -+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ -----+
    | Aralık | 12.3 | 5.0 | 4.3 | 1.0 | 3.1 | 2.3 | 2.1 | 4.2 | 3.3 | 3.6 | 2.9 | 5.1 | 3.2 | 5.5 | 3.7 | 11.8 |
    +--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+---- -+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ -----+

  S 15. Yatay kuvvet durumunda, Tablo IX olarak vardır.
  Gösteriliyor, iki belirgin şekilde farklı günlük eşitsizlik türleri. İçinde
  Pavlovsk veya Greenwich tarafından örneklenen tipte, kuvvet bunun altında
  gün ortasında ortalama değer; Hakkında asgari bir asgari
  10 veya 11:00 ve sabah ve akşam maxima, ikincisi genellikle
  en büyük. Diğer tipte, Kolaba veya Batavia tarafından örneklendirilen,
  Yatay kuvvet, günün ortasında ortalamasının üzerindedir ve
  Maksimum 11:00
  tropikal tip. Kolaba, Batavia, Manila gibi tropik istasyonlarda
  ve St Helena, tip pratik olarak yaz aylarında olduğu gibi
  kış ve istasyonun kuzey veya güneyinde olsun
  ekvator. Benzer şekilde, ılıman tip diyebileceğimiz şey görülür-
  nispeten küçük modifikasyonlar-hem yaz hem de kışın
  Greenwich veya Pavlovsk gibi istasyonlar. Kışın, bu doğru,
  günlük minimum olarak telaffuz edilen ve sabahın erken saatlerinde
  Maksimum yaz aylarında olduğundan nispeten daha önemlidir. Yok,
  Sınırlama durumunda,
  Kuzey ve güneydeki ılıman istasyonlarda fenomenler
  yarımküreler.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.]

  Azalan enlem ile,
  tropikal tip yatay kuvvet günlük varyasyonuna sahiptir,
  ve enlemi 45 derecenin altında olan istasyonlarda. Çok var
  Sezon ile tipte kayda değer değişim. Ortalama günlük
  Tablo IX'taki Tiflis'te Yıl Varyasyonu. Gerçekten bir
  genel olarak ılıman olan iki tür arasında mücadele
  Tip hakimdir. Tiflis'te günlük varyasyonları alırsak
  Yaz ortası ve orta kış, eskisini esnek olarak buluyoruz.
  ılıman, ikincisi esasen tropikal tip. Benzer
  Çatışma, yılın ortalama günlük eşitsizliğinde görülebilir.
  İyi Umut Kabası, ama genel olarak tropikal tip var
  baskındır ve orta kış ayında yaz ortasından daha fazla hüküm sürer.
  Toronto ve Hobart, enlemde Tiflis'e benzer olsa da
  ılıman tipe daha yakın yaklaşım. Hala her iki istasyonda
  kuvvetin ortalama değerinin altında olduğu saatler uzama eğilimindedir
  Gece yarısına doğru, özellikle yaz ortasında. Genliği
  Yatay kuvvet aralığı, ara istasyonlarda daha az görünür, örneğin
  Tiflis, daha yüksek veya daha düşük enlemlerde istasyonlardan daha. Orada
  bu açıdan kuzey ve
  Hindistan'ın güneyinde.

  S 16. Daha yüksek ılıman dikey kuvvet durumunda
  Latitudes-örneğin Pavlovsk'ta-günlük eşitsizlikler
  "All" ve "sessiz" günlerden genlikte biraz farklılık gösterir ve
  Tip olarak bile biraz. Ortalama enlemlerde, ör. Tiflis'te var
  Genellikle ortalama günlük eşitsizlikte iyi işaretlenmiş bir çift dönem
  tüm yıl; Ama tiflis'te bile bu, eğer hiç de öyle değilse
  kış aylarında. Yaz aylarında çifte dönem
  Akşam maksimum olsa da, Kew ve Greenwich'te belirgin bir şekilde görüldü
  Her zaman önde gelen. Genel olarak, minimum zaman veya
  Anapara asgari, sezonla birlikte
  maksimum. Örneğin Kew'de, sessiz günlerde minimum düşer
  11:00 ve öğlen yılın neredeyse tüm aylarında, ancak zaman
  Maksimum saat 16: 00'da değişir. Aralık ayında 19:00 Haziran ayında. -Den
  Kolaba Minimum zamanı mevsimden neredeyse bağımsızdır;
  ancak forenoon ve
  öğleden sonra olumsuz ila pozitif, kışın birkaç saat sonra
  yaz aylarında. Batavia'da günlük eşitsizlik çok az değişir
  Sezon ile tipte ve birden fazla kanıtı var
  Gün içinde maksimum ve minimum. Batavia'da, Kolaba'da olduğu gibi, negatif
  Değerler öğlen yakınında meydana gelir; Ama unutulmamalıdır ki Kolaba'dayken
  ve daha fazla kuzey istasyonu dikey kuvvet, kuzey kutbunun
  Mıknatıs aşağı doğru, tersi Batavia için geçerlidir, çünkü daldırma
  güney. St Helena'da dikey kuvvet,
  forenoon, ama - - + 'dan +' den değişiklik öğlen veya az
  Daha sonra, hem kış hem de yaz aylarında. İyi umudun pelerininde
  Yaz ortasında olan fenomenler Kolaba'dakine benzer, güç
  Ortalama değerinin altında sabah 9'dan akşam 3'e kadar. Ve üstünde
  günün geri kalanı boyunca; Ama kış ortasında bir
  Göze çarpan çift dönem, kuvvet ortalamasının saat 1'den itibaren
  7: 00-13: 00-16: 00 saatleri arasında ve böylece
  Greenwich'te tüm gün yıllık sonuçları. Hobart'ta dikey kuvvet aşağıda
  Ortalama değeri, yaz ortasında ve saat 04: 00-16: 00-16: 00'dan
  Midwinter'da öğlen; kuvvet kalıcı olarak ortalamasının üzerindeyken
  Öğleden sonra hem yaz hem de kışın
  Kışın, iyi işaretlenmiş ikincil minimum saat 18:00, neredeyse
  Günün maksimumunun gözlemlendiği ile aynı saat
  yaz.

  Tablo XIII.-Diurnal Eşitsizliğin Aralığı.

    +-------------+-------------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+------+- -----+------+
    |    Yer.   |   Dönem.   | Ocak | Şubat | Mart. | Nisan | Mayıs. | Haziran. | Temmuz. | Ağustos | Eylül | Ekim | Kasım | Aralık |
    +-------------+-------------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+------+- -----+------+
    |             |             |   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|
    | Pavlovsk | 1890-1900 A | 4.93 | 6.15 | 8. 58 | 10.93 | 12.18 | 12.27 | 11.82 | 11.38 | 8.70 | 6.87 | 5.54 | 4.63 |
    |    "|" Q | 2.96 | 4.20 | 8.73 | 11.28 | 12.89 | 13.28 | 12.31 | 11.70 | 9.37 | 6.91 | 3.95 | 2.66 |
    | Ekatarinburg | 1890-1900 A | 3.33 | 4.32 | 7.63 | 11.19 | 11.82 | 11.58 | 11.09 | 10.45 | 8.13 | 5.60 | 3.73 | 3.14 |
    | Greenwich | 1865-1896 A | 5.87 | 7.07 | 9.40 | 11.42 | 10.55 | 10.90 | 10.82 | 10.93 | 9.66 | 8.15 | 6.41 | 5.15 |
    | Kew | 1890-1900 A | 4.92 | 6.06 | 9.08 | 10.95 | 10.66 | 10.92 | 10.59 | 11.01 | 9.49 | 7.73 | 5.37 | 4.46 |
    |  "|" Q | 4.07 | 4.76 | 8.82 | 10.57 | 10.92 | 10.62 | 10.18 | 11.01 | 9.76 | 7.51 | 4.75 | 3.34 |
    | Toronto | 1842-1848 A | 5.96 | 6.05 | 9.18 | 9.94 | 11.55 | 12.34 | 12.21 | 13.14 | 10.76 | 6.96 | 6.32 | 4.97 |
    | Manila | 1890-1900 A | 1.79 | 1.09 | 2.13 | 3.02 | 3.84 | 3.94 | 4.21 | 4.89 | 4.53 | 1.83 | 0.85 | 1.33 |
    | Trivandrum | 1853-1864 A | 2.06 | 1.48 | 0.79 | 1.67 | 2.90 | 3.06 | 3.06 | 3.64 | 3.31 | 1.27 | 2.14 | 2.33 |
    | Batavia | 1884-1899 A | 4.18 | 4.64 | 3.57 | 2.93 | 2.38 | 2.03 | 2.31 | 3.16 | 3.80 | 4.51 | 4.50 | 4.19 |
    | St Helena | 1842-1847 A | 3.72 | 5.19 | 4.93 | 3.30 | 2.64 | 3.24 | 3.42 | 3.59 | 2.40 | 4.43 | 4.05 | 3.54 |
    | Mauritius | 1876-1890 A | 5.2 | 6.1 | 6.3 | 4.7 | 4.1 | 2.9 | 3.4 | 4.9 | 5.0 | 5.5 | 5.6 | 5.1 |
    | Cape | 1841-1846 A | 5.14 | 8.21 | 7.27 | 5.00 | 3.91 | 3.21 | 3.54 | 4.98 | 4.33 | 5.96 | 6.36 | 5.47 |
    | Hobart | 1841-1848 A | 11.66 | 11.80 | 9.50 | 7.26 | 4.56 | 3.70 | 4.61 | 5.89 | 8.24 | 11.01 | 12.05 | 11.81 |
    +-------------+-------------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+------+- -----+------+

  S 17. Eğim varyasyonları yatay olanlarla bağlantılıdır
  ve ilişki ile dikey kuvvet

    [delta] i = (1/2) sin 2i {v^-1 [delta] v-h^-1 [delta] h}.

  Böylece, V'nin önemli ölçüde H'den fazla olduğu ılıman enlemlerde,
  V'deki günlük değişiklikler genellikle H'den daha az olsa da,
  eğimdeki günlük değişikliklere hakim olan ikincisi.
  H etkisi hüküm sürdüğünde,
  H en az. Bu, düşüşün neden ortalama değerinin üzerinde olduğunu açıklıyor
  TABLO XI'daki istasyonlarda öğlen. Pavlovsk'tan Parc St Maur'a. Yakın
  Manyetik ekvator dikey kuvvet daha büyük etkiye sahiptir.
  Bu tek başına, geç saatlerde minimum bir düşüş yapma eğilimindedir ve
  Bu minimum, değiştirilmiş türden dolayı vurgulanır.
  Yatay kuvvet günlük varyasyonu, maksimumu şimdi çakışan
  dikey kuvvetteki minimum ile yakın. Bu,
  eğimin günlük varyasyonunda minimumun öne çıkması
  Kolaba ve Batavia'da ve aralığın büyük genliğinde. Tiflis
  ara tip bir günlük varyasyon gösterir; Minimum var
  Öğlen yakınında, tropik istasyonlarda olduğu gibi, ancak eğim de
  Gece yarısına yakın birkaç saat ortalama. Tür gerçekten Tiflis'te değişir
  Yılın sezonuna göre. Haziran ayında-ortalama eşitlikte olduğu gibi
  Tüm yıldan itibaren-iyi işaretlenmiş bir çift dönem var; Bir
  Asgari asgari saat 14: 00'de ve saat 4 civarında ikincil olanı; A
  Anapara maksimum saat 9: 00'da ve ikincil bir saat 18: 00 İçinde
  Ancak Aralık, sadece tek bir dönem tanınabilir,
  Minimum sabah 8 civarında ve maksimum saat 19: 00'da Günlük tür
  İyi Umut Pelerininde görülen eşitsizlik,
  Batavia'da görüldü. Sadece tek bir dönem açıkça gösterilmiştir. .
  Maksimum saat 8 veya 21:00 civarında meydana gelir. yıl boyunca. Zaman
  Minimum daha değişkendir; Yaz ortasında saat 11: 00'de gerçekleşir, ancak
  Üç veya dört saat sonra kış ortası. Hobart'ta tür değişir
  Sezon ile önemli ölçüde. Haziran ayında (orta kış) çift dönem
  görünür. Ana asgari, Cape'de olduğu gibi sabah 8 civarında gerçekleşir. Ancak, Cape'de görülen maksimum akşamlara karşılık gelen
  şimdi sadece ikincil bir maksimum, yaklaşık 1 meydana gelen ana maksimum
  öğleden sonra. Yaz ortasında ana maksimum bulunur-Kew veya
  Greenwich-yaklaşık 10 veya 11:00, ana asgari saat 16: 00'da

  S 18. Tropik istasyonlarda bile önemli bir mevsimsel değişiklik
  genellikle en azından günlük eşitsizliğin genliğinde görülür
  manyetik elementlerden biri. Avrupa'daki istasyonlarda ve genellikle
  ılıman enlemler, genlik tüm unsurlarda önemli ölçüde değişir.
  Tablo XIII. Eşitsizlik gerilemesinin ayrıntılarını verir
  Sıralı istasyonlarda saatlik okumalardan türetilmiştir, sırayla düzenlenmiştir
  kuzeyden güneye enlem. "A" ve "Q" harfleri
  eskisi ile aynı anlamda. Her ikisinde de ılıman istasyonlarda
  Yarımküre-E.G. Pavlovsk, Greenwich veya Hobart-Aralık
  Yaz aylarında kışa göre daha büyük. Kuzey ılıman
  İstasyonlar Karar verimli bir asgari genellikle Aralık ayında belirgindir. Orada,
  Öte yandan, aralıkta nispeten az varyasyon
  Nisan - Ağustos. Bazen, Kew ve Greenwich'te olduğu gibi, en azından
  Yaz ortasında ikincil minimum bir öneri. Manila ve
  Trivandrum, Aralık minimum, karakteristik bir geçiş gösteriyor
  Kuzey istasyonlarının Haziran ayında minimum özelliği
  Güney, Şubat veya Mart aylarında iki göze çarpan minima var ve
  Kasım veya Ekim aylarında. St Helena'da iki benzer minima var
  Mayıs ve Eylül, üçüncüsü Aralık ayında var. BT
  hem Pavlovsk hem de Kew'de yıllık varyasyonun
  Aralık, sessiz gün sonuçlarında özellikle belirgindir.

  Tablo XIV. Masa'nınkine benzer verilere benzer şekilde daha az sayıda
  Xiii., Yatay kuvvet için eşitsizlik aralıklarından oluşan, dikey
  kuvvet ve eğim. Bazı durumlarda,
  Veriler türetilmiş, pürüzsüz bir yıllık vermek için yeterli görünmüyor
  varyasyon. Aynı grup olmadıkça
  Yıllar kullanılır İki istasyondan elde edilen veriler kesinlikle değil
  karşılaştırılabilir. Tüm ve sessiz gün dikey arasındaki fark
  Pavlovsk'taki kuvvet verileri oldukça belirgin bir şekilde belirgindir. Genel eğilim
  Tüm öğelerde, kış ortasında daha düşük bir aralık göstermektir; ama
  Bazı durumlarda da aralıkta belirgin bir azalma vardır.
  yaz ortası. Bu çifte yıllık dönem özellikle iyi işaretlenmiştir
  Batavia.

  Tablo XIV.-Diurnal eşitsizliklerindeki aralıklar.

    +-------------------------------+------+------+--- ---+------+------+------+------+------+------+---- -+------+------+
    |                               | Ocak | Şubat | Mart. | Nisan | Mayıs. | Haziran. | Temmuz. | Ağustos | Eylül | Ekim | Kasım | Aralık |
    +-------------------------------+------+------+--- ---+------+------+------+------+------+------+---- -+------+------+
    |       H (ünite 1 [gama]) |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
    | Pavlovsk 1890-1900 A |  12 |  20 |  32 |  46 |  47 |  49 |  49 |  44 |  39 |  32 |  17 |  11 |
    |    "" Q |  12 |  17 |  31 |  42 |  45 |  45 |  42 |  40 |  37 |  31 |  17 |  10 |
    | Ekatarinburg "A | 11 | 15 | 29 | 37 | 40 | 40 | 39 | 36 | 33 | 27 | 13 | 9 |
    | Kew "Q | 15 | 17 | 26 | 36 | 38 | 39 | 38 | 38 | 35 | 27 | 20 | 11 |
    | Toronto 1843-1848 A |  23 |  21 |  24 |  28 |  29 |  29 |  26 |  28 |  41 |  25 |  21 |  20 |
    | Batavia 1883-1898 A |  49 |  47 |  54 |  60 |  51 |  48 |  50 |  53 |  58 |  52 |  43 |  40 |
    | St Helena 1843-1847 A |  43 |  41 |  48 |  53 |  46 |  40 |  40 |  45 |  41 |  40 |  40 |  32 |
    | Mauritius 1883-1890 A |  21 |  15 |  21 |  23 |  20 |  21 |  20 |  22 |  20 |  21 |  21 |  20 |
    | İyi Umut Cape 1841-1846 A |  13 |  10 |  13 |  13 |  15 |  16 |  14 |  18 |  21 |  14 |  17 |  20 |
    | Hobart 1842-1848 A |  42 |  43 |  34 |  28 |  19 |  17 |  22 |  23 |  23 |  35 |  39 |  42 |
    |                               |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
    |       V (Ünite 1 [gama]) |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
    | Pavlovsk 1890-1900 A |  15 |  27 |  29 |  24 |  26 |  20 |  23 |  19 |  23 |  20 |  18 |  14 |
    |    "" Q |   4 |   5 |  9 |  13 |  13 |  12 |  13 |  10 |   9 |   7 |   5 |   4 |
    | Ekatarinburg "A | 10 | 15 | 17 | 21 | 22 | 19 | 20 | 16 | 14 | 13 | 11 | 9 |
    | Kew 1891-1900 Q |   7 |  10 |  20 |  25 |  31 |  27 |  28 |  23 |  20 |  15 |   9 |   6 |
    | Toronto 1843-1848 A |  12 |  14 |  17 |  23 |  26 |  14 |  27 |  32 |  34 |  25 |  19 |  18 |
    | Batavia 1883-1898 A |  42 |  48 |  48 |  45 |  31 |  31 |  32 |  29 |  41 |  50 |  40 |  33 |
    | St Helena 1843-1847 A |  16 |  13 |  12 |  14 |  13 |  11 |  17 |  11 |  17 |  11 |  15 |  18 |
    | Mauritius 1884-1890 A |  12 |  16 |  18 |  15 |  14 |  13 |  15 |  21 |  20 |  16 |  13 |  11 |
    | İyi Umut Cape 1841-1846 A |  29 |  47 |  41 |  38 |  21 |  12 |  14 |  19 |  19 |  35 |  33 |  28 |
    | Hobart 1842-1848 A |  25 |  27 |  22 |  23 |  24 |  21 |  22 |  28 |  26 |  22 |  23 |  27 |
    |                               |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
    |         _Clination_ |   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|   '|
    | Pavlovsk 1890-1900 A | 0.97 | 1.24 | 2.07 | 2.79 | 2.72 | 2.88 | 2.85 | 2.64 | 2.52 | 2.18 | 1.20 | 0.89 |
    | Ekatarinburg "A | 0.79 | 0.94 | 1.70 | 2.08 | 2.25 | 2.19 | 2.18 | 2.08 | 2.00 | 1.70 | 0.88 | 0.69 |
    | Kew "Q | 0.98 | 1.01 | 1.38 | 1.86 | 2.05 | 2.02 | 2.05 | 2.15 | 1.98 | 1.57 | 1.27 | 0.63 |
    | Toronto 1843-1848 A | 1.15 | 0.94 | 1.19 | 1.23 | 1.31 | 1.37 | 1.13 | 1.26 | 1.87 | 1.16 | 1.09 | 1.05 |
    | Batavia 1883-1898 A | 4.88 | 5.22 | 5.56 | 5.62 | 4.21 | 4.05 | 4.24 | 4.17 | 5.13 | 5.58 | 4.51 | 3.85 |
    | İyi Umut Cape 1842-1846 A | 1.55 | 2.29 | 2.23 | 2.23 | 1.60 | 1.41 | 1.54 | 1.70 | 1.86 | 2.03 | 1.55 | 2.04 |
    | Hobart 1842-1848 A | 1.95 | 2.16 | 1.72 | 1.62 | 1.23 | 1.16 | 1.28 | 1. 42 | 1.39 | 1.75 | 2.04 | 2.10 |
    +-------------------------------+------+------+--- ---+------+------+------+------+------+------+---- -+------+------+

  S 19. günlük eşitsizlikleri tartışırken bazen uygundur
  Yatay kuvvetin bileşenlerini ve içinde ve
  Yatay yerine astronomik meridyene dik
  kuvvet ve sapma. N ve W, H'nin bileşenleri ise
  astronomik kuzey ve batı ve d batıdaki sapma, n = h
  cos d, w = h sin D. böylece n, w, h ve
  D İlişkilerle bağlantılıdır:-

    [delta] n = cos d [delta] h - h sin d [delta] d,
    [delta] w = sin d [delta] h + h cos d [delta] d.

  [Delta] h ve [delta] D, H ve D'nin herhangi bir saatte ayrılışlarını gösterirse
  günün ortalama değerlerinden, o zaman [delta] n ve [delta] w
  N ve W'nin karşılık gelen kalkışlarını ortalamalarından temsil edin
  değerler. Bu şekilde günlük eşitsizlikler n ve w için hesaplanabilir.
  H ve D için olanlar bilindiğinde. Formüller [delta] d'nin
  Mutlak ölçüyle ifade edilir, yani 1 'ark yerine geçmelidir
  0.0002909. Örnek olarak, h .185 olduğu bir istasyon alırsak
  H [delta] d = .0000538 ([delta] d'deki dakika sayısı). Başka bir deyişle,
  Kuvvet birimi olarak 1 [gama] kullanan biri, H [delta] D'nin yerini alır
  5.38 [delta] D, burada [delta] d ifade edilen gerilim değişikliğini temsil eder
  Her zamanki gibi ark dakikalarında. N için günlük eşitsizliklerin hesaplanmasında
  ve w, kesinlikle konuşmalı, H ve D'ye kesin olarak atamak için
  Ay veya yıl için bu unsurlara ait ortalama değerler
  ele alınmak. Ancak pratik amaçlar için, hafif bir kalkış
  Gerçek ortalama değerlerden önemsizdir ve kişi bir
  Mantıklı hata olmadan birbirini izleyen birkaç yıl için sabit değer. Gibi
  Bir örnek, Tablo XV. bütün için ortalama günlük eşitsizliği verir
  1891 yılından hesaplandığı gibi Falmouth'da N ve W yılında yıl
  1902. Kullanılan birim 1 [gama] 'dir.

  Tablo XV'deki veriler. karşılık gelen kew verilerine yakından benzer,
  ve muhtemelen İngiltere'nin tüm güneyinde oldukça uygulanabilir
  Dikkate alındı. Falmouth'da nispeten az
  N veya
  W. günlük aralığın genliği değişir, ancak büyük ölçüde
  Sezon, tablo XVI.
  Tablo XV olarak 12 yıl.

  N ve W'deki günlük eşitsizlikler, kendilerini kolayca ödünç verir
  _vector diyagramları olarak bilinenlerin yapımı. Bunlar eğriler
  günün her saatinde yön ve yoğunluğu göstermek
  günlük olduğu rahatsız edici kuvvetin yatay bileşeni
  Eşitsizlik vadesi gelebilir. Şek. 7 ve 8,
  _Phil. Trans._ Vol. 204a, örnek olarak hizmet edecektir. Onlar
  Kew'de belirtilen aylar için ortalama günlük eşitsizlikler (1890-1900)
  ve Falmouth (1891-1902), Kew ile ilgili kalın çizgiler, ince
  Falmouth. NS ve EW, coğrafi kuzey-güney ve
  Doğu-Batı yönleri; Kavşakları kökene cevaplar (kalın
  Kew için çizgiler, Falmouth için ince). Menşe M'ye Çizgi
  manyetik meridyeni temsil eder. Başlangıçtan herhangi birine çizgi
  Çapraz-karşılık gelen saatin sayıldığını gösteren sayı
  Gece yarısı 0-o saatte büyüklüğü ve yönü temsil eder
  günlük olduğu rahatsız edici kuvvetin yatay bileşeni
  Eşitsizlik atanabilir. Haç,
  Dikdörtgen koordinatlar [delta] n ve [delta] w değerleridir
  Bu elementlerin günlük eşitsizliklerinden türetilmiştir. Şek. 7
  ve 8 n, e, s, w noktalarının mesafeleri karşılık gelenlerinden
  Menşe 10 [gama] 'i temsil eder. Yakın bir döngü oluşturma eğilimi
  gece yarısı, Kasım ve Aralık eğrilerinde görülen
  Kew ve Falmouth'da kış aylarının karakteristiği. Şekil
  yaz aylarında kışa göre daha az değişken; Ama yaz aylarında bile
  Saatlere 6: 00'da cevap veriyor 6: 00'a kadar iyi bir anlaşma değişir. Nesne
  Kew ve Falmouth eğrilerini yan yana sunmak,
  içindeki yerlerdeki manyetik fenomenler arasındaki yakın benzerlik
  benzer enlemler, 200 milden fazla arayla ve geniş bir şekilde sergiler
  meteorolojik unsurları için farklı aralıklar. Dikkate değer
  enlem değişikliği ancak vektör diyagramlarının şekli değişir
  büyük ölçüde.

  Tablo XV.-Falmouth'da N. ve W.'deki günlük eşitsizlikler (birim
  1 [gama]).

    +---------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+--- -+-----+-----+-----+-----+-----+
    |  Saat.  |  1 |  2 |  3 |  4 |  5 |  6 |  7 |  8 |  9 | 10 | 11 | 12 |
    +---------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+--- -+-----+-----+-----+-----+-----+
    | N. /a.m. | + 6 | + 5 | + 5 | + 5 | + 6 | + 6 | + 5 | + 1 | - 6 | -14 | -20 | -20 |
    |   \öğleden sonra. | -17 | -12 | - 6 | - 1 | + 3 | + 6 | + 9 | + 9 | + 9 | + 8 | + 7 | + 7 |
    | W. /a.m. | - 2 | - 2 | - 3 | - 4 | - 6 | - 9 | -13 | -17 | -19 | -13 | - 3 | +11 |
    |   \öğleden sonra. | +20 | +22 | +17 | +11 | + 6 | + 4 | + 2 | + 1 |   0 | - 1 | - 2 | - 2 |
    +---------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+--- -+-----+-----+-----+-----+-----+


    Fourier Serisi.

  S 20. Herhangi bir günlük eşitsizlik bir dizi harmonik olarak analiz edilebilir
  dönemleri 24 saat ve bunların subultitipleri olan terimler. Seri
  eşdeğer formlardan herhangi birinde ifade edilebilir:-

    A1 cos t + b1 sin t + a2 cos 2t + b2 sin 2t + ... (i)

    C1 SIN (T + [alfa] 1) + C2 SIN (2T + [alfa] 2) + .... (ii)

  Tablo XVI.-Falmouth'daki günlük eşitsizliklerde aralıklar (birim
  1 [gama]).

    +----+------+------+------+------+------+------+-- ----+------+------+------+------+------+
    |    | Ocak | Şubat | Mart. | Nisan | Mayıs. | Haziran. | Temmuz. | Ağustos | Eylül | Ekim | Kasım | Aralık |
    +----+------+------+------+------+------+------+-- ----+------+------+------+------+------+
    | N. |  21 |  23 |  30 |  39 |  39 |  37 |  37 |  39 |  36 |  32 |  24 |  15 |
    | W. |  20 |  24 |  46 |  54 |  55 |  55 |  54 |  56 |  51 |  39 |  24 |  15 |
    +----+------+------+------+------+------+------+-- ----+------+------+------+------+------+

  Her iki formda t, genellikle gece yarısından, bir saatlik sayılan zamanı gösterir
  15 derece olarak yorumlanıyor. açı. Form (i)
  A, B, ... A, A, bir kez hesaplanmada kullanılır.
  B, ... sabitler bilinir, C, [alfa], ... sabitler bir kerede
  Formüllerden türetilebilir:-

    tan [alfa] _n = a_n/b_n;
    c_n = a_n/sin [alfa] _n = b_n/cos [alfa] _n = [kök] (a_n^2 + b_n^2).

  A, B, C, [alfa] sabitlerine bazen Fourier denir, bazen
  Bessel katsayıları.

  [İllüstrasyon: (_phil. Trans._)

  İNCİR. 7.]

  Yeterli sayıda terim alarak bir dizi her zaman elde edilebilir
  herhangi bir günlük eşitsizlik figürünü temsil edecek; ama
  Gözlemsel rakamlara yakın bir yaklaşım elde edilebilir.
  24, 12, 8 ve 6 saatlik dönemlere sahip terimler fiziksel
  Analizin önemi ve genel faydası biraz
  Sorunlu. Manyetik elemanlar durumunda, 24 ve 12
  Saat terimleri genellikle çok daha önemlidir; 24 saatlik dönem
  Genel olarak, ancak her zaman hiçbir şekilde, ikisinden daha büyük. C.
  Sabitler harmonik terimlerin veya dalgaların genliklerini verir,
  [alfa] Faz açılarını sabitler. Zaman içinde 1 saatlik bir avans
  ilk (ve daha sonraki, varsa) maksimum ve
  _increase_ 15 derece için minimum cevaplar. [alfa] 1'in 1'inde. içinde
  [alfa] 2, 45 derece. [alfa] 3'te 60 derece. [alfa] 4 vb. İçinde
  Manyetik elementler olgusu Faz açıları nadiren değil
  Biraz büyük bir yıllık varyasyona sahip. Bu nedenle bir
  Analizi yapmak için herhangi bir istasyondaki fenomenlerin dakikalık incelenmesi
  Yılın farklı mevsimleri için ve tercihen
  bireysel aylar. A ve B sabitleri tüm için biliniyorsa
  bir yılın bireysel ayları veya bir dizi Ocaklar için
  Yıllar, sadece aritmetik araçlarını almak zorundayız.
  Yılın ortalama günlük eşitsizliği için karşılık gelen sabitler,
  veya serisinin ortalama Ocak ayının günlük eşitsizliği için
  yıllar. Ancak bu, C veya [alfa] için açıkçası doğru değildir.
  Faz açısı kesinlikle değişmedikçe sabitler
  Katkıda bulunan aylar veya yıllar. Bu dikkatli gerektiren bir nokta
  Dikkat, çünkü bütün için C ve [alfa] değerlerini verirken
  Bazı yetkililer, C'lerin aritmetik ortalamasını verir ve
  [alfa] bireyin günlük eşitsizliklerinden hesaplanmıştır
  Yılın ayları, diğerleri C ve [alfa] için elde edilen değerleri verir
  Tüm yılın ortalama günlük eşitsizliğinden. Eski yöntem
  kaçınılmaz olarak C için ikincisinden daha büyük bir değer sağlar,
  [alfa] mevsime göre değişir. Bazı gözlemevlerinde, ör. Greenwich
  Ve Batavia, her yıl değerleri yayınlamak uzun zamandır gelenekseldi
  her ay için Fourier katsayılarının
  sapmanın yanı sıra unsurlar. Tamamen tatmin edici bir
  Farklı istasyonların karşılaştırılması, verilerin olması gerekir.
  bir ve aynı çağ; ve tercihen bu çağın
  en az bir 11 yıllık dönem. Bununla birlikte, birkaç istasyon var
  Böyle bir karşılaştırma için gereken verileri sağlayın ve
  Mevcut olanların en iyisi. Bilgi doğal olarak en boldur
  sapma. Bu eleman için E. Engelenburg [20]
  C1, C2, C3, C4 ve [alfa] 1, [alfa] 2, [alfa] 3, [alfa] 4'ün her biri için
  Fort Rae'den (62) kadar değişen yaklaşık 50 istasyon için yılın ayı
  Deg. 6 'N. Lat.) Cape Horn'a (55 derece 5' S. Lat.). Sonuçlardan
  Bireysel istasyonlar için Engelenburg,
  11 farklı enlem bölgesinin temsilcisi olarak görüyor. Onun
  Bireysel istasyonlar için veriler farklı dönemlere atıfta bulunur ve bazıları
  sadece bir yıllık gözlemlere dayanmaktadır. Orijinal gözlemler de
  güvenilirlik bakımından farklılık gösterir; Dolayısıyla sonuçlar biraz eşit olmayan bir değere sahiptir.
  Engelenburg'un bölgeleri için ortalama sonuçlar doğal olarak bazılarına sahip olmalıdır.
  Belirsizlik kaynakları azaldı; Ama sonra temel fikir
  Bölgedeki düzenleme ile temsil edilen soruya açıktır. .
  Tablo XVII'deki verilerin çoğunluğu. Engelenburg'dan alınır, ancak
  Faz açıları, Westerly'ye uygulanacak şekilde değiştirildi
  sapma. İstasyonlar kuzeyden enlem sırasına göre düzenlenmiştir
  güneye; Birkaç durumda, sessiz günler için sonuçlar verilmiştir. .
  Rakamlar her durumda 12'den türetilen aritmetik araçları temsil eder
  Aylık değerler. Masada, bilindiği kadarıyla, yerel ortalama zaman
  gözlemevi kullanılmıştır. Bu gerektiren bir nokta
  Dikkat, çünkü çoğu gözlemci Greenwich zamanı veya zaman kullanır
  Greenwich veya başka bir Ulusal Gözlemevi ve herhangi bir
  Yerel saatten ayrılma sabitlerin değerlerine girer. .
  Victoria Land için veriler "Discovery's" 1902-1903 Kışını ifade ediyor
  Batılı olarak alınan çeyrekler yaklaşık 207 derece idi.

  Tablo XVII'deki faz açılarının önemine bir örnek olarak.,
  Kew için sıradan gün verilerini alın. Oluşma zamanları
  Maxima t + 234 derece ile verilir. = 450 derece. 24 saatlik dönem için 2t +
  39 derece 7 = 90 derece. veya = 450 derece. 12 saatlik dönem için vb.
  15 dereceye eşdeğer olarak bir saat sürerek.

  Böylece maxima zamanları:-

  24 saatlik terim, 2 saat. 24 m. öğleden sonra.; 12 saatlik terim, 1 saat. 41 m. A.M. ve P.M.

  8 saatlik terim, 4 saat. 41 m. am, 0 saat. 41 m. P.M. ve 8 saat. 41 m. öğleden sonra.

  6 saatlik terim, 0 saat. 33 m. A.M. ve P.M. ve 6 saat. 33 m. A.M. ve P.M.

  Dalgalardaki minima veya aşırı doğu pozisyonları ortada yatıyor
  ardışık maxima arasında. Dört terimin hepsi görülecek,
  0h arasında bir saatte maxima. 30m. ve 2H. 30m. öğleden sonra. Böylece
  1'den 2'ye kadar güçlü bir şekilde güçlendirin,
  öğleden sonra maksimumun öne çıkması.

  [İllüstrasyon: (_ Phil. Trans._)

  İNCİR. 8.]

  Fourier analizinin faydası büyük ölçüde
  Birkaç terimin kesin bir fiziksel öneme sahiptir. 24 saat
  ve örneğin 12 saatlik terimler,
  Dünya üzerindeki dağılım veya mevsimsel varyasyonu esasen
  Farklı, o zaman analiz bu güçleri ayırt etmeye yardımcı olur ve
  nihai kaynaklarını izlemelerine yardımcı olabilir. Sanmak,
  Örneğin, manyetik günlük varyasyonu düşünmek için bir nedeni vardı
  Bazı meteorolojik fenomen nedeniyle, ör. Dünya'nın ısıtılması
  atmosfer, o zaman Fourier katsayılarının karşılaştırılması, eğer öyleyse
  vardı, çünkü iki fenomen seti güçlü bir yöntem olacaktır.
  soruşturma.

  Tablo XVII.-günlük eşitsizliği için genlikler ve faz açıları
  Sapma.

    +---------------------+-----------+-------+------- +-------+-------+-----------+-----------+--------- -+-----------+
    |       Yer.        |   Çağ.  |  C1.  |  C2.  |  C3.  |  C4.  | [alfa] 1. | [alfa] 2. | [alfa] 3. | [alfa] 4. |
    +---------------------+-----------+-------+------- +-------+-------+-----------+-----------+--------- -+-----------+
    |                     |           |   '|   '|   '|   '|    Deg.   |    Deg.   |    Deg.   |    Deg.   |
    | Fort Rae (hepsi) | 1882-1883 | 18.49 |  8.22 |  1.99 |  2.07 |   156.5 |    41.9 |    308 |    104 |
    |    "(sessiz) |" |  9.09 |  4.51 |  1.32 |  0.73 |   166.5 |    37.5 |    225 |    350 |
    | Ekatarinburg | 1841-1862 |  2.57 |  1.81 |  0.73 |  0.22 |   223.3 |     7.4 |    204 |    351 |
    | Potsdam | 1890-1899 |  2.81 |  1.90 |  0.83 |  0.31 |   239.9 |    32.6 |    237 |     49 |
    | Kew (sıradan) | 1890-1900 |  2.91 |  1.79 |  0.79 |  0.27 |   234.0 |    39.7 |    239 |     57 |
    | Kew (sessiz) |     "| 2.37 | 1.82 | 0.90 | 0.30 | 227.3 | 42.1 | 240 | 55 |
    | Falmouth (sessiz) | 1891-1902 |  2.18 |  1.82 |  0.91 |  0.29 |   226.2 |    40.5 |    238 |     56 |
    | Parc St Maur | 1883-1899 |  2.70 |  1.87 |  0.85 |  0.30 |   238.6 |    32.5 |    235 |     95 |
    | Toronto | 1842-1848 |  2.65 |  2.34 |  1.00 |  0.33 |   213.7 |    34.9 |    238 |    350 |
    | Washington | 1840-1842 |  2.38 |  1.86 |  0.65 |  0.33 |   223.0 |    26.6 |    223 |     53 |
    | Manila | 1890-1900 |  0.53 |  0.58 |  0.43 |  0.17 |   266.3 |    50.7 |    226 |     89 |
    | Trivandrum | 1853-1864 |  0.54 |  0.46 |  0.29 |  0.10 |   289.0 |    49.6 |           |    114 |
    | Batavia | 1883-1899 |  0.80 |  0.88 |  0.43 |  0.13 |   332.0 |   163.2 |      5 |    236 |
    | St. Helena | 1842-1847 |  0.68 |  0.61 |  0.63 |  0.34 |   275.8 |   171.4 |     27 |    244 |
    | Mauritius | 1876-1890 |  0.86 |  1.11 |  0.76 |  0.22 |    21.6 |   172.7 |    350 |    161 |
    | C. G. Hope | 1841-1846 |  1.15 |  1.13 |  0.80 |  0.35 |   287.7 |   156.0 |    351 |    193 |
    | Melbourne | 1858-1863 |  2.52 |  2.45 |  1.23 |  0.35 |    27.4 |   176.7 |      9 |    193 |
    | Hobart | 1841-1848 |  2.29 |  2.15 |  0.87 |  0.32 |    33.6 |   170.8 |    349 |    185 |
    | S. Georgia | 1882-1883 |  2.13 |  1.28 |  0.76 |  0.31 |    30.3 |   185. 3 |      7 |    180 |
    | Victoria Land (hepsi) | 1902-1903 | 20.51 |  4.81 |  1.21 |  1.32 |   158.7 |   306.9 |    292 |    303 |
    |     "(daha sessiz) |" | 15.34 |  4.05 |  1.24 |  1.18 |   163.8 |   312.9 |    261 |           |
    +---------------------+-----------+-------+------- +-------+-------+-----------+-----------+--------- -+-----------+

  S 21. Fourier katsayıları elbette mevsime göre çok fazla değişir
  yılın. Sınırlama durumunda, bu özellikle doğrudur
  Tropik istasyonlarda faz açıları. Ayrıntılara girmek
  İstasyon sayısı haksız yere yer kaplayacaktı. Adil bir fikir
  ılıman enlemlerde azalma durumunda değişkenlik olabilir
  Kew türetilmiş aylık değerler veren Tablo XVIII.
  11 yıllık bir dönem 1890-1900'ün sıradan günlerinden.

  Fourier analizinin günlük eşitsizliklerine uygulandı.
  Diğer manyetik unsurlar, ama daha az. Bu tür sonuçlar
  Sessiz günlerden elde edilen verileri içeren Tablo Xix.
  1890'dan 1900'e kadar Kew'de _winter_ Kasım - Şubat ayları içerir,
  _Summer_ Mayıs - Ağustos ve _equinox_ geri kalan dört ay. İçinde
  Bu durum veriler, ortalama günlük eşitsizliklerden türetilmiştir.
  Sezon belirtildi. C veya genlik katsayıları durumunda
  Birim I için 1 '(eğim) ve H ve V için 1 [gama] (yatay
  ve dikey kuvvet). Kew'de genlikteki mevsimsel varyasyon
  Tüm unsurlar için oldukça benzer. 24 saat ve 12 saatlik terimler
  Yaz ortası yakınında ve en az kavga yakınında olma eğilimindedir; ama
  8 saat ve 6 saatlik terimlerin yakınında iki iyi işaretlenmiş maksimum var.
  ek olarak ekinokslar ve açıkça belirgin bir minimum yakın
  kış ortasına yakın birine. Öte yandan, faz açısı fenomeni
  Farklı unsurlar için çok değişir. Örneğin 24 saatlik dönem,
  Kışın maksimum değeri,
  sapma ve dikey kuvvet, ancak tam tersi için
  eğim ve yatay kuvvet.

  Tablo XVIII.-Kew Söndürme: Genlikler ve Faz Açıları (yerel ortalama
  zaman).

    +----------+-------+-------+-------+-------+------ -----+-----------+-----------+-----------+
    |  Ay.  |  C1.  |  C2.  |  C3.  |  C4.  | [alfa] 1. | [alfa] 2. | [alfa] 3. | [alfa] 4. |
    +----------+-------+-------+-------+-------+------ -----+-----------+-----------+-----------+
    |          |   '|  '|  '|   '|   Deg.    |    Deg.   |    Deg.   |   Deg.    |
    | Ocak |  1.79 |  0.86 |  0.41 |  0.27 |   251.2 |    29.8 |    254 |    64 |
    | Şubat |  2.41 |  1.11 |  0.57 |  0.30 |   242.0 |    27.7 |    235 |    39 |
    | Mart |  3.05 |  1.98 |  1.11 |  0.45 |   233.2 |    36.1 |    223 |    49 |
    | Nisan |  3.35 |  2.48 |  1.17 |  0.39 |   224.8 |    39.2 |    228 |    61 |
    | Mayıs |  3.57 |  2.38 |  0.87 |  0.17 |   221.3 |    50.8 |    245 |    89 |
    | Haziran |  3.83 |  2.39 |  0.74 |  0.05 |   212.6 |    46.7 |    239 |    72 |
    | Temmuz |  3.72 |  2.30 |  0.77 |  0.11 |   214.6 |    48.1 |    233 |     8 |
    | Ağustos |  3.64 |  2.43 |  1.05 |  0.18 |   228.2 |    57.2 |    244 |    51 |
    | Eylül |  3.35 |  2.02 |  1.04 |  0.35 |   236.9 |    55.3 |    245 |    70 |
    | Ekim |  2.69 |  1.69 |  0.92 |  0.48 |   240.1 |    35.6 |    235 |    65 |
    | Kasım |  1.94 |  1.06 |  0.51 |  0.32 |   248.3 |    28.3 |    247 |    61 |
    | Aralık |  1.61 |  0.81 |  0.35 |  0.20 |   255.1 |    22.0 |    243 |    56 |
    +----------+-------+-------+-------+-------+------ -----+-----------+-----------+-----------+


    Yıllık eşitsizlik.

  S 22. Laik değişim yıl boyunca eşit olarak ilerlediyse,
  Yılın n. Ayının ortasında herhangi bir unsurun değeri
  tüm yıl için ortalama değer olan E ile bağlantılı olacak
  Formül E_N = E + (2N - 13) S/24, burada s, başına laik değişim
  Annum. Mevcut amaç için, uzunluklardaki fark
  Aylar ihmal edilebilir. E_N - E için geçerlise düzeltme - (2n
  - 13) S/24 Düzenli olarak ilerici bir laik değişimi ortadan kaldırır; Ne
  Kalıntılar _anyal eşitsizlik olarak bilinir_. Sadece kısa bir süre
  Yıllardan laik değişimdeki düzensizlikler
  yıl veya gözlem hataları, bir
  Gerçek yıllık eşitsizlik. Uzun bir yıl dizisi dahil edildiğinde bile,
  Her zaman ortaya çıkan sahte bir eşitsizlik olasılığı vardır.
  enstrümanlardaki yıllık varyasyon veya yıllık değişimden
  gözlem koşulları. J. Liznar, [21] bir veri çalışmasından
  İstasyon sayısı, yıllık için belirli ortalama sonuçlara ulaştı
  kuzeyde azalma ve eğilimdeki eşitsizlikler ve
  Southern Hemispheres ve J. Hann [22] daha yakın zamanda ele alındı.
  Liznar ve daha yeni sonuçlar. Tablo XX. çeşitli veriler verir,
  Liznar ve Hann tarafından verilen ortalama sonuçlar dahil. Bu durumuda
  Yayın + batı pozisyonunu belirtir; Eğim durumunda
  Daha büyük bir daldırma anlamına gelir (eğim kuzey veya güney olsun).
  Liznar'a göre yaz aylarında normalin batısında
  her iki yarıkürede de konum. Ancak, Parc St Maur'da fenomen
  Liznar'ın neyin tam tersi,
  normal; ve potsdam sonuçları tipte ortalamasına benzerken,
  Parc St Maur'da olduğu gibi oradaki eşitsizlik aralığı nispeten
  küçük. Kew için verilen üç veri setinden ilk ikisi
  diğer istasyonlara benzer şekilde türetilmiş; İlk set
  sadece sessiz günlere dayanır, ikincisi son derece rahatsız edici
  günler. Her iki sonuç kümesi de tip olarak oldukça benzerdir.
  Parc St Maur sonuçları, ancak daha büyük aralıklar verir; Dolayısıyla daha da fazlası
  Liznar'ın normal tipine karşı. Kew için son veri kümesi
  Özel tür. 11 yıl 1890-1900 yılları arasında Kew Bırakma
  Manyetograf 1'de türetilmiş olarak tam laik değişim gösterdi
  mutlak gözlemlerden; Ayrıca, herhangi bir yıllık varyasyon varsa
  Eğrilerin taban çizgilerinin konumunda son derece
  küçük. Böylece,
  Eğriler laikin birleşik etkilerini yakından temsil etmelidir
  değişim ve yıllık eşitsizlik. Laik değişimi ortadan kaldırarak
  Yılın tüm günlerine göre yıllık eşitsizliğe varmak
  son derece rahatsız olanlar dahil. Bu yıllık eşitsizlik
  Başlığın altında görünür. Yıllıktan kesinlikle çok farklı
  Eşitsizlik olağan bir şekilde türetildi. Farkın olup olmadığı
  Son derece rahatsız günlerin katkıda bulunduğu gerçeğine tamamen atandı
  Bir durum, ancak diğerinde değil, gelecekteki araştırmalar için bir sorudur.

  Tablo XIX.-Kew Diurnal Eşitsizlik: Genişlemler ve Faz Açıları (Yerel
  ortalama zaman).

    +-------------+-------+-------+-------+-------+--- --------+-----------+-----------+-----------+
    |    Ay.   |  C1.  |  C2.  |  C3.  |  C4.  | [alfa] 1. | [alfa] 2. | [alfa] 3. | [alfa] 4. |
    +-------------+-------+-------+-------+-------+--- --------+-----------+-----------+-----------+
    |             |   '|   '|   '|   '|    Deg.   |    Deg.   |    Deg.   |    Deg.   |
    |    /Kış | 0.240 | 0.222 | 0.104 | 0.076 |   250.0 |    91.8 |    344 |    194 |
    | İ <Equinox | 0.601 | 0.290 | 0.213 | 0.127 |   290.3 |   135.5 |      4 |    207 |
    |    \ Yaz | 0.801 | 0.322 | 0.172 | 0.070 |   312.5 |   155. 5 |     39 |    238 |
    |             |       |       |       |       |           |           |           |           |
    |    /Kış |  3.62 | 3.86 | 1.81 | 1.13 |    82.9 |   277.3 |    154 |      6 |
    | H <Equinox | 10.97 | 5.87 | 3.32 | 1.84 |   109.6 |   303.5 |    167 |     16 |
    |    \ Yaz | 14.85 | 6.23 | 2.35 | 0.95 |   130.3 |   316.5 |    199 |     41 |
    |             |       |       |       |       |           |           |           |           |
    |    /Kış |  2.46 | 1.67 | 0.86 | 0.42 |   153.9 |   300.8 |    108 |    280 |
    | V <Equinox |  6.15 | 4.70 | 2.51 | 0.94 |   117.2 |   272.3 |     99 |    289 |
    |    \ Yaz |  8.63 | 6.45 | 2.24 | 0.55 |   122.0 |   272.4 |    100 |    285 |
    +-------------+-------+-------+-------+-------+--- --------+-----------+-----------+-----------+

  Eğim durumunda, Liznar her iki yarıkürede de
  Dip (kuzeyde kuzey, güney yarımkürede)
  Güneş periheliondayken normalden daha büyük
  kuzeyde yaz aylarında yatay kuvvetin gelişmiş bir değerine
  Yarımküre.

  Yıllık eşitsizlikler durumunda, en azından sapma,
  Aralığın daha az olduğu göründüğü biraz müstehcen bir gerçek
  Eskiden daha yeni sonuçlara geçerken veya
  daha uzun yıllar. Böylece Paris için 1821'den 1830'a kadar Arago
  2 '9 "menzili çıkardı. 1890'dan 1894'e kadar Kew'de sessiz günler
  1'.2 aralığı, Potsdam Ludeling'de ise% 30 daha büyük bir aralığa sahip
  Tablo XX. 1891-1899 daha kısa dönem göz önüne alındığında. Kadar
  şimdiki, birkaç bireysel sonuç, varsa, çok yüksek bir
  kesinlik derecesi. Geliştirilmiş enstrümanlar ve yöntemlerle
  Gelecekte farklı.

  Tablo XX.-Yıllık eşitsizlik.

    +--------------------------------------------- --------------------------------------------+----- --------------------------------+
    |                                           Sapma.                                      |              Eğim.           |
    +-----------+---------+-----------+-----------+--- --------------------+-----------+-----------+----- ----+---------+---------+-------+
    |           | Liznar, |  Potsdam, |  Parc St |    Kew (1890-1900).   |  Batavia, |           | Liznar & |         | Parc St. |       |
    |           | N. Hemi | 1891-1906.   Maur,+-------+-------+-------+1883-1893. Mauritius. |  Hann's | Potsdam. |   Maur. |  Kew. |
    |           | küre. |           | 1888-1897.   Q.  |   O.  |   S.  |           |           |   Anlam. |         |         |       |
    +-----------+---------+-----------+-----------+--- ----+-------+-------+-----------+-----------+----- ----+---------+---------+-------+
    |           |   '|     '|     '|   '|   '|   '|     '|     '|    '|    '|    '|   '|
    | Ocak |  -0.25 |   +0.04 |   +0.01 | +0.08 | +0.03 | +0.32 |   +0.23 |   +0.06 |  +0.49 |  +0.32 |  +0.44 | -0.03 |
    | Şubat |  -0.54 |   -0.11 |    0.00 | +0.48 | +0.25 | -0.20 |   +0.19 |   +0.29 |  +0.39 |  +0.56 |  +0.29 | -0.07 |
    | Mart |  -0.27 |   +0.04 |   +0.17 | +0.03 | +0.05 | -1.02 |   -0.12 |   +0.27 |  +0.20 |  +0.38 |  +0.13 | +0.53 |
    | Nisan |  -0.03 |   +0.10 |   +0.12 | -0.31 | -0.14 | -0.90 |   -0.11 |   +0.30 |  -0.08 |  -0.02 |  -0.13 | +0.18 |
    | Mayıs |  +0.19 |   +0.07 |   -0.11 | -0.39 | -0.28 | +0.29 |   -0.30 |   +0.08 |  -0.43 |  -0.29 |  -0.37 | -0.15 |
    | Haziran |  +0.46 |   +0.13 |   -0.14 | -0.47 | -0.39 | +0.78 |   -0.13 |   -0.19 |  -0.70 |  -0.77 |  -0.59 | -0.35 |
    | Temmuz |  +0.48 |   +0.14 |   -0.17 | -0.30 | -0.13 | +0.44 |   -0.08 |   -0.44 |  -0.72 |  -0.67 |  -0.27 | -0. 13 |
    | Ağustos |  +0.47 |   +0.11 |   +0.01 | +0.08 | +0.05 | +0.52 |   -0.18 |   -0.38 |  -0.47 |  -0.23 |  -0.05 | -0.19 |
    | Eylül |  +0.31 |   +0.01 |    0.00 | +0.29 | +0.24 | -0.02 |   +0.06 |   -0.06 |  -0.06 |  +0.16 |  +0.01 | +0.20 |
    | Ekim |  -0.07 |   -0.11 |   +0.09 | +0.06 | +0.01 | -0.26 |   +0.03 |   -0.04 |  +0.31 |  +0.27 |  +0.19 |  0.00 |
    | Kasım |  -0.30 |   -0.28 |   -0.05 | +0.17 | +0.11 | -0.02 |   +0.08 |   -0.01 |  +0.51 |  +0.30 |  +0.43 | +0.18 |
    | Aralık |  -0.36 |   -0.14 |   +0.05 | +0.26 | +0.23 | +0.05 |   +0.35 |   +0.06 |  +0.55 |  +0.19 |  +0.24 | -0.29 |
    +-----------+---------+-----------+-----------+--- ----+-------+-------+-----------+-----------+----- ----+---------+---------+-------+
    | Aralık |   1.02 |    0.42 |    0.34 |  0.95 |  0.64 |  1.80 |    0.65 |    0.74 |   1.27 |   1.33 |   1.03 |  0.88 |
    +-----------+---------+-----------+-----------+--- ----+-------+-------+-----------+-----------+----- ----+---------+---------+-------+


    Yıllık varyasyon Fourier katsayıları.

  S 23. Tablo XX'teki eşitsizlikler. Aslında analize edilebilir-aslında
  Hann tarafından yapıldı-bir dizi Fourier teriminde, dönemleri
  yıl ve onun altyazıları. Fourier serisi de oluşturulabilir
  normalin genliklerindeki yıllık varyasyonu temsil etmek
  günlük eşitsizliği ve bileşeni 24 saat, 12 saat, & c. dalgalar veya
  mutlak günlük aralığın genliği (s 24). Güvence altına almak için
  En yüksek teorik doğruluk, hesaplanmada gerekli olacaktır.
  "Ay"
  gözlemsel verilerin elde edildiği tek tip uzunlukta değildir.
  Bununla birlikte, yılın çoğu ayının ortası biraz
  12 ay olsaydı, işgal edecekleri pozisyondan yer değiştirmiş
  Tam olarak eşittir ve bu yer değiştirmeler genellikle ihmal edilir. Kayıp
  Doğruluk olamaz, önemsiz ve basitleştirme
  hatırı sayılır.

  Fourier serisi,

    P1 Sin (t + [teta] 1) + p2 günah (2t + [teta] 2) + ...,,

  Timin yıl başından itibaren sayıldığı yerde, bir ay
  30 derece eşdeğeri olarak alınmak, P1, P2
  genlikler ve [teta] 1, [theta] 2 ilk ikisinin faz açıları
  dönemleri sırasıyla 12 ve 6 ay olan terimler. Tablo XXI.
  Bu katsayıların değerlerini, aralığında
  Belirli belirli unsurlar ve dönemler için düzenli günlük eşitsizlik
  P1 ve P2 durumunda Kew [23] ve Falmouth'da.
  D ve i için ve H ve V için 1 [gama]. M, ortalama değerini gösterir
  12 aylık menzil. Q ve O harfleri sessiz ve
  sıradan gün sonuçları. S maks. ortalama olarak 1892-1895 yılları anlamına gelir
  75.0 güneş spot frekansı. S min. Kew, 1890, 1899 yılları anlamına gelir
  ve 1900 ortalama güneş spot frekansı 9.6; Falmouth için demek
  Ortalama güneş spot frekansı 7.25 ile 1899-1902 yılları.

  [Theta] 1 veya [teta] 2 artışı, daha erken bir oluşum anlamına gelir
  maksimum veya maksimum, 1 derece. durumunda kabaca bir güne cevap vermek
  12 aylık dönem ve 6 aylık dönemde yarım gün.
  P1/m ve p2/m, birçok yıldan yıllardan geçtikçe kesinlikle artar
  Yıllar birkaç güneş lekesi; yani _Relatory_
  Düzenli günlük eşitsizliği yıl boyunca daha değişkendir
  Güneş lekeleri çok fazla olduğundan azdır.

  Geçtiğimizde maksimum daha erken oluşma eğilimi
  sıradan günlere sessiz günler veya minimum güneş spotlarından
  masada görünen yılların güneş spot maksimum'u da ortaya çıkıyor
  Yatay kuvvet durumunda-en azından
  Yıllık dönem-Hem Kew ve Falmouth'da. İkisindeki fenomen
  İstasyonlar oldukça yakın bir paralellik göstermektedir. Her ikisinde de bu
  Mutlak aralıkların da gerçek, yıllık dönemin maksimumu düşer
  Yaz ortası yakınındaki tüm durumlarda, minimum kış aylarında. Maksimum
  6 aylık terimler ekinoksların yanına düşüyor.

  Tablo XXI.-Diurnal eşitsizlik aralığının yıllık varyasyonu. Dörtlü
  Katsayılar.

    +---------------------+--------+--------+--------- -+-----------+-------+-------+
    |                     |   P1.  |   P2.  | [Theta] 1. | [Theta] 2. | P1/m. | P2/m. |
    +-----------+---------+--------+--------+--------- -+-----------+-------+-------+
    | Kew |   D_0 |  3.36 |  0.94 | 279 derece.  |  280 derece. |  0.40 |  0.11 |
    | 1890-1900 |   D_Q |  3.81 |  1.22 | 275 derece.  |  273 derece. |  0.47 |  0.15 |
    |           |   I_Q |  0.67 |  0.16 | 264 derece.  |  269 ​​derece. |  0.42 |  0.10 |
    |           |   H_Q | 13.6 |  3.0 | 269 ​​derece.  |  261 derece. |  0.48 |  0.11 |
    |           |   V_Q | 11.7 |  2.2 | 282 derece.  |  242 derece. |  0.63 |  0.12 |
    +-----------+---------+--------+--------+--------- -+-----------+-------+-------+
    | S maks.    | Kew |  4.50 |  1.26 | 277 derece.  |  282 derece. |  0.47 |  0.13 |
    |   D_Q | Falmouth |  4.10 |  1.40 | 277 derece.  |  286 derece. |  0.43 |  0.15 |
    +-----------+---------+--------+--------+--------- -+-----------+-------+-------+
    | S min.    | Kew |  3.35 |  1.10 | 274 derece.  |  269 ​​derece. |  0.49 |  0.16 |
    |   D_Q | Falmouth |  3.19 |  1.14 | 275 derece.  |  277 derece. |  0.49 |  0.17 |
    +-----------+---------+--------+--------+--------- -+-----------+-------+-------+


    Mutlak aralık.

  S 24.
  Daha dolgun tartışma gerektirir. Kew gibi bir Avrupa istasyonu alırsak,
  Örneğin, sapmanın genel karakteri çok fazla değişmez
  Sezonla, ama yine de değişiyor. Minimum asgari
  Örneğin, gün yaz aylarında bir ila iki saat önce gerçekleşir.
  kışın. Bir ayın tüm günlerini bir an için varsayalım
  tam olarak birbirine benzer, birbirini izleyen aylar arasındaki tür farkı
  _per Saltum._ On İki Oluşturma
  Bireysel ayların günlerinden itibaren günlük eşitsizlikler
  Yıl, tüm yıl boyunca ortalama bir günlük eşitsizlik çıkarıyoruz.
  Bu on iki eşitsizlikleri birleştirmek ve ortalamayı almak. Saatler
  On iki bileşen için maksimum ve minimum farklı olmak,
  ortaya çıkan maksimumun normalde daha az olacağı açıktır.
  on iki maxima'nın aritmetik ortalaması ve ortaya çıkan minimum
  (aritmetik olarak) On iki minimanın aritmetik ortalamasından daha az.
  Aralık-veya minimumun maksimum değeri-
  Bu nedenle, yıl için ortalama günlük eşitsizlik, normalde
  On iki aritetik ortalaması, günlük eşitsizliklerden
  bireysel aylar. Ayrıca, daha sonra göreceğimiz gibi,
  sadece farklı aylar arasında değil, tip farklılıkları
  yıl, ama aynı aylar arasında bile farklı yıllarda. Böylece
  Örneğin, Ocak ayı için ortalama günlük eşitsizliğin aralığı
  On bir Ocak ayının birleşik gözlemleri olabilir ve genel olarak
  elde edilen aralıkların aritmetik ortalamasından biraz daha az olacak
  Ocaklardan ayrı olarak. Örneğin Kew'de,
  11 yıl 1890-1900'ün sıradan günleri,
  Tedavi edilen 132 aydan itibaren günlük eşitsizlik azalma aralıkları
  Bağımsız olarak 8'.52 idi, yılın 12 ayından itibaren ortalama aralık
  (On bir Ocak'ta bir araya geliyor vb.) 8'.44,
  Ancak, 4.000 tek günün tamamından gelen ortalama aralık sadece
  8'.03. Başka bir husus şudur: Bir günlük eşitsizlik genellikle
  saatlik okumalara dayanarak ve bu nedenle çıkarılan aralık bir
  Her ikisi de mutlak maksimum ve minimum olmazsa,
  Tam bir saat sonra gel. Bu düşünceler tek başına yeterli olur
  Bireysel günlerde _absolute aralık_ının, yani farkın
  elementin cebirsel olarak en büyük ve en az değerleri arasında
  24 saat boyunca herhangi bir zaman buldum, ortalama aştı
  yıl için ortalama günlük eşitsizliğinde aralık
  ikincisi oluşur. Üstelik diğer nedenler,
  aynı yön. Orta Avrupa'da bile, manyetik eğriler
  sıradan bir ayın bireysel günleri genellikle
  kendileri ve günün farklı saatlerinde Maxima ve Minima'yı gösterin.
  Yüksek enlemlerde, günden güne varyasyon bazen çok büyük
  Manyetograf eğrilerinin sadece göz muayenesi bir tane bırakabilir, ancak
  Ortaya çıkan günlük eğrinin olası şekli hakkında küçük bir fikir
  ay için. Tablo XXII. mutlakın aritmetik ortalamasını verir
  Günlük birkaç istasyondan değişmektedir. Atadığı değerler
  Yıl 12 aylık değerlerin aritmetik araçlarıdır. Mauritius
  Veriler farklı dönemler içindir, yani. Süzme 1875, 1880 ve 1883
  1890'a kadar, yatay kuvvet 1883 ila 1890, dikey kuvvet 1884 ila 1890.
  Diğer verilerin hepsi 1890-1900 dönemleri içindir.

  Tablo XXII.-Ortalama mutlak günlük aralıklar (birim 1 'sapma için,
  1 [gama] H ve V için).

    +--------------------+-------+-------+-------+---- ---+-------+-------+-------+-------+-------+------ -+-------+-------+-------+
    |                    |  Ocak |  Şubat |  Mar. | Nisan. |  Mayıs. | Haziran. | Temmuz. |  Ağustos | Eylül |  Ekim |  Kasım |  Aralık | Yıl. |
    |                    +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+-------+-------+-------+-------+--- ----+
    | _Declination._ |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
    | Pavlovsk | 13.42 | 17.20 | 18.22 | 17.25 | 17.76 | 15.91 | 16.89 | 16.57 | 16.75 | 15.70 | 13.87 | 12.37 | 15.99 |
    | Ekatarinburg |  7.33 |  9.54 | 11.90 | 12.89 | 13.63 | 13.03 | 12.78 | 12.21 | 11.23 |  9.44 |  7.86 |  6.85 | 10.72 |
    | Kew.  Tüm Günler | 11.16 | 13.69 | 15.93 | 15.00 | 14.90 | 13.65 | 14.13 | 14.22 | 14.57 | 14.07 | 11.71 |  9.80 | 13.57 |
    |  "Sıradan Günler | 10.14 | 11.87 | 14.19 | 14.24 | 13.85 | 13.26 | 13.47 | 13.67 | 13.71 | 13.10 | 10.40 | 9.00 | 12.58 |
    |  "Sessiz" |  6.12 |  7.57 | 10.59 | 11.84 | 12.09 | 11.95 | 11.60 | 11.93 | 10.86 |  9.16 |  6.54 |  5.08 |  9.61 |
    | Zi-ka-wei |  3.88 |  3.25 |  6.22 |  7.04 |  7.15 |  7.40 |  7.77 |  8.06 |  6.73 |  4.68 |  2.91 |  2.52 |  5.63 |
    | Mauritius |  6.93 |  7.79 |  7.11 |  5.75 |  4.87 |  4.03 |  4.36 |  6.00 |  6.28 |  6.71 |  6.99 |  6.78 |  6.13 |
    |                    |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
    | _Horizontal Force._ |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
    | Pavlovsk | 52.4 | 74.5 | 79.1 | 80.1 | 86.2 | 79.0 | 86.7 | 77.6 | 76.7 | 67.3 | 55.7 | 45.9 | 71.8 |
    | Ekatarinburg | 33.2 | 43.1 | 48.4 | 51.7 | 56.2 | 54.1 | 56.7 | 51.7 | 49.3 | 44.1 | 34.1 | 29.3 | 46.0 |
    | Mauritius | 37.9 | 35.0 | 36.2 | 37.6 | 35.0 | 34.1 | 33.8 | 34.5 | 36.6 | 37.4 | 37.8 | 35.3 | 35.9 |
    |                    |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
    | _Vertik kuvvet ._ |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
    | Pavlovsk | 27.0 | 50.4 | 54.7 | 43.2 | 45.3 | 34.8 | 42.1 | 35.5 | 42.5 | 37.5 | 33.5 | 25.5 | 39.3 |
    | Ekatarinburg | 17.4 | 26.6 | 29.2 | 30.1 | 29.6 | 27.6 | 29.6 | 26.1 | 25.2 | 22.1 | 19.6 | 16.4 | 24.9 |
    | Mauritius | 17.1 | 19.5 | 20.1 | 17. 3 | 16.5 | 15.5 | 17.1 | 22.0 | 22.7 | 19.4 | 16.7 | 15.2 | 18.2 |
    +--------------------+-------+-------+-------+---- ---+-------+-------+-------+-------+-------+------ -+-------+-------+-------+

  Tablo XXII'deki mutlak aralıkların karşılaştırılması. eşitsizlikle
  Tablo VIII'den türetilebilen aynı istasyonlar için aralıklar. X'e. Çoğu
  öğretici. Mauritius'ta mutlakın eşitsizliğe oranı
  Aralık D 1.38, H 1.76 ve V 1.19 içindir. Pavlovsk'ta
  Karşılık gelen oranlar çok daha büyüktür, yani. D için 2.16, H için 2.43 ve
  V. için 2.05 KEW için MABLE verileri Tablo XXII'de. tasvir etmek
  diğer noktalar. İlk veri seti, tüm günlerden türetilmiştir.
  yıl. İkincisi oldukça rahatsız günleri atlar. Üçüncü cevap
  Ayda 5 gün tipik olarak sessiz olarak seçildi. Yıllık ortalama
  Tablo XXII'deki Kew'deki sıradan günlerden mutlak aralık. 1.49 kez
  Tablo VIII'deki ortalama eşitsizlik aralığı; Bireysel Ayları Karşılaştırma
  Mutlakın eşitsizlik aralığına oranı 2.06 inç arasında değişir.
  Haziran ayında Ocak 1.21'e. Kendimizi sessiz günlerle sınırlamak bile
  En önemsiz rahatsızlıklardan başka bir şey olmayan kew, biz
  Yıl için ortalama mutlak aralığın 1,20 katı olduğunu
  eşitsizlik aralıklarının aritmetik ortalaması
  yıl ve ortalama günlük eşitsizliğin 1,22 katı
  yıl için. Bu durumda mutlakın eşitsizliğe oranı
  Aralık Aralık ayında 1.55 ile Mayıs ayında sadece 1.09 arasında değişiyor.

  S 25. Mutlak günlük sapma aralığının değişkenliği
  Kew [24] için veri içeren Tablo XXIII.
  11 yıllık 1890-1900 döneminin tüm günlerinden itibaren. Toplamı verir
  Mutlak aralığın içinde yattığı 11 yıl boyunca sayı
  İlk dokuz sütunun başında belirtilen sınırlar
  figürler. Kalan iki sütun, aritmetik araçları verir.
  En büyük beş ve en az beş mutlak aralıkla karşılaştı
  ay. Aylık on iki günlük eşitsizliğin ortalaması
  Sıradan günler sadece 8'.44 idi, ancak 11 döneminde mutlak aralık
  Yıllar 492 günde 20 ', 1196 günde 15' ve 2784'te 10 'aştı
  Günler, yani her 100'den 69 gün.

  Tablo XXIII.-Kew'de mutlak günlük sapma aralığı.

    +--------------------------------------------- -------------------------------------------------- ---------------+---------------------+
    |                                                                                                                  |   5'ten araçlar |
    |                                                                                                                  | en büyük ve 5 en az |
    |                         Mutlak aralığın olduğu 11 yıl boyunca durum sayısı:- | Ayın Aralıkları |
    |                                                                                                                  | ortalama |
    |                                                                                                                  | 11 yıl.           |
    +-----------+---------+----------+-----------+---- -------+-----------+-----------+-----------+------ -----+---------+-----------+---------+
    |           | 0 'ila 5'. | 5 'ila 10'. | 10 'ila 15'. | 15 'ila 20'. | 20 '. | 25' ila 30 '. | 30' ila 35 '. | 35 'ila 40'. | 40 '. | En büyük 5. | 5 en az. |
    +-----------+---------+----------+-----------+---- -------+-----------+-----------+-----------+------ -----+---------+-----------+---------+
    |           |         |          |           |           |           |           |           |           |         |     '|    '|
    | Ocak |   51 |   145 |     69 |    37 |     24 |     7 |     4 |     3 |    1 |   22.90 |   5. 07 |
    | Şubat |   26 |    99 |     84 |    51 |    226 |    10 |     4 |     2 |    8 |   27.21 |   6.55 |
    | Mart |    1 |    72 |    138 |    61 |    232 |    21 |     8 |     1 |    7 |   29.87 |   8.93 |
    | Nisan |    0 |    43 |    167 |    73 |    227 |    10 |     6 |     3 |    1 |   23.69 |  10.31 |
    | Mayıs |    0 |    57 |    157 |    85 |    220 |    12 |     3 |     0 |    7 |   25.36 |   9.50 |
    | Haziran |    0 |    56 |    185 |    67 |    215 |     1 |     3 |     1 |    2 |   19.92 |   9.89 |
    | Temmuz |    0 |    59 |    185 |    70 |    214 |     5 |     2 |     2 |    4 |   22.49 |   9.96 |
    | Ağustos |    0 |    37 |    202 |    75 |    222 |     1 |     2 |     0 |    2 |   21.27 |  10.05 |
    | Eylül |    1 |    68 |    153 |    71 |    219 |     5 |     4 |     5 |    4 |   24.55 |   9.52 |
    | Ekim |    3 |   103 |    111 |    67 |    234 |    10 |     11 |     2 |    0 |   23.92 |   8.01 |
    | Kasım |   42 |   140 |     81 |    28 |    214 |     9 |     8 |     5 |    3 |   23.58 |   5.64 |
    | Aralık |   64 |   166 |     56 |    29 |    214 |     7 |     1 |     1 |    3 |   20.43 |   4.36 |
    +-----------+---------+----------+-----------+---- -------+-----------+-----------+-----------+------ -----+---------+-----------+---------+
    | Toplamlar |  188 |  1045 |   1588 |   714 |    261 |    98 |    56 |    25 |   42 |           |         |
    +-----------+---------+----------+-----------+---- -------+-----------+-----------+-----------+------ -----+---------+-----------+---------+


    Güneş-nokta frekansıyla ilişkiler.

  S 26. Herhangi bir istasyonda hem düzenli hem de düzensiz manyetik fenomenler
  yıldan yıla değişir. Bu varyasyonun kapsamı
  Tablo XXIV. ve XXV., Her ikisi de 1890-1900 dönemiyle ilgili. [25]
  Tablo XXIV. düzenli günlük eşitsizliğin genliklerini verir
  Sütunların başında belirtilen elemanlar. Sıradan Gün
  Kew için sapma verileri (D0) aritmetik araçları temsil eder.
  yılın on iki ayı; Diğer verilerin hepsi ortalamaya cevap verir
  Tüm yıl boyunca günlük eşitsizlik. Tablo XXV. aritmetik verir
  Mutlak günlük aralığın her yılı için, aylık aralığın
  (veya aydaki en yüksek ve en düşük değerler arasındaki fark),
  ve yıllık aralıktan (veya en yüksek ve en düşük arasındaki fark
  yılın değerleri). Bunlarda yıllara eklenen rakamlar
  Tablolar, sıralarını güneş-nokta frekansına göre gösterir
  Wolf ve Wolfer (bkz. Aurora Polaris), 1893 en büyük yıl
  frekans ve en az 1890. Güneş yerinde fark
  1897 ve 1898 arasındaki frekans mikroskobikti; farklılıklar
  1890, 1900 ve 1899 arasında küçüktü ve 1893, 1894 arasında olanlar
  ve 1892 çok büyük değildi.

  1892-1895 yılları yüksek güneş nokta frekansını temsil ederken, 1890,
  1899 ve 1900 düşük frekansı temsil eder. Tablo XXIV. 1892 ila
  1895, tüm durumlarda büyük boyutu ile ayırt edildi
  Eşitsizlik aralıkları ve 1890, 1899 ve 1900 küçük boyuta göre. .
  1893'teki menzil genellikle en büyüktür ve H ve V aralıklarına rağmen
  Ekaterinburg'da 1892'de 1893'ten daha büyük, fazlalık
  önemsiz. Tablo XXIV'te görünen fenomenler. adil
  temsilci; Diğer istasyonlar ve diğer dönemler büyük ilişkilendirilir
  Eşitsizlik yüksek güneş nokta frekansına sahip değişir. Günlük eşitsizlik
  fark edilmesi gereken aralık, nispeten az etkilenir
  düzensiz rahatsızlıklar. Tablo XXV geliyor. , aralıklarımız var
  farklı karakter. Kew'deki sessiz günlerde mutlak aralık neredeyse
  Diyurnal aralığı kadar usulsüzlüklerden az etkilenen
  eşitsizlik ve durumunda fenomenler
  Tablo XXIV'te gözlemlenmiştir. Soldan sağa geçerken Tablo XXV.,
  Rahatsızlığın etkisi artar. Bununla eşzamanlı olarak
  Güneş-nokta frekansı ile paralellik daha az yakındır. Girişler
  1892 ve 1894 ile ilgili olarak,
  1893 için olanlar. Yıllık aralık, tek bir manyetik olabilir
  Fırtına, yılın en büyük rahatsızlığı muhtemelen çok fazla
  başka bir şey. Ancak 1893 değerlerinin aylık aralıklarını bile almak,
  kabaca konuşmak, 1892 ve 1894 için sadece yarısı ve çok benzer
  1898'e göre, ikinci yıldaki güneş nokta frekansı
  1893'te bunun üçte birinden daha azı. Ekatarinburg verileri tam olarak benzer
  Pavlovsk için olanlara, 1892 ve 1894'te benzer bir ön plana çıkın
  1893'e kıyasla. 1893'ün emekliliği,
  Kew, Pavlovsk ve Ekatarinburg'daki mutlak aralıklar sınırlı değil
  Kuzey Yarımküre. Örneğin,
  Batavia rahatsızlığının genlikleri sonuçları. Böylece
  Mutlak aralıkların genliğinde yıldan yıla varyasyon
  Nispeten daha az değil, eşitsizlik aralıklarından daha büyük,
  Ve genel eğilim tüm aralıkların daha büyük olması için
  Yıllarca yıllarca çok sayıda güneş noktasından, hala paralellik
  Güneş-nokta frekansındaki ve manyetik aralıktaki değişiklikler arasında
  Mutlak aralıklar ve rahatsızlıklar için çok yakın
  Eşitsizlik aralıkları.

  Tablo XXIV.-Diurnal eşitsizlik aralıkları.

    +----------+-------------------------+------------ -----------------------+---------------------- -------+
    |          |         Pavlovsk.       |            Ekatarinburg.          |               Kew.              |
    +----------+-------+-------+---------+-------+---- ---+---------+---------+-------+-------+---------+ -------+
    |          |   D. |   I. |    H. |   D. |   I. |    H. |    V. |  D_Q. |  İ_q. |   H_Q.  |  D_0. |
    |          +-------+-------+---------+-------+-------+------- -+---------+-------+-------+---------+-------+
    |          |   '|   '| [Gamma] |   '|   '| [Gamma] | [Gamma] |   '|   '| [Gamma] |   '|
    | 1890_11 |  6.32 |  1.33 |    22 |  5.83 |  1.05 |    18 |     9 |  6.90 |       |    20 |  7.32 |
    | 1891_6 |  7.31 |  1.79 |    30 |  6.85 |  1.38 |    25 |    14 |  8.04 |  1.52 |    28 |  8.48 |
    | 1892_3 |  8.75 |  2.21 |    37 |  7.74 |  1.72 |    32 |    19 |  9.50 |  1.66 |    31 |  9.85 |
    | 1893_1 |  9.64 |  2.24 |    38 |  8.83 |  1.80 |    31 |    17 | 10.06 |  1.96 |    35 | 10.74 |
    | 1894_2 |  8.58 |  2.17 |    38 |  7.80 |  1.73 |    30 |    17 |  9.32 |  1.94 |    34 |  9.80 |
    | 1895_4 |  8.22 |  2.08 |    33 |  7.29 |  1.64 |    28 |    15 |  8.59 |  1.66 |    30 |  9.54 |
    | 1896_5 |  7.39 |  1.77 |    29 |  6.50 |  1.38 |    25 |    15 |  7.77 |  1.31 |    25 |  8.50 |
    | 1897_6 |  6.79 |  1.59 |    26 |  6.01 |  1.16 |    21 |    12 |  6.71 |  1.14 |    22 |  7.76 |
    | 1898_7 |  6.25 |  1.56 |    26 |  5.76 |  1.19 |    21 |    11 |  6.85 |  1.07 |    21 |  7.59 |
    | 1899_9 |  6.02 |  1.44 |    24 |  5.33 |  1.12 |    20 |    11 |  6.69 |  1.01 |    21 |  7.30 |
    | 1900_10 |  6.20 |  1.28 |    22 |  5.88 |  0.93 |    17 |     8 |  6.52 |  1.06 |    21 |  6.83 |
    +----------+-------+-------+---------+-------+---- ---+---------+---------+-------+-------+---------+ -------+

  Tablo XXV.-Mutlak aralıklar. +---------+-----------------------+--------------- -------------------------------------------------- ------------------+
    |         |    Kew sapması.   |                                     Pavlovsk.                                     |
    |         |         Günlük.        +---------------------------+--------------------- ------+---------------------------+
    |         |                       |           Günlük.          |          Aylık.         |          Yıllık.          |
    +---------+-------+-------+-------+-------+------- -+---------+-------+---------+---------+-------+- --------+---------+
    |         |   Q.  |   O.  |   A.  |   D. |    H. |    V. |   D. |    H. |    V. |   D. |    H. |    V. |
    |         +-------+-------+-------+-------+---------+------- -+-------+---------+---------+-------+---------+- --------+
    |         |   '|   '|   '|   '| [Gamma] | [Gamma] |   '| [Gamma] | [Gamma] |   '| [Gamma] | [Gamma] |
    | 1890_11 |  8.3 | 10.5 | 10.7 | 12.1 |    49 |    21 | 28.2 |   118 |    80 |  42.1 |   169 |   179 |
    | 1891_6 | 10.0 | 12.8 | 13.7 | 16.0 |    70 |    39 | 46.3 |   218 |   233 |  92.3 |   550 |   614 |
    | 1892_3 | 12.3 | 15.4 | 17.7 | 21.0 |   111 |    73 | 93.6 |   698 |   575 | 194.0 |  2416 |  1385 |
    | 1893_1 | 11.8 | 15.2 | 15.6 | 17.8 |    79 |    41 | 48.3 |   241 |   210 |  87.1 |   514 |   457 |
    | 1894_2 | 11.3 | 14.7 | 16.5 | 20.4 |    97 |    62 | 84.1 |   493 |   493 | 145.6 |  1227 |   878 |
    | 1895_4 | 10.6 | 14.8 | 15.6 | 18.1 |    80 |    46 | 47.4 |   220 |   223 |  73.9 |   395 |   534 |
    | 1896_5 |  9.5 | 12.9 | 14.5 | 17.5 |    74 |    43 | 52.4 |   232 |   236 |  88.7 |   574 |   608 |
    | 1897_8 |  8.2 | 11.5 | 12.1 | 14.6 |    61 |    30 | 43.8 |   201 |   170 | 101.1 |   449 |   480 |
    | 1898_7 |  8.2 | 11.2 | 12.3 | 14.7 |    67 |    35 | 46.6 |   276 |   242 | 118.9 |  1136 |   888 |
    | 1899_9 |  7.9 | 10.5 | 11.3 | 13.1 |    58 |    27 | 38.3 |   178 |   150 |  63.8 |   382 |   527 |
    | 1900_10 |  7.4 |  8.9 |  9.2 | 10.5 |    44 |    16 | 32.8 |   134 |    89 |  94.2 |   457 |   365 |
    +---------+-------+-------+-------+-------+------- -+---------+-------+---------+---------+-------+- --------+---------+
    |  Araçlar |  9.6 | 12.6 | 13.6 | 16.0 |    72 |    39 | 51.1 |   274 |   246 | 100.2 |   752 |   629 |
    +---------+-------+-------+-------+-------+------- -+---------+-------+---------+---------+-------+- --------+---------+

  S 27. Manyetik aralıklar ve güneş-nokta frekansı arasındaki ilişki
  çeşitli şekillerde araştırılmıştır. W. Ellis [26] bir
  özellikle izlemek için avantajları olan grafiksel yöntem
  benzerliğin genel özellikleri ve herhangi birden bağımsız
  Teorik hipotez. Absisae ekseni için zaman ayırmak, Ellis
  Biri, güneş nokta frekansını düzenleyen iki eğri çizdi,
  diğeri eşitsizlik gerileme veya yatay kuvvet aralığı
  Greenwich'te. Manyetik eğride koordinime atanan değer
  Herhangi bir ay için 12 aydan itibaren ortalama bir
  Merkezi bir ay oluşturur, nesne normal olanı ortadan kaldırmaktır
  günlük eşitsizlikte yıllık varyasyon. Sun-nokta verileri türetilmiş
  Wolf ve Wolfer'den benzer şekilde tedavi edildi. Ellis aslen dağıtıldı
  1841-1877 dönemi ile, ancak daha sonra 1878 dönemiyle
  1896 ve ikinci makalesi fenomenleri temsil eden eğriler verir
  56 yıl boyunca. Bu dönem beş tam güneş yerinde kaplandı
  dönemler ve maxima ve minima'nın yaklaşık senkronizmi ve
  Manyetik ve güneş-nokta değişikliklerinin genel paralelliği patenttir
  göze. Ellis [27] ayrıca
  Güneş-nokta frekansı ile sayı arasındaki ilişkiyi araştırın
  Greenwich'te manyetik rahatsızlık günleri. Numarada bir düşüş
  Minimum güneş yerinde olan daha büyük manyetik fırtınalardan tanınabilir,
  Ancak yöntemin uygulanması durumdan daha az başarılı
  Eşitsizlik aralığı. Profesör Wolf tarafından başlatılan başka bir yöntem
  Zürih, sayısal araştırmaya daha kolay katkıda bulunuyor
  ilişkiler. Kesin bir orantılılık varsayarak başladı
  Güneş-nokta frekansındaki ve manyetikte karşılık gelen değişiklikler
  menzil. Bu formül tarafından matematiksel olarak ifade edilir

    R = a + bs [eşdeğer] a {1 + (b/a) s},

  R'nin manyetik aralığı ifade ettiği yer
  Frekans, A ve B sabittir. A sabiti temsil eder
  Sıfır güneş-nokta frekansı için aralık, b/a orantılıdır
  Güneş-nokta frekansında eşlik eden birim artış artışı.
  Formülün doğru olduğu varsayılırsa, kişi gözlemlenen değerlerden elde edilir
  A ve B için R ve S Sayısal değerlerinin ve böylece
  Güneş-nokta etkisinin farklı için aynı olup olmadığı
  Manyetik elemanlar ve farklı yerler için. Tabii ki, yararlılık
  Wolf'un formülünün büyük ölçüde olduğu doğruluğuna bağlıdır.
  gerçekleri temsil eder. En azından kaba bir yaklaşım olmalı
  Greenwich'teki günlük eşitsizlik durumunda gerçeğe göre
  Ellis'in eğrilerinden çıkarılmalıdır. Birkaç olasılık olmalı
  algılanan. Formül, yüksek doğrulukla uygulanabilir, A ve B
  bir veya iki güneş nokta döngüsü için atanan değerler
  daha uzak dönemler için geçerlidir. Sadece üç veya dört var
  Sürekli manyetik kayıtlara sahip istasyonlar 50 bile uzanıyor
  Yıllar önce ve sıcaklık düzeltme belirsizlikleri nedeniyle orada
  belki de daha önceki yatay kayıtları olan bunlardan tek kimse
  ve dikey güç eleştirinin üzerindedir. Sapma daha az maruz kalır
  belirsizlik ve gözlem gözlemlerinin sonuçları vardır
  Fotoğraf eğrileri döneminden önce. Ancak 1 'in bir değişiklik
  Yüzün, yoğunluğunu değiştiren bir önemi vardır.
  yatay kuvvet. 1850-1900 döneminde yatay kuvvet
  İngiltere yaklaşık%5 arttı, böylece kuvvet bir
  1900'de 19 'azalma değişimi 1850'de bir
  20 'sapması. Ayrıca laik değişikliklerin
  Süzme, iğne ile rahatsız edici olan açıyı değiştirmelidir
  Sabit bir yönde hareket eden kuvvet. Böylece A ve B'de laik değişiklik
  daha ziyade, özellikle de
  sapma. Wolf'un formülü Rajna tarafından [28] tarafından uygulandı.
  Milano'da yıllık ortalama günlük sapma aralıkları okumalara göre
  1836'dan 1894'e kadar günde iki kez alındı, tüm dönemi tedavi ederek
  birlikte ve sonra 1871-1894 dönemi ayrı ayrı. İki sırada
  Alt dönemler, 1837-1850 ve 1854-1867, Rajna'nın hesaplanan değerleri
  Aralık, bunlardan bir yönde çok ısrarla farklılık gösterir
  gözlemlendi; Wolf'un formülü C. chree [25] tarafından bu ikisine uygulandı
  periyotlar ayrı olarak. Ayrıca Greenwich Eşitsizlik Aralıklarına da başvurdu
  Ellis tarafından yayınlandığı gibi 1841-1896 yılları için bütünü tedavi eder
  dönem ve son 32 yılı ayrı ayrı ve son olarak (a)
  ve sessiz (q) Greenwich 1889'dan 1896'ya kadar değişmektedir.
  Wolf formülünün bu uygulamaları Tablo XXVI'da görünmektedir.

  Milan sonuçları,
  A veya b'de karar verilen laik değişimden daha fazla malzeme. Greenwich
  Veriler, A'da kademeli bir düşüşü düşündürür ve en azından içinde B'de artış
  sapma örneği.

  Tablo XXVII. Kurt formülünde A, B ve B/A değerleri hesaplanan
  Chree [25] tarafından bir dizi istasyon için. İki veri seti var,
  İlk olarak, ortalama günlük eşitsizliğin aralığıyla ilgili set
  yıl, ortalama aralıkların aritmetik ortalamasının ikincisi
  On iki ay boyunca günlük eşitsizlikler. Belirtiliyor
  Sonuçlar tümden veya sessiz günlerden elde edildi.

  Tablo XXVI.-Kurt formülündeki A ve B'nin değerleri.

    +--------------------------+---------------------- --------------------------+
    |           Milan.         |                   Greenwich.                   |
    | ---------+----------------+------------+--------- -------+------------------+
    |         |  Çıkarma |            |   Çıkarma | Yatay Kuvvet |
    |         |   (Ünite 1 ').   |            |    (Ünite 1 ').  | (Ünite 1 [gama]). |
    |  Çağ. | --------+ -------+ Çağ.   +--------+-------+---------+--------+
    |         |    A.  |   B.  |            |   A.   |   B.  |    A.   |   B.   |
    +---------+--------+-------+------------+--------+ -------+---------+--------+
    | 1836-94 |  5.31 | .047 | 1841-96 |  7.29 | .0377 |   26.4 |  .190 |
    | 1871-94 |  5.39 | .047 | 1865-96 |  7.07 | .0396 |   23.6 |  .215 |
    | 1837-50 |  6.43 | .041 | 1889-96 (a) |  6.71 | .0418 |   23.7 |  .218 |
    | 1854-67 |  4.62 | .047 | 1889-96 (Q) |  6.36 | .0415 |   25.0 |  .213 |
    +---------+--------+-------+------------+--------+ -------+---------+--------+

  Yukarıda açıklandığı gibi, A,
  Güneş lekeleri, 100 B, bu konuda gösterilen fazlalığı temsil eder.
  Wolf'un güneş nokta frekansının 100 olduğu bir yıldaki aralık. Bu nedenle b/a
  Güneş-nokta etkisinin en doğal ölçüsü gibi görünüyor. Kabul etmek, biz
  Güneş-nokta etkisinin çoğu yerde daha büyük göründüğünü görün
  eğim ve yatay kuvvet, sapma. Bu durumuda
  Pavlovsk'ta dikey kuvvet var ve muhtemelen daha az ölçü
  Diğer kuzey istasyonları, hepsi ve sessiz arasında büyük bir fark
  diğer öğelerde gösterilmeyen günler. Arasındaki fark
  Farklı istasyonlardaki b/a'nın değerleri de son derece büyüktür
  dikey kuvvet için. Bu son sonuç tamamen özgür olup olmadığı
  Bununla birlikte, gözlemsel belirsizlikler,
  Wolf'un formülü ile gözlem arasındaki anlaşma genel olarak
  dikey kuvvet için biraz daha düşük. Sınırlama durumunda,
  gözlemlenen değerler ve bunlar arasındaki ortalama sayısal fark
  Wolf formülünden türetilmiş, içinde verilen A ve B değerlerini kullanan
  Tablo XXVII.
  dikkate alınan dönemin elemanı, olası hata
  En yüksek ve en düşük değerler arasındaki farkın yaklaşık% 6'sı
  gözlemlendi. Anlaşma, neredeyse olmasa da, bu kadar iyiydi
  eğim ve yatay kuvvet, ancak dikey kuvvet için
  Karşılık gelen yüzdeler neredeyse iki kat daha büyüktü.

  Tablo XXVII.-Kurt formülündeki A ve B'nin değerleri.

    +---------------------------------+--------------- -------+----------------------+------------------- ---+----------------------+
    |                                 |     Çıkarma |     Eğim |   Yatay Kuvvet |   Dikey Kuvvet |
    |                                 |      (Ünite 1 ').      |      (Ünite 1 ').      |    (Ünite 1 [gama]).  |   (Ünite 1 [gama]).   |
    +---------------------------------+------+------+- -------+------+------+--------+------+------+----- ---+------+------+--------+
    | Yıl için günlük eşitsizlik.  A.  |  B.  | 100 b/a. |  A.  |  B.  | 100 b/a. |  A.  |  B.  | 100 b/a. |  A.  |  B.  | 100 b/a. |
    +---------------------------------+------+------+- -------+------+------+--------+------+------+----- ---+------+------+--------+
    | Pavlovsk, 1890-1900 All | 5.74 | .0400 |  .70 | 1.24 | .0126 |  1.01 | 20.7 | .211 |  1.02 |  8.1 | .265 |  3.26 |
    | Pavlovsk, 1890-1900 Sessiz | 6.17 | .0424 |  .69 |  .. | .. |   .. | 20.6 | .195 |  0.95 |  5.9 | .027 |  0.46 |
    | Ekatarinburg, 1890-1900 Hepsi | 5.29 | .0342 |  .65 | 0.93 | .0105 |  1.13 | 16.8 | .182 |  1.09 |  8.6 | .117 |  1.37 |
    | Irkutsk "" Hepsi | 4.82 | .0358 |  .74 | 0.97 | .0087 |  0.90 | 18.2 | .190 |  1.04 |  6.5 | .071 |  1.09 |
    | Kew "" Sessiz | 6.10 | .0433 |  .71 | 0.87 | .0125 |  1.45 | 18.1 | .194 |  1.07 | 14.3 | .081 |  0.56 |
    | Falmouth, 1891-1902 Sessiz | 5.90 | .0451 |  .76 |  .. | .. |   .. | 20.1 | .233 |  1.16 |  .. |  .. |   .. |
    | Kolaba, 1894-1901 Sessiz | 2.37 | .0066 |  .28 |  .. | .. |   .. | 31.6 | .281 |  0.89 | 19.4 | .072 |  0.37 |
    | Batavia, 1887-1898 Hepsi | 2.47 | .0179 |  .72 | 3.60 | .0218 |  0.61 | 38.7 | .274 |  0.71 | 30.1 | .156 |  0.52 |
    | Mauritius / 1875-1880 \ ALL | 4.06 | .0164 |  .40 |  .. | .. |   .. | 15.0 | .096 |  0.64 | 11.9 | .069 |  0.58 |
    |           \ 1883-1890 / |      |      |        |      |      |        |      |      |        |      |      |        |
    +---------------------------------+------+------+- -------+------+------+--------+------+------+----- ---+------+------+--------+
    | _ Bireysel Aylardan Eleman: --_ |      |      |        |      |      |        |      |      |        |      |      |        |
    | Pavlovsk, 1890-1900 All | 6.81 | .0446 |  .66 | 1.44 | .0151 |  1.05 | 22.8 | .243 |  1.07 |  9.7 | .287 |  2.97 |
    |     "" "Sessiz | 6.52 | .0442 | .68 | .. | .. | .. | 22.2 | .208 | 0.94 | 7.0 | .044 | 0.63 |
    | Ekatarinburg, 1890-1900 Hepsi | 6.18 | .0355 |  .58 | 1.12 | .0120 |  1.06 | 19.2 | .195 |  1.01 |  9.2 | .156 |  1.70 |
    | Greenwich, 1865-1896 Hepsi | 7.07 | .0396 |  .56 |  .. | .. |   .. | 23.6 | .215 |  0.91 |  .. |  .. |   .. |
    | Kew, 1890-1900 Hepsi | 6.65 | .0428 |  .64 |  .. | .. |   .. |  .. |  .. |   .. |  .. |  .. |   .. |
    |  "" "Sessiz | 6.49 | .0410 | .63 | 1.17 | .0130 | 1.11 | 21.5 | .191 | 0.89 | 16.0 | .072 | 0.45 |
    | Falmouth, 1891-1902 Sessiz | 6.16 | .0450 |  .73 |  .. | .. |   .. | 20.9 | .236 |  1.13 |  .. |  .. |   .. |
    +---------------------------------+------+------+- -------+------+------+--------+------+------+----- ---+------+------+--------+

  Farklı aylar boyunca günlük aralıklara Wolf formülünü uygulamak
  yıl, Chree tahmin edileceği gibi, sabit bir
  Midwinter'da göze çarpan bir minimum olan yıllık bir süre vardı; Ancak
  B de değişse de, bunu çok daha az ölçüde yaptı, sonuç
  Bu b/a olmak yaz ortasında minimum gösterdi. Yıllık varyasyon
  b/a, yer ile, eleman ve gün türü ile değiştirir
  manyetik verilerin türetildiği. Böylece,
  Pavlovsk gerilemesi, 12 için ortalama 100 b/a değeri
  Aylar, Tablo XXVII'de gösterildiği gibi, herkes için 0.66 ve sessiz için 0.68
  Günler-pratik olarak aynı değerler-dört kış ortasını alırsak ve
  Dört yaz ayı ayı ayrı ayrı, 100 b/a var,
  Kışın 0.81, tüm günlerde yazın 0.52'ye kadar, ancak kışın 1.39'dan
  Sessiz günlerde yaz aylarında 0.52'ye. Yatay kuvvet durumunda
  Pavlovsk Karşılık gelen rakamları bunlara tüm günler içindir-
  1.77, yaz 0.98, ancak sessiz günler için-Kış 1.83, yaz 0.71.

  Wolf'un formülü de mutlak günlük aralıklara uygulandı.
  aylık aralıklar ve çeşitli rahatsızlık ölçümleri. Bu durumlarda
  B/A için bulunan değerler genellikle için bulunanlardan daha büyüktür.
  günlük eşitsizlik aralıkları, ancak gözlemlenen değerler arasındaki uyum
  Ve Wolf'un formülünden hesaplananlar daha az iyi. Yerine
  günlük eşitsizliğin aralığı, 24 saat süren toplamı alıyoruz
  Günün ortalamasından farklılıklar-ya da aynı
  şey, ortalama 24 saat boyunca ortalama kalkış
  Günün Değeri-Ortaya çıkan kurt formülünün şu adrese verdiğini görüyoruz
  en azından iyi bir anlaşma,
  Eşitsizlik kendisi. 24 durumunda elde edilen formüller
  Kew ve Batavia kadar geniş yerlerde farklılıklar kabul etti
  B/A için kesinlikle daha büyük bir değer vermek
  aralıklar. Bu, eşitsizlik eğrisinin nispeten daha az olduğunu gösterir
  Yıllar içinde birkaç güneş noktasından yıllarca zirve yaptı.

  S 28. Ellis ve Wolf yöntemlerinin uygulamaları doğrudan
  sadece günlük değişikliklerin genliğine. Ancak bir
  Sadece genlikte değil, tipte de değiştirin. Bu ne zaman açıkça görülüyor
  Birçok ve birkaç güneş noktasının yıllarında bulunan değerleri karşılaştırırız.
  Diurnal eşitsizliğindeki Fourier katsayıları. Böyle bir karşılaştırma
  Tablo XXVIII'de gerçekleştirilmiştir. Sıradan günlerde sapma için
  Kew. Yerel ortalama süre kullanılır. Başlık S MAX. (Güneş-nokta maksimum)
  Dört yıl 1892-1895'ten itibaren ortalama ortalama sonuçlar
  75.0 ortalama güneş-nokta frekansı, s min. (Minimum Güneş Yeri)
  1890, 1899 ve 1900 yıllarına benzer şekilde uygulanır, ortalama
  Sadece 9.6 güneş-nokta frekansı. Veriler ortalama günlük ile ilgilidir
  Tüm yıl veya sezon için eşitsizlik. Olacak
  C veya genlik arasındaki farkın, katsayıların
  S maks. ve s min. 24 saatlik dönem için yıllar için yıllar
  12 saatlik dönem, 12 saatlik için 8 saatlik dönemden daha büyük,
  ve 6 saatlik dönemde pek belirgin. Ayrıca, _belif olarak kabul edildi_,
  S maks. ve s min. Yıllar
  en büyük kış ve en az yaz. Durumu dışında
  Farklılıkların belirsiz olduğu 6 saatlik terim, faz açısı
  daha büyük, yani maksimum ve minima günün erken saatlerinde,
  Min. Maks. Tüm yıl için sonuçları almak
  Tablo XXVIII., S Min. Yıllar temsil eder
  24 saatlik dönem için 15,6 dakika, 12 saatlik için 9.4 dakika
  terim ve 8 saatlik dönem için 14.7 dakika. Farkı
  Faz açıları, genliklerde olduğu gibi, kışın en büyüktür. Benzer
  fenomenler yatay kuvvetle ve Falmouth [24] 'de
  Kew kadar.

  Tablo XXVIII.-Bir çok ve az sayıda yılda Fourier katsayıları
  Güneş lekeleri.

    +---------+-------------+-------------+----------- -+-------------+
    |         |     Yıl.   |   Kış.   |   Ekinoks.  |   Yaz.   |
    |         +------+------+------+------+------+------+------+ ------+
    |         | S MAX. | S MIN. | S MAX. | S MIN. | S MAX. | S MIN.
    +---------+------+------+------+------+------+---- -+------+------+
    |         |  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|  '|
    |    C1 | 3.47 | 2.21 | 2.41 | 1.43 | 3.76 | 2.41 | 4.38 | 2.98 |
    |    C2 | 2.04 | 1.51 | 1.15 | 0.78 | 2.33 | 1.71 | 2.73 | 2.06 |
    |    C3 | 0.89 | 0.72 | 0.55 | 0.42 | 1.16 | 0.97 | 0.97 | 0.77 |
    |    C4 | 0.28 | 0.27 | 0.30 | 0.27 | 0.42 | 0.42 | 0.11 | 0.11 |
    +---------+------+------+------+------+------+---- -+------+------+
    |         | Deg. | Deg. | Deg. | Deg. | Deg. | Deg. | Deg. | Deg. |
    | [alfa] 1 | 228.5 | 232.4 | 243.0 | 256.0 | 231.3 | 233.7 | 218.2 | 220.3 |
    | [alfa] 2 |  41.7 |  46.6 |  23.5 |  36.9 |  40.6 |  43.9 |  50.6 |  52.5 |
    | [alfa] 3 | 232.6 | 243.6 | 234.0 | 257.6 | 228.4 | 236.2 | 236.8 | 245.4 |
    | [alfa] 4 |  58.0 |  57.3 |  52.3 |  60.8 |  62.0 |  58.2 |  57.4 |  45.2 |
    +---------+------+------+------+------+------+---- -+------+------+


    Sessiz gün fenomenleri.

  S 29. Örneğin _Quiet_ günlerine referanslar var.
  günlük eşitsizlik tablolarında. Görünüşe göre
  Başlangıçta sessiz günlerin diğer günlerden farklı olduğu varsayılan
  düzensiz rahatsızlıkların olmaması ve bu yıllık değerler anlamına gelir veya
  onlardan türetilen laik değişim verileri veya günlük eşitsizlikler
  istasyonun gerçekten normal veya temsilcisi olarak kabul edilmek. Oldu
  Bununla birlikte, P. A. Muller [29] tarafından bulundu.
  1873'ten 1885'e kadar St Petersburg ve Pavlovsk'ta manyetik unsurlar
  Sadece sessiz günlerden türetilen sistematik bir şekilde farklıydı
  Tüm günlerden türetilenler ve benzer sonuçlar tarafından elde edildi
  Ellis [30] 1889-1896 dönemi için Greenwich'te. Ortalama aşırılıklar
  Bu iki vakada tüm gün boyunca sessiz gün boyunca
  Aşağıdakiler:-

    +---------------+--------------+--------------+--- ---------+-------------+
    |               |   Westerly | Eğim. | Yatay |   Dikey |
    |               | Sapma. |              |   Güç.   |    Güç.   |
    +---------------+--------------+--------------+--- ---------+-------------+
    | St Petersburg |    +0.24 |    -0.23 | +3.2 [gama] | -0.8 [Gama] |
    | Greenwich |    +0.08 |              | +3.2 [gama] | -0.9 [Gama] |
    +---------------+--------------+--------------+--- ---------+-------------+

  D, I ve H durumundaki farkın işareti,
  Her yıl Muller tarafından incelenir ve aynı şey Greenwich'teki H için de geçerlidir.
  V ve Greenwich'teki D durumunda, farklılıklar küçük
  ve kazara olabilir. Greenwich 1891'de D durumunda farklıydı
  diğer yıllardan ve son iki yıldan
  Ellis [31] 1904, 1891 ile anlaştı. Kew'de ortalama
  11 yıl 1890-1900, sessiz gün ortalama yıllık azalma değeri
  sıradan gün değerini aştı, ancak görünen fazlalık 0'.02 de
  çok önemli olan küçük.


    Sikik olmayan değişim.

  Sessiz günlerde daha yakın zamanda keşfedilen başka bir mülk
  Sikik olmayan değişim. Bu fenomenin doğası kolayca
  11 yıllık 1890 döneminden aşağıdaki verilerden anlaşıldı
  1900'de Kew [32]. Tüm günler için ortalama günlük değişim
  gözlemlenen yıllık değişim.

    +------------------------------+--------+--------+ --------------+--------------+
    |                              |    D. |   I. |      H. |       V. |
    +------------------------------+--------+--------+ --------------+--------------+
    |                              |    '|   '|              |              |
    | Ortalama Yıllık Değişim | -5.79 | -2.38 | +25.9 [gama] | -22.6 [gama] |
    | Günlük değişim, tüm günler | -0.016 | -0.007 | +0.07 [gama] | -0.06 [gama] |
    | Günlük değişim, sessiz günler | +0.044 | -0.245 | +3.34 [Gamma] | -0.84 [Gama] |
    +------------------------------+------------------ +-------------+--------------+

  Böylece Temsilci Sessiz Günü sırasındaki değişiklikler
  Ortalama bir gün. Böyle bir fenomeni kabul etmeden önce
  Doğal, enstrümantal özellikler dikkatle dikkate alınmalıdır. .
  laik değişim gerçekten mutlak enstrümanlara dayanmaktadır,
  manyetograflarda günlük değişiklikler ve ilk fikir muhtemel
  Eleştirel bir zihnin, sessizdeki görünen anormal değişimin
  Günler gerçekte manyetograflarda sıfır değişimini temsil eder. Eğer,
  Ancak, fenomen araçsaldı, eşit olarak görünmeli
  Sessiz günler dışındaki günler ve bu nedenle sıfır kaydırmalıyız
  Bir yıl içinde h'de 1.200 [gamma] ve I'de yaklaşık 90 'ila.
  Bu koşullar altında eğri sürekli olarak sürüklenecekti
  sayfa. Kew manyetografları durumunda,
  Soruşturma, herhangi bir araçsal değişiklik meydana geldiğinde
  Striping manyetografı 11 yıl boyunca birkaçını aşmadı
  bir dakikanın onda biri. Kew'deki H ve V manyetografları durumunda
  zayıflaması nedeniyle enstrümantal kökenli hafif bir sürüklenme var
  mıknatıslar, ancak son derece küçüktür ve H durumunda
  Sessiz günlerde sikik olmayan değişimin tersi. Sadece
  Enstrümantal köken hipotezinin
  Sıradan günlerde eğrilerin ölçülmesi ile olumlu bir şekilde çürütülmüştür.

  Her sessiz günün ortalama ile aynı fikirde olduğu varsayılmamalıdır.
  büyüklük sırasıyla veya hatta işarette sessiz bir gün
  Sikik olmayan değişim. Aslında, birkaç ay içinde
  Sessiz günlerin ortalamasındaki sikik olmayan değişiklik bundan farklıdır.
  Yıllar boyunca ortalama sessiz günü için elde edilir. Kew,
  1890 ve 1900 arasında, ortalama olduğu ay sayısı
  Gökbilimci tarafından seçilen beş sessiz gün için sikik olmayan değişiklik
  Kraliyet (Sir W. H. M. Christie) artı, sıfır veya eksi,
  Aşağıdakiler:-

    +-----------+------+------+------+------+
    |  Eleman. |  D. |  I. |  H. |  V. |
    +-----------+------+------+------+------+
    | Numara + |  63 |   13 |  112 |  47 |
    |    "0 | 14 | 16 | 11 | 9 |
    |    " - | 55 | 101 | 9 | 74 |
    +-----------+------+------+------+------+

  + İşaret, bitişte batı hareketini ifade eder ve
  İğnenin kuzey ucunun artan düşüşü. İ ve h durumunda
  normal işareti gösteren ay sayısındaki fazlalık
  ezici. Sessiz günlerde aşağıdaki ortalama sikik olmayan değişiklikler
  Diğer kaynaklardan:-

    +-----------+--------------+-------------+-------- ------+
    |           |   Greenwich |   Falmouth |    Kolaba |
    |  Eleman. | (1890-1895). | (1898-1902). (1894-1901). |
    +-----------+--------------+-------------+-------- ------+
    |           |      '|      '|      '|
    |     D | + 0.03 | + 0.05 | + 0.07 |
    |     H | + 4.3 [Gamma] | + 3.0 [gama] | + 3.9 [gama] |
    +-----------+--------------+-------------+-------- ------+

  Sonuçlar Kew, + durumdaki anlamla aynı yöndedir
  D'nin Batı'ya hareket etmesi. Falmouth'da [32], Kew'de olduğu gibi,
  Değişim, birkaç güneş noktasının yıllar içinde küçük olma eğilimi gösterdi.

  S 30. Sessiz günlerden günlük eşitsizliklerin hesaplanmasında
  Sikik olmayan etki ortadan kaldırılmalıdır, aksi takdirde sonuç
  "Gün" in başlaması gereken saate bağlıdır. Eğer
  ortalama günün ikinci gece yarısında kaydedilen değer,
  N tarafından ilk gece yarısında, eliminasyon uygulanarak gerçekleştirilir.
  Her saatlik değer n (12 - n)/24 düzeltmesine değer, burada n saattir
  İlk gece yarısından (0 saat) sayıldı. Bu değişikliği varsayar
  24 saat boyunca eşit olarak ilerleyin. Bu pratik olmadığı sürece
  Dava-kanıtlamak ya da çürütmek zor-
  Düzeltme, hedeflenenleri tam olarak güvence altına almayabilir. Bu yöntem var
  önceki tablolarda kullanılmıştır. Farklılıkların yaptığı gerçeği
  sessiz günlerden türetilen günlük eşitsizlikler arasında var
  Sıradan günler açıkça S 4'te belirtildi ve tablolarda açıktır.
  VIII. xi'ye. Aşırı bir durum, Jan Mayen için verilerle temsil edilir
  Bu tablolarda. Şek. 9 ve 10 bu istasyon için vektör diyagramlarıdır,
  Mayıs, Haziran ve Temmuz 1883'te herkes için ve sessiz günler için,
  Ludeling tarafından verilen verilere. Oklarla gösterildiği gibi, şek. 10 (sessiz
  günler) normal veya saat yönünde açıklanan ana,
  ancak şek. 9 (tüm günler) ters yönde tanımlanır. Lamel
  Tüm ve sessiz günler arasındaki bu tuhaf farkı buldum
  1882-1883'te Kingua Fiyort hariç Kuzey Polar İstasyonları, nerede
  Her iki diyagram da saat yönünde tarif edildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.]

  [İllüstrasyon: Şek. 10.]

  Ilıman enlemlerde tip farklılıkları çok daha azdır, ancak
  Hala varlar. Sıradan boyutları ve karakterleri hakkında iyi bir fikir
  Sönük vakası, tablo XXIX.
  Kew, Greenwich ve Parc St Maur için veriler.

  Greenwich için veriler W. Ellis [30], Parc St Maur için olanlardır
  T. moureaux [33]. Tablolanan miktar, cebirsel fazlasıdır.
  Tüm veya sıradan gün, karşılık gelen sessizliğe göre saatlik ortalama değer
  Yıl için ortalama günlük eşitsizliğin günlük değeri. Greenwich'te
  ve kew günlerce aşırı rahatsızlık
  Sıradan günler, ama görünüşe göre Parc St Maur'da değil. Sayısı
  Bununla birlikte, üç istasyonda oldukça rahatsız günler küçük ve
  Etkileri harika değil. Tablo XXIX tarafından açıklanan farklılıklar.
  açıkçası, sistematik bir karaktere sahiptir, bu da
  Kaybolur, ancak uzun bir süre kullanılmıştır. Kısacası,
  Sessiz günlerden gelen günlük eşitsizlik en gerçekte olabilir
  rahatsız edilmemiş koşulların temsilcisi,
  İstasyondaki ortalama koşullar. Tüm detaylara girmek için
  Tüm ve sessiz günler arasındaki farklılıklara saygı duymak
  aşırı alan, bu yüzden farklılıkların aşağıdaki kısa özeti
  Kew'de sapan gözlemlenen yeterli olmalıdır. Eşitsizlik
  Menzil, iki gün için biraz farklıdır, ortalama
  Günün ortalamasından gelen saatlik farklılıklar önemli ölçüde
  sessiz günlerde azaldı. Fourier analizindeki 24 saatlik dönem
  sessiz günlerde daha küçük genlik ve faz açısı
  sıradan günlerden yaklaşık 6 derece 75 daha küçük
  Maksimum zamanda yaklaşık 27 dakikalık gerilik. Günlük
  Eşitsizlik aralığı sessiz günlerde yıl boyunca daha değişkendir
  sıradan günlerden daha ve aynı şey mutlak aralıklar için de geçerlidir.
  Yaz ortasındaki aralıkta ikincil bir minimum eğilim
  Sessiz günlerden daha olağanüstü karar verdi. Ne zaman
  günlük eşitsizlik aralığında yıl boyunca varyasyon
  dönemleri yıl olan Fourier serisinde ifade edildi ve
  Submultiples, 6 aylık dönem sıradan için çok daha büyüktür.
  sessiz günler. Ayrıca 12 aylık dönemdeki maksimum tarih yaklaşık
  Sessiz günlerden daha sıradan için üç gün önce. Tam boyutu
  Sıradan ve sessiz günlük fenomenler arasındaki farklar bağlı olmalıdır
  bir dereceye kadar sessiz günler seçerken kullanılan kriterler
  rahatsız günler hariç. Bu söz konusu olduğunda zorluklar yaratır
  Farklı istasyonlardaki sonuçların karşılaştırılması. Birlikte yakın istasyonlar için
  Zorluk önemsiz. Astronom kraliyetin sessiz günleri
  Örneğin Parc St. Maur, Val Joyeux, Falmouth ve Kew'de kullanıldı.
  Greenwich'te olduğu gibi. Ama istasyonlar geniş olduğunda
  İki bariz zorluk: Birincisi, yerel saatin farkı;
  İkincisi, bir günün genellikle bir istasyonda sessiz olabileceği gerçeği
  ama diğer tarafta kayda değer bir şekilde rahatsız oldu.

  Tipik sessiz gün sadece rahatsız olmuş bir antitez olsaydı
  Gün, sessiz günlerde sikik olmayan değişime dikkat etmek doğal olurdu
  bir rahatsızlık etkisinden bir geri tepme türü olarak. Bu görüş
  Sabine tarafından uzun zaman önce belirtilen gerçekten destek türetir [34],
  Yatay kuvvetin genellikle her zaman olmasa da,
  manyetik bozukluklarla indirilmiş. Dr Van Bemmelen [35]
  Birkaç istasyonda sikik olmayan fenomenler, dikkate alınmış gibi görünüyor
  Bu yeterli bir açıklama olarak. Ancak zorluklar var
  Bu görüşü kabul etmek. Böylece, yatay olarak sikik olmayan etki
  Kew ve Falmouth'da güç ve eğim genel olarak ortaya çıktı
  Yıllar boyunca maksimum yıllarca geliştirildi, yıllar arasındaki fark
  bir yandan 1892 ve 1894, diğer yandan 1890 ve 1900 gibi,
  hiçbir şekilde rahatsızlığın fazlalığıyla orantılı değildi
  eski yıllar. Yine, ortalama siklik olmayan sapma değişimi olduğunda
  Kew'de 207 gün boyunca hesaplandı, en çok belirgin olanlar olarak seçildi
  1890-1900 yılları arasında düzensiz rahatsızlık, işaret aslında kanıtladı
  dönemin ortalama sessiz günü ile aynı olmak.

  Tablo xxix.-Tüm veya sıradan, daha az sessiz günlük saatlik değerler (+
  Batı).

    +-----+--------------------------------------+---- ---------------------------------+
    |     |               Forenoon.              |              Öğleden sonra.             |
    | Saat.+------------+-----------+-------------+------- ----+-----------+-------------+
    |     |    Kew | Greenwich | Parc St Maur |    Kew | Greenwich | Parc St Maur |
    |     | 1890-1900. | 1890-1894. |  1883-1897. | 1890-1900. 1890-1894. |  1893-1897. |
    +-----+------------+-----------+-------------+---- -------+-----------+-------------+
    |     |     '|     '|      '|     '|     '|      '|
    |  1 |   -0.58 |   -0.59 |    -0.63 |   +0.42 |   +0.44 |    +0.40 |
    |  2 |   -0.54 |   -0.47 |    -0.47 |   +0.52 |   +0.45 |    +0.50 |
    |  3 |   -0.51 |   -0.31 |    -0.32 |   +0.57 |   +0.52 |    +0.59 |
    |  4 |   -0.41 |   -0.23 |    -0.16 |   +0.60 |   +0.51 |    +0.55 |
    |  5 |   -0.28 |   -0.10 |    -0.01 |   +0.46 |   +0.34 |    +0.38 |
    |  6 |   -0.08 |   +0.12 |    +0.18 |   +0.21 |   +0.04 |    +0.07 |
    |  7 |   +0.13 |   +0.30 |    +0.34 |   -0.06 |   -0.24 |    -0.25 |
    |  8 |   +0.29 |   +0.48 |    +0.47 |   -0.27 |   -0.50 |    -0.54 |
    |  9 |   +0.40 |   +0.56 |    +0.53 |   -0.47 |   -0.68 |    -0.74 |
    | 10 |   +0.44 |   +0.58 |    +0.51 |   -0.61 |   -0.78 |    -0.79 |
    | 11 |   +0.48 |   +0.50 |    +0.44 |   -0.62 |   -0.77 |    -0.79 |
    | 12 |   +0.45 |   +0.44 |    +0.38 |   -0.54 |   -0.61 |    -0.67 |
    +-----+------------+-----------+-------------+---- -------+-----------+-------------+


    Manyetik bozukluklar.

  S 31. Manyetik rahatsızlığın tatmin edici bir tanımı
  Heterodoksluktan biri olarak uzanmak zor. Genelliğinde fikir
  Hiçbir zorluk yaratmıyor gibi görünüyor, ancak ne zaman çok farklı bir konu
  Biri ayrıntılara geliyor. O zamandan beri kaydedilen baş rahatsızlıklar arasında
  1890 13-14 Şubat ve 12 Ağustos 1892; 20 Temmuz ve
  20 Ağustos 1894; 15-16 Mart ve 9 Eylül 1898; 31 Ekim 1903;
  9-10 Şubat 1907; 11-12 Eylül 1908 ve 25 Eylül 1909.
  Manyetik eğriler tarafından gösterilen salınımlar gibi günler
  Büyük ve hızlı, Aurora neredeyse her zaman ılıman olarak görülebilir
  enlemler, toprak akımları belirgindir ve
  Kesinti-bazen çok ciddi-telgrafın iletilmesinde
  Hem tepe hem de yeraltı kablolarında mesajlar. Diğer ucunda
  Ölçek, manyetik eğrilerin neredeyse hayır gösterdiği günlerdir.
  Düzenli günlüğün yavaş düzenli ilerlemesinin ötesinde hareket
  eşitsizlik. Ama bu iki uç arasında sonsuz bir
  Çeşitli ara vakalar. Kesin olarak ilk ciddi girişim
  Rahatsızlık tanımı General Sabine [35a] nedeniyle görünmektedir. Onun yöntemi
  bir zamanlar geniş bir moda vardı ve hala bazılarında uygulanmaya devam ediyor
  Önemli gözlemevleri. Sabine belirli bir gözlemi olarak kabul etti
  gözlemlerin ortalamasından farklı olduğunda rahatsız oldu
  Belli bir sınırlayıcı değerden daha az olmayan ay boyunca saat.
  Tanımı sadece ayrılmanın kapsamını dikkate alır.
  Ortalama, eğrinin o sırada pürüzsüz olup olmadığı veya şiddetli bir şekilde
  Salınım hiçbir fark yaratmaz. Belirli bir istasyonla uğraşırken
  Sabine, her öğe için ayrı sınırlayıcı değerler koydu. Bunlar
  Yılın mevsimi veya
  Güneş-nokta frekansı. Örneğin, 3'.3'ün Kew'de bir ayrılması
  Saat için ortalama azalma değeri bir rahatsızlık oluşturdu,
  Aralık ayında minimum bir yıl içinde veya
  Bir yılda güneş nokta maksimum bir yılda Haziran, düzenli günlük olsa da
  Eşitsizlik aralığı, ikinci durumda dört kat daha büyük olabilir.
  Birincisi. Sınırlayıcı değerler istasyondan istasyona değişiyordu,
  Görünüşe göre çok açık olmayan birkaç hususa bağlı
  tanımlanmış. Sabine, her bir unsurdaki rahatsızlıkları ikiye ayırdı
  Sınıflar: biri öğeyi artırma eğilimindedir, diğeri
  azalt. İki sınıfın sayısının nasıl değiştiğini araştırdı
  gün boyunca ve aydan aya. Ayrıca dikkate aldı
  bir işaretin rahatsızlıklarının toplam değeri ve
  Bu toplam değerlerde günlük ve yıllık varyasyonlar. Böylece
  İki set günlük varyasyon ve iki set yıllık varyasyon
  rahatsızlık, sadece rahatsız edici sayısına bağlı olarak set
  saat, diğer setin sadece toplam değerini göz önünde bulundurarak
  rahatsızlıklar. Genellikle iki rahatsızlık varyasyonu türü
  Oldukça benzer. + Ve -
  Günün belirli bir saati için rahatsızlıklar nadiren eşitti ve
  Böylece, rahatsız edici değerlerin kaldırılmasından sonra ortalama değeri
  O saat için element genellikle değiştirildi. Sabine'nin tam planı
  kriter ilk uygulandıktan sonra, saatlik anlamına gelir
  bozulmamış değerlerden ve kriterden yeniden hesaplanacak
  tekrar uygulandı ve bu işlemin
  Rahatsız edici gözlemlerin hepsi kabul edilenden daha az değil
  Sadece bozulmamış değerlere dayanarak nihai ortalamadan değeri sınırlamak.
  Rahatsızlık sınırı o kadar küçük olsaydı, rahatsız edici okumalar
  tam sayının önemli bir kısmını oluşturdu,
  Sabine'nin planının yürütülmesi son derece zahmetli olacaktır. Olarak
  Aslında, rahatsız olan okumaları genellikle% 5'likti.
  toplam sayısından ve son derece büyük durumlarda
  Manyetik Fırtınalar İlk tercihin olması çok az sonuçta
  Rahatsız okumalar final olarak kabul edilir veya
  Yeniden hesaplanmış saatlik araçların ışığı.

  Sabine, yöntemini 1840 on yıl boyunca elde edilen verilere uyguladı
  1850'ye kadar Toronto, St Helena, Pelerin Of Good Hope ve Hobart, ayrıca
  Pekin, Nertchinsk, Point Barrow, Port Kennedy ve Kew için veriler. C.
  Chambers [36] onu Bombay'dan gelen verilere uyguladı. Yıllık yayını
  Batavia Gözlemevi, o istasyon için ilgili sonuçlar verir,
  ve th. Moureaux [33] Parc St Maur için benzer veriler yayınladı.
  Tablo XXX. xxxii'ye. bu verilerin bir seçimine dayanmaktadır. Tablolar
  Xxx. ve xxxi. Sabine'nin rahatsızlıklarındaki yıllık varyasyonu gösterin,
  Aritmetik ortalamanın yüzdeleri olarak ifade edilen aylık değerler
  12 aylık değer. Parc St Maur ve Batavia verileri,
  Dahil olan uzun süreler özellikle dikkat çekicidir. Tablo XXX. anlaşmalar
  Doğu (E) ve Batı (W) ayrı ayrı azalma bozuklukları ile.
  Tablo XXXI., Yatay ve dikey rahatsızlıklarla uğraşmak
  kuvvet, sayısal olarak muamele edilen + ve - rahatsızlıkları birleştirir. Parc'ta
  St Maur Rahatsızlık için hak kazanmak için gereken sınırlar 3'.0 idi.
  20 [gamma] h'de ve V'de 12 [gama]; ilgili sınırlar
  Batavia 1'.3, 11 [gama] ve 11 [gamma] idi. D için sınırlar
  Toronto, Bombay ve Hobart sırasıyla 3'.6, 1'.4 ve 2'.4 idi.

  Parc St Maur'da her üç unsurun da rahatsızlık verileri
  ekinoksların yakınında farklı maksimum; Kışın ortasında minimum bir
  gösterilen ve ayrıca yaz ortasında, en azından D ve H'de bir düşüş
  Kışın ortasındaki rahatsızlık tüm istasyonlarda görülebilir, ancak
  Batavia, D ve V için ekinoktial değerler,
  yaz ortası.

  Tablo XXX. -Bozuklukların yıl varyasyonu (Sabine'nin sayıları).

    +-----------+-------------+-------------+--------- ----+-------------+-------------+
    |           | Parc St Maur |   Toronto |    Bombay |   Batavia |    Hobart |
    |           |   1883-97.  |   1841-48.  |   1859-65.  |   1883-99.  |   1843-48.  |
    +-----------+------+------+------+------+------+-- ----+------+------+------+------+
    |   Ay.  |  E. |  W. |  E. |  W. |  E. |  W. |  E. |  W. |  E. |  W. |
    +-----------+------+------+------+------+------+-- ----+------+------+------+------+
    | Ocak |  78 |  60 |  55 |  66 |  89 |  89 | 180 | 223 | 165 | 182 |
    | Şubat | 116 |  92 |  75 |  86 |  94 |  67 | 138 | 144 | 121 | 116 |
    | Mart | 126 | 107 |  92 |  94 | 129 |  97 | 102 |  87 | 114 | 104 |
    | Nisan | 105 | 113 | 115 | 114 | 106 | 129 |  67 |  73 | 110 | 102 |
    | Mayıs | 101 | 118 | 101 | 101 |  63 |  99 |  72 |  71 |  62 |  53 |
    | Haziran |  77 |  89 |  95 |  72 |  78 |  81 |  45 |  27 |  32 |  37 |
    | Temmuz |  82 | 104 | 140 | 126 | 121 | 173 |  62 |  46 |  50 |  49 |
    | Ağustos |  88 | 113 | 137 | 133 | 154 | 131 |  69 |  69 |  86 |  78 |
    | Eylül | 134 | 137 | 163 | 139 | 111 | 108 | 135 | 144 | 135 | 114 |
    | Ekim | 119 | 115 | 101 | 111 | 140 | 128 |  95 |  88 | 124 | 123 |
    | Kasım |  99 |  94 |  73 |  85 |  43 |  43 | 106 |  91 |  79 | 111 |
    | Aralık |  75 |  58 |  51 |  72 |  72 |  55 | 124 | 137 | 123 | 130 |
    +-----------+------+------+------+------+------+-- ----+------+------+------+------+

  Tablo XXXII. Bazı durumlarda en göze çarpan günlük varyasyonu gösterir
  Sabine'nin rahatsızlıklarında. Veriler, toplamların yüzdeleridir.
  24 saat. Ama Batavia'da doğu ve batı
  D'deki rahatsızlıklar benzer şekilde değişir, Parc St Maur'da tersi takip ederler
  Yasalar, doğudan öğlen yakınında belirgin bir maksimum gösteren, batı
  Gece yarısına yakın daha belirgin bir maksimum. İçindeki rakamlar
  Masanın ikinci son satırı, 0.24'e bölünürse,
  Bozukluk türlerini gösteren saat yüzdesi.
  Örneğin, Parc St Maur'da 100 saatten 3'ü rahatsızlıkları gösterir
  batıda ve 3,7 doğuda; veya tüm 6.7'de rahatsızlıkları gösterir
  sapma. Son satır, ortalama bir rahatsızlığın boyutunu verir
  Her tip, birim D'de 1 've H ve V'de 1 [gama].

  Tablo XXXI.-Yıllık rahatsızlık varyasyonu.

    +-----------+-------------+-------------+--------- ------------------+
    |           | Parc St Maur. |   Toronto.  |          Batavia.         |
    +-----------+-------------+-------------+--------- ----+-------------+
    |   Ay.  |   Sayılar.  | Agregalar. |   Sayılar.  | Agregalar. |
    +-----------+------+------+------+------+------+-- ----+------+------+
    |           |  H. |  V. |  H. |  V. |  H. |  V. |  H. |  V. |
    |           +------+------+------+------+------+------+------+ ------+
    | Ocak |  81 |  51 |  58 |  56 |  96 | 151 |  89 | 154 |
    | Şubat |  96 | 133 |  94 |  74 | 105 | 123 | 110 | 125 |
    | Mart | 126 | 118 |  94 | 108 | 116 | 105 | 117 | 103 |
    | Nisan |  94 | 111 | 150 | 149 | 104 |  76 | 105 |  73 |
    | Mayıs | 108 | 133 |  90 | 112 | 101 |  92 | 105 |  95 |
    | Haziran |  90 |  85 |  36 |  50 |  82 |  69 |  79 |  66 |
    | Temmuz |  99 | 128 |  61 |  71 |  90 |  83 |  95 |  81 |
    | Ağustos | 113 |  92 |  75 | 108 |  91 |  91 |  98 |  91 |
    | Eylül | 119 | 122 | 171 | 160 | 113 | 111 | 114 | 115 |
    | Ekim | 101 |  94 | 148 | 129 | 114 |  89 | 104 |  86 |
    | Kasım | 104 |  81 |  98 |  75 |  99 | 102 | 100 | 101 |
    | Aralık |  70 |  51 | 128 | 100 |  89 | 108 |  84 | 110 |
    +-----------+------+------+------+------+------+-- ----+------+------+

  Batavia rahatsızlıklarında, elementin artması ve azaltılması
  Eşit derecede çok sayıda, ama bu olağanüstü. Doğu bozuklukları
  Toronto, Point Barrow, Fort Kennedy'de baskın olan sapmanın
  Kew, Parc St Maur, Bombay ve Falkland Adaları
  St Helena, Good Hope Cape, Pekin ve Hobart için doğruydu. Kew ve
  PARC St Maur Doğu tarafından Batı'ya Taşınan Oranlar
  Rahatsızlıklar sırasıyla 1.19 ve 1.23 idi ve bu yüzden çok fazla
  Birlik fazlalığı; ancak doğu bozukluklarının üstünlüğü
  Kuzey Amerika [37] istasyonları bundan çok daha büyüktü.

  Tablo XXXII.-Diurnal rahatsızlık varyasyonu (Sabine'nin sayıları).

    +-------------+--------------------------------- ------+-----------------------------------------+
    |             |              Parc St Maur.              |                 Batavia.                |
    |             +-------------+-------------+-------------+------- ------+-------------+-------------+
    |    Saat.    |      D. |      H. |      V. |      D. |      H. |      V. |
    |             +------+------+------+------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+
    |             |  E. |  W. |   + |   - |   + |   - |  E. |  W. |   + |   - |   + |   - |
    +-------------+------+------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+----------+
    |    0-3 | 10.1 | 20.3 |  9.0 |  8.3 |  5.7 | | 9.2 |  1.1 |  5.8 | 13.1 |  6.6 |  4.0 |  7.4 |
    |    3-6 | 12.3 |  8.2 |  8.4 |  8.0 |  6.4 | 10.4 |  7.6 |  7.3 | 14.2 |  4.8 |  6.3 | 10.0 |
    |    6-9 | 15.7 |  3.8 | 14.1 | 12.5 |  7.2 |  9.0 | 24.9 | 16.8 | 12.1 |  9.9 | 21.2 | 21.7 |
    |    9-Noon | 16.2 |  5.1 | 18.0 | 15.6 | 12.9 | 15.4 | 38.5 | 33.0 |  8.6 | 15.8 | 19.8 | 16.4 |
    |    Öğlen-3 | 19.3 |  6.7 | 15.3 | 16.5 | 18.2 | 18.3 | 18.8 | 24.7 | 16.8 | 21.1 | 23.5 | 22.1 |
    |    3-6 | 14.8 |  9.7 | 12.5 | 15.4 | 22.9 | 21.8 |  6.4 |  5.4 | 13.3 | 16.9 | 12.6 | 12.7 |
    |    6-9 |  5.7 | 21.2 | 11.4 | 13.2 | 18.9 | 11.2 |  2.3 |  3.4 |  9.9 | 13.6 |  7.1 |  4.1 |
    |    9-12 |  5.9 | 25.0 | 11.2 | 10.5 |  7.8 |  4.7 |  0.4 |  3.8 | 12.0 | 11.1 |  5.6 |  5.4 |
    +-------------+------+------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+----------+
    | Ortalama sayı |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
    |   Günlük |  0.88 |  0.72 |  1.15 |  1.56 |  1.04 |  0.96 |  0.46 |  0.44 |  1.62 |  1.61 |  1.19 |  1.13 |
    | Ortalama boyut |  .. |  .. |  .. |  .. |  .. |  .. |  1.72 |  1.69 |  18.0 | 19.5 | 16.7 | 15.5 |
    +-------------+------+------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+----------+

  S 32. Sörveyör açısından,
  Sabine'nin rahatsızlık tanımı için söylenebilir, ancak daha az
  diğer bakış açılarından tatmin edici. Bir itiraz zaten
  belirtildi, viz. Aynı sınırlayıcı değeri uygulamanın keyfiliği
  normal günlük aralığın boyutuna bakılmaksızın bir istasyonda
  zaman. Benzer şekilde, aynı sınırı 10 arasında uygulamak keyfidir.
  A.M. ve öğlen, düzenli günlük varyasyon en hızlı olduğunda
  22:00 arasında Ve gece yarısı, zor olmadığında. Orada
  günlük eşitsizlikler arasındaki belirgin bir faz farkı gibi görünüyor
  aynı mevsimde farklı günlerde; Ayrıca faz açıları
  Fourier terimleriyle yıl boyunca sürekli değişir ve çok
  Bazı istasyonlarda ve bazı mevsimlerde diğerlerinden daha hızlı. Böylece
  Kişinin göz önünde bulunduracağı çeşitli fenomenler olabilir
  yıllık ve günlük varyasyonlara katkıda bulunan rahatsızlıklar olarak
  Tablo XXX. xxxii'ye.

  Sabine, gördüğümüz gibi, dikkatini ayrılmasıyla sınırladı
  O saat için ortalama saatlik okuma. Başka ve eşit derecede
  Doğal kriter, manyetograf eğrisinin görünür karakteridir.
  Potsdam'da eğriler "1" sessiz, 2 "orta derecede rahatsız edici olarak kabul edilir,
  veya "3" son derece rahatsız. 3 rakamın olduğu herhangi bir saatlik değer
  ekli rahatsız edici ve yıllık Potsdam yayını
  sayıdaki yıllık ve günlük varyasyonları veren tablolar içerir
  D, H ve V için böyle rahatsız edici saatler. Bu noktaya göre
  Saatlik değerin ortalamadan ne ölçüde ayrıldığı görünüm
  O saat sonuçlara önemsizdir. Büyük veya daha az
  önemli olan eğrinin sinuositesi ve düzensizliği. Tablo XXXIII.
  ve xxxiv. 1892'den itibaren ortalama potsdam sonuçlarının bir özetini verin
  1901. Veriler yüzdelerdir: Tablo XXXIII'de. aylık ortalama
  Toplam, Tablo XXXIV. günün toplamının. Yıllık kadar
  Varyasyon söz konusudur, Tablo XXXIII'deki sonuçlar. adil
  Tablo XXX'dekilere benzer. Parc St Maur için. Belirgin var
  Ekinoksların yakınında, özellikle bahar ekinoksunun yakınında maksimum. Günlük
  Ancak, tablolar XXXII'de varyasyonlar. ve xxxiv. farklı. Böylece
  H durumunda Parc St Maur'daki en büyük rahatsızlık sayıları
  06:00 ile 18:00 arasında meydana gelirken, Tablo XXXIV. OLURLAR
  16:00 arasında ve gece yarısı. Karşılaştırmalı yakınlığı göz önüne alındığında
  Parc St Maur ve Potsdam, görünen sonucuna varmalı
  Bu iki istasyonun sonuçları arasındaki farklar neredeyse
  tamamen rahatsızlık tanımındaki farka.

  Tablo XXXIII.-Potsdam bozukluklarının yıllık değişimi.

    +---------+-----+-----+-----+-------+-----+------+ ------+-----+------+-----+------+-----+
    | Element. | Ocak | Şubat | Mar. | Nisan. | Mayıs. | Haziran. | Temmuz. | Ağustos | Eylül | Ekim |  Kasım | Aralık |
    +---------+-----+-----+-----+-------+-----+------+ ------+-----+------+-----+------+-----+
    |    D | 129 | 170 | 149 |   90 |  86 |  57 |  62 |  64 |  59 | 118 |  94 |  82 |
    |    H | 109 | 133 | 131 |  102 | 109 |  82 |  94 |  91 |  89 | 101 |  75 |  84 |
    |    V | 106 | 171 | 170 |  108 | 121 |  56 |  64 |  74 |  93 |  87 |  78 |  70 |
    +---------+-----+-----+-----+-------+-----+------+ ------+-----+------+-----+------+-----+
    |   Ortalama | 115 | 158 | 150 |  100 | 105 |  65 |  73 |  76 |  94 | 102 |  82 |  79 |
    +---------+-----+-----+-----+-------+-----+------+ ------+-----+------+-----+------+-----+

  Tablo XXXIV.-Potsdam bozukluklarının günlük değişimi.

    +--------+------+------+-----+---------+------+--- ---+------+-------+
    | Saat. | 1-3. | 4-6. | 7-9. | 10-noon. | 1-3. | 4-6. | 7-9. | 10-12. |
    +--------+------+------+-----+---------+------+--- ---+------+-------+
    |    D | 14.9 | 11.1 | 8.0 |   5.2 |  5.7 | 13.1 | 22.5 |  19.5 |
    |    H | 10.5 |  8.4 | 8.0 |   8.5 | 11.3 | 17.6 | 19.2 |  16.5 |
    |    V | 13.5 |  9.7 | 5.7 |   4.7 |  8.5 | 17.2 | 21.5 |  19. 2 |
    +--------+------+------+-----+---------+------+--- ---+------+-------+
    |  Ortalama | 13.0 |  9.7 | 7.2 |   6.1 |  8.5 | 16.0 | 21.1 |  18.4 |
    +--------+------+------+-----+---------+------+--- ---+------+-------+

  Tablo xxxv.-Rahatsız edilmiş gün daha az sıradan gün eşitsizlik (ünite 1 ', + batıdan).

    +------+------+------+------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+
    | Saat. |   1 |   2 |   3 |   4 |   5 |   6 |   7 |   8 |   9 |  10 |  11 |  12 |
    +------+------+------+------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+
    | A.M. | -3.4 | -2.6 | -2.0 | -0.3 | +1.6 | +1.9 | +2.3 | +2.0 | +2.1 | +2.0 | +1.6 | +1.8 |
    | öğleden sonra. | +1.8 | +2.2 | +2.1 | +1.7 | +1.4 |  0.0 | -1.3 | -2.8 | -3.5 | -2.6 | -3.5 | -2.4 |
    +------+------+------+------+------+------+------+ ------+------+------+------+------+------+

  PotsDAM prosedüründe bir zorluk,
  Tek tip standart. Eğrilere çok sık referans yapılmadıkça
  Bazı standart yılların "3" altına girme eğilimi olması gerekir.
  sessiz yıllar "2" altında girilecek birkaç saat
  son derece rahatsız yıl. Yine de, böyle bir belirsizlik kaynağı olası değildir
  günlük üzerinde veya hatta yıllık üzerinde çok fazla etkisi olmak,
  varyasyon.

  S 33. Bozukluklarda günlük bir dönemin araştırılmasının üçüncü bir yöntemi
  sadece rahatsız günlerden bir günlük eşitsizlik oluşturmak ve karşılaştırmak
  sıradan veya sessizden karşılık gelen eşitsizliklerle
  günler. Tablo XXXV. Kew için bazı sapma verileri verir, miktar
  Rahatsız olmuş, rahatsız olmuş günlük saatlik değerin cebirsel fazlalığı
  bunun üzerinde sıradan gün için ortalama günlük eşitsizliğe göre
  yıl, 11 yıl 1890-1900 yıllarına dayanarak.

  [İllüstrasyon: Şek. 11.]

  Rahatsız olan gün eşitsizliği,
  olağan yol. Şekil 11, Tablo XXXV sonuçlarını göstermektedir. grafiksel olarak.
  Usulsüzlükler muhtemelen 209, sınırlı sayıda
  istihdam edilen rahatsız günler; Pürüzsüz bir eğri elde etmek muhtemelen
  çok daha uzun bir yıl. Arasındaki farklılıklar
  Kew'deki rahatsız ve sıradan günler aynı genel karaktere sahip
  Tablo XXIX'te sıradan ve sessiz günler arasında olanlar; bunlar,
  Ancak, çok daha büyük, Tablo XXXV aralığı. Tamamen 5 (1/2)
  Tablo XXIX'teki zamanlar. Sessiz günler sıradan günleri değiştirmiş olsaydı
  Tablo XXXV., Rahatsız edilen günün cebirsel fazlalığı
  14: 00'da +2'.7 arasında değişti. 23: 00'de -4'.1'e veya 6'.8 aralığında.

  S 34. Yılın azalmasında ortalama günlük eşitsizlik
  Kew, Fourier dalgaları olarak analiz edilir, baş farkı,
  Hatırlanan, sıradan ve sessiz günler arasında,
  24 saatlik dönem sıradan günlerde arttırıldı, ancak aşaması
  açı, maksimumun daha erken bir oluşumunu gösterdi. Benzer şekilde,
  Rahatsız olanlar için Fourier dalgaları arasındaki baş farkı ve
  Kew'deki sıradan gün eşitsizlikleri,
  Birincisinde 24 saatlik dönem%70'in üzerinde ve daha erken oluşum
  maksimum yaklaşık 1 saat 50 dakika. Bunlardan açık
  Kew için sonuçlar ve aynı zamanda gerekli bir çıkarım
  Sabine'nin Doğu ve Batı veya + arasındaki yöntemiyle elde edilen farklılıklar ve
  - rahatsızlıklar sırasında mevcut olan rahatsızlıklar
  düzenli bir sistematikte günlük eşitsizliği etkileyen etki
  yol, öğenin değerini birkaç saat içinde daha yüksek hale getirme eğiliminde
  ve diğerleri sırasında nispeten ücretsiz günlerde olduğundan daha düşük
  rahatsızlık. Kew'de sonuç, aralıkta kayda değer bir artış
  rahatsız günlerde düzenli günlük eşitsizliğin; Ama bu
  Genel kural mı yoksa sadece yerel bir tuhaflık için bir konudur
  daha fazla araştırma.

  S 35. Sorununa saldırmanın başka yolları da var
  rahatsızlıklar. W. Ellis [27] rahatsız günlerin tam bir listesini yaptı
  1848'den itibaren Greenwich, onları sınıflarda düzenleyerek
  eğrilerde gösterilen rahatsızlık genliği. 18.000
  düşündüğü günler, Ellis 2.119'u veya sadece%12'sini gördü
  rahatsız edilmemiş. 11.898 gün veya%66'da rahatsızlık hareketi
  Süzme 10'un altındaydı; Yine de 3614 veya%20'de rahatsızlık
  10 'aşan 30' altındaydı; 294 günde 30 'ile 60' arasındaydı;
  75 gün iken 60'ı aştı. Her rahatsızlık sınıfını almak
  Ayrı ayrı Ellis, "küçük" olması dışında buldu.
  rahatsızlıklar-10 'altında olanlar-farklı bir çifte yıllık dönem,
  Ekinokslara doğru maksimum. Daha sonra C.W. Maunder, [38]
  Bu aynı verilerin kullanımı ve 1902'ye kadar sonraki verilerin
  Ellis tarafından bertaraf, benzer sonuçlara vardı. Tüm günleri almak
  10 'üzerinde azalma bozuklukları ve 15 günlük ile uğraşan
  dönemler, bir tane meydana gelmesi için maksimumun maksimum değerini buldu
  Bahar ekinoksundan önce, diğeri sonbahardan sonra
  ekinoks; İki minimanın Haziran başında ve
  Ocak. Yıl üç mevsime bölündüğünde-kış (Kasım
  Şubat'a), Yaz (Mayıs-Ağustos) ve Equinox-MAULLE'S RAFS
  Greenwich rahatsız günlerine atanan sonuçlara yol açın
  Xxxvi. Kışın frekans, daha az olsa da fark edilecektir.
  Equinox'ta, yazdan çok daha büyüktür. Bu daha büyük
  Kışın frekans, rahatsızlıklarda sadece biraz belirgindir
  60 ', ama sayıları o kadar küçük ki bu kazara olabilir. .
  Sonraki rakamlar Tablo XXXVI. Kew'deki son derece rahatsız günlerle ilgilidir.
  Kışın Kew'de yaza kıyasla daha büyük göreceli frekans
  Muhtemelen Greenwich'ten gerçek bir fark olmadığını göstermez, ancak sadece bir
  tanım meselesi. Kew'deki baş kriter,
  Günler, en büyük hareketin sadece genliği değildi,
  Günün eğrisinin genel karakteri ve
  normal form. Tablo XXXVI'daki veriler. Manyetik fırtınalara gelince
  Greenwich, Maunder [39] tarafından _monthly'de verilen listelere dayanmaktadır.
  Notices_, R.A.S. Bir fırtına, birkaç saatten herhangi bir zamanda sürebilir
  Birkaç gün ve süresinin bir kısmında rahatsızlık
  çok büyük olun; Böylece mutlaka takip etmez
  Manyetik fırtınaların ve rahatsız edici günlerin frekansları,
  aynı yasalar. Ancak tablo, Greenwich'in şu ana kadar olduğunu göstermektedir.
  iki vakadaki yıllık varyasyonlar birbirine benziyor. İçinde
  56 yıl boyunca ortalama verilere ek olarak, 1848-1903, tablo
  Xxxvi. o dönemin 14 yılı için ayrı veriler içerir.
  en yüksek güneş nokta frekansını ve 15 yılı temsil etti
  en düşük güneş nokta frekansını temsil etti. Nispeten görülecek
  Mevsimsel rahatsızlık frekansları neredeyse daha fazla
  Birçoğunda birkaç güneş noktasından daha eşittir. Fırtınalar
  Birçok güneş noktasının yıllarında bir bütün olarak daha fazla ve bu
  Üstün, özellikle en büyük büyüklükteki fırtınalar için geçerlidir. Bu
  daha büyük ve
  Daha küçük fırtınalar uzun süreden karışık bir şekilde seçildi. Haksız
  Daha büyük fırtınaların büyük bir kısmı muhtemelen yıllar sonra gelecek
  büyük güneş nokta frekansı ve bu nedenle atama riski vardır.
  Büyük ve küçük fırtınalar tarafından uyduğu yasalar arasındaki farklılıklar
  kısmen veya kısmen arasındaki farklılıklara bağlı olan fenomenler
  Yasalar yıllar içinde ve birkaç güneş noktasının yıllar içinde izledi. Son veriler
  Tablo XXXVI. W. van tarafından verilen Batavia istatistiklerine dayanmaktadır
  Bemmelen, [40] başlayan fırtınaları ayrı ayrı gören
  aniden ve olmayanlar. Bu ani hareketler kaydedildi
  geniş alanlarda, bazen muhtemelen dünyanın her yerinde
  Kesinlikle eşzamanlı olarak, en azından neredeyse çok fazla farklılıklar için
  Sıradan manyetograflar tarafından gösterilecek oluşum zamanı. Öyle
  normalde bu ani hareketlerin ve fırtınaların
  öncü olarak hizmet ettikleri, bazı kaynaklardan yabancıdan
  Dünya ve hareketin başlamasının
  muhtemelen üst atmosferde, bir tür enerjinin varış
  uzay yoluyla iletilir. Yavaş yavaş başlayan fırtınalarda
  Dünyanın dışındaki bir kaynağın varlığı çok belirgin değil
  önerilen ve bazen bir
  İki fırtına sınıfı arasındaki temel fark. Tablo XXXVI.
  Bununla birlikte, yıllık varyasyonda kesin bir fark yok
  Batavia. Aynı zamanda, bu daha az öneme sahiptir.
  Batavia, Greenwich gibi bir istasyon olsaydı,
  Manyetik fırtınalardaki yıllık değişim göze çarpıyor.

  Yıllık dönemin yanı sıra, iyi işaretlenmiş bir
  Manyetik bozukluklarda günlük dönem. Bu tablolarda belirgindir
  Xxxvii. ve Batavia için bazı istatistikler içeren xxxviii.
  Van Bemmelen ve bazıları Greenwich için verilerden türetilmiş
  Maunder'ın kağıtları yukarıda atıfta bulunuldu. Tablo XXXVII. akrabayı verir
  iki saatlik aralıklarla oluşma sıklığı,
  Gece yarısı, kademeli (g) ve ani (s) fırtınalarını ayrı ayrı ele almak
  Başlangıç. Tablo XXXVIII'de. Gün üç eşit bölüme ayrıldı
  parçalar. Batavia ve Greenwich, maksimum frekansını göstermeyi kabul ediyor
  Minimum son frekans zamanı hakkında başlangıçlar ve
  tersine; ancak ilgili Maxima ve Minima
  İki yerde meydana gelir, oldukça farklıdır.

  S 36. Ani hareketlerde özellikler var.
  Daha dolgun sözü hak eden manyetik fırtınalar. Van'a göre
  Bemmelen Dürtü genellikle aniden bazı istasyonlardan oluşur.
  Bir yönde mıknatısın hafif sarsıntısı, ardından daha büyük
  Ters yönde hareket karar verdi, birincisi sık sık
  belirsiz bir şekilde gösterildi. Genellikle çok başlangıçta var ama bir soluk
  anahat ve daha sonra sadece bazen olan sürekli bir hareket
  belirgin bir şekilde belirtilen, yer değiştirmede birkaç dakika sonra ortaya çıkan
  İzin, işgal ettiği pozisyondan sonlu bir miktar
  rahatsızlık başlamadan önce kağıt. Bu, van Bemmelen anlamına gelebilir
  zıt yönde küçük bir ön hareket
  açıkça gösterilen yer değiştirme; Ama bu sadece mıknatısın
  başlangıçta titreşime ayarlanır, pozisyonun her iki tarafında sallanır
  denge, denge pozisyonunun gerçek yerinden edilmesi
  her zaman yer değiştirme yönünde olmak
  Birkaç dakika. Yanılgıyı önlemek için,
  Birkaç dakika sonra görünen yer değiştirme olarak adlandırıldı.
  tablo xxxix.
  Ellis [41] ve van tarafından verilen yön hakkında bazı veriler içerir
  Bemmelen. [40] + İşareti bir artış anlamına gelir, - işaret bir azalma
  element. İşaret her zaman aynı değil, olacak
  anlaşıldı, ancak her durumda belirgin bir üstünlük var
  Tabloda gösterilen yöndeki değişiklikler. Gerçeği
  İstasyonlar, yatay kuvvette bir artışın özel olduğunu gösterdi
  önemi.

  Tablo XXXVI.-Bozukluklar ve yıllık dağılımları.

    +-------------------------------+-------+--------- ------------------+
    |                               | Toplam |        Yüzdeler.       |
    |                               | Sayı.+--------+---------+--------+
    |                               |       | Kış. | Equinox. | Yaz. |
    +-------------------------------+-------+--------+ ---------+--------+
    | Greenwich Rahatsız Günler, |       |        |         |        |
    |   Hepsi, 1848-1902 | 4,214 |  33.9 |   39.2 |  26.9 |
    | Greenwich Rahatsız Günler, |       |        |         |        |
    |   Aralık 10 'ila 30', 1848-1902 | 3.830 |  33.9 |   39.0 |  27.1 |
    | Greenwich Rahatsız Günler, |       |        |         |        |
    |   Aralık 30 'ila 60', 1848-1902 |   307 |  34.5 |   41.0 |  24.4 |
    | Greenwich Rahatsız Günler, |       |        |         |        |
    |   60 'üzerinde aralık, 1848-1902 |    77 |  29.9 |   41.6 |  28.6 |
    | Kew çok rahatsız günler, |       |        |         |        |
    |   1890-1900 |   209 |  38.3 |   41.6 |  20.1 |
    | Greenwich Manyetik Fırtınalar, |       |        |         |        |
    |   Hepsi, 1848-1903 |   726 |  32.1 |   42.3 |  25.6 |
    | Greenwich Manyetik Fırtınalar, |       |        |         |        |
    |   Aralık 20 'ila 30', 1848-1903 |   392 |  30.1 |   43.6 |  26.3 |
    | Greenwich Manyetik Fırtınalar, |       |        |         |        |
    |   30 'üzerinde aralık, 1848-1903 |   334 |  34.4 |   40.7 |  24.9 |
    | Greenwich Manyetik Fırtınalar, |       |        |         |        |
    |   Hepsi, 14 yıllık S. Max.    |   258 |  35.3 |   38.0 |  26.7 |
    | Greenwich Manyetik Fırtınalar, |       |        |         |        |
    |   Hepsi, 15 yıllık S. Min.    |   127 |  28.4 |   48.0 |  23.6 |
    | Batavia Manyetik Fırtınalar, |       |        |         |        |
    |   Hepsi, 1883-1899 | 1.008 |  32.9 |   34.9 |  32.2 |
    | Batavia manyetik fırtınaları |       |        |         |        |
    |   kademeli başlangıç ​​|   679 |  32.4 |   34.8 |  32.8 |
    | Batavia manyetik fırtınaları |       |        |         |        |
    |   Ani Başlangıç ​​|   329 |  33.7 |   35.3 |  31.0 |
    +-------------------------------+-------+--------+ ---------+--------+

  Tablo XXXVII.-Batavia manyetik fırtınaları, günlük dağılım
  (yüzdeler).

    +--------------+----+----+----+----+----+----+---- +----+----+----+----+-----+
    |    Saat.     |  0 |  2 |  4 |  6 |  8 | 10 | 12 | 14 | 16 | 18 | 20 | 22 |
    +--------------+----+----+----+----+----+----+---- +----+----+----+----+-----+
    | Başlangıç ​​/G |  5 |  5 |  5 |  6 | 20 | 16 |  7 |  5 |  6 |  9 |  8 |  8 |
    |           \ s |  7 |  5 |  7 | 10 | 10 | 11 | 10 |  8 |  8 |  9 |  8 |  7 |
    | Maksimum /g | 12 | 10 |  6 |  5 |  4 |  9 |  9 |  6 |  6 |  6 | 12 | 15 |
    |           \ s | 14 |  7 |  5 |  2 |  2 |  9 |  9 |  5 |  8 | 10 | 13 | 16 |
    | Hepsini bitir | 15 | 16 | 19 | 13 |  5 |  3 |  6 |  5 |  4 |  5 |  4 |  5 |
    +--------------+----+----+----+----+----+----+---- +----+----+----+----+-----+

  Tablo XXXVIII.-Greenwich Manyetik Fırtınaları, günlük dağılımı.

    +------------------------+--------+-------+------- ----------------------+
    |                        |        |       |         Yüzdeler.        |
    |         Çağ.         | Sınıf. | Toplam+---------+---------+---------+
    |                        |        | Numara. | 1-8 pm | 9:00- | 05:00- |
    |                        |        |       |         |  04:00 |  öğlen.  |
    +------------------------+--------+-------+------- -+---------+---------+
    |            / 1848-1903 |   hepsi |  721 |   60.1 |   21.9 |   18.0 |
    | Başlangıç ​​<1882-1903 |    "| 276 | 58.0 | 18.8 | 23.2 |
    |            \ "" | Ani |   77 |   45.4 |   27.3 |   27.3 |
    |                        |        |       |         |         |         |
    |            / 1848-1903 |   hepsi |  720 |    9.4 |   44.6 |   46.0 |
    | Son <1882-1903 |    "| 276 | 7.2 | 41.7 | 51.1 |
    |            \ "" | Ani |   77 |   11.7 |   35.1 |   53. 2 |
    +------------------------+--------+-------+------- -+---------+---------+

  S 37. Büyük manyetik bozukluklar aynı anda büyük ölçüde meydana gelir
  Gauss zamanında, inisiyatif gözlemleri olan alanlar biliniyordu
  birkaç istasyonda 5 dakikalık aralıklarla alındı
  Önceden ayarlanmış _term günler. Mart 1879 ve Ağustos 1880'de bazı büyük
  Manyetik fırtınalar meydana geldi ve bunları bir
  Kew desen manyetografları ile donatılan istasyon sayısı karşılaştırıldı
  W. G. Adams. [42] Daha karakteristik hareketleri buldu,
  Yargılanabildiği kadarıyla, tüm istasyonlarda eşzamanlı. -Den
  Stonyhurst ve Kew veya Coimbra gibi nispeten yakın istasyonlar ve
  Lizbon, eğriler genel olarak neredeyse kopyalardı. Kew ve St'de
  Petersburg genellikle ayrıntılı olarak önemli farklılıklar vardı ve
  Hareketler bazen zıt yöndeydi. .
  Toronto, Melbourne veya Zi-ka-wei ve Avrupa arasındaki farklılıklar
  İstasyonlar hala daha belirgindi. 1896'da M.'nin inisiyatifinde
  Eschenhagen, [43] Süzme ve yatay kuvvetin göz gözlemleri
  Batavia'da önceden ayarlanmış saatlerde 5 saniyelik aralıklarla alındı,
  Manila, Melbourne ve dokuz Avrupa istasyonu. Birinden veriler
  kayda değer bir rahatsızlık hüküm sürdüğünde bu durumlar yayınlandı
  ve daha sonra AD ile analiz edildi. Schmidt. [44]
  Batı Avrupa'daki istasyonları alan Schmidt
  hatlar, bir anda rahatsız edici kuvvetleri temsil eden her seri
  Birkaç elementin ayrılmasından çıkarıldığı zaman
  istasyonları bozulmamış değerlerinden. Herhangi birine cevap veren çizgiler
  Anında, az ya da çok olan genel bir yön eşliğine sahipti
  ıraksama veya yakınsama, ancak genel eğilimleri bir şekilde değişiyordu
  bir tür girdap türünün geçişini schmidt'e önerdi
  büyük ama sonlu hız.

  Tablo XXXIX.-İlk Kararlı Hareketin Yönü.

    +-----------+-------------+------------------+---- ------------+
    |   Yer.  | Sapma. | Yatay kuvvet. | Dikey kuvvet. |
    +-----------+-------------+------------------+---- ------------+
    | Pavlovsk |    Batı |         + |       + |
    | Potsdam |    Batı |         + |       - |
    | Greenwich |    Batı |         + |       + |
    | Zi-ka-wei |    Doğu |         + |       - |
    | Kolaba |    Doğu |         + |       - |
    | Batavia |    Batı |         + |       - |
    | Mauritius |    Doğu |         + |       + |
    | Cape Horn |    Batı |         + |       - |
    +-----------+-------------+------------------+---- ------------+

  Manyetik bozuklukların birbirini takip etme eğiliminde olduğu sonucu
  Birkaç kişi tarafından neredeyse eşit zaman aralıklarına ulaşıldı
  bağımsız gözlemciler. J. A. Broun [45]
  yaklaşık 26 gün ve belirli bir bölge veya bölgeye olduğuna dair bir inanç ifade etti.
  Güneşin yüzeyinin yeryüzü üzerinde prepotent bir etki yaratabilir
  Birkaç güneş rotasyonu sırasında manyetizma. Çok benzer görüşler
  1904 yılında E.W. Maunder, [39] tarafından gelişti.
  Broun'un işi. Maunder, sürenin 27.28 gün olduğu sonucuna vardı,
  Bir gözlemciye göre güneşin rotasyon periyodu ile çakışıyor
  Dünya. 1882'den 1903'e kadar Greenwich'te manyetik fırtınalar alarak,
  ardışık fırtınaların başlaması arasındaki aralığı buldum
  Yukarıdaki döneme çok daha büyük bir sayı ile yakından yaklaşmak
  sadece şanstan beklenen örneklerden. Buldu
  üç veya dört fırtına ve bir örnekte
  Birçoğu altı fırtına, aralığını gösteriyor. Daha sonraki bir makalede maunder
  1848'den Greenwich'teki manyetik fırtınalar için benzer sonuçlara ulaştı
  1881. Maunder'dan biraz daha erken, Arthur Harvey [46] bir
  Manyetik rahatsızlıkların göz önüne alındığında 27.246 gün süren dönem
  Toronto. A. Schuster, [47] Maunder'ın verilerini matematiksel olarak inceliyor,
  bir dönemin oldukça güçlü kanıtları verdikleri sonucuna varmışlardır.
  Yaklaşık (1/2) (27.28) veya 13.6 gün. Maunder sonuçlarını olarak gördü
  manyetik bozuklukların güneşten kaynaklandığı _demonstrating_. O
  güneş eylemini sınırlı aktif alanlardan kaynaklanan olarak gördü
  Güneşin yüzeyinde ve dar, iyi yayıldığı gibi
  tanımlanmış akışlar. Aynı zamanda koltuk olduğuna inandığı aktif alanlar
  güneş lekelerinin oluşumu, ancak aktivitelerinin olabileceğine inanıyordu
  Güneş noktasının görünür varlığından önce gelir ve geride kalır.

  Maunder, fenomenin fiziksel doğasını tartışmadı, ancak
  Görünümler en azından daha önce biraz daha öne sürülenlere benzer.
  Küçük olumsuz yüklü olanı öneren Svante Arrhenius, [48]
  Parçacıklar, ışığın ve erişimin itilmesi ile güneşten sürülür
  Dünya atmosferi, elektrik akımları kurarak,
  Aurora ve manyetik bozukluklar. Arrhenius'un hesaplamaları,
  en muhtemel olarak gördüğü parçacığın büyüklüğü,
  İki günün biraz altında biraz yeryüzüne iletim. Diğerlerinin yanı sıra
  Manyetik fırtınaları yönlendiren güneş enerjisi eylemine atayan teoriler
  Kr. Aracın olduğuna inanan Birkeland, [49]
  Katot ışınları. Ch. Nordmann [50] benzer şekilde Rontgen ışınlarını önerdi.
  Güneşin nihai kaynak olduğunu varsayarsak,
  Kökenin kesin zamanı varsa teoriler arasında ayrım yapın
  oluşum düzeltilebilir. Örneğin, bir rahatsızlık
  Işığın hızı ile yayılan Rontgen ışınlarından kaynaklanabilir, ancak
  Arrhenius'un parçacıklarına değil. Teorisini desteklemek için Nordmann
  Güneşte göze çarpan görsel fenomenlerin birkaç vakasından bahsediyor
  yeryüzünde manyetik hareketlerle senkronize olmuş-en iyi bilinen
  bir manyetik zamanında görünen tesadüf olması
  1 Eylül 1859'da Kew'de dikkat çekici bir
  R. C. Carrington tarafından görülen güneş patlaması. Muhtemelen herhangi bir elektrik
  Güneşteki fenomen eterde dalgalar kuracak, bu nedenle iletim
  güneşten yeryüzüne elektrik ve manyetik rahatsızlıklar
  Işığın hızı bir hipotezden ziyade bir kesinliktir; Ama o
  Hiçbir şekilde, bu şekilde bulaşan enerjinin
  mantıklı manyetik bozukluklar. Ayrıca, Nordmann'ın
  tesadüfler, manyetik hareketlerin böyle olduğu unutulmamalıdır
  hiçbir belirgin tesadüfe sahip olmanın tekil olacağı çok sayıda
  fark edildi. Başka bir husus, tarafından gösterilen hareketlerin
  Sıradan manyetograflar nadiren çok hızlıdır. Bazı fırtınalar sırasında
  özellikle alışılmadık derecede parlak ve hızla değişenler
  auroral ekranlar, büyük ve hareketler birbirini takip ediyor
  Yakın ardıllık, değişiklikler bazen olmak için çok hızlı
  Fotoğraf kağıdına belirgin bir şekilde kaydedildi. Ancak bu
  olağanüstü, rahatsızlıkların en büyük olduğu ve
  en çok. Kural olarak, yönündeki değişiklik olsa bile
  sapma iğnesindeki hareket oldukça ani görünüyor, hareket
  Bir yön genellikle birkaç dakika sürer, genellikle 10, 15 veya
  30 dakika. Böylece manyetik rahatsızlıkların nedeni
  Birçok durumda bir yönde ısrarlı gibi görünüyor
  önemli zaman.

  S 38. Teoriler arasında ayrımcılık yapmaya çalışıldı
  fenomenlerin eleştirel bir incelemesi ile manyetik fırtınalara. A
  Güneş-nokta frekansı ve genliği arasındaki genel bağlantı
  Düzenli ve düzensiz manyetik hareketler genellikle kabul edilir. Eğer
  Bu bir neden ve sonuç vakası ve güneş arasındaki aralık
  ve karasal fenomenler birkaç saati aşmaz, o zaman orada
  karşılık gelen günlük değerler arasında mantıklı bir bağlantı olmalıdır
  Güneş-nokta frekansı ve manyetik aralık. Sadece biraz olsa bile
  Güneş noktaları etkilidir, bir diziden seçim yaptığımızda beklemeliyiz
  Yıllarca iki gün grup, en çok günleri içeren
  güneş noktaları, diğer en az günler, önemli bir fark
  mutlak günlük manyetik ortalama değerler arasında var olacak
  İki grup için aralıklar. Tersine, günleri çıkarırsak
  küçük ve büyük manyetik aralık günleri veya
  göze çarpan sessiz ve oldukça rahatsız olanlar,
  Karşılık gelen ortalama güneş noktası arasında önemli bir fark bekleyin
  alanlar. Bu prensibin bir uygulaması Chree [23] tarafından
  1890 arasında astronom kraliyet tarafından seçilen ayda beş sessiz gün
  ve 1900. Bu günlerde ortalama güne göre çok sessiz ve
  çok daha küçük bir mutlak aralığa sahip. Bu nedenle bekleyebilirdi
  Birkeland's veya Nordmann'ın teorisi ortalama güneş-nokta frekansı türetilmiş
  Wolfer'in bu günler için geçici değerlerinden
  On bir yıl boyunca ortalama değer, 41.22. Ancak olduğunu kanıtladı
  41.28. Bu pratik kimlik 1892-1895 yıllarında görünürdü,
  Güneş-nokta maksimum yıllardır, güneş-nokta minimum yıllarında olduğu gibi.
  Daha sonra kullanım Greenwich _Projected_ Güneş-nokta alanlarından yapılmıştır,
  kesin ölçümün sonucudur. Her ayın günleri
  Birinci ve üçüncü olmak üzere üç gruba ayrılmıştır-her zaman ondan oluşan
  Günler-sırasıyla en büyük günler ve günler
  En az güneş nokta alanı. Grup 1'den gelen ortalama güneş nokta alanı
  Grup 3. için ortalama beş kat. Daha sonra araştırıldı
  Gökbilimci Royal'ın 1890'dan 1900'e kadar sessiz günleri ve nasıl
  Kew'den seçilen dönemin en rahatsız edici günleri [24] manyetik
  Kayıtlar, kendilerini üç gün grubu arasında dağıttı.
  On günden fazla içerdiği için on dokuz ay hariç tutuldu.
  Güneş lekesi yok. Kalan 113 ay 565 sessiz ve 191 içeriyordu
  Dağıtım aşağıdaki gibi olan son derece rahatsız günler:

    +----------------+---------+---------+---------+
    |                | Grup 1. | Grup 2. | Grup 3. |
    |                +---------+---------+---------+
    | Sessiz Günler |   179 |   195 |   191 |
    | Rahatsız günler |    68 |    65 |    58 |
    +----------------+---------+---------+---------+

  Bu nedenle en büyük güneş nokta alanının gün grubu biraz içeriyordu
  Sessiz günlerdeki payları altında ve payı biraz
  rahatsız günler. Ancak farklılıklar büyük değil ve üç
  Yıllar, yani. 1895, 1897 ve 1899, en fazla rahatsız edici gün
  aslında grup 3'te meydana gelirken, 1895, 1896 ve 1899'da
  Grup 3'te Grup 1'e göre daha az sessiz gün. Aynı
  günlerin dağılımı, mutlak günlük aralığın ortalama değeri
  Kew'deki sapma Grup 1 ve Grup 3 gün için hesaplandı
  her ayın. Grup 1 gün arasındaki ortalama aralık daha büyüktü.
  Bireysel ayların% 57'si% 43'tür.
  daha küçük. Her ayın günleri gruplara ayrıldığında
  Kew'deki mutlak sapma aralığına göre, ortalama güneş-spot
  Grup için 1 gün (en büyük aralıkta olanlar) bunu aştı
  Bireyin% 55'inde 3 gün (en az aralıklı olanlar) grup
  Aylar, daha küçük olduğu vakaların% 45'ine karşı.

  Bir sonraki en büyük beş gün ve en az aralığın beş gününü alarak
  Her ay, güneş yerinde alanlar sadece bu günlerde değil
  kendileri, ama sonraki sonraki gün ve dört
  Her durumda hemen önceki günler. Arrhenius'un teorisinde biz
  manyetik aralığın güneş-nokta alanına göre değişmesini beklemelidir,
  Gerçek gün ama iki gün önce. Aşağıdaki rakamlar veriyor
  Ortalama güneş-nokta alanının yüzde veya eksikliği için
  tüm için ortalama değere göre ilgili gün grupları
  Çağ ile uğraştı. n, manyetik aralığın bulunduğu günü belirtir
  Ait, ertesi gün n + 1, bir gün önce n - 1 vb.
  Sonuçlar 1894 ve 1895 için verilmiştir.
  Arrhenius'un en uygun ve en az elverişli
  hipotez ve on bir yıl boyunca.

  Tablo XL.

    +-------------------------+-------+-------+------- +-------+--------+-------+
    |           Gün.          | n - 4 | n - 3 | n - 2 | n - 1 |   n | n + 1 |
    +-------------------------+-------+-------+------- +-------+--------+-------+
    | Beş gün \ 1894 |  +12 |  + 9 |  +11 |  +12 |  +11 |  + 6 |
    | Büyük Aralık> 1895 |  -16 |  -17 |  -15 |  -12 |  -11 |  -10 |
    |              / 11 yıl. |  + 9 |  + 8 |  + 8 |  + 7 |  + 5 |  + 0.5 |
    | Beş gün \ 1894 |  -15 |  -17 |  -19 |  -21 |  -21 |  -19 |
    | en az aralık> 1895 |  +17 |  +10 |  + 1 |  - 2 |  - 2 |  - 4 |
    |              / 11 yıl. |  - 4 |  - 4 |  - 7 |  - 7 |  - 7 |  - 6 |
    +-------------------------+-------+-------+------- +-------+--------+-------+

  11 yıllık ortalamaları alarak güneş-nokta alanına sahibiz.
  Büyük Manyetik Temsilci Günü'nden sonraki gün
  menzil, ama mantıklı bir şekilde o gün ortalamasının üstünde ve yine de
  Önceki dört gün. Bu, güneşten bir emisyon gösteriyor
  Dünyaya seyahat etmek için son derece değişken bir zaman. 11 yıllık ortalama veriler
  en az aralıkta beş gün boyunca ilk bakışta görünmek için
  Aynı sonuç, ancak güneş-nokta alanındaki eksikliğin
  Temsilci gününden sonraki gün belirgin olan
  o günün kendisinde veya önceki günlerde olduğu gibi küçük manyetik aralık,
  fenomenin muhtemelen ikincil olduğunu gösterir. Her şey hesaba katılırsa,
  Sonuçlar arasındaki olağanüstü farklılıkları dikkate alarak
  Bireysel yıllardan itibaren çok olumlu gelemeyiz
  Sonuç, bilgimizin şimdiki durumunda çok az
  Herhangi bir ipucu, herhangi bir
  Dünya'daki manyetik koşullarla ilgili özel bir gün veya
  sonraki herhangi bir gün. Muhtemelen biraz daha kesin bilgi
  Benekli alanın kapsamı göz önüne alındığında çıkarılabilir
  Güneşin farklı bölgeleri. Arrhenius gibi teorilerde veya
  Maunder, dünyanın etkili bombardımanı az ya da çok
  merkezine en yakın bölgelerdeki benekli alanlarla sınırlı
  görünür yarımküre, bu yarımküredeki tüm noktalar katkıda bulunur
  Toplam benekli alan. Hala bir noktanın _projected_ alanı hızla
  Görünür yarımkürenin kenarına yaklaşırken azalır, yani.
  en etkili pozisyondan uzaklaştıkça, böylece yöntem
  Yukarıda istihdam edilen merkezi bölgelere baskın bir ağırlık verir. Bir
  Tablo XL'de oldukça dikkate değer bir özellik. bir diziye eğilim
  herhangi bir satırdaki rakamlarda. Bu en azından büyük bir durum gibi görünüyor
  bir kısmı, büyük günler ve küçük güneş nokta alanının günleri
  gruplar halinde ortaya çıkma eğilimindedir. Aynı şey belirli bir gün için de geçerlidir
  büyük ve küçük manyetik aralıkların günleri, ancak
  Ardışık 3 veya 4'ten fazla ortalamanın çok üzerinde olacak
  günler.


    Dinlerim.

  S 39. Sıradan manyetograflardan gelen kayıtlar,
  olağan oran ve normal hassasiyetle, nadiren bir
  Düzenli veya neredeyse düzenli küçük ritmik hareketlerin tekrarlanması,
  Bazen saatlerce sürüyor. Farklı genlik ve dönem
  Durumların her ikisi de çok değişir. 2 ila 4 dakikalık dönemler en çok
  yaygın. W. van Bemmelen [51] bunların bir dakikasını inceledi
  Batavia'daki birkaç yıllık izlerden hareketler, sonuçları karşılaştırarak
  İlgili istatistiklerle onu Zi-ka-wei ve Kew'den gönderdi. Masa
  Xli. oluşma sıklığında günlük varyasyonu gösterir
  Bu küçük hareketler-van Bemmelen tarafından _pulsations_ olarak adlandırıldı-bunlarda
  Üç istasyon. Batavia sonuçları 1885 ve 1892 yıllarından alınmıştır.
  1898'e kadar. Zi-ka-wei (i) için iki veri setinden
  Van Bemmelen tarafından verildiği gibi 1897, 1898 ve 1900 yılları, (ii)
  Zi-ka-wei _bulletin_'de verildiği gibi 1900-1905 döneminin cevapları
  1905 için. Kew verileri 1897 içindir. Sonuçlar
  24 saatlik toplamın yüzdeleri. Dikkat çekici bir
  Batavia ve Zi-ka-wei arasındaki kontrast ve bir yandan kew
  Diğer, nabzlar gece gündüzden çok daha fazla
  İki eski istasyon, oysa Kew'de tam tersi geçerlidir. Minibüs
  Bemmelen, neredeyse tüm nabız olaylarının
  Zi-ka-wei de Batavia'daki titreşim durumlarıydı. Saatler
  İki yerde başlama genellikle biraz farklıydı, bazen
  20 dakika kadar; Ama bu,
  En eski salınımlar istasyonların birinde veya diğerinde çok küçüktü
  İzde görünür olmak. Titreşimler arasındaki dikkate değer tesadüf
  Potsdam'da ve Norveç'in kuzeyinde Kr.
  Birkeland. [49]

  Daha fazla hassasiyet ve daha açık zaman ölçeklerine sahip manyetograflarla,
  Daha kısa süreli dalgalar görünür hale gelir. 1882'de F. Kohlrausch [52]
  Yaklaşık 12 saniyelik bir periyot olan dalgalar tespit edildi. Eschenhagen [53]
  30 saniye çok çeşitli kısa dönem dalgaları gözlemledi
  en yaygın olanlar arasında. Elde ettiği bazı kayıtlar
  Farklı dönemlerde normal sinüs dalgalarının süperpozisyonu. Çalışıyor
  Manyetik indüksiyon değişikliklerini kaydetmek için çok hassas galvanometre
  Dünya'nın kuvvet çizgileri tarafından geçen bir bobin aracılığıyla H. Ebert [54]
  dönemleri küçük bir kısmı olan titreşimleri gözlemledi
  ikinci. Kohlrausch ve Eschenhagen'in gözlemleri
  Elektrik gücü uygulamalarının son zamanlarda büyük gelişimi
  50 yıl önceki Kew eğrilerinde daha uzun dönem dalgaları gösterilir, bu nedenle
  Birkaç saniyeden itibaren doğal dalgaların varlığının
  Birkaç dakikaya kadar şüphe edilemez. Çok daha kısa
  Ebert'in dönem dalgaları da doğaldır.
  Uygar ülkelerde kaçmak için son derece zorlaşıyor
  yapay bozukluklar.

  Tablo XLI.-Dinlenmelerin günlük dağılımı.

    +---------------+-----+-----+-----+--------+--------- -+-----+-----+------+
    | Saat.        | 0-3. | 3-6. | 6-9. | 9-Noon. | Öğlen-3. | 3-6. | 6-9. | 9-12. |
    +---------------+-----+-----+-----+--------+--------- -+-----+-----+------+
    | Batavia |  28 |  9 |  2 |    6 |    8 |  6 |  13 |  28 |
    | Zi-ka-wei (i) |  33 |  5 |  2 |    7 |    4 |  4 |  10 |  35 |
    |    "(ii) | 23 | 6 | 8 | 11 | 7 | 5 | 14 | 26 |
    | Kew |   4 |  8 | 19 |   14 |   22 | 18 |  11 |   4 |
    +---------------+-----+-----+-----+--------+--------- -+-----+-----+------+


    Ay etkisi.

  S 40. Ayın küçük ama mantıklı bir etki yaratması
  Dünya'nın manyetizması ilk olarak 1841'de C. tarafından keşfedilmiş gibi görünüyor.
  Kreil. Daha sonra Sabine [55] ayın doğasını araştırdı
  Kew, Toronto, Pekin, St Helena'da sapmada günlük varyasyon
  İyi Umut ve Hobart Cape. Tablo XLII'deki veriler. çoğunlukla
  Sabine'ye. Ortalama ay günlük eşitsizliğini temsil ediyorlar
  tüm yıl için sapma. Kullanılan birim 0'.001'dir ve
  Önceki tablolarımız + _west_ için hareketi gösterir. "Ortalama
  Kalkış "24 saatlik kalkışların aritmetik ortalaması anlamına gelir
  Ay Günü için ortalama değerden; Aralık farktır
  Cebirsel olarak en büyük ve en az saatlik değerler arasında. Olumsuz
  Nadiren ortalama kalkış, daha iyi bir fikir verir.
  Bir eşitsizliğin önemi, özellikle de mevcut davada olduğu gibi
  Gün içinde iki maksimum ve minima oluşur. Bu çift günlük dönem
  ay günlük eşitsizliği durumunda alışılmadık derecede belirgindir ve
  diğer unsurlarda olduğu kadar sapma da görülür.

  Tablo XLII.-Lunar Diurnal Süzme eşitsizliği (birim 0'.001).

    +----------+-----------+-----------+-----------+- ---------+-----------+-----------+
    |  Ay |    Kew.   |  Toronto. |  Batavia. | St Helena. |    Cape.  |   Hobart. |
    |   Saat.  | 1858-1862. 1843-1848. 1883-1899. 1843-1847. 1842-1846. 1841-1848.
    +----------+-----------+-----------+-----------+- ---------+-----------+-----------+
    |    0 |   +103 |   +315 |    -70 |   - 43 |   -148 |   - 98 |
    |    1 |   +160 |   +275 |    -63 |   - 5 |   -107 |   -138 |
    |    2 |   +140 |   +158 |    -39 |   + 37 |   - 35 |   -142 |
    |    3 |   + 33 |   + 2 |    - 8 |   + 70 |   + 43 |   -107 |
    |    4 |   + 10 |   -153 |    +38 |   + 85 |   +108 |   - 45 |
    |    5 |   - 67 |   -265 |    +63 |   + 77 |   +140 |   + 27 |
    |    6 |   -150 |   -302 |    +87 |   + 48 |   +132 |   + 88 |
    |    7 |   -188 |   -255 |    +77 |   + 5 |   + 82 |   +122 |
    |    8 |   -160 |   -137 |    +40 |   - 43 |   + 5 |   +120 |
    |    9 |   - 78 |   + 7 |    - 4 |   - 82 |   - 78 |   + 82 |
    |    10 |   + 2 |   +178 |    -45 |   -102 |   -143 |   + 17 |
    |    11 |   + 92 |   +288 |    -80 |   - 98 |   -177 |   - 57 |
    |    12 |   +160 |   +323 |    -87 |   - 73 |   -165 |   -120 |
    |    13 |   +188 |   +272 |    -68 |   - 32 |   -112 |   -152 |
    |    14 |   +158 |   +148 |    -43 |   + 13 |   - 30 |   -147 |
    |    15 |   + 90 |   - 17 |    - 8 |   + 52 |   + 58 |   -105 |
    |    16 |   + 10 |   -180 |    +30 |   + 73 |   +132 |   - 35 |
    |    17 |   - 85 |   -297 |    +62 |   + 73 |   +172 |   + 45 |
    |    18 |   -142 |   -337 |    +72 |   + 52 |   +168 |   +112 |
    |    19 |   -163 |   -290 |    +68 |   + 17 |   +122 |   +152 |
    |    20 |   -147 |   -170 |    +52 |   - 25 |   + 45 |   +152 |
    |    21 |   -123 |   - 7 |    + 8 |   - 58 |   - 40 |   +113 |
    |    22 |   - 40 |   +155 |    -28 |   - 73 |   -112 |   + 47 |
    |    23 |   + 27 |   +265 |    -56 |   - 68 |   -153 |   - 30 |
    +----------+-----------+-----------+-----------+- ---------+-----------+-----------+
    | Ortalama de- \ |           |           |           |           |           |           |
    | Terdu /|    105 |    200 |     50 |     54 |    104 |     93 |
    +----------+-----------+-----------+-----------+- ---------+-----------+-----------+
    | Aralık |    376 |    660 |    174 |    187 |    349 |    304 |
    +----------+-----------+-----------+-----------+- ---------+-----------+-----------+

  Ay eylemi, gözlemlerle bağlantılı olarak özel olarak incelenmiştir
  Hindistan ve Java'dan. Broun [56] Trivandrum ve C. Chambers'de [57]
  Kolaba, çeşitli yönlerden ay eylemini araştırdı. Batavia'da
  Van der Stok [58] ve daha yakın zamanda S. Figee [59] gerçekleştirdi
  muazzam miktarda hesaplamayı içeren araştırmalar. Masa
  Xliii. Figee'nin ortalama aylık günlük sonuçlarının bir özetini verir
  Batavia'da eşitsizlik, iki yarım yıl boyunca Nisan-
  Eylül (Kış veya W.) ve Ekim -Mart (S.). + İşaret
  Çıkarma durumunda batıdaki hareketi gösterir, ancak sayısal
  Diğer unsurlarda artış. H ve T durumunda
  (Toplam Kuvvet) İki mevsim sonuçları nispeten mevcut
  küçük farklılıklar, ancak d, i ve v durumunda genlik ve
  Faz her ikisi de çok farklıdır. Sonuç olarak ortalama bir ay günlük varyasyonu
  Batavia'da yılın tüm aylarından türetilen ve
  Muhtemelen diğer tropik istasyonlarda, yetersiz bir fikir
  Ay etkisinin önemi. Ocak ayında Figee,
  Ay günlük eşitsizliği aralığı 0'.62 d, 3.1 [gama] h ve
  3.5 [gama] V'de, oysa Haziran ayında ilgili aralıklar sadece
  0'.13, 1.1 [gama] ve 2.2 [gama]. Arasındaki fark
  Yaz ve kış aslında güneş eyleminden kaynaklanır, bu nedenle ay
  Karasal manyetizma üzerindeki etkisi açıkça biraz karmaşıktır
  fenomen. Trivandrum verilerinin bir çalışmasından Broun,
  Ayın eylemi büyük ölçüde o zamanlar güneş saatine bağlıdır,
  Bir günlük saat için ortalama iki kat daha büyük olmak
  gece saati. Figee'in Batavia'daki araştırmaları benzer bir
  çözüm. Van der Stok tarafından önerilen bir yöntemin ardından Figee
  her saat için "ay aktivitesi" nin sayısal bir tahminine gelir
  100 olarak alınan öğlen açısından ifade edilen güneş gününün
  Örneğin, yaz, D durumunda, "etkinlik" olarak değişen
  114'ten sabah 10'a kadar sadece 8'e kadar 21: 00; ilgili aşırılıklar
  H vakası 10: 00'da 139 ve 54'tür.

  Tablo XLIII.-Kış ve yaz aylarında Batavia'da aylık eşitsizlik.

    +----------+---------------+----------------+----- -----------+----------------+----------------+
    |          |  Çıkarma | Eğim, S. |    H. (Birim | V. (Birim | T. (Birim |
    |          | (Birim 0'.001). (Birim 0'.001). |  0.01 [gama]). |  0.01 [gama]). |  0.01 [gama]). |
    +----------+-------+-------+--------+-------+----- ---+-------+--------+-------+--------+-------+
    |   Ay |       |       |        |       |        |       |        |       |        |       |
    |   Saat.  |   W. |   S. |    W. |   S. |    W. |   S. |    W. |   S. |    W. |   S. |
    +----------+-------+-------+--------+-------+----- ---+-------+--------+-------+--------+-------+
    |     0 |  +30 | -170 |   - 1 |  +25 |  -15 | - 56 |  - 9 |  + 4 |  - 17 |  -47 |
    |     1 |  +21 | -147 |   -23 |  +49 |  -40 | - 87 |  -54 |  +20 |  - 61 |  -67 |
    |     2 |  + 5 | - 83 |   -49 |  +69 |  -25 | -107 |  -82 |  +37 |  - 62 |  -76 |
    |     3 |  - 5 | - 12 |   -51 |  +47 |  -21 | - 76 |  -83 |  +24 |  - 59 |  -55 |
    |     4 |  + 1 | + 76 |   -37 |  +43 |  -13 | - 59 |  -58 |  +18 |  - 39 |  -38 |
    |     5 |  - 8 | +134 |   -23 |  +12 |  +10 | - 9 |  -27 |  +11 |  - 4 |  - 3 |
    |     6 |  - 7 | +181 |   - 2 |  -21 |  +21 | + 43 |  + 9 |  - 6 |  + 23 |  +35 |
    |     7 |  -10 | +164 |   +30 |  -12 |  +23 | + 45 |  +55 |  + 8 |  + 47 |  +43 |
    |     8 |  - 7 | + 86 |   +36 |  -21 |  +38 | + 52 |  +71 |  - 1 |  + 68 |  +45 |
    |     9 |  - 8 |    0 |   +28 |  -23 |  +46 | + 30 |  +64 |  -16 |  + 71 |  +19 |
    |    10 |  - 5 | - 85 |   +34 |  -20 |  +13 | + 13 |  +54 |  -21 |  + 38 |  + 1 |
    |    11 |  -15 | -144 |   +27 |  -11 |  -12 | - 6 |  +31 |  -19 |  + 5 |  -15 |
    |    12 |  - 9 | -164 |   +19 |  - 5 |  -47 | - 23 |    0 |  -19 |  - 41 |  -29 |
    |    13 |  + 1 | -136 |   - 3 |  +17 |  -59 | - 46 |  -36 |  - 2 |  - 69 |  -41 |
    |    14 |  - 7 | - 79 |   -13 |  +27 |  -66 | - 44 |  -55 |  +14 |  - 84 |  -32 |
    |    15 |  - 8 | - 8 |   -32 |  +25 |  -53 | - 37 |  -74 |  +14 |  - 82 |  -26 |
    |    16 |  -12 | + 72 |   -37 |  +25 |  -34 | - 17 |  -70 |  +26 |  - 64 |  - 2 |
    |    17 |  -13 | +137 |   -33 |  + 4 |  - 1 | + 28 |  -47 |  +21 |  - 24 |  +35 |
    |    18 |  -21 | +165 |   - 2 |  -10 |  +20 | + 47 |  + 8 |  +12 |  + 21 |  +47 |
    |    19 |  -12 | +147 |   +21 |  -42 |  +44 | + 81 |  +53 |  -14 |  + 64 |  +64 |
    |    20 |  +10 | + 95 |   +21 |  -62 |  +75 | +107 |  +71 |  -28 |  +100 |  +80 |
    |    21 |  +13 | + 4 |   +26 |  -70 |  +65 | + 98 |  +72 |  -44 |  + 92 |  +65 |
    |    22 |  +25 | - 82 |   +35 |  -41 |  +35 | + 35 |  +68 |  -38 |  + 64 |  +12 |
    |    23 |  +36 | -147 |   +34 |  - 4 |  - 7 | - 14 |  +44 |  -13 |  + 15 |  -19 |
    +----------+-------+-------+--------+-------+----- ---+-------+--------+-------+--------+-------+
    | Ortalama de- \ |       |       |        |       |        |       |        |       |        |       |
    | Terdu /|  12 |  150 |    26 |   29 |   33 |   48 |   50 |   18 |    51 |   37 |
    +----------+-------+-------+--------+-------+----- ---+-------+--------+-------+--------+-------+
    | Aralık |  57 |  351 |    87 |  139 |  141 |  214 |  155 |   81 |   184 |  156 |
    +----------+-------+-------+--------+-------+----- ---+-------+--------+-------+--------+-------+


  Lunar etkisinin güneş-nokta frekansı ile artıp çıkmadığı sorusu
  açıkça teorik bir ilgiye sahiptir. Balfour Stewart
  Bu ansiklopedinin 9. baskısı, bir
  Yıllar boyunca trivandrum'da kayda değer ölçüde artırılmış ay etkisi
  Güneş-nokta maksimum, ancak sonucu nihayet kabul etmekte tereddüt etti
  kanıtladı. Figee yakın zamanda Batavia'daki bu noktayı araştırdı, ancak
  sonuçsuz sonuçlar. Nasıl olduğunu tespit etmek için denemeler yapıldı
  Ay etkisi ayın sapmasına ve aşamasına bağlıdır ve
  Dünyadan uzaklığı. Bu soruşturmalardaki zorluk
  küçük bir etki ve çok uzun bir dizi ile uğraştığımız
  Diğer periyodikleri ortadan kaldırmak için veriler tatmin edici bir şekilde gerekli olacaktır
  etkiler.


    Gezegensel etki.

  S 41. St Petersburg'daki on yedi yıllık verilerin analizinden ve
  Pavlovsk, Leyst [60] tüm ana gezegenlerin mantıklı bir şekilde
  Dünyanın manyetizmasını etkiler. Rakamlarına göre, tüm
  Merkür hariç gezegenler-etkisi olanın karşısında bulduğu
  Diğerleri-dünyaya en yakın olduğunda, sapmayı saptırma eğilimindeydi
  Batı'da St Petersburg'daki mıknatıs ve ayrıca
  sapmanın günlük eşitsizliği, ikinci etki
  daha göze çarpan. Kanıtı düşünen Schuster, [61]
  Leyst tarafından matematiksel bakış açısından ilerledi,
  sonuçsuz.


    Manyetik araştırmalar.

  S 42. Bir manyetik anket gerçekleştirmenin en iyi yolu, nerede
  yapılmalı ve görünümde nesnede. Muhtemelen nesne
  hala ilk olarak önemlidir, sapma bilgisidir,
  Tüm gezilebilir sularda navigasyon için yeterli doğruluk. Bir olabilir
  Böylece manyetik araştırmaların esas olarak gözlemlerden oluştuğunu
  deniz. Ancak bunun geçmişte doğru olduğu söylenemez, ne olursa olsun
  Gelecekte olabilir ve bu birkaç nedenden dolayı. Gözlemler
  Deniz, özel olarak ücretsiz olacak şekilde inşa edilmiş bir geminin kullanımını gerektirir
  Rahatsız edici etkilerden ve böylece doğal olarak pahalıdır; bunlar
  Ayrıca daha düşük doğrulukta olmaya yatkın. Sessizce mümkün olabilir
  Titreşimden uzak büyük bir gemide hava gözlemlemek için
  Unifilar manyetometre gibi en yüksek hassasiyetin enstrümanları,
  ancak sıradan araştırmada, daha az hassasiyete sahip gemi aygıtları
  istihdam edilecek. Süzme genellikle bir formla belirlenir
  Pusula. En çok doğrudan denizde bulunan diğer unsurlar
  eğilim ve toplam kuvvet, kullanılan enstrüman
  Fox Circle gibi özel bir eğim.
  büyük ölçüde Ross tarafından Antarktika'da veya son yıllarda
  Lloyd-Creak. Bu son enstrüman sıradandan farklıdır
  H. lloyd'un yönteminden sonra toplam kuvvet gözlemleri için takılmış daldırma daire
  esas olarak iğneler akik kenarlar yerine pivotlarda dinlenir.
  Sürtünmenin üstesinden gelmek için çerçevede bir çıkıntı pimi çizilir
  pürüzlü bir fildişi plakası ile.

  Denizdeki gözlemlerin en önemli örneği tarafından sağlanmaktadır.
  "Celile" ve "carnegie" gemilerinin yolculukları
  Washington Carnegie Enstitüsü'nün himayesi,
  Manyetik programı genel bir anket. Sıradan nerede olduğunu görmek için
  arazi anketi navigasyona yardımcı olur, bir ülkenin davasını alalım
  uzun bir sahil. Gözlemler her birkaç kilometrede bir alınmışsa
  Sahil sonuçları, sıradan istekler için yeterli elde edilebilir.
  kıyı vapurları, ancak ne olduğunu çıkarmak zor olurdu
  Herhangi bir özel olarak,
  yer. Bununla birlikte, arazi bölgesinin kendisi dikkatle incelenirse,
  Eşit azalma çizgilerinin eğilimini bilir ve genellikle
  Onları denize kilometrelerce uzakta kayda değer bir doğrulukla genişletin. Bir tane de
  Sahilde herhangi bir yerden muzdaripse hangi yerleri söyleyebilir?
  rahatsızlıklar ve böylece özelliğin gerekliliğine karar verir
  gözlemler. Bu hiçbir şekilde hemen yararlı olan tek amaç
  karada manyetik araştırmalar tarafından sunulabilir veya sunulabilir. İskandinavya'da
  Demir arayışında manyetik gözlemlerin kullanımı yapılmıştır
  cevher. Ayrıca,
  Çözüm Manyetik araştırmalar değerli rehberlik sağlayabilir. En çok
  Önemli son anketlerden İngiliz Adaları'ndan bahsedilebilir
  A. Rucker ve T.E. Thorpe, Fransa ve Cezayir'den [62]
  Moureaux, [63] İtalya'nın Chistoni ve Palazzo tarafından, [64] Hollanda
  Van Ryckevorsel, [65] Güney İsveç'ten Carlheim Gyllenskiold, [66]
  Avusturya-Macaristan'ın Liznar tarafından [67] Tanakadate tarafından [67], [68]
  Doğu Hint Adaları Van Bemmelen ve Güney Afrika tarafından J. C. Beattie. A
  Amerika Birleşik Devletleri'nin araştırması uzun yıllardır devam ediyor,
  ve ABD sahilinin yayınlarında birçok sonuç ortaya çıktı
  ve jeodezik anket, özellikle Bauer'ın _Magnety tabloları ve manyetik
  Grafikler_, 1908. Bilgimize eklemeler de beklenebilir.
  Hindistan, Mısır ve Yeni Zelanda anketleri.

  Bir arazi anketinin tatmin edici bir şekilde yürütülmesi için gözlemciler
  Unifilar manyetometre ve daldırma gibi mutlak enstrümanlara sahip olun
  manyetikin doğru belirlenmesi için uygun daire
  unsurlar ve tam pozisyonlarını düzeltebilmelidirler
  gözlemlerin alındığı noktalar. Her zamanki gibi, anket işgal ederse
  Birkaç yıl, istenen şeylerin değeri
  Gerçek gözlem zamanı, ancak bazı sabit dönemlerde, muhtemelen bazıları
  yıllar önce veya sonra. Manyetik bir gözlemevinde, standartlaştırılmış
  kayıtlar, manyetik bir elemanın değerleri arasındaki fark
  Belirtilen iki örnek manyetik eğrilerden türetilebilir.
  Ancak sıradan bir anket istasyonunda, bir gözlemevinden uzakta,
  Bilgiler hemen mevcut değil. Normalde azaltma
  sabit bir dönem için en az iki aşamada yapılır, bir düzeltme
  laik değişim için uygulandı ve bir saniye
  Düzenli günlük eşitsizlik nedeniyle gün için ortalama değer ve
  rahatsızlık.

  Sabit bir dönemin azaltılması bir kerede daha kolay ve daha doğrudur
  Ankete katılan alan, sınırları içeriyorsa veya yakınsa,
  Kayıtları olan dağıtılmış manyetik gözlemci serisi
  karşılaştırılabilir ve güvenilir. Fransa büyüklüğünde bir alan boyunca
  veya Almanya, belirtilen iki tarih arasındaki laik değişim
  normalde bir formülü ile yeterli doğrulukla ifade edilir
  tip

    [delta] = [delta] 0 + a (l - l0) + b ([lambda] - [lambda] 0) (i),

  [delta] laik değişimi, l enlemini ve [lambda]
  Boylam, _0_ son ekli harfler bazı uygunlarla ilgili
  Merkezi pozisyon. Sabitler [delta] 0, a, b belirlenmelidir
  sabit gözlemevlerindeki gözlemlenen laik değişikliklerden
  Coğrafi koordinatlar doğru bir şekilde bilinmektedir. Ne yazık ki,
  kural, sabit gözlemevleri sayıca azdır ve iyi dağıtılmamıştır
  anket amacıyla; Böylece en azından bir kısmı üzerindeki laik değişim
  Alanlar genellikle bazılarından sonra gözlemleri tekrarlayarak bulunmalıdır.
  Birkaç saha istasyonunda yıllar. Buna katılan başarı
  Sitelerin kurtarılabileceği kesinliğe bağlıdır.
  gözlemlerin doğruluğu ve
  Düzenli ve düzensiz günlük değişiklikler için ödenek yapılır. Öyle
  Dolayısıyla, tekrar istasyonlardaki gözlemlerin
  düzenli günlük değişikliklerin yavaş olduğu saatlerde alınır ve
  olduğunu kanıtlayan günlerde alınmadıkça kabul edilmemelidir.
  manyetik olarak sessiz. Laik değişim son derece hızlı olmadıkça,
  pratikte genellikle veya
  ayın ortasına kadar ve sonra farkı sağlamak için
  Ayın ortalama değeri ile gerçek saatteki değer arasında
  gözlem. Burada bir zorluk var, ikincisi gibi
  Düzeltmenin bir kısmı günlük eşitsizliğe bağlıdır.
  İstasyonun yerel saati. Tamamen tatmin edici bir yöntem yok
  Bu zorluğun aşılması henüz önerilmedi. Rucker ve Thorpe
  İngiliz araştırmalarında, ortalamadan ayrılmanın
  Herhangi bir istasyonda herhangi bir saatte değer,
  Düzenli günlük eşitsizliği, her ikisi de Kew ile aynı
  _local_ zamanına ve aynı şekilde bir rahatsızlık unsuruna atıfta bulunur
  Kew'de aynı mutlak zamanda var. Diyelim ki, örneğin,
  H G.M.T. Kew'deki ortalama değerden ayrılma
  Ay d, sonra ortalamadan karşılık gelen kalkış
  Kew'in batısındaki istasyon [lambda] dereceler d - e, burada e artış
  Kew'deki unsurda,
  H - [lambda]/15 ve saat H. Bu prosedür basit, ancak
  çeşitli eleştirilere maruz kaldı. Bir günlük eşitsizliği tanımlarsak
  Saatlik okumaları tüm günlerden birleştirerek elde edilen sonuç
  Bir ay, günlük eşitsizliğe kesin bir anlam atayabiliriz
  Belirli bir yılın belirli bir ayı ve eğrilerden sonra
  ölçüldü, buna cevap veren tam sayısal figürler verebiliriz
  tanım. Ancak bu şekilde elde edilen günlük eşitsizlik, olduğu gibi farklıdır
  belirtilen, sınırlı sayıda türden türetilen
  Ayın en sessiz günleri, sadece genlikte değil, aşamada ve
  Herhangi bir bireysel günde günlük değişimin görünüşü olabilir.
  Düzenli bir günlük eşitsizliğinden oluşan olarak kabul edilir
  karakter ve bir rahatsızlık unsuru olan bir hipotezdir
  Muhtemelen zaman zaman işaretin oldukça geniş olması. Kapsamı
  aynı şekilde düzenli günlük eşitsizliğin olduğu varsayımında hata
  İskoçya'nın kuzeyinde veya İrlanda'nın batısında, güneydoğuda olduğu gibi
  İngiltere tespit edilmeye devam ediyor. Rahatsızlık unsuruna gelince
  Rahatsız edici kuvvet her yerde büyüklük ve yönde olsaydı
  Şimdi bildiğimiz Britanya Adaları, genellikle
  durum-etkiler, mutlaka çok mantıklı bir şekilde değişecektir.
  Yerelin yönünde ve yoğunluğunda önemli farklılıklar
  rahatsız edilmemiş güç. Gözlemler saatlerle sınırlıysa
  Düzenli günlük değişiklikler yavaş ve sadece günlerde alınanlar
  çok az veya hiç rahatsızlık kullanıldı, düzeltmeler
  Düzenli ve düzensiz günlük değişikliklerin etkileri türetilebilir.
  Uygun şekilde yer alan sabit gözlemlerin kayıtları,
  (i) ile aynı tipte formüllerde birleştirilir.

  S 43. SADECE SADECE SADECE DEĞİŞİMİ AŞAŞTIRMALIDIR,
  Onları yararlı olması muhtemel bir şekilde birleştirmeye devam ediyor. Çoğu durumda
  Sonuçlar, genellikle en az iki çeşit, bir set olan grafiklerde somutlaşmıştır.
  Sadece genel özellikleri gösteriyor, diğer başlıca yerel
  Özellikler. Birinci türden çizelgeler dünya grafiklerine benziyor
  (Şekil 1 ila 4) keskin bükülmelerden ve kıvrımlardan arınmış olmak. İçinde
  bunlar, örneğin sabit bir coğrafi konumda sapma
  Belirli bir izogonal, bir
  önemli bir çevre.

  Bu _Terrastial'e varmak için çeşitli yollar kullanılmıştır
  İzomagnetik _-- Rucker ve Thorpe onları dediği gibi-ayrıntılı bir
  Tartışma E. Mathias tarafından yapılmıştır. [69] Teorik bir
  Bakış noktası En basit yöntem, belki de Liznar tarafından kullanılan yöntemdir.
  Avusturya-Macaristan. L ve [lambda] enlem ve boylamı temsil etsin
  bölgedeki belirli bir merkez istasyonuna göre. O zaman varsayalım
  Alan boyunca herhangi bir manyetik elemanın e değeri
  Bir formül tarafından verildi

    E = e0 + al + b [lambda] + cl^2 + d [lambda]^2 + el [lambda],

  E0, A, B, C, D, E'nin belirlenmesi gereken mutlak sabitler
  gözlemler. Sabitleri belirlerken e için yazıyoruz
  denklem elementin gözlemlenen değeri (laik için düzeltildi
  değiştir, & c.) Her istasyonda ve l ve [lambda] için enlem ve
  Merkez istasyona göre istasyonun boylamı. Böylece her biri
  İstasyon, altıyı belirlemeye yardımcı olmak için bir denkleme katkıda bulunur
  sabitler. Böylece en küçük kareler veya biraz daha basit bulunabilirler
  yöntem. Liznar'ın durumunda 195 istasyon vardı, böylece emek
  En az kareler uygulamak dikkate değer olacaktır. Bu bir itiraz
  yönteme. İkincisi, istenmeyen büyük bir ağırlığa izin verebileceğidir
  Birkaç oldukça rahatsız istasyona. Britanya Adaları durumunda,
  Rucker ve Thorpe farklı bir yöntem kullandılar. Bölge bölündü
  _Districts_. Her bölge için gözlemlenen bir ortalama oluştu
  her bir öğenin değerleri ve ortalama hayali bir
  coğrafi koordinatları ortalamayı temsil eden merkezi istasyon
  gerçek istasyonların coğrafi koordinatları. İstemek
  istasyonların dağılımındaki tekdüzeliğe izin verilebilir.
  sonuçları ağırlıklandırma. E0 için bulunan elemanın değerini varsayalım
  Bir bölgenin merkez istasyonu, e değerinin
  enlem ve boylamı olan herhangi bir gerçek istasyon
  L ve [Lambda] tarafından Merkez İstasyonu E = E0 + AL + tarafından verildi
  B [lambda], bölgede A ve B sabitleri ile. Sahip
  E0, A ve B, Rucker ve Thorpe öğenin hesaplanmış değerleri bulundu
  tüm boylam dereceleriyle tanımlanan puanlar için (Greenwich'ten) ve
  Yarım derece enlem. İki ilçenin ortak sınırına yakın
  Aritmetik ortalamasının olduğu iki hesaplanmış değer olurdu
  kabul edildi.

  Bir sonraki adım, enterpolasyon ile izogonallerin veya
  Diğer izomanyetik çizgiler-birbirini izleyen enlem çizgileri. Eğriler
  Bu ardışık kavşak noktalarına katılarak oluşturuldu.
  _District_ çizgiler veya eğriler. Rucker ve Thorpe'nin bir sonraki adımı
  Sürekli pürüzsüz eğriler vererek deneme yoluyla formül alın
  eğrilik-karasal izomanyetik-
  Bölge hatları için mümkün. Bu şekilde elde edilen eğriler biraz
  karmaşık formüller. Örneğin, 54 ° C'nin güneyindeki izogonaller
  1 Ocak 1891 döneminde dönme için enlem verildi

    D = 18 derece. 37 ' + 18'.5 (L - 49.5) - 3'.5 cos {45 derece (L - 49.5)}
      + {26'.3 + 1'.5 (L - 49.5)} ([lambda] - 4)
      + 0'.01 ([lambda] - 4)^2 (L - 54.5)^2,

  burada D, batıdaki sapmayı ifade eder. Varsayalım, en azından ne
  Yaklaşık olarak doğru, o zamandan beri İngiltere'deki laik değişimin
  1891 Lat'ın güneyinde tek tip olmuştur. 54 derece 5, karşılık gelen formüller
  Çağlar için 1 Ocak 1901 ve 1 Ocak 1906,
  18 derece ikame. 37 'Değerler 17 derece. 44 've 17 derece. 24 '
  sırasıyla. Çok zahmetli ve önemli anılarında E. Mathias
  ve B. Baillaud [69] Rucker ve Thorpe'nin gözlemlerine başvurdu.
  Rucker ve Thorpe's ve Liznar'ın bir kombinasyonu olan yöntem.
  Rucker ve Thorpe'nin dokuz bölgesini ve manyetik verileri almak
  Dokuz hayali merkezi istasyon için bunları kullandılar.
  Liznar formülünün altı sabitini belirleyin. Bu muazzam
  Aritmetikte basitleştirme. Bu şekilde elde edilen sapma formülü
  1 Ocak 1891 dönemi için

    D = 20 derece. 45'.89 + .53474 [lambda] + .34716l + .000021 [lambda]^2
      + .000343l [lambda] - .000239l^2,

  burada l + (53 derece 30'.5) enlemi temsil eder ve ([lambda] + 5
  Deg. 35'.2) İstasyonun batı boylamı. Bundan ve
  Diğer öğeler için karşılık gelen formüller, değerler hesaplandı
  Rucker ve Thorpe'nin 882 istasyonunun her biri için ve bunlar karşılaştırıldı
  gözlemlenen değerlerle. Tam bir kayıt verilir
  gözlemlenen ve hesaplanan değerler ve
  Rucker ve Thorpe tarafından elde edilen karşılık gelen farklılıklar
  formüller. Ortalama sayısal (hesaplanmış ~ gözlemlenen) farklılıklar
  İki farklı yöntem neredeyse tam olarak aynı-
  eğim için yaklaşık 10 ', eğim için 5' (1/2) ve
  Yatay kuvvet için 70 [gama]. Mathias [69] tarafından yapılan uygulamalar
  Moureaux tarafından elde edilen Fransa'nın anket verileri ve
  Van Rijckevorsel tarafından elde edilen Hollanda, eşit olarak ortaya çıkıyor
  başarılı. Yöntem tamamen bölge eğrileri ile dağıtılır ve
  Parabolik formüller her ikisi de hesaplamak için mükemmel bir şekilde basittir.
  ve başvurmak; Böylece belirgin avantajlara sahip gibi görünmektedirler. İkisinden biri
  Yöntem, bir alanına eşit derecede tatmin edici bir şekilde uygulanabilir.
  Hindistan veya Amerika Birleşik Devletleri'nin büyüklüğü sadece gerçek duruşma gösterecektir.


    Yerel rahatsızlıklar.

  S 44. Rucker ve Thorpe, karasal izomanyetiklerini ve
  Normal alanı temsil eden karşılık gelen formüller
  mahalleye özgü rahatsızlıkların yokluğunda var.
  Formüllerden türetilen kuvvetlerin gözlemlenenlerden çıkarılması,
  Bölgesel rahatsızlığa atfedilebilecek güçler elde ediyoruz.

  Dikey rahatsız edici kuvvet aşağı doğru veya gözlemlendiğinde
  Hesaplanandan daha büyük dikey bileşen, Rucker ve Thorpe
  bunu olumlu ve en büyük pozitif değerlerin bulunduğu lokus olarak gör
  _ridge çizgileri olarak adlandırılanlar. Burada
  En büyük negatif değerler _valley çizgileri olarak adlandırıldı_. İçinde
  British Isles Rucker ve Thorpe bunu neredeyse istisnasız buldular,
  Bir sırt çizgisinin mahallesinde, yatay bileşeni
  Rahatsız edici kuvvet, önemli bir alan boyunca ona işaret etti.
  her iki taraf. Fenomenler Ridge ise ne olacağına benzer
  çizgiler, yeraltı kitlelerinin zirvelerinin pozisyonunu gösterdi
  manyetik malzeme, kuzey arayan direği çekecek şekilde mıknatıslanmış
  bir mıknatıs. Rucker ve Thorpe gerçeke inanmaya meyilliydiler
  bu yeraltı manyetik dağların varlığı ve bunu çıkardı
  Teori ve gözlem olarak önemli ölçüde olmalıdırlar
  İnce bazaltik yaprakların veya dykes'in veya sınırlı tuzak kütlelerinin
  rock, hemen dışında ölçülebilir manyetik etki üretmez
  çevre. Sonuçlarını desteklemek için Rucker ve Thorpe üzerinde duruyor
  Birleşik Krallık'ta büyük bazalt kitleleri gibi
  Skye, Mull, Antrim, Kuzey Galler veya İskoç Kömür Alanı'nda meydana gelir,
  anketlerine göre, her zaman cazibe merkezleri için
  Bir mıknatısın kuzey arayışı direği. Çeşitli itme vakaları,
  Bununla birlikte, Kuzey Yarımküre'deki diğer gözlemciler tarafından tanımlanmıştır.

  45. Rucker ve Thorpe,
  rahatsız olan alanlar, böylece tamamen yerel rahatsızlıklar
  Birleşik Krallık'ta onlar tarafından fark edilen olabilir. Ama var olan
  başka bir yerde gözlemlenen bazılarına rakip olma olasılığı düşüktür, özellikle
  Moureaux [70] tarafından tarif edilen Rusya'daki Kursk eyaletinde olanlar ve
  E. Leyst. [71] Kursk Leyst, 0'dan değişen düşüşleri gözlemledi
  Deg. 360 dereceye kadar, 39 derece ila 90 derece arasında değişen eğimler; O
  0 ila 0.856 arasında değişen yatay kuvvetin elde edilen değerleri
  C.G.S. ve dikey kuvvetin değerleri 0.371 ila 1.836 arasında değişir.
  Bir başka oldukça rahatsız Rus bölgesi Krivoi Rog (48 derece N. Lat.
  33 derece. E. Long.) Paul Passalsky tarafından özenle araştırıldı. [72] .
  Onun tarafından gözlemlenen aşırı değerler farklıydı, azalma 282 derece.
  40 ', eğim 41 derece. 53 ', yatay kuvvet 0.658 ve
  Dikey kuvvet 1.358. Bir noktada 116 derece farkı (1/2)
  Sadece iki pozisyondaki düşüşler arasında gözlemlendi
  ayrı. Son bahsedilen gibi durumlarda, rahatsızlık kaynağı
  Muhtemelen yüzeye çok yakın geliyor. Böyle bir şey
  Çok hızlı bir şekilde, herhangi bir yerde etkilenebilir.
  Derin bir okyanusun yüzeyi. Ancak sığ su bozukluklarında
  Çok daha düşük büyüklük sırası karşılanmamıştır. Muhtemelen
  Bilinen en olağanüstü dava, yaklaşık 3 m. uzun süredir
  1 (1/4) m. En genişliğinde, Port Walcott yakınlarında, N.W. Avustralya
  sahil. H.M.S. tarafından burada yapılan bir dakikalık anketin sonuçları "Penguen"
  Kaptan E.W. Creak tarafından tartışılmıştır. [73] Dar alanda
  Belirtilen, gerileme 26 derece arasında değişti. W. ila 56 derece. E. ve
  50 derece eğim. Yaklaşık 80 dereceye kadar, gözlemler
  Deniz dibinden yaklaşık 80 ft. Yine de dikkate değer başka bir durum
  Yukarıdakilerle neredeyse hiç karşılaştırılabilir, Lewis'teki East Loch Roag'ın
  Hebrides'de. H.M.S. tarafından bir anket "Araştırma" suda yaklaşık 100 ft.
  Amiral A. M. Field [74] tarafından derinlemesine tartışılmıştır-11 derece aralık göstermiştir.
  sapma içinde. Yatay ve
  Dikey kuvvet 0.02 ve 0.05 c.g.S. sırasıyla. Bir
  Bu durumda ilginç özellik, dikey kuvvetin azalmasıydı,
  İyi işaretlenmiş bir vadi hattı var.

  Bazı durumlarda bölgesel manyetik rahatsızlıklar
  Jeodezik anomalilerle ilişkili. Bu uzun bir alan için geçerlidir
  Fritsche tarafından gözlemlerin alındığı Moskova dahil. [75]
  Yine, Eschenhagen [76] bir bölgedeki manyetik anomalileri tespit etti
  Almanya'daki Harz Dağları dahil,
  Normalden çekilmiş hat gözlenmiştir. Bir manyetik buldu
  Ridge hattı, sapma olmayan çizgiye yaklaşık paralel çalışıyor
  çekül çizgisinin.

  S 46.
  bilinen, yerel rahatsızlığın laik değişim üzerindeki etkisi ve
  günlük eşitsizlik. Bir yükseklikte laik değişimin belirlenmesi
  Rahatsız edilmiş yer zor, çünkü kasıtsız bir hafif
  Gözlemlerin yapıldığı noktada değişiklik tamamen tahrif edilebilir
  Sonuçlar çizildi. Rahatsız edilmiş alan çok sınırlı olduğunda
  kapsamı, manyetik alan makul bir şekilde oluşabilir
  Yerel yokluğunda var olacak normal alan
  rahatsızlık ve manyetik malzemeden kaynaklanan bir rahatsızlık alanı
  neredeyse yüzeye değilse neredeyse yaklaşıyor. Hayır olsa bile
  Rahatsızlık alanında mantıklı değişim gerçekleşir, biri neredeyse
  Laik değişimin tamamen normal olmasını bekleyin. 'Deki değişiklikler
  Kuvvetin dikdörtgen bileşenleri, bir
  komşu rahatsız edilmemiş istasyon, ama bu aynı şeyi vermeyecek
  sapma ve eğimde değişim. Diurnal durumunda
  Eşitsizlik, varsayım, en azından sapma ve
  Eğim değişiklikleri yerel rahatsızlıktan etkilenecektir. Eğer
  Örnek, günlük eşitsizliğin doğrudan
  Üst atmosferdeki elektrik akımlarının etkisi,
  Süzme değişikliği, bir bileşenin eylemini temsil edecektir.
  konumuna dik olan verilen büyüklük kuvveti
  Pusula iğnesi. Ancak yerel rahatsızlık olduğunda,
  kontrol alanının iğnesi ve yoğunluğu her ikisi de değiştirilir
  Yerel rahatsızlıkla, bu yüzden
  sapma değişiklikleri de etkilenecek. Bu sonuç doğmuş görünüyor
  Passalsky [72] tarafından Krivoi Rog'da yapılan gözlemlerle,
  Özellikle yaşananlardan farklı olan günlük eşitsizlikler
  Aynı zamanda en yakın manyetik gözlemevi olan Odessa'da. Bir istasyon
  Yatay kuvvetin anormal derecede düşük olduğu yer
  Odessa'da dört kat; Öte yandan,
  Yatay kuvvet görünüşe göre azaltıldı. Güvensiz olurdu
  İki veya üç istasyondaki gözlemlerden genel sonuçlar çıkarın,
  Ve çok sayıda tamamlayıcı bilgi isteniyor, ancak açıkçası
  Bir site seçerken yerel rahatsızlıktan kaçınmak istenir
  Manyetik Gözlemevi, kişinin nesnesinin varsayılmasını varsayarsak, veri elde etmektir
  Geniş bir alan için makul bir şekilde uygulanabilir. Daha yaşlı durumlarda
  Gözlemciler Bu düşüncenin bazen kaybolduğu görülüyor
  görme. Mauritius'ta, örneğin, sadece 56'lık bir dairenin içinde
  Ft. Yarıçap, Mutlak'ın Mutlak Sütunu Merkezi için
  Kraliyet Alfred Gözlemevi'nin Manyetik Kulübesi, T. F. Claxton [77] bulundu
  sapmanın 4 derece arasında değiştiğini. 56 'ila 13 derece. 45 'W.,
  50 derece eğim. 21 ila 58 derece. 34 'S. ve yatay
  0.197'den 0.244 C.G.S. Bir noktada bir değişiklik buldu
  Mıknatıs 4 ft'den indirildiğinde 1 derece 1/3.
  Zeminin üstünde 2'ye. Bu düzenin rahatsızlıkları kaçamaz
  Sitenin kaba bir araştırması bile.


    Gauss potansiyeli ve sabitleri.

  S 47. Dünya yüzeyinde türetilebilir manyetik kuvveti varsayarsak
  Potansiyel bir V'den, V iki katının toplamı olarak ifade edebiliriz
  Küresel harmonikler, biri negatif, diğeri pozitif
  Yarıçap Vektör R'nin Dünya merkezinden ayrılmaz güçleri. İzin vermek
  [Lambda] Greenwich'ten Doğu Boylamı'nı gösterir ve [MU] =
  cos (1/2 [pi] - l), burada L enlemdir; Ve ayrıca izin ver

                                 _ _
                                |             (n - m) (n - m - 1) |
    H_n^m = (1-[mu]^2)^(1/2m) | [mu]^(n-m)------------------- [mu]^ (n-m-2) + ... |,,
                                | _ 2 (2n - 1) _ |

  N ve M, herhangi bir pozitif tamsayıyı gösterir, m'den daha büyük değildir
  N. Sonra dünyanın yarıçapını R ile ifade ederek,

    V/r = [sigma] (r/r)^(n + 1) [h_n^m (g_n^m cos m [lambda] + h_n^m sin m [lambda])]
        + [Sigma] (r/r)^n [h_n^m (g _ (-n)^m cos m [lambda] + h _ (-n)^m sin m [lambda]]],

  [Sigma] M'nin 0'dan N'ye özetini belirtir, ardından
  N'nin 0 ila [sonsuz] toplamı. Bu denklemde g_n^m, & c. var olan
  Sabitler, pozitif ekleri olanlar genellikle
  _Gauss sabitleri olarak adlandırılır_. Olumsuz R Güçleri olan dizi
  Dünya'nın içi bir kaynağı olan güçlere cevaplar,
  harici bir kaynağa sahip güçlere pozitif güçler. Gauss bunu buldu
  İkinci sınıfın kuvvetleri, varsa, çok küçüktü ve bunlar
  Genellikle dikkat çekmez. Üç Gauss sabiti var
  birinci dereceden, g1^0, g1^1, h1^1, ikinci siparişin beşi, yedisinin yedisi
  Üçüncüsü vb. N^th'nin bir Gauss sabitinin katsayısı
  Düzen, n^th derecesinin küresel bir harmoniktir. R gibi alınırsa
  birim uzunluğu, nadir olmadığı gibi, birinci dereceden terimler tarafından verilir

    V1 = r^(-2) [g1^0 sin l + (g1^1 cos [lambda] + h1^1 sin [lambda]) cos l].

  Dünya gerçekte bir sferoid ve onun ayrıntılı çalışmasında
  Konu J. C. Adams [78] buna uygun tedaviyi geliştirir
  dava. Burada her zamanki gibi küresel olarak davranacağız. O zaman var
  Yüzeydeki kuvvetin bileşenleri

    X = -r^( -1) (1 -[mu]^2)^(1/2) (dv/d [mu]) astronomik kuzeye doğru,
    Y = -r^( -1) (1 -[mu]^2)^ -(1/2) (dv/d [lambda]) "" "" Batı,
    Z = -dv/dr dikey olarak aşağı doğru.

  Bilinen Gauss sabitlerini varsayalım, yukarıdaki formüller
  Dünya yüzeyinin her yerinde kuvvet. Gauss'u belirlemek için
  Elbette ters yönde ilerlediğimiz sabitler,
  Kuvvet bileşenlerinin teorik değerlere gözlemlenen değerleri
  g_n^m, & c. Bileşen kuvvetlerinin değerlerini bilseydik
  Dünya yüzeyinin her yerinde düzenli olarak dağıtılmış istasyonlar,
  Diğerlerinden bağımsız olarak her Gauss sabitini belirleyin. Bizim
  Ancak büyük bölgelerin bilgisi, özellikle Kuzey Kutbu ve
  Antarktika, çok yetersiz ve pratikte başvurunun yöntemleri gerekiyordu
  sabitlerin bağımsız olarak belirlenmediği. .
  Sonuç ne yazık ki, bazılarının bazıları için bulunan değerler
  Sabitler, daha düşük siparişler arasında bile,
  Polar bölgelerin büyük bir kısmı hesaplamalardan çıkarılmıştır,
  ve yüksek siparişlerin sabitlerinin sayısı
  tutuldu.

  Tablo XLIV.-Birinci Düzenin Gauss sabitleri.

    +------+---------+---------+---------+---------+- -------+---------+---------+
    |      |   1829 |         |         |         |         |         |         |
    |      |  Erman- |   1830 |   1845 |   1880 |  1885 |   1885 |  1885 |
    |      | Petersen. |  Gauss. |  Adams. |  Adams. | Neumayer. | Schmidt. | Fritsche.
    +------+---------+---------+---------+---------+- -------+---------+---------+
    | G1^0 | +.32007 | +.32348 | +.32187 | +.31684 | +.31572 | +.31735 | +.31635 |
    | G1^1 | +.02835 | +.03111 | +.02778 | +.02427 | +.02481 | +.02356 | +.02414 |
    | H1^1 | -.06011 | -.06246 | -.05783 | -.06030 | -.06026 | -.05984 | -.05914 |
    +------+---------+---------+---------+---------+- -------+---------+---------+

  Tablo XLIV. Gauss sabitleri için elde edilen değerleri verir
  Toplanan en iyi bilinen hesaplamalardan bazılarında ilk sipariş
  W. G. Adams. [79]

  S 48. Çağlardaki fark için izin verilmelidir ve
  Tutulmaya değer olduğu varsayılan sabitlerin sayısının
  her durumda farklıydı. Örneğin Gauss, 24 sabit varsaydı
  Yeterli, Tabloda verilen sonuçları elde ederken J. C.
  Adams 48'i korudu. Bu şekilde ortaya çıkan belirsizlik hakkında bir fikir olabilir
  Adams'ın 24 sabit olduğunu varsaydığında,
  Aşağıdakiler tablodaki değerler yerine aldı:-

                  G1^0 G1^1 H1^1

    1842-1845 +.32173 +.02833 -.05820
    1880 +.31611 +.02470 -.06071

  Yüksek sabitlerin bazıları nispeten çok daha fazla etkilendi. Böylece,
  sırasıyla 48 ve 24 sabit hipotezlerde, değerler
  1842-1845'te G2^0 için elde edilen -.00127 ve -.00057 ve bunlar
  1880'de H3^1 için elde edilen +.00748 ve +.00573 idi. Ayrıca olmalı
  Bu değerlerin serinin olumlu güçlerde olduğunu varsaydığını hatırladım
  negatif soneklere sahip katsayıları olan R'nin kesinlikle
  var olmayan. Bu varsayılmazsa, herhangi bir denklemde x
  veya y, g_n^m, g_n^m + g _ (-n)^m ile değiştirilmeli ve herhangi bir denklemde
  Z'nin g_n^m - n/(n + 1) g_n^m ile belirlenmesi; Benzer açıklamalar için geçerlidir
  h_n^m ve h _ (-n)^m. Bu nedenle teorik olarak kontrol etmek mümkündür
  Pozitif güç serisinin var olmadığı varsayımının gerçeği
  x ve y'den G_N^m ve h_n^m için elde edilen değerleri karşılaştırarak
  veya z denklemlerinden, g _ (-n)^m ve h _ (-n)^m'nin sıfır olduğu varsayıldığında.
  Bu şekilde bulunan değerler farklıysa, değerler g _ (-n)^m ve
  İki denklem setini uyumlu hale getirecek h _ (-n)^m. Adams verir
  x, y ve z denklemlerinden ayrı olarak elde edilen değerler
  Gauss sabitleri. Aşağıdakiler değerlerin örnekleri verilmiştir
  Bu nedenle pozitif güç serisinin katsayıları için çıkarılabilir:-

                G _ (-1)^0 G _ (-1)^1 H _ (-1)^1 g _ (-4)^0 g _ (-5)^0 g _ (-6)^0

    1842-1845 +.0018 -.0002 -.0014 +.0064 +.0072 +.0124
    1880 -.0002 -.0012 +.0015 -.0043 -.0021 -.0013

  G4^0, G5^0 ve G6^0 ile karşılaştırıldığında, buradaki G _ (-4)^0 için bulunan değerler,
  G _ (-5)^0 ve G _ (-6)^0 önemsiz olmaktan uzaktır ve
  Gözlemsel veriler ise onları ihmal etmek için bir mazeret yok
  yeterli ve güvenilir. Ancak iki olağanüstü özellik dikkati iddia ediyor,
  İlk olarak g _ (-1)^0, g _ (-1)^1 ve h _ (-1)^1,
  gözlemselden etkilenmesi en az katsayılar
  eksiklikler ve ikincisi
  İki dönem için elde edilen değerler. Bunların sonuçları ve
  Diğer gerçekler, gözlemsel eksikliklerin, hatta
  Bugün tarih, belirli bir sonuç çıkarılamayacak şekilde
  Pozitif güç serisinin varlığı veya yokluğu. Öyle
  Ayrıca, önemli belirsizliklerin girmesinden korkmak
  Gauss sabitlerinin çoğunun değerleri, en azından daha yüksek olanlar
  emirler. Pozitif güç serisinin tanıtımı mutlaka
  gözlemlenen ve hesaplanan değerler arasındaki anlaşmayı geliştirir
  güç, ancak dezavantajlı olmaması daha olasıdır
  Fiziksel olarak, gözlemlenen değerler ve bunlar arasındaki farklar
  tek başına negatif güç serisinden hesaplanan büyük ölçüde ortaya çıkar
  gözlemsel eksikliklerden.

  Tablo XLV.-Birinci dereceden Gauss katsayılarının ekseni ve momenti.

    +-------+-------------------+-----------+--------- ---+--------------+
    | Çağ. |   Otorite |   Kuzey |    Batı |   M/r^3 in |
    |       |    Sabitler.     | Enlem. | Boylam. | G.C.S. Birimler. |
    +-------+-------------------+-----------+--------- ---+--------------+
    |       |                   | Deg.   '|  Deg.   '|              |
    | 1650 | H. Fritsche |  82 50 |   42 55 |    .3260 |
    | 1836 |      "| 78 27 | 63 35 | .3262 |
    | 1845 | J. C. Adams |  78 44 |   64 20 |    .3282 |
    | 1880 |      "| 78 24 | 68 4 | .3234 |
    | 1885 | Neumayer-Petersen |           |            |              |
    |       |   ve Bauer |  78 3 |   67 3 |    .3224 |
    | 1885 | Neumayer, Schmidt |  78 34 |   68 31 |    .3230 |
    +-------+-------------------+-----------+--------- ---+--------------+

  S 49. Birinci dereceden Gauss sabitleri basit bir fiziksel
  Anlam. Onları içeren terimler, ortaya çıkan potansiyel olanı temsil eder
  Sabit bir eksene paralel bir kürenin tek tip mıknatıslanmasından,
  Küresel mıknatısın m anı tarafından veriliyor

    M = r^3 {(g1^0)^2 + (g1^1)^2 + (h1^1)^2}^(1/2),

  burada R'nin yarıçapıdır. Kuzey ucunun konumu
  Bu tekdüze mıknatıslanmanın ekseni ve m/r^3 değerleri türetilmiş
  Gauss sabitlerinin daha önemli tespitlerinden
  Tablo XLV'de verildi. 1650 için veriler biraz şüpheli bir değere sahiptir.
  Diğerleri kadar güvenilir olsaydı, kişi daha büyük hissedebilirdi
  Kuzey ucunun görünen hareketinin gerçekliğine olan güven
  Doğudan batıya eksen. Tablo ayrıca hafif bir
  1845'ten beri m'deki küçülme, ancak
  Görünen değişiklik, hesaplanan değerlerdeki olası hatayı aşar.
  Tablodaki verilerin yalnızca geçerli olduğu dikkatle fark edilmelidir.
  Birinci dereceden Gauss terimlerine ve böylece sadece bir kısmına
  dünyanın mıknatıslanması ve Gauss sabitlerinin
  tek başına negatif güç serisinin olduğu varsayımı üzerine hesaplanmıştır
  var. Birinci dereceden terimlere cevap veren alan-ya da ne bauer
  _NORMAL_ Field-Constitutes'ı en önemli olarak adlandırdı
  Bütün mıknatıslanmanın bir parçası. Hala geriye kalan çok uzak
  ihmal edilebilir, kaba hesaplamalar için tasarruf edin. Aslında zayıflardan biri
  Gauss analizinde, kişi temsil etmek istediğinde
  Yüksek doğruluğa sahip gözlemlenen gerçekler, birçoğunu korumak zorunda
  hesaplamanın külfetli hale geldiği terimler.


    Dünya-hava akımları.

  S50. Olumlu bir güç serisinin olası varlığı
  Sadece Gauss analizinde teorik belirsizlik. Var
  Dünya'nın manyetik alanının bir kısmının
  bir potansiyele cevap. Schmidt [80] hesaplamasında
  Gauss sabitleri bunu olası bir beklenmedik durum olarak gördü ve
  ulaştığı sonuçlar, tüm alanın% 2 veya 3'üne kadar
  potansiyeli yoktu. Dünya yüzeyindeki manyetik kuvvet f gelirse
  bir potansiyelden, o zaman herhangi bir
  Kapalı devre s yok edilmelidir. İntegral yoksa
  4 [PI] i eşittir, burada toplam elektrik akımıdır.
  alan ile sınırlı alan. Entegrasyonun sonucunda a + işaret
  akımın aşağıya doğru olduğunu (yani. havadan toprağa) veya yukarı doğru,
  Entegrasyon yönüne göre, devrenin etrafında, görüntülendiği gibi
  Yer üstünde bir gözlemci tarafından saat yönünde veya saat yönünün tersine olmuştur. İçinde
  Formülün Uygulamaları W. Von Bezold [81] ve Bauer [82]
  integral, enlemin paralellikleri boyunca yönlendirildi
  batıdan doğuya. Bu durumda a + işareti, sonuçta yukarı doğru
  geçilen enlem paraleli arasındaki alan üzerindeki akım ve
  Kuzey Coğrafi Kutbu. Sonuçlar arasındaki fark
  Entegrasyon İkinci Latitude paralellikleri toplam dikey
  aralarındaki bölge üzerindeki akım. Schmidt'in son tahmini
  İşaretten bağımsız olarak, toprak akımının ortalama yoğunluğu
  1885 dönemi kilometrekare başına 0.17 amper idi. Bauer İstihdam
  Schmidt ile aynı gözlemsel veriler biraz benzer ulaştı
  Yuvarlanan integraller arasındaki farklılıklardan sonuçlar
  5 derece enlem paralellikleri. 60 derece aralıkları. N. ila 60 derece.
  S. H. Fritsche [83] Sorunu benzer şekilde ele almak, ancak iki dönem için,
  1842 ve 1885, iki dönem için göze çarpan farklı sonuçlar aldı,
  Bauer [84] hesaplamalarını daha yakın zamanda tekrarladı ve üç
  EPOCHS, 1842-1845 (Sabine'nin Grafikleri), 1880 (Creak'in Grafikleri) ve 1885
  (Neumayer'ın grafikleri), metrekare başına akımın ortalama değerini elde etmek.
  KM. 5 derece için. bölgeler. Tablo XLVI. Bauer'ın rakamlarına dayanıyor,
  Birim 0.001 amper ve + _upwardly_ yönlendiren
  akım.

  Tablo XLVI.-Bauer'dan sonra Dünya Hava Akımları.

    +---------------------+----------------------+---- -----------------+
    |                     | Kuzey Yarımküre. | Güney Yarımküre. |
    |      Enlem.      +--------+------+------+-------+------+------+
    |                     | 1842-5. | 1880. | 1885. | 1842-5. | 1880. | 1885. |
    +---------------------+--------+------+------+---- ---+------+------+
    |  0 derece. 15 derece. |  - 1 | -32 | -34 |  +66 | + 30 | + 36 |
    | 15 derece.  "30 derece | -70 | -59 | -68 | + 2 | -62 | -63 |
    | 30 derece.  "45 derece | +3 | +14 | -22 | +26 | - 11 | - 14 |
    | 45 derece.  "60 derece | -31 | -21 | +78 | +5 | +276 | +213 |
    +---------------------+--------+------+------+---- ---+------+------+

  Tablo XLVI'daki verilerin önemini göz önünde bulundurarak,
  akımların ortalama değerler olarak kabul edilmesi gerektiği hatırlanın
  Günün tüm saatlerinden ve yılın tüm aylarından türetilmiştir.
  Günün belirli saatlerinde yukarı doğru olan akımlar ve
  Diğerleri sırasında aşağıya doğru, günlük eşitsizliği etkiler; sırasında
  belirli aylarda ve aşağı doğru olan akımlar
  Diğerleri sırasında, mutlakta yıllık eşitsizliğe neden olur
  değerler. Böylece, rakamlar gerçek olarak kabul edilirse,
  15 derece arasında. N. ve 30 derece. N.
  akımlar ve 0 derece arasında. S. ve 15 derece. S.
  akımlar. Bu tür akımlar meteorolojik koşullardan kaynaklanabilir
  belirli enlemlerin karakteristiği veya akraba nedeniyle
  kara ve deniz dağılımı; Ama nedeni ne olursa olsun
  1842 ve 1885 yılları arasında değerlerinde önemli gerçek değişiklik
  Çok imkansız. Atfetmek için en doğal neden
  Tablo XLVI'daki farklı dönemlerin sonuçları arasındaki fark. ki
  tartışmasız gözlemsel eksiklikler. Bauer'ın kendisi
  45 dereceden yüksek enlem sonuçları. Çok belirsiz, ama o
  ortalama akımların gerçekliğini kabul etmeye meyilli görünüyor
  km kare başına 1/30 amper yoğunluğu. 45 derece arasında. N. ve 45 derece. S.

  Orijinal olarak Schmidt tarafından çıkarılan büyüklükteki akımlar, hatta
  Bauer'ın son hesaplamaları,
  Atmosferik elektrik sonuçları (q.v.).

  S 51. Bütün boyunca tek bir enlem paralelliği yok
  Manyetik elemanlar yüksek hassasiyetle bilinir. Böylece
  Çizginin uygulanmasından daha fazla kesinlik umulabilir
  iyi ankete katılan ülkelere ayrılmaz. Bu tür uygulamalar yapıldı,
  örn. Rucker tarafından Büyük Britanya'ya, [85] ve Liznar tarafından Avusturya'ya, [86]
  olumsuz sonuçlarla. Soru da ayrıntılı olarak değerlendirildi
  Japonya'nın manyetik araştırmasını tartışırken Tanakadate [68]. Yapıyor
  _Bounary_
  ankete katılan bir alanın manyetik değerlerini kullanma anlamına gelir
  en az doğru bir şekilde bilindiği unsurlar ve böylece
  Çizgi integralini yüzey integrali ile değiştirmek için tercih edilir.

    4 [pi] i = [int] [int] (dy/dx - dx/dy) dx dy.

  Bu formülü sadece Japonya için kendi verilerine değil, aynı zamanda uyguladı.
  Rucker ve Thorpe ve Liznar'ın İngiliz ve Avusturya verilerine. .
  X ve Y'ye atfettiği değerler formüller tarafından verilen değerlerdir
  gözlemlere uyacak şekilde hesaplanmıştır. Ulaşılan sonuç "
  Ülkenin ortasında hiçbir akım yok; Japonya'da akım
  Pasifik tarafında yukarı ve Sibirya tarafında aşağı doğru; içinde
  Avusturya kuzeyde yukarı ve Güney'de aşağı doğru; büyük
  İngiltere doğuda yukarı ve batıda aşağı doğru. "Sonuçlar
  Büyük Britanya için elde edilen kullanıma göre önemli ölçüde farklıydı
  Rucker ve Thorpe'nin kendi bölge denklemlerinden veya bir dizi
  Daha sonra Mathias tarafından kullanılan tipin genel denklemleri.
  Tanakadate, soruşturmalarının verdiği gerçeğinin
  Her vakanın ortasından geçmeyen bir akım satırı
  Araştırılan alan, gerçeğinin gerçekliğine şüphe etmek için hesaplanmıştır.
  sözde dünya hava akımları ve bir askıya alınmasını önerir
  yargı.

  S 52. Bir ilgi sorunu ve
  Gauss analizi, manyetik elementlerin varyasyon yasasıdır
  deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik ile. F, deniz seviyesindeki değeri temsil ediyorsa,
  ve f + [delta] f yükseklikte, herhangi bir kuvvet cevaplama bileşeninin
  N^th sırasının Gauss sabitlerine, o zaman 1 + [delta] f/f = (1 +
  H/r)^(-n-2), burada r Dünya yarıçapıdır. Böylece sadece bir
  Birkaç mil çok yaklaşık [delta] f/f = -(n + 2) h/r var. Biz
  gördüm, birinci düzenin sabitleri en çok
  önemli, bu nedenle ilk yaklaşım olarak beklemeliyiz [delta] x/x =
  [delta] y/y = [delta] z/z = -3h/r. Bu denklem aynı oranını verir
  Her üç bileşenin hepsinde azalma ve bu nedenle sapma veya
  eğim. Liznar [86a] bu denklemi gözlemlenenle karşılaştırdı
  İstasyonlarını üçe ayırarak Avusturya anketinin sonuçları
  irtifaya göre gruplar. Anlaşmayı düşünmedi
  tatmin edici. Gauss analizinin hatırlanması gerekir,
  özellikle sadece daha düşük sipariş terimleri korunduğunda, sadece
  Dünyanın alanı yerel rahatsızlıklardan kurtuldu. Şimdi gözlemler
  Bireysel üst düzey istasyonlar sadece değil, sadece değil
  düşük seviyeli istasyonlarda yaygın olan bölgesel rahatsızlıklarla, ancak manyetik
  dağın kendisinde malzeme. Dikey'e varma yöntemi
  teorik olarak daha az açık görünen öğelerde değişim
  Eleştiri, A. Tanakadate tarafından istihdam edilmiştir. [68] Eğer bir
  Potansiyel var veya dünya hava olasılığını kabul ediyorsanız
  Çabalarını ihmal edilebilir varsayıyoruz, DX/DZ = DZ/DX var,
  Dy/dz = dz/dy. Böylece dikeyin gözlemlenen değişim oranlarından
  enlem ve boylam paralellikleri boyunca kuvvet bileşeni, biz
  ikisinin dikey yönündeki değişim oranını çıkarabilir
  yatay kuvvetin dikdörtgen bileşenleri ve bu nedenle
  Yatay kuvvetin değişimi ve sapma. Ayrıca DZ/DZ var
  = 4 [pi] [rho] - (dx/dx + dy/dy), burada [rho] yoğunluğunu temsil eder
  yerinde serbest manyetizma. Yer üstünde, ihmal edebileceğimiz yer
  [rho] ve böylece varyasyonu dikey yönde
  İki yatayın gözlemlenen varyasyonlarından dikey bileşen
  Kendi yönlerinde bileşenler. Tanakadate, bir karşılaştırmayı yapar
  ikide hesaplanan manyetik elementlerin dikey varyasyonları
  Yollar, sadece Japonya için değil, aynı zamanda Avusturya-Macaristan ve Büyük için
  İngiltere. Her ülkede beş temsili puan aldı, bunlar
  Büyük Britanya beş Rucker ve
  Thorpe bölgeleri. Tablo XLVII. Beş değerin ortalamasını verir
  elde edildi. Yöntem (i) ile 3H/R içeren formül anlamına gelir.
  Yukarıda açıklanan yöntem (ii.) Tanakadate yöntemi. H, V, D ve ben
  S 5'te tanımlandığı gibi kullanılır. H ve V birliği durumunda
  1 [gama].

  Tablo XLVII.-Kilometre başına değişim.

    +---------+-----------------+-----------------+--- --------------+
    |         |  Büyük Britanya. | Avusturya-Macaristan. |      Japonya.     |
    +---------+-------+---------+-------+---------+--- ----+---------+
    | Yöntem. |  (i.) |  (II.) |  (i.) |  (II.) |  (i.) |  (II.) |
    +---------+-------+---------+-------+---------+--- ----+---------+
    | H | - 8.1 | - 6.7 | -10.1 | - 8.7 | -13.9 | -14.0 |
    | V | -21.2 | -19.4 | -19.0 | -18.1 | -17.1 | -17.4 |
    | D (Batı) |   .. | - 0'.04 |   .. | + 0'.10 |   .. | - 0'.27 |
    | İ |   .. | - 0'.05 |   .. | - 0'.06 |   .. | - 0'.01 |
    +---------+-------+---------+-------+---------+--- ----+---------+

  Tablo Xlvii'de oturum açın. Sayısal değerlerde bir azalma anlamına gelir
  H, V ve I ve Westerly'nin azalmasında bir azalma. Eğer hariç biz
  Batılı kuvvet bileşeni örneği-
  Tablo-iki yöntemin sonuçları arasındaki uyum
  Japonya vakası olağanüstü yakın ve çok belirgin bir
  Bir yöntemin diğerinden daha büyük değerler verme eğilimi. İçinde
  Büyük Britanya ve Avusturya örneği, ikisi arasındaki farklılıklar
  Büyük olmasa da hesaplanan değer setleri sistematik değildir, 3H/R
  her ikisinde de irtifa ile daha büyük azalmayı gösteren formül
  H ve V. Tanakadate, ikisinin uyumundan çok memnun kaldı.
  Japonya'daki yöntemler, gözlemlenen her şeyi azaltmak için yöntemini kullandı
  Japonca deniz seviyesine değer. En yüksek Japonlardan birkaçı
  H değerine giren düzeltme istasyonları
  biraz önem, ancak istasyonların büyük çoğunluğunda
  Düzeltmeler önemsizdi.


    Schuster'ın günlük varyasyon potansiyeli.

  S 53. Schuster [87],
  Gauss potansiyeli, burada düzenli günlük değişiklikler
  Dünyanın her yerinde manyetik elemanlar türetilebilir. Ortalamadan
  Northerly ve Pasterly'nin yaz ve kış günlük varyasyonları
  1870 yılında St Petersburg, Greenwich, Lizbon'da Kuvvet Bileşenleri
  ve Bombay, Gauss'a benzer 8 sabitin değerlerini buldu
  sabitler; ve ortaya çıkma saatlerine ilişkin düşüncelerden
  Dikey kuvvetin maksiması ve minimumu,
  Potansiyel, Gauss'un aksine, R'nin olumlu güçlerine devam etmelidir,
  Ve böylece dünyanın dışındaki güçlere cevap verin. Schuster buldu,
  Bununla birlikte, günlük dikey kuvvetin hesaplanan genlikleri
  Eşitsizlik gözlem ile iyi uyum sağlamamıştır; ve onun sonucu
  günlük varyasyonun orijinal nedeni
  harici ve muhtemelen elektrik akımlarından oluşur.
  atmosfer, dünyanın içinde indüklenmiş akımlar var,
  günlük eşitsizliğin yatay bileşenlerini artırmak
  dikey azalan. Sorun da H tarafından ele alındı.
  Fritsche, [88], Schuster'a karşı,
  Kuvvetler kısmen iç ve kısmen dıştır, iki set
  oldukça benzer büyüklük. Fritsche eleştiriyi tekrarlıyor (zaten yapılmış
  bu ansiklopedinin son baskısında) Schuster'ın dört
  İstasyonlar çok azdı ve sayılarını 27 ile karşılaştırıyor
  kendi verileri türetildi. Öte yandan, Schuster'ın verileri
  aynı yıla atıfta bulunurken, Fritsche'ler dönemlerden
  1841'den 1896'ya kadar değişen ve bazı durumlarda tek bir yıllık
  Gözlemler, diğer durumlarda birkaç yıldır. Açıkça
  Senkron kullanılarak yeni bir hesaplamanın yapılması istenir
  önemli sayıda iyi dağıtılmış istasyondan elde edilen veriler; Ve o
  Biri büyük olan en az iki dönem için yapılmalıdır,
  Diğer küçük güneş nokta frekansı. Schuster tarafından seçilen 1870 yılı
  olduğu gibi, aşılan bir güneş nokta frekansı vardı
  1750'den beri sadece bir kez; böylece kullandığı manyetik veriler
  ortalama koşulların temsilcisi olmaktan uzak.


    Vazoların mıknatıslanması, & c.

  S 54. Folgheraiter [89] tarafından eski vazoların
  Etrüsk ve diğer kaynaklar manyetiktir ve kombine gözlemden
  ve deneme, mıknatıslanmalarını elde ettikleri sonucuna vardı.
  pişirildikten sonra soğutulurken ve değiştirilmeden korunur. İtibaren
  deneyler, tarafından gösterilen mıknatıslanmayı birbirine bağlayan formüller türetti.
  Bir manyetikte soğuturken yönelimleri ile yeni kil vazolar
  alan ve bu formüllerin gözlemlenen fenomenlere uygulanması
  Eski vazolar, o zaman ve yerde manyetik daldırma hesapladı
  üretim. Gözlemleri onu Orta İtalya'da çıkarmasına yol açtı
  Eğilim aslında 600'den önce bazı yüzyıllardır güneyliydi
  B.C., işaret değiştirdiğinde. MÖ 400'de Yaklaşık 20 ° C idi.; o zamandan beri
  100 M.Ö. Değişim nispeten küçüktü. L. Mercanton [90]
  Benzer şekilde, pişmiş kil vazoların mıknatıslanmasını araştırdı.
  Çağının 600'den olması gereken Neuchatel Gölü Konutları
  800 M.Ö. Bununla birlikte, elde ettiği sonuçlar,
  eğilimin yaklaşık 63 olduğu yerlerde yapılan son vazolarda gözlemlenenler
  Deg.n. ve folgheraiter'e doğrudan muhalefetle sonuçlandı.
  Güney Avrupa'da eğilim çok büyük bir değişiklik geçirmedi
  Son 2500 yıl boyunca. Folgheraiter'ın yöntemleri genişletildi
  doğal kayalara. Böylece B. Brunhes [91] birkaç kil vakası buldu
  bitişik lav akışları ile metamorfize edilmiş ve bir türe dönüştürülmüş
  Doğal tuğla. Bu durumlarda, kilin belirleyici bir yönü vardır.
  Mıknatıslanma volkanik kayalarınkiyle aynı fikirde, bu yüzden
  Bu yönün daldırma ile çakıştığını varsaymak doğal
  Lav akışı meydana geldiğinde. Çıkarma çekerken, ödenek
  volkanikten bu yana tabakaların herhangi bir eğilmesi için kurs yapılacaktır
  patlama. Fransa'da bir davadan St un bölgesindeki
  Volkanik eylem Miyosen çağına atandı, Brunhes bir
  75 derece güney dalga. Çeşitli vakalar olana kadar
  eleştirel olarak ele alındı, bir yargının askıya alınması tavsiye edilir, ancak eğer
  yöntem, güvenilirlik iddialarını belirlemelidir.
  Jeoloji ve karasal manyetizma için önemi kanıtlayın.


    Kutup fenomenleri.

  S 55. kutup bölgelerindeki manyetik fenomenler
  geç yılların büyük dikkati ve gözlemlenen sonuçlar
  Ayrı değerlendirmeyi hak edecek kadar olağanüstü bir karakter. Bir
  özellik, düzenli günlük eşitsizliğin büyük genliği
  Jan Mayen ve South Victoria Land için verilerle zaten gösterilmiştir
  Tablo VIII. xi'ye. Ancak, gerileme ödeneği durumunda
  Küçük büyüklük H. için yapılmalıdır.
  Manyetik meridyen, d'de bir değişikliğe neden olur [delta] sonra [delta] d =
  F/h. Böylece Güney Victoria Land'deki "Discovery's" kış mahallelerinde,
  H değeri sadece 0'dır. Bunların 36'sı Kew'de bir değişiklik
  45 'D, Kew'de bir güç tarafından üretilecekti.
  sadece 16 'değişimi. Ancak başka bir özellik olmayabilir
  Aynı derecede genel, Fort Rae ve Güney için verilerle gösterilmiştir.
  Victoria Land, Tablo XVII. 24 saat olduğu fark edilecek
  Düzenli günlük eşitsizliğin Fourier analizinde terim
  özel olarak geliştirildi. Güney Victoria Land'deki istasyon-kış
  1902-1904'teki "keşif" in çeyreği-77 ° 'de. 51 'S. Lat.;
  Böylece güneş Kasım -Şubat (yaz ortası) arasında batmadı,
  Mayıs'tan Temmuz'a yükselir (Midwinter). Bu nedenle olmayabilir
  Olağanüstü büyük bir mevsimsel varyasyon olsaydı şaşırtıcı
  günlük eşitsizlik türünde. Ancak aslında,
  Eşitsizlik türü,
  mevsim ve genlik bütün boyunca büyük kaldı
  yıl. Böylece, üç yaz ortası için günlük eşitsizlikler oluşturmak
  Aylar ve üç kış ayı ayı için aşağıdakileri elde ederiz
  Birkaç element aralığı için genlikler [92]:-

                 D. H. V. I.

    Yaz Ortası 64'.1 57 [Gamma] 58 [Gamma] 2'.87
    Midwinter 26'.8 25 [Gamma] 18 [Gamma] 1'.23

  Yüksek enlemlerde en seçkin fenomen frekans ve
  büyük boy bozukluklar. Kew'de, s 25'te gördüğümüz gibi,
  D cinsinden mutlak aralık, toplam sayısının sadece% 12'sinde 20'yi aşar
  günler. Ama "Discovery's" Kış Mahallelerinde, Güneş Yeri Hakkında
  Minimum, aralık 1 derece aştı. %70, 2 derece. %37 ve 3 derece.
  Toplam gün sayısının% 15'inde. 25'te bir gün bir menzil vardı
  4 dereceyi aşıyor. Üç yaz ayı boyunca, sadece bir gün dışarıda
  111'inin 1 derece altında bir menzili vardı ve hatta sadece bir gün içinde kış ortasında
  Sekizinin 30 'kadar küçük bir aralığı vardı. "Discovery"
  İstasyon günlerin% 40'ında 100 [gama] ve V aralığında
  Günlerin% 32'sinde 100 [gama] 'nı aştı.

  Equinoctial aylarda görülen rahatsızlık eğilimi
  ılıman enlemler "Keşifin" kayıtlarında görünmedi.
  Antarktika. D aralıkları 3 dereceyi aşıyor. Equinoctial'ın% 11'inde meydana geldi
  günler, ancak yaz ortası günlerinin% 40'ında. Büyük baskınlık
  Yaz ortasında hareketler diğer unsurlarda eşit derecede belirgindi.
  Böylece 200 [gama] üzerinde bir V aralığı olan günlerin yüzdesi 21 idi.
  Yaz ortası, dört ekinokital ayda 3'e karşı.

  "Discovery's" istasyonunda birkaç dakikalık küçük salınımlar "
  Süre neredeyse hiç yoktu, ancak daha büyük karakteri
  Rahatsızlıklar 24 saat boyunca belirgin bir varyasyon gösterdi. Onlar
  Çok hızlı bir salınım karakterinin özellikle sayısıydı.
  Öğleden sonra ve akşam saat 4 ile 9 arasında sabah
  Daha düzenli bir tür rahatsızlıklar, özellikle
  kış ayları. Özellikle çok sayıda olay vardı
  Oldukça düzenli bir rahatsızlık türü, toplam vaka sayısının yarısı
  19:00 arasında gerçekleşiyor Bu "özel bir rahatsızlık türü"
  her biri ortalama 20 süren iki aşamaya bölünebilir
  dakikalar. İlk aşamada tüm unsurlar değer azaldı,
  İkinci aşamada arttılar. D ve H durumunda
  Yükselme ve düşme yaklaşık eşitti, ancak V'deki yükseliş yaklaşık 3 (1/2) idi
  Önceki düşüşler. Rahatsız edici kuvvet-Kuzey Kutbu'nda-
  ilk aşamanın atfedilebileceği ortalamaya eğildi
  ufkun yaklaşık 5 derece 1/2 altında, yatay projeksiyonu
  Eylem hattı, doğunun kuzeyinde yaklaşık 41 derece (1/2) eğimlidir.
  "Özel Tür" rahatsızlıklarının genliği ve süresi
  iyi bir anlaşma; Bazı durumlarda rahatsız edici güç önemli ölçüde
  200 [gama] aştı. Biraz benzer bir rahatsızlık
  Kr. 1902-1903'te Arctic Stations'ta Birkeland [93]
  ve onun tarafından "Polar İlköğretim" fırtınası olarak adlandırıldı. Birkeland'ın Rekoru
  rahatsızlıklar sadece Ekim 1902'den Mart 1903'e kadar uzanır, bu yüzden
  Kuzey Kutbu sırasında "kutupsal temel" fırtınaların meydana gelip gelmediğinden emin
  yaz. Her zamanki oluşum zamanları akşam gibi görünüyor. Sırasında
  Onların oluşumları Birkeland, genellikle büyük bir
  rahatsızlıklar arasındaki genlik ve karakter farkı
  İzlanda, Nova gibi nispeten yakın yerlerde gözlemlendi
  Zembla ve Spitzbergen. Bu onu elektriğe atamasına yol açtı
  Kuzey Kutbu'ndaki akımlar, birkaç yüzü aşmayan yüksekliklerde
  kilometre ve fenomenlerin
  rahatsızlıkların koltuğunun batıya doğru hareket ettiğini geliştirdi,
  Bir şekilde güneşin pozisyonuyla ilişkili ise. Çağdaş olarak
  Kuzey Kutbu Birkeland'daki "temel kutup" fırtınaları daha küçük buldu
  Ancak tüm Avrupa'daki istasyonlarda farklı hareketler; bunlar olabilir
  Genellikle Bombay ve Batavia'ya kadar izlenir ve bazen
  Christchurch, Yeni Zelanda olarak. Chree, [92] Öte yandan,
  1902-1904 Antarktik Kayıtları, daha büyük sırasında bunu keşfetti
  "Özel Tür" bozuklukları karşılık gelen ama çok daha küçük
  Hareketler Christchurch, Mauritius, Kolaba'da ve hatta
  Kew. Ayrıca, vakaların büyük çoğunluğunda Antarktika'nın
  Birekand'in zamanlarında eğriler özel olarak rahatsız edildi
  "temel kutup" fırtınaları, Kuzey Kutbu'ndaki rahatsızlıklar ve
  Antarktika aynı büyüklükte, görünüşe göre
  Oldukça farklı tip.

  Manyetik ani başlangıçların daha belirginliğini incelemek
  1902-1903'teki rahatsızlıklar, aynı anda görünür eğrilerde
  Kew, Kolaba, Mauritius ve Christchurch, Chree bunların
  Hepsi Antarktika eğrilerinde önemli ölçüde hareketlerle temsil edilir
  daha büyük boyut ve salınımlı bir karakter. Birkaç durumda
  Birkeland, eğrilerinde küçük eşzamanlı hareketler gözlemledi.
  en azından bazen görünen işbirliği istasyonları
  Ekvatoralda kesinlikle kuzey ılımandan daha büyük
  istasyonlar. Bunlar "ekvatoral" pertürbasyonlar olarak tanımladı, atfederek
  onları dünyanın manyetik düzleminde veya yakınındaki elektrik akımlarına
  Ekvator, Dünya Yarıçapının Düzeni Yüksekliklerinde. Bulundu,
  Ancak, Chree tarafından, bu vakaların hepsinde olmasa da, birçoğu olmasa da
  Antarktika'da eşzamanlı hareketler, tip olarak benzer şekilde
  manyetik ani başlamalarla aynı anda meydana geldi
  fırtınalar ve bu antarktika hareketlerinin oldukça büyük olduğu
  ekvatoral istasyonlarda Birkeland tarafından tarif edilenlerden. Bu
  Sonuç, elbette biraz farklı bir açıklama önerme eğilimindedir
  Birkeland's'tan. Ancak gerçekler hakkındaki bilgimiz alana kadar
  Önemli eklemeler Tüm açıklamalar biraz olmalı
  varsayımsal karakter.


    Manyetik kutuplar.

  1831'de Sir James Ross [94] 89 derece daldırma gözlemledi. 59 '70 ° C'de. 5 '
  N., 96 derece. 46 'W. ve bu pratik olarak kabul edildi
  o sırada kuzey manyetik kutbun konumu. Konumu
  Antarktika gözlemlerinden çıkarıldığı gibi 1840 yılında Güney manyetik kutup
  "Erebus" ve "Terör" keşif gezisi tarafından yapılan Sabine'nin
  Grafik yaklaşık 73 derece. 30 'S., 147 derece. 30 'E.
  J. C. Adams'ın _Colleed Papers_, Cilt. 2, pozisyon
  Yaklaşık 73 derece olarak gösterilmiştir. 40 'S., 147 derece. 7 'E. geç yıl pozisyonları
  Güney manyetik kutup için "Güney Haç" tarafından elde edildi.
  1902-1904 (b) 'de "keşif" tarafından 1898-1900 (a) keşif gezisi ve
  Sir E. Shackleton'un Seferi 1908-1909 (c) tarafından. Bunlar aşağıdaki gibidir:

    (A) 72 derece. 40 'S., 152 derece. 30 'E.
    (B) 72 derece. 51 'S., 156 derece. 25 'E.
    (C) 72 derece. 25 'S., 155 derece. 16 'E. Günlük eşitsizliği mahallesinde yok olmadıkça,
  geniş aralık göz önüne alındığında biraz mümkün olmayan beklenmedik durum
  "Discovery's" Kış Mahalleleri, Güney Manyetik Kutbunun Pozisyonu
  muhtemelen ortalama bir genliğe sahip günlük bir salınım var
  Birkaç mil ve daha büyük bir yıllık salınım yoktur.
  Böylece laik değişim dışında bile, dünyanın tek noktası yok
  Yüzey muhtemelen bu anlamda manyetik bir kutup olduğunu iddia edebilir
  Popüler olarak terime atfedilir. Günlük hareket kesinlikle olsaydı
  düzenli ve iğnenin dikey turda olduğu noktayı taşıdı
  Kapalı eğri, o eğrinin sentroid'i-
  İğne asla kesinlikle dikey değildir-en iyisine sahip olurdu
  Başlığı iddia edin. Ayrıca, daldırma
  Yaklaşık 90 derece. Özel gözlemsel zorluklar var. Var
  bu nedenle önemli bir belirsizliğe izin vermenin çeşitli nedenleri
  Manyetik kutuplara atanan pozisyonlar. Değişimi ile ilgili sonuçlar
  son on yıl boyunca güney manyetik direğin konumu
  daha yeni sonuçlar (a), (b) ve (c), örneğin,
  çok şüpheli bir değer. Ancak bu sonlar arasındaki fark
  1840-1841 gözlemlerinden çıkarılan pozisyonlar ve
  önemli ve en azından ılımlı bir olasılık var
  Kuzeydoğu'ya doğru kayda değer bir hareket gerçekleşti.
  Son yetmiş yıl.

  Bireysel manyetik gözlemevlerinin yayınlarına bakın, özellikle
  Rusça (_Annales de l'Antatoire Phyquique Central_), Fransızca
  (_Annales du Bureau Central Meteorologiquiquique de France_) ve
  Kew, Greenwich, Falmouth, Stonyhurst, Potsdam, Wilhelmshaven, De Bilt,
  Uccle, O'Gyalla, Prag, Pola, Coimbra, San Fernando, Capo di Monte,
  Tiflis, Kolaba, Zi-ka-wei, Hong-Kong, Manila, Batavia, Mauritius,
  Agincourt (Toronto), ABD sahilinin gözlemevleri ve jeodezik
  Anket, Rio de Janeiro, Melbourne.

  Aşağıdaki referanslarda aşağıdaki kısaltmalar kullanılır: B.A. =
  _British Derneği Raporları_; Batavia = _observations
  Kraliyet ... Batavia'da Gözlemevi_; M.Z. = _Meteorologische
  Zeitschrift_, J. Hann ve G. Hellman tarafından düzenlendi; P.R.S. = _Pro-Tarings
  Londra Kraliyet Derneği'nin; P.T. = _Philosophical işlemler_;
  R. = _Repertorium kürk meteoroloji_, St Petersburg; T.M. =
  _Terrastial Manyetizm_, L. A. Bauer tarafından düzenlenmiştir; R.A.S. Bildirimler =
  _ Kraliyet Astronomi Derneği'nin aylarında bildirimler_. İncelemeler
  kendilerine bağlı sayılarla atıfta bulunulan; örn. (1) s. 100 P anlamına gelir.
  100 Walker'ın _Terrastial Manyetizmi_.


Dipnotlar:

  [A] Bu sayıların açıklanması için makalenin sonuna bakın.

  [1] E. Walker, _Terrastial ve kozmik manyetizm_ (Cambridge ve
    Londra, 1856).

  [1A]: H. Lloyd, _A Manyetizma Genel ve Karasal üzerine İnceleme_
    (Londra, 1874). [2] E. Mascart, _traite de magnetisme terrestre_
    (Paris, 1900).

  [3] L. A. Bauer, _UNTITED Eyaletleri Manyetik Döndürme Tabloları ve
    İzogonik çizelgeler ve Dünya'nın
    Magnetizm_ (Washington, 1902).

  [4] Balfour Stewart, "Karasal Manyetizma" ("Meteoroloji" altında),
    _Ency. Brit._ 9. baskı.

  [5] C. Chree, "Manyetizma, Karasal," _ency. Brit._ 10. baskı.

  [6] _M.Z._ 1906, 23, s. 145.

  [7] (3) s. 62.

  [8] _K. Akad. Van Wetenschappen_ (Amsterdam, 1895; Batavia, 1899,
    &C.).

  [9] _atlas des erdmagnetismus_ (Riga, 1903).

  [10] (1) s. 16, & c.

  [11] _kolaba (colaba) manyetik ve meteorolojik gözlemler_,
    1896. Ek Tablo II.

  [12] (1) s. 21.

  [13] _report_ 1906 için, App. 4, ayrıca bakınız (3) s. 102.

  [14] (1) s. 166.

  [15] _ergebnisse der Mag. Beobachtungen, Potsdam_, 1901, s. xxxvi.

  [16] _u.s. 1895 için Sahil ve Jeodezik Araştırma Raporu_, Uygulama. 1, & c.

  [17] _t.m._ 1, s. 62, 89 ve 2, s. 68.

  [18] (3) s. 45.

  [19] _die Elemente des erdmagnetismus_, s. 104.108. [20] _zur Taglichen Varyation der Mag. Dekliation (Aus heft II. Des
    Archivs des erdmagnetismus) _ (Potsdam, 1906).

  [21] _M.Z._ 1888, 5, s. 225.

  [22] _M.Z._ 1904, 21, s. 129.

  [23] _P.T._ 202 A, s. 335.

  [23a] _comb. Phil. Soc. Trans._ 20, s. 165.

  [24] _P.T._ 208 A, s. 205.

  [25] _P.T._ 203 A, s. 151.

  [26] _P.T._ 171. S. 541; _P.R.S._ 63, s. 64.

  [27] _R.A.S. Notlar_ 60, s. 142.

  [28] _Rendiconti del R. ist. Lomb._ 1902, Seri II. Vol. 35.

  [29] _R._ 1889, Cilt. 12, hayır. 8.

  [30] _B.A. Report_, 1898, s. 80.

  [31] _P.R.S._ (a) 79, s. 151.

  [32] _P.T._ 204 A, s. 373.

  [33] _Ann. Du Bureau Central Meteorologique, Annee 1897_, 1 Mem. P.
    B65.

  [34] _P.T._ 161, s. 307.

  [35] _M.Z._ 1895, 12, s. 321.

  [35a] _P.T._ 1851, s. 123; ve 1852, s. 103, ayrıca bkz. (4) s 38.

  [36] _P.T._ 159, s. 363.

  [37] (1) s. 92.

  [38] _R.A.S. Bildirimler_ 65, s. 666.

  [39] _R.A.S. Notices_, 65, s. 2 ve 538.

  [40] _K. Akad. Van Wetenschappen_ (Amsterdam, 1906) s. 266.

  [41] _R.A.S. Bildirimler_ 65, s. 520.

  [42] _B.A. Raporlar_, 1880, s. 201 ve 1881, s. 463.

  [43] _anhang ergebnisse der Mag. Beob. Potsdam_, 1896.

  [44] _M.Z._ 1899, 16, s. 385.

  [45] _P.T._ 166, s. 387.

  [46] _trans. Olabilmek. Inst._ 1898-1899, s. 345 ve Proc. Roy. Ast. Soc.
    Kanada, 1902-1903, s. 74, 1904, s. xiv. & c.

  [47] _R.A.S. Bildirimler_ 65, s. 186.

  [48] ​​_t.m._ 10, s. 1.

  [49] _Expedition norvegienne de 1899-1900_ (Christiania, 1901).

  [50] _Theses bir la Faculte des Sciences_ (Paris, 1903) sunar.

  [51] _NAT. Tijdschrift vor nederlandsch-indie_, 1902, s. 71.

  [52] _wied. Ann._ 1882, s. 336.

  [53] _sitz. der K. preuss. Akad. Der Wiss._, 24 Haziran 1897, & c.

  [54] _t.m._ 12, s. 1.

  [55] _P.T._ 143, s. 549; _ST Helena Gözlemleri_, Cilt. ii., s.
    Cxlvi., & c., (1) s 62.

  [56] _trans. R.S.E._ 24, s. 669.

  [57] _P.T._ 178 A, s. 1.

  [58] _Batavia_, cilt. 16, & c.

  [59] _Batavia_, Ek. 26.

  [60] _R._ Vol. 17, hayır. 1.

  [61] _t.m._ 3, s. 1, & c.

  [62] _P.T._ 181 A, s. 53 ve 188 A.

  [63] _Ann. Du Bureau Central Met._ Vol. Ben. 1884 ve 1887 yılları için
    1895.

  [64] _Ann. Dell 'Uff. Centrale Met. E GEOD._ Vol. 14, Pt. Ben. P. 57.

  [65] _A 1 Ocak döneminde Hollanda'nın manyetik araştırması.
    1891_ (Rotterdam, 1895).

  [66] _kg. Svenska veteriner. Akad. Handlingar_, 1895, cilt. 27, hayır. 7.

  [67] _denkschriften der Math. Naturwiss. Classe der k. Akad. des
    Wiss._ (wien), cilt. 62 ve 67.

  [68] _ Bilim Koleji, Tokyo_, 1904, Cilt. 14.

  [69] _Ann. De l'Octatoire ... De Toulouse_, 1907, Cilt. 7.

  [70] _Ann. Du Bureau Central Met._ 1897, I. s. B36.

  [71] _t.m._ 7, s. 74.

  [72] _bull. Imp. Üniv. Odessa_ 85, s. 1 ve _t.m._ 7, s. 67.

  [73] _P.T._ 187 A, s. 345.

  [74] _P.R.S._ 76 A, s. 181.

  [75] _bull. Soc. Imp. Des Naturalistes de Moskau_, 1893, no. 4, s.
    381 ve _t.m._ 1, s. 50.

  [76] _Forsch. Zur Deut. Landes- u. Volkskunde_, 1898, bd. xi, 1 ve
    _T.m._ 3, s. 77.

  [77] _P.R.S._ 76 A, s. 507.

  [78] Adams, _scientific Papers_, ii. P. 446.

  [79] _B.A. Report_ 1898 için, s. 109.

  [80] _abhand. Der Bayer, Akad. der wiss._, 1895, cilt. 19.

  [81] _sitz. K. Akad. der wiss_. (Berlin), 1897, no. xviii., Ayrıca
    _T.m._ 3, s. 191.

    [82] _t.m._ 2, s. 11.

  [83] _die Elemente des erdmagnetismus_ (St Petersburg, 1899), s.
    103.

  [84] _T.M._ 9, s. 113.

  [85] _t.m._ 1, s. 77 ve Nature, 57, s. 160 ve 180.

  [86] _M.Z._ 15, s. 175.

  [86a] _sitz, der k. K. Akad. Der Wiss. Wien, Matematik. Nat. Classe_,
    1898, bd. CVII., Abth. ii.

  [87] _P.T._ (A) 180, s. 467.

  [88] _die tagliche periode der erdmagnetischen elemente_ (st
    Petersburg, 1902).

  [89] _r. Accad. Lincei atti_, viii. 1899, s. 69, 121, 176, 269 ve
    Önceki ciltler, ayrıca bkz. _Seances de la Soc. Franc. De Physique_,
    1899, s. 118.

  [90] _bull. Soc. Vaud., Sc. Nat._ 1906, 42, s. 225.

  [91] _Comptes rendus_, 1905, 141, s. 567. [92] _National Antarktik Seferi 1901-1904_, "Manyetik
    Gözlemler. "

  [93] _ Norveç Aurora Polaris Seferi 1902-1903_, Cilt. Ben.

  [94] (1) s. 163.

      (C. Ch.)






Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 17, dilim 3, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 17 SL 3 ***

***** This file should be named 43060.txt or 43060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/6/43060/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
