*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Alternative (Alternatif)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: July 1, 2013 [EBook #43071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Alternative, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Alternative

Author: George Barr McCutcheon

Illustrator: Harrison Fisher

Release Date: July 1, 2013 [EBook #43071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALTERNATIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALTERNATİF

GEORGE BARR McCUTCHEON tarafından

"The Husbands of Edith", "The Purple Parasol", "The
Flyers", "The Butterfly Man" vb.'nin yazarı

RESİMLİ
HARRISON FISHER tarafından

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif hakkı, 1909, DODD, MEAD AND COMPANY tarafından

Nisan 1909'da yayınlanmıştır

[Resim: "'Agrippa! Buraya gelin, efendim!'"]

İçindekiler

BÖLÜM I VAN PYCKES 1

BÖLÜM II GENÇ BİR KADIN 26'YA GİRİYOR

BÖLÜM III ŞAŞIRTICI EVLİLİK 53

BÖLÜM IV SEKRETER EVE GİDİYOR 78

BÖLÜM V İLK TATİLİ 97

Resimler

"'Agrippa! Buraya gelin, efendim!'" (_Ön sayfa_)

"'Ben Bayan De Foe'nun sekreteriyim,' dedi sessizce"

"O oradaydı. Aslında kapıyı açtı ve inmesine yardım etti"

"Gözleri kapalıydı. Göz kapaklarını öptü"

ALTERNATİF

BÖLÜM I

VAN PYCKES

Ne merhamet ne de pişmanlık duyan, karla kaplı, çığlık atan bir rüzgar, New York'un en çekici kulüplerinden birinin oturma odasındaki ağırbaşlı pencerelere boşuna ve vahşi bir küstahlıkla çarpıyordu. Bu kulüp, doğdukları gün üye olmak isteyen üniversiteli erkekler için karakteristik bir yuvaydı. 18. yüzyılın başlarında mezun olan birini 1908 sınıfındaki torununun torunuyla bağlayan erdemden bu kadar geniş bir şekilde bahsedebilir. Elbette, 18. yüzyıl mezununun, bugünkü adam gibi, ısırıcı
kar fırtınasından bu kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu söylemek değil, ancak öğrenimini, şu anda yüzlerce torunlarını bir şekilde
veya başka bir şekilde
eziyet eden eski salonlarda aldığını söylemek. Bu otokratik kulübün her üyesinin üniversitede bir sömürge atası olduğunu iddia etmek çok ileri gitmek olur, ancak onu aksini gerçek bir
itirafla sıkıştırmazsanız öyle düşünürdünüz. Batı'daki bazı mantar kurumlarına derecelerini borçlu olmayan üniversiteli erkeklerde bu durum muhtemeldir; burada elektrik ve mekaniğin, geleneksel olarak birinin büyük büyükbabasıyla tanışmak kadar genç bir adamın ekipmanı için gerekli olduğu düşünülür, ilkel günlerinde ne kadar önemli olursa olsun.

Bunların hepsi ne burada ne de orada. Geleceğin ataları bu gece kulüpte, büyük ve görkemli bir başarının lüksünün, rahatlığının, sıcaklığının ve şu anki neşesinin tadını çıkarıyorlar: bu acı gecede sağlam duvarların içindeler, _Alma Mater_'lerine adını veren eski beyefendilere pek aldırmadan yemek yiyor veya içki içiyor, sigara içiyor veya kadeh kaldırıyor, kitap okuyor veya sohbet ediyorlar, ama aniden canlansalar bile, zenginliğin şokundan çok kötü yüksek topu gördüklerinde bir anda tekrar ölecekler.

Geniş bir sokağa bakan pencerelerden birinde, iki yaşlı beyefendi duruyordu, kar fırtınası hakkında yumuşak bir tonda sohbet ediyorlardı.
Dik sırtlı, onurlu beyefendiler, onlar. Ellerini
sırtlarında kenetlemiş, sigara yerine çok iyi purolar içiyorlardı
ve belirli bir köşeden dönen korodan değil,
aynı şeyi yapan -daha az yüce bir şekilde-
tüm köşelerden geçen kar fırtınasından bahsediyorlardı.

Zayıf, kibirli bir figür koridor kapılarından içeri girdi, sulu yeşil gözleri odanın alt ucundaki genç adam grubunu tarıyordu.
Açıkçası aradığı kişi aralarında değildi.
Penceredeki iki yaşlı beyefendiye doğru dönerken, 1908'in neşeli ruhlarından biri onu gördü ve seslendi:

"Merhaba, Bay Van Pycke! Buzzy'yi mi arıyorsunuz?"

Zayıf yaşlı beyefendi durakladı. Burun gözlüklerini kaldırdı ve kasıtlı olarak uzun, aristokrat ve -söylemeliyiz ki- biraz gül renkli burnunun köprüsüne yerleştirdi. Sonra ince parmakları düzgün gri bıyığının ucuna düştü. Soğuk ve tarafsız bir bakış konuşmacıyı aradı. "İyi akşamlar," dedi, olabilecek en nazik şekilde. Hiç kimse, soruyu soran gencin adını hatırlayamadığı konusunda şüphelenmezdi. "Evet, Bosworth'u burada bulmayı bekliyordum. Burada
yemek yemek hakkında bir şeyler söyledi."

"Yukarıda, Peter Palmer'ın odasında."

"Teşekkür ederim. Onu rahatsız etmeyeceğim. Kötü bir geceydi, beyler."

Bir an sonra dikenli kuyruklu ceketinin arkası gruba baktı;
odanın karşısına geçip penceredeki gri saçlılara doğru yöneldi.

"İyi akşamlar, Billings. Nasılsın, Knapp? Korkunç bir geceydi."

Üçlü el sıkışmadı. O aşamayı çoktan geçmişlerdi.
Yapmak zorunda olmadıkları hiçbir şeyi yapmadılar.

"Ben de Knapp'a bunun bana kar fırtınasını hatırlattığını söylüyordum--"

"Dur orada, Billings," diye sözünü kesti Bay Van Pycke. "Bana
hatırladığım kadarıyla olan her kar fırtınasını hatırlatıyor. Hepsi
benzer--teorik olarak. Çok fazla rüzgar, kar ve fakirler hakkında konuşma.
Buraya otur ve benimle
liqueur'larını iç."

"Bu gece bunların hepsine girmek zorunda olmadığım için mutluyum," dedi küçük Bay
Billings, '59, küçük masaya otururken bilinçsizce dizlerini birbirine bastırarak.

"Yaşlanıyorsun, Billings."

"Sen de öylesin, Van Pycke. Demmit, senden en fazla iki yaş büyük
oluyorum. Üstelik yetişkin bir oğlun var."

"Sevgili dostum, Bosworth sadece yirmi beş yaşında. Bir adamın yetişkin bir oğlu olması için
Methuselah olması gerekmez. Ot gibi büyürler. Ve bazıları da yaklaşık olarak--öhöm! Öhöm! Lütfen o düğmeye
bas, olur mu, Knapp? Neden her zaman masanın diğer tarafında
düğme olduğunu anlamıyorum. Hayır, hayır! Ben onlar adına imzalarım, dostum. Bunu düşünme! Al, evlat, bileti bana ver. Bay Knapp
aradı, ama beni memnun etmek için yaptı. Şimdi, bak, Knapp, bu tür--"

"Sevgili Van Pycke, izin ver! Billings kahvesini benimle içiyor.
Şimdi geliyor. İçkiyi eklemekte ısrar ediyorum."

"Pekala, ısrar ediyorsan. Napolyon brendisi, tek bir damla
Curacao. Dikkat et, garson, tek bir damla. Hiç o güzel eski
brendiyi denedin mi, Knapp?"

"Bunu karşılayamam," dedi Knapp, açıkça.

"İçebileceğim tek tür bu," dedi Van Pycke, ince kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Evet, berbat bir gece," diye ekledi Bay Billings, büyük bir aceleyle.

Knapp'in yüzü biraz kızarmıştı.

Odanın diğer ucunda "genç delikanlılar", bir üniversite kurucusunun gülümsemeyen portresinin altında yanmış üçlüyü tartışıyorlardı. Oldukça sakin bir tonla konuşuyorlardı, sık sık sol taraflarındaki kapıya bakıyorlardı.

"Yaşlı Van Pycke kulübün en dandik süngeridir. Hiçbir zaman içki almaz ve yine de her zaman içer," dedi genç bir adam.

"Burnu bunu açıkça gösteriyor. Pembe burundan nefret ederim."

"Kulübün sahibi olduğunu düşünürdünüz, ona davranış biçimine bakılırsa," dedi bir diğeri.

"Bana ondan bahset," dedi yeni bir üye --Batı'dan. "Gördüğüm en zarif, en titiz beyefendi. Eski bir aile mi?"

"Daha doğrusu! Van Pycke'ler Bowling Green kadar eskidir. Bazıları Ark'la geldi --yoksa 'Mayflower' mıydı?"

"Buzzy geçen yıl 'Lusitania' ile geldi," diye cesaret etti içlerinden biri.

Kendini tarihçi ilan eden, Trinity kilise bahçesinde ataları olan bir çizer devam etti: "İçlerinde kovalarca asil kan var. Oradaki yaşlı adam türünün son örneği. Oğlu Buzzy, Bosworth Van Pycke, geçen gece Carmen'e çok konuşulan akşam yemeğini veren adamdır, o gerçekten farklı bir
tür. Ya da, yarım şansı olsaydı öyle olurdu demeliydim. Buzzy iyi bir adamdır, düzenli bir--"

"Elbette öyledir!" diye bağırdı iki üç kişi onaylayarak.

"Yaşlı adamın Buzzy hakkında tuhaf fikirleri var. Onun düzenli bir beyefendi olması konusunda ısrar ediyor."

"Bunda tuhaf bir şey yok," diye sözünü kesti Batılı.

"Ancak bir adamın bir beyefendi olamayacağını düşünüyor, eğer bir serseri değilse. Buzzy'yi, onun bir Van Pycke'den başka bir şey olmasının gerekmediği anlayışıyla büyüttü. Van Pycke adı,
ve tüm o saçmalıklar. Yaşlı adamın bunu destekleyecek bir şeyi olsaydı bu kadar kötü olmazdı. Bir sou markee'si yok. Durum bu. Son yirmi yıldır kulüplerde yaşıyor, herkese borçlu ve her zaman centilmen davranıyor. Rubenstein, Rosenthal & Meyer'in işine küçük bir ilgisi var, --Van Pyckes'in yağmurlu bir günden korkan centilmenlerin mantıksal ama doğrusal olmayan torunları-- ama bundan pek bir şey elde edemiyor. Yılda beş veya altı bin diyebilirim. Buzzy'nin anne tarafından büyükbabası öldüğünde, çocuk için bir şey bıraktı. Bunu, elli yaşına gelene kadar ana parayı alamayacak şekilde ayarladı. O zamana kadar oradaki yaşlı adam çeklerini
geçirmiş olacak. Anladın mı? Bu, sevimli damadın yığına elini atıp onu da iki veya üç baba ve büyükbaba servetini
harcaması gibi
harcamasını önlemek için yapıldı. Buzzy'nin vakıf fonundan yılda yaklaşık on bin dolar alıyor. Babasının borçlarının bir kısmını ödediğini biliyorum - hepsini değil tabii ki;
sadece paralarını gerçekten isteyen alacaklılardan duyduğu utanç verici olanları. Bir bakıma, yaşlı adam Buzzy'yi şımarttı. Çocuğun kafasına her zaman
çalışmanın gerekli olmadığını--aslında,
bunun kaba olduğunu--kafasına kazıdı. Buzzy kulübe ilk geldiğinde, iki yıl önce,
dayanılmazdı. Üniversitede herkes onu severdi. Yaşlı adamın etkisinden
çıktığında kendisiydi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra kendini Van Pycke olarak tanıttı, beyefendi. Yaşlı adam ona ismin en az beş milyon değerinde olduğunu
söyledi. Yapması gereken tek şey biraz beklemekti
ve o miktarda veya daha fazla bir miktarla evlenmekte hiç zorluk çekmezdi. Evlilik
bir beyefendi için dünyadaki en iyi iştir, diye savunuyor. Ben de
kendimi duydum.

"Buzzy oldukça saçma bir adam ama o bir züppe değil. Eminim
doğru olanı yapmak ister. Doğru başlamadı, hepsi bu.
Çay içip sevişiyor ve sahip olduğu her şeyi harcıyor--bir beyefendi gibi. Sadece uyuyor, yiyor ve saçmalıyor, hepsi bu. Asla
bir ilişkiye
değil. Bu da utanç verici. Çok iyi bir adam."

Odanın aşağısındaki küçük masada Van Pycke, son sınıf öğrencisi,
en nazik, ikna edici tavrıyla konuşuyordu.

"Beyler, New York'un nereye gittiğini bilmiyorum. Battery ile Central Park arasında on tane gerçek beyefendi yok. Sadece para avcıları. Nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlar. Şeytan gibi yiyorlar ve sanki bir akvaryumda yaşıyormuş gibi içiyorlar; ve New Yorklu olduklarını söylüyorlar."

Bay Van Pycke'nin soylu burnu normalden biraz daha kırmızıydı. Billings, sözlerine hiç aldırmadan, Van Pycke'nin burnu iyice turşu olmadan önce nasıl göründüğünü hatırlamaya çalışıyordu. Bay Billings, belirsiz bir şekilde, çok uzun bir yol katettiğimizi düşündü.

"Sanırım bir highball içeceğim," dedi Bay Van Pycke. "Bir şey var mı,
Knapp? Billings? Hatırlıyorum: Akşam yemeğinden hemen sonra içmezsin. Harika bir fikir. Sanırım bu gece senin örneğini takip edeceğim,
en azından. Daha sonra oldukça önemli bir--şey--nişanım var."
Bıyığını sevgiyle kıvırdı.

"Sen güzel kadını mezarın eşiğine kadar takip edeceksin, Van
Pycke," diye homurdandı Knapp.

"Kendi mezarımı kastediyorsan, evet," dedi diğeri sakince. "Eğer
herhangi bir güzel mezarcıyı _kendi_ mezarının eşiğine kadar takip edeceğimi kastediyorsan,
yanılıyorsun. Yaşlı kadınlardan hoşlanmam. Bu arada, Knapp, Jim Scoville'in dul eşini tanıyor musun?"

"Genç_ Jim Scoville'i mi kastediyorsun?"

"Elbette. Dul kadınları tartışmam. Herkes eskisini bilir. Güzel Bayan Scoville'i kastediyorum."

"Onun hakkında az çok skandal var, değil mi?" diye cesaret etti Billings,
kulaklarını dikerek.

"Bunda bir gerçek payı yok, bir zerre bile yok," diye karşılık verdi Bay Van Pycke,
öyle bir şekilde ki, _bir skandal_
olduğunu ve kendisinin de bununla az çok bağlantılı olduğunu düşünmenizi istiyordu. Avizeyi
kaçamaklı bir şekilde inceledi. "Öhö! Onu tanıyor musun?"

"Sadece ünüyle," dedi Knapp, nazik bir ironiyle.

"Onu gördüm," dedi Billings. "At gösterisinde. Yoksa
otomobil miydi--"

"Birinde onun kutusundaydım, diğerinde onun tonneau'sundaydım," dedi Bay Van
Pycke, Knapp'ın uzattığı puroyu alarak. Ani bir ilgiyle saatine
baktı. "Evet, onu epey görüyorum. Büyüleyici kız--öhö!
Elbette" (fikrini kasıtlı bir özenle vurgulayarak) "bir şekilde
hakkında konuşuldu. Şehirde bir sürü yaşlı tekir kedi, o başka tarafa bakmak için döndüğünde
onu sırtından parçalıyor. Yaşlı Bayan Scoville kraliçe tekir kedidir. Genç Bayan Jim'den zehir gibi nefret ediyor.
Ve düşününce, dul kadını suçlamıyorum. Charlotte
en çekici olanlardan biri--"

"Charlotte!" diye haykırdı Knapp. "Ona Charlotte mı diyorsun?"

"Elbette!" dedi Bay Van Pycke, kaşlarını soğukça kaldırarak.

"Adının Laura olduğunu sanıyordum," dedi Billings, haftalık dergilerdeki tüm dedikoduları
okudu.

Bay Van Pycke öksürdü. Nöbet o kadar uzun
sürdü ki, patlama ihtimali vardı.

"Charlotte bizim ona taktığımız bir takma isim," diye açıkladı, biraz
kısık bir sesle, bittiğinde. "Aptalca davrandım!" diyordu kendi kendine. "Daha önce de söylediğim gibi, yaşlı kadını suçlamıyorum. Genç Bayan Jim'in
beş ya da altı Scoville milyonu var ve aileye bunu nasıl harcayacaklarını gösteriyor. Kocası iki yıldan fazla oldu. Başka erkeklere dikkat etme ve biraz eğlenme hakkı var
eğer bu fikri kabul ederse. Öyle değil mi? Ben--ben--çok geçmeden kendine yeni bir koca alırsa hiç şaşırmam." Çok bilinçli bir kahkaha attı ve aniden saatine baktı--ya da daha doğrusu saatin ötesine, çünkü erdemli bir şekilde
kovaladığı av çantasını açmayı unutmuştu.

Billings bir an bekledi. "Chauncey De
Foe'ya oldukça bağlı olduğunu duydum,--yoksa tam tersi mi?"

Bay Van Pycke cevap vermeden önce purosundan beş nefes çekti, bu arada
Billings'e tamamen görmez bir şekilde bakıyordu.

"Özür dilerim? Ah, evet, anlıyorum. Hiç de değil, sevgili Billings. De Foe
--şey--diyebilirsin, geçmişinin bir parçası. O, tamamen, tamamen. Sana söylemekten çekinmiyorum, o bir--öhöm! lanet olası bir baş belası, ama." Bu
sefer saatine hatırı sayılır bir sertlikle baktı. "Saat
sekiz buçuk! Şeytan nerede Bos--Knapp, odanın uzunluğunu görebiliyor musun? Şuradaki kalabalığın içinde mi?"

"Hayır, değil," dedi Knapp kısaca.

"Palmer'ın odasını aramam gerekecek. Kulüpten ayrılmadan önce onu görmeliyim. Canavarca bir gece, değil mi?"

"Canavarca," dedi iki yaşlı beyefendi, Bay Van Pycke ayağa kalkıp tertemiz yeleğini düzeltirken, bilinçsizce rahat bir nefes alarak.
Sonra, düzgünce uzaklaştı.

Pencerelere doğru özellikle şiddetli bir rüzgar esintisi geldi;
kumlu kar tanelerinin
yayılması iki yaşlı adamın bakışlarını
camlara kaldırmasına neden oldu. Billings ayağa kalktı ve dönen, kaynayan
sokağa baktı. Hayalet gibi bir fayton geçiyordu, hareket eden beyazlar içinde belirsiz, üstü ağır bir şey. İki taksi, kulüp girişine kadar alçakgönüllülükle sürünerek geldi
ve tekrar uzaklaştı, rüzgarın sesine teslim olarak hayalet gibi.

Bay Billings yerine otururken ürperdi.

"Acaba Van Pycke onun onunla evlenmeyi _düşünebileceğini_
_düşünüyor mu? Altmış üç, eğer bir günse!" Bay Billings pencerede dururken fırtınayı düşünmüyordu.

"Güzel eski New York ismi, Billings," diye düşündü Knapp. "Bu kadınların bir şey ifade eden bir isim almak için neler yapabileceğini bilemezsiniz."

Bay Billings uzun süre sessiz kaldı. Aniden kendini toparladı,
purosunu tekrar yaktı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, o rüzgarın ulumasını duy!
Gerçekten 93'teki kar fırtınasından daha kötü." "Billings" henüz güzel eski bir New York ismi değildi.

Diğer taraftaki genç adamlardan oluşan kalabalık Bay Van Pycke'nin kapıdan kaybolmasını izledi. Burun camlarına öylesine kibirli bir şekilde bakıyordu ki, yanından geçen herkeste
hoş olmayan bir şeyler kokladığına inanılabilirdi. Aslında, tek amacı mümkünse oğlunu bulmaktı. Uzun zamandır, oğlunun, yakınlık ne kadar yakın olursa olsun, onu keşfetme zahmetine girmeyeceğine dair inancını beslemişti. Bay Van Pycke, bu evlatlık ilgisizliği evresini kastın yüceliğine bağladı. Sonuçta, Bosworth babasının oğlu değil miydi ve ondan önce gelen tüm Van Pycke'lerden daha iyi olması
tamamen doğal değil miydi? Eğer bu soyu geliştirmek
istemiyorsa, bir oğul sahibi olmanın ne anlamı vardı?

Bay Van Pycke, bazen, Bosworth'un akrabalarına para verme konusundaki aptalca önyargısı yüzünden kendisinden
kaçındığı yönündeki mide bulandırıcı korkuyu yaşıyordu. Ancak, Bosworth'un akrabalarına verdiği parayı asla geri alamayacağı yönündeki iddiasında takdire şayan bir karşı-sinirlendirici unsur vardı; ve Bay Van Pycke onu parasal olarak tanıdığı sürece, genç adam bir krediyi geri vermeyi bile önermeyerek bu ilkeye uymuştu. Bay Van Pycke oğluyla çok gurur duyuyordu. Bazen onu daha fazla görebilmeyi isterdi.

Bosworth kulüpte yaşıyordu. Kıdemli Van Pycke orada yaşıyordu ama şimdi diğer kulüplerden birinde yaşıyordu - aniden sorulsa hangisi olduğunu hatırlamakta biraz zorluk çekerdi.

"Umarım Buzzy yaşlı adam gibi olmaz," dedi aylaklardan biri kalabalığa hitap ederek.

"Ah, zengin biriyle evlenecek ve tempoyu yakalayacak ve yaşlı adam mutlu bir şekilde ölecek," dedi bir diğeri.

"Bu günlerde o gösterişli Bayan Scoville'in etrafında epeyce takılıyor," diye gözlemledi çekmececi. "Bu onun için dünyadaki en iyi şey değil."

"Resmedildiği kadar kötü değil," diye itiraz etti biri.

"Annem onun sınır olduğunu söylüyor," dedi çizer.

"Annem de aynısını söylüyor," diye savundu bir diğeri, "ama bunun sebebi
bir gün hata yapıp hanımın cazibesine kurban gideceğimden korkması. Bu anneler çok becerikli. Gözleri dört, kulakları açık ve bir kadın hakkında ne söylediklerinin umurunda değil, eğer bir çocuk-oğluna zarar verme olasılığı varsa."

"Ne derseniz deyin, Bayan Scoville bir kurşun kadar hızlıdır. Jim Scoville ölmeden çok önce Chauncey De Foe ile birlikte çeteyi yenmeye devam etti ve hala devam ediyor. O zamanlar herkes bundan bahsediyordu ve insanlar bunu unutmuyor. Annem artık kabul edilmediği en iyi
bir düzine evi bildiğini söylüyor. Buzzy'nin onun
alevinde çırpınmayı kafasına koymuş olmasına üzgünüm. İyi bir
yakma yemesi kaçınılmaz."

"Ah, Buzzy senin düşündüğün kadar aptal değil. Kadınlara karşı oldukça akıllı. Üniversiteden ayrıldığından beri tek yaptığı onları incelemek oldu."

"Ama gazetelere çıkmak için her zaman tuhaf şeyler yapıyor.
Bir bakmışsınız, Buzzy'nin adı gazetede bir şempanzeyi yemeğe çıkarmak veya Fransız
kanişleri için düzenlenen bir ziyafette tost ustası olmak olarak geçiyor. Bunu yapmaktan hoşlanıyor, çünkü insanların ayağa kalkıp
şaşkına dönmesini sağlıyor. Geçtiğimiz baharda çıkış partisinde verdiği korkuluktan kayması muhteşem bir şey olmalı. Samanlıktan
kayamayan dört veya beş yaşlı kadın sinirlenip eve gitmiş. O zamandan
beri onu kesmişler."

"Çıkış partisi mi?" diye sordu Batılı. "Dul olduğunu söylemiştin sanıyordum."

"Öyle. Yas döneminden çıktığında öyleydi."

"Sanırım onu ​​tanımak isterdim," diye düşündü Batılı, gözleri parlayarak.

"Çok pahalı," diye mırıldandı çekmececi, o da bir
tanışmanın tadını çıkarabilirdi.

Birkaç dakika boyunca hepsi kendi düşünceleriyle ilgileniyor gibiydi.
Sonunda lavanta yelek ve gri bir
yelek giymiş bir genç sessizliği bozdu.

"Bana bir sigara ver, Bob."

"Hiç sigara _almaz mısın, Sticky?" diye homurdandı hitap edilen,
isteksizce davasını uzatarak.

"Sticky" soruyu duymazdan geldi. "Acaba Buzzy evlenmeyi kafasına mı taktı," dedi düşünceli bir şekilde.

"O yeterince zengin," diye belirtti çekmececi.

"Ya De Foe? O kapıcı, değil mi?"

"Ona aşık, hepsi bu. Van Pycke ismi onu
Dört Yüz'ün tam kalbine sokardı. Buzzy'nin soyadı ve 
yakışıklı Jim'in milyonlarıyla, kendi başına bir kuruluş olurdu. Ve,
ayrıca, Buzzy her kadının bir koca olarak gurur duyabileceği bir adam. O
yakışıklı, eğlenceli, popüler ve--işe yaramaz. Alışkanlıkları doğal olmayan bir şekilde
iyi. Kulüpteki herkesten daha az içki içer--hiç içki içmeyen
korkuluklar hariç. Orta düzeyde kumar oynar ve--"

"Arkadaşlar, Buzzy'nin eğer etrafta taşıyacak bir aile soyadı olmasaydı, bir şeyler başaracağına inanıyorum," diye patladı "Yapışkan." "Bir sigara alayım, Bob. Evet, efendim; onda var. Eğer yaşlı adam haritadan
çıksaydı, Buzzy para için evlenmekten başka yapabileceği bir şey olduğunu anlardı. Şu anki haliyle, sadece çok parayla
evlenmek zorunda. Bu onun için biçilmiş kaftan. Ona
öğretilen tek şey bu oldu,--büyürken tek istediği bu oldu. O--Şş! İşte burada!"

Baştan ayağa kusursuz giyinmiş, incecik genç bir adam gruba yaklaştı. Bu genç adamın yüzünde orantısız bir özellik varsa, o da burnuydu, belki de ağzıydı. Burnu oldukça uzun ve inceydi, tipik bir aristokrat Van Pycke burnuydu, ama
açmıyordu, ve ağzı mükemmel simetri için biraz fazla büyüktü, iddia edebilirsiniz. Ama biri gerçek bir soylu kanını ifade ediyordu; diğeri ise hem azımsanmayacak bir güç hem de en ilgi çekici iyi tabiatı ifade ediyordu. Yani, onu kesinlikle bir züppe olarak düşünemezdik; ağzı burnundan oldukça farklıydı. Bay Van Pycke yirmi beş yaşında olduğunu söylemişti. Olması gerektiği gibi görünüyordu, yani bir beyefendi,
yetiştirilmiş ve doğmuş.

Birden fazla arkadaşı, genellikle yüzünü aydınlatan o cana yakın gülümsemenin yokluğunu fark etti bir tanıdıklar grubuna katıldı. Gözlerinde neredeyse kasvetli bir ifade vardı. Hareketli dudakları, çok iyi bildikleri o nazik gülümsemeyle yayılmamıştı; daha çok ağırbaşlılıklarıyla dikkat çekiyorlardı. Elleri ceplerindeydi (ki bu çok sıra dışıydı) ve evet, kravatı oldukça dikkatsizce düğümlenmişti.

"Babanız sizi arıyor, Buzzy," dedi Sticky.

"Öyle mi? Az önce onu dışarı çıkardığımda birini aradığını düşünmüştüm.
Al garson, siparişleri al." Bir masanın kenarına oturdu ve hizmetçi siparişleri alırken bir bacağını amaçsızca salladı.

"Bir Bronx alırım," dedi, diğerleri konuştuktan sonra.

Çekici, garsona Bay Van Pycke'yi bulup oğlunun salonda olduğunu söylemesini söylemeyi kendine görev edindi.

"Önemli değil," diye sertçe karşılık verdi Bosworth. "Onu doğrudan arayacağım. Korkunç bir gece, değil mi?"

Herkes öyle olduğunu söyledi. Bosworth'un ilk kokteylini
almadığını fark ettiler. Zaten birkaç tane
aldığı oldukça açıktı. Duyularına inanmak istemiyorlardı. Buzzy _asla_ gerginleşmezdi! Her zaman ertesi gün korkunç derecede hasta olduğunu söylerdi ve ertesi gün hasta olan bir adam -bu şekilde- öz saygısının ek kaybıyla birlikte çalkantı döneminde muazzam bir şekilde acı çeker. Her neyse, tiksintisini unutmuş gibi görünüyordu. Genç Bay Van Pycke--düzgün sarı saçlı ve koyu gri gözlü--oldukça
açıkça sarhoştu.

"Bu benim için son yarım saatteki altıncısı," diye belirtti, ama gururlu bir şekilde değil, kokteyli alırken. Bir kaşık veya daha fazlası bardağı dudaklarına götürürken bardağın üstünden sızdı. "İşte nasıl."

"Altı!" diye haykırdı çekmececi. "Ne oldu sana, Buzzy? Senin
sınırının iki olduğunu sanıyordum."

Buzzy düşünüyor gibiydi. "Tamamen ayıkken benim sınırım iki," dedi bilgece. Bir an bekledi. "Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar
bu sabah gazetenin mor sayfasındaki partiyle ilgili şeyi gördünüz mü?"

"Hangi parti?" diye sordu birkaç kişi.

Kırgın görünüyordu. "Neden, sadece bir tane vardı. Başka
birini duymadım. Bayan Thistlethorpe'unki. Aman Tanrım, telaffuzu
zor bir isim. Gazetelerde Köprü ile kiler arasında
yeni bir oyun oynadıklarını görmedin mi? Akşam yemeğinden hemen önce Bayan Bu--Bu
Bayan--daha önce söylediğim aynı kişi--yeni eğitilmiş köpeğini tanıttı. Willy Buttsford'dı. Willy--aptal herif--dört ayak üstünde odaya girdi.
Onu bir tasmayla yönlendiriyordu. Willy'nin o kadar ince bir boynu var ki
köpeğinin elmaslarla süslü tasması ona tam uyuyor. Sonra ondan
şeker dilenmesini, yuvarlanıp ölü taklidi yapmasını, bacağının üzerinden atlamasını ve--diyelim ki, bunu yaparken neredeyse
burnunu kırıyordu! Kendini berbat bir duruma düşürdü,
halıya kayarak. Gösteriyi, orada bulunan her kadının yaşını söyleyerek, havlayarak kapattı. Bayan Thisum'a--öhö!--yaşını söylediğinde yorgunluktan öleceğimi düşündüm. Yüzlere kadar çıkarmanın
akıllıca olacağını düşündü. O aptal herif üç çeyrek saat boyunca durmadan havladı! Hayatımda hiç bu kadar
iğrenmemiştim. Bu yüzden bu gece doyuyorum."

"Neden _sen_ doymalısın," dedi Sticky.

"Sticky, bütün gün beni rahatsız eden korkunç düşünceyi bilseydin, görürdün. En korkunç düşünce."

"Nedir o?"

"Bir anda, bir anda böyle aptalca bir numara yapacağım aklıma geldi. İçimde bir his var - korkunç bir his - bundan
kurtulamayacakmışım gibi. Bir kadın benden inek, keçi veya timsah oynamamı isteyecek, tabii ki sen doğdun ve ben _o_ olacağım. Korkunç bir düşünce!"

Herkes güldü ama Bosworth. Kızardı ve çok incinmiş göründü.

"Şaka yapmıyorum çocuklar," dedi oldukça ciddi bir şekilde. "Geldiğini hissediyorum. Onlara şeytana gitmelerini söyleyecek kadar param yok ve onlar da bunu biliyor.
Parasızlığın sıkıntısı bu. Bu yüzden, valinin tavsiyesine uymaya karar verdim. Onunla evleneceğim."

"Aferin oğlum!" diye bağırdı çekmececi, ona ayak uydurarak.

"Ya öyle ya da işe git," dedi Bosworth, yavaşça, etkileyici bir şekilde. Tekrar
güldüler ve yine kızardı. "Ciddiyim. Ya beni en son ve en onaylanmış şekilde destekleyebilecek biriyle
evleneceğim ya da tüm işi bırakıp zamanımı bir yerde iş bulmaya çalışarak
işçi sorununu çözmeye adayacağım. Bir adam zamanının bir kısmında çalışıyorsa yılda on iki bin dolar fena değil. En azından harcadığının faizini kazanıyor. Ama on iki bin
benim yetişmeye çalıştığım kalabalığın içinde bile bir kuruş bile değil."

"Her zaman en iyileri kadar büyük bir yığınla evleneceğini söyledim," dedi Sticky, büyük bir cesaretle.

"Eğer çok yakında evlenmezsem, vali evlenecek," diye düşündü Buzzy. "Tanrı bilir ki _o_ aşk veya deneyim için evlenmeyecek. Hayır beyler, on iki binle bir kaniş köpeğinden daha fazlası olmayı bekleyemezsiniz. Bir keresinde üniversitede bir adamı bana köpek dediği için yalamak zorunda kalmıştım. Eğer onun ifadesinin doğru olduğunu
görmek için yaşarsam bundan nefret ederim. Hayır, eğitimli bir köpek
olmayacağım. Evleneceğim ve borçlarımı ödeyeceğim. Ve--diyorum ki, saat kaça geliyor? Sekiz kırk beş mi? Eh, ben yola koyulmalıyım."

Bacağını masadan aşağı sarkıttı, ince, zarif
vücudunu elle tutulur bir çabayla dikleştirdi ve kalabalığa en cana yakın vedasını etti.

"Çürük gece," dedi bir kez daha.

Çekici kolunu tuttu ve onu kapıya kadar eşlik etti. Çok
iyi arkadaşlardı.

"Bu gece evde kalsan iyi olur, Buzzy," dedi.

Bosworth ona kibirli bir şaşkınlıkla baktı.

"Sıkı olduğumu düşünüyorsun," diye karşılık verdi. "İşte, beni affet, ihtiyar; seni
böyle kırmak istememiştim. Sana o kokteyllerden bahsedeyim. Kendimi
güçlendirmek için aldım. Bunu bu gece yapacağım." Bunu
fısıldayarak söyledi.

"Yapmak mı? Neyi?"

"Ona sor!"

"Ne geliştirici--Kime ne sor?"

"Henüz tam olarak kim olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle ne olduğunu biliyorum. Birinden Bayan Van Pycke olmasını isteyeceğim. Valiye göre, uygun olan üç kişi var. Üç aydır bana
çarpıp duruyor. Orada beni bekleyen bir taksi var. Büyük olasılıkla
bir yerlerde karda sıkışıp kalacaktır. Bu yüzden hangisine soracağımı
söyleyemem. Her şey, sıkışıp kaldığımız kar yığınına en yakın olanın hangisi olduğuna bağlı. Bana göre hepsi aynı. Ve sanırım vali için de aynılar. Ama bak George,
birden fazlasını istemeyeceğim. Bu gece reddedilirsem, bu iş biter.
Çalışacağım!"

"Sana kötü şans dilemiyorum, Buzzy, ama umarım reddedilirsin," dedi arkadaşı içtenlikle.

Van Pycke tam önünde dikilmiş bakıyordu. Cevap verdiğinde
beyni daha berrak görünüyordu. Sesinde belirgin bir şekilde kederli bir ton vardı.

"Acaba herhangi bir işte başarılı olabilir miyim? Sence
biri bana bir şans verir mi?"

"Bir dakika, Buzzy! Ve sen başarılı olursun. Bu gece evde kalsan iyi olur.
Bırak--"

"Hayır," dedi Buzzy kararlı bir şekilde. "Önce diğer şeyi deneyeceğim.
Ben bunun için eğitildim. İyi geceler, George. Arkadaşlara söyleme, olur mu? Beni ölümüne mahvedecekler. Sadece
yılda on iki bin dolara gittiğim için devam edemeyeceğimi anlamanı istedim."

"Anlıyorum, ihtiyar."

Buzzy bir an elini tuttu, gözlerinin içine baktı.
"Diğerlerinin düşündüğü kadar işe yaramaz olduğumu düşünmüyorsun, değil mi,
George?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Kimse senin hakkında böyle düşünmüyor!"

"George, yalancılardan nefret ederim," dedi Buzzy, ama yüzü mutlu bir gülümsemeyle
parladı.

Lobide babasıyla karşılaştı.

"Neredeydin?" diye sordu Van Pycke, son sınıf öğrencisi. "Damitall,
Seni beklemekle yarım saatimi boşa harcadım."

"Beklediğinizi bilmiyordum, baba. Neden kartını göndermedin?"

"Gönder benim--neden, seni kahretsin, Bosworth, ben bu kulübün bir üyesiyim. Neden
göndereyim ki--"

"Sinirlenme, baba. Seni beklettiğim için özür dilerim. Seni
daha fazla tutmayayım."

Bay Van Pycke oğlunu çok dikkatli bir şekilde süzdü. Yüzünde acı dolu bir ifade belirdi.

"Bosworth, seni bu halde görmek beni üzüyor. Beni
ölçülemeyecek kadar üzüyor. Sen hiç--"

"Korkunç bir gece, değil mi, baba? Seni taksimle
bırakamaz mıyım? Paltonu ve şapkanı giymişsin." Bosworth kulüp binasının girişine doğru ilerliyordu. Yaşlı beyefendi kararlı bir şekilde onunla aynı hızda ilerliyordu.

"Sana sormak istediğim tam da buydu," dedi biraz aceleyle.
"Ben--ben aşk ya da para için hiçbir şekilde taksi bulamıyorum. Cömertçe--"

"Bu günlerde aşk için pek bir şey elde edemezsin, baba, aşktan başka."

Bay Van Pycke, Bosworth paltosunu ve şapkasını giyerken bunu düşündü.

"Seni sarhoş gördüğüm için çok üzgünüm--"

"Baba, kutluyorum," dedi oğlu, kapının hemen içinde durarak.

"Neyi kutluyoruz?"

"Yaklaşan evliliğim, efendim."

Bay Van Pycke, taktığı eldiveni düşürdü. Burnu hariç
çok bembeyaz oldu. Karşılaştırıldığında o daha da kırmızı görünüyordu.

"Hayır--bir koro kızı değil mi?" diye kekeledi, elini kaşına doğru kaldırırken titreyerek.

"Hayır, baba. Henüz değil. Önce başka biriyle evlenmeyi umuyorum. Diğerini
yağmurlu bir gün için saklayacağım."

"Kim--kim o, oğlum? Kim o?"

"Bu, efendim, hala bir varsayım meselesi. Henüz seçme noktasına gelmedim--"

"Katlanılmaz budala," diye kükredi babası. "Bana korkunç bir şok verdin, efendim! Bunu bir daha asla yapma."

"Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm, efendim," dedi Bosworth, kibarca. Maun bir kapı direğine ciddi bir şekilde göz kırptı ve babasına fırtına kapılarından geçmesi için işaret etti.

"Bu arada," diye mırıldandı babası, sanki kulübün içinde ilgilenmeyi unuttuğu bir şeyi
hatırlamış gibi yolu kapatarak, "bana birkaç günlüğüne elli dolar ödünç verebilir misin? Bunu seninle
konuşmayı düşünüyordum--"

"On dolar yeterli olur mu, baba? Yanımda sadece şoföre bir bahşiş var. Böyle bir gecede şoförü unutmamalıyız." Bosworth pantolonunun cebinde bir şeyler hissediyordu, yüzünde hiçbir kızgınlık belirtisi yoktu.

"Sanırım Stone'dan kırk dolar ödünç alabilirim," dedi diğeri, hemen.
"Hayır," diye devam etti, buruşuk banknotu cebine koyduktan ve bebek kuzu tasmasını buruşmuş boğazına sıkıca bağladıktan sonra; "hayır,
böyle bir gecede şoförü unutamayız. Beni şehre
bırakmaya gerçekten aldırmazsın, değil mi, Bosworth? Eğer sen istersen yürümeyi de umursarsın. "

"Hadi gel vali," dedi diğeri, kapılardan içeri doğru iterek. "Ah,
şu soğuk hava iyi hissettiriyor!" Genç adam uzun, derin bir nefes aldı.

"İyi mi? Bir kutup ayısına iyi hissettirebilir ama nasıl--"

"Şşş! Dikkat et baba! Şoförün bana kutup
ayısı dediğini duymasına izin verme. Anlamayacaktı ve gazetelere geçebilirdi - tam da kaçınmaya çalıştığım şey."

Bay Van Pycke bu dikkat çekici ifadeyi neşelendiren ve şaşırtan
bardağa bağladı. En iyi ihtimalle Bosworth'un
zekasını nadiren takdir ediyor veya anlıyordu.

Taksi, bu son örneği analiz etmeye çalışmaktan vazgeçmeden önce bir şehir bloğunun
karında ilerledi ve tükürdü.
Sonra sessizliği, çok üşümüş birinin tiz, geveze sesiyle bozdu.

"Sanırım şoföre beni nerede indirebileceğini söylemedim," dedi.

"Eh?" diye mırıldandı Bosworth, bir rüyadan uyanarak. "Ah, bunun bir önemi olmayacağını söyleyebilirim. Beni indirdiğinde ona söyleyeceğim."

"Ama," diye çıkıştı babası, kuzunun kuytu köşelerinden, "sen
Harlem'e gidiyor olabilirsin." Daha kötüsünü düşünemiyordu. "Randevuma senin sayende
geciktirildim. Çok
sinir bozucu, Bosworth, sen zamanını orada geçirirken
ben kulüpte bir saat bekletilmem--"

"Nereye inmek istiyorsun, baba?" diye sözünü kesti Van Pycke'nin
evlat sahibi.

Bay Van Pycke düşünüyordu. Bosworth'un bu önemli gecede nereye gittiğini bilmesini istediğinden emin değildi. Bir blokluk yürüyüşün sadece genç adamı raydan çıkarmakla kalmayacağı, aynı zamanda bu kadar amansız bir fırtınada yürüyerek dışarı çıkarak sağlık açısından çok şey riske ettiği hanımın kalbini yumuşatabileceği de aklına geldi. Dahası, ona kulüpten yukarı kadar yürüyerek geldiğini, çünkü en dayanıklı sürücülerin bile bu ihtimale karşı çıktığını söyleyebilirdi. Böyle bir açıklama, vestibülde bir veya daha fazla karla birlikte, uşak, hanımı zihninde bağlılığının pervasızlıktan
ince bir şekilde
ayrıldığına ikna etmeliydi. Bu yüzden Bosworth'a Bay Purdwell'in evinden çıkacağını söyledi.

Bu duyuru Bosworth'un zihninde hanımlardan birini
listesinden çıkarmasına neden oldu. Bunun üzerine derin bir rahatlama nefesi aldı.
Utanmazca zengin Bay Purdwell'in kızı o kadar çirkin ve kibirliydi ki, eğer ona
sorsaydı neredeyse kesinlikle "evet" diyecekti --tüm milyonlarıyla--. Neredeyse onun kadar zengin ve Dört Yüz'e girmek için oldukça istekli olan Bayan Hebbins'in listesindeki bir sonraki kişi olduğunu hatırladı.
Sokaktan birkaç blok ötede oturuyordu.

"Tamam, baba. Purdwell'in köşesine vardığımızda düğmeye bas.
Ben geçiyorum."

Bay Van Pycke bir an tereddüt etti. "Aşağıya inerken bana uğraman çok mu zahmetli olur, Bosworth?"

"Kesinlikle hayır, baba." Sonradan aklına gelen bir şeyle ekledi: "Bir şey bana burada uzun süre kalmayacağımı söylüyor. Saat on buçukta hazır olabilir misin?"

"Sanırım öyle," dedi babası, biraz kuşkuluydu.

Taksi birkaç blok boyunca cesurca ilerledi. Bosworth
rahatça
uyumaktaydı. Hoş olmayan bir pişmanlık hissine kapılan babası, aklında bir şeyler evirip çeviriyordu. Sonunda, oğluna belli bir haberi vermeye karar verdi.

"Annen on altı yıldır öldü, Bosworth."

Bosworth gözlerini açtı.

"Evet, efendim," dedi, ne olacağını tahmin etmeye çalışarak.

"O asil bir kadındı, oğlum. Ben--ben onu asla unutamam."

"Onu sevdim," dedi Bosworth belirsiz bir şekilde.

"Her zaman bir erkeğin ikinci kez evlenmemesi gerektiğini söylemişimdir," diye devam etti
Bay Van Pycke. Bosworth burnunu çekti. Bay Van Pycke devam etti: "Yani,
ilk karısı on beş yıl veya daha fazla bir süre dinlenmeye çekilene kadar. Bu
çok makul."

"Anlıyorum," dedi Bosworth, anlayarak.

"Anlıyor musun?" diye sordu babası, biraz üzgün bir şekilde.

"O kim, baba?"

Bay Van Pycke'nin çenesi kuzunun içine o kadar gömülmüştü ki,
cevabını zar zor duyabiliyordu. "Umarım sana sabah anlatabilirim - belki
bu akşamın geç saatlerinde, oğlum."

Genç adam taksinin köşesinde gülümsüyordu. "Onu gerçekten sevdiğinden emin misin, baba?" diye sordu, hile yapmadan.

Bay Van Pycke öksürdü.

"Belki de bunu bana söylemek için sabahı beklesen daha iyi olur," dedi oğlu, onu kurtarmaya gelerek.

BÖLÜM II

GENÇ BİR KADIN GİRİYOR

Bay Van Pycke, Purdwell malikanesinin önüne indi. Taksinin kapısını açıp içeri neredeyse nefesini
kesecek kadar bir rüzgar ve kar
dolduğunda neredeyse korktuğunu itiraf etmeliyim. Ama kendini
sertleştirdi ve kaynayan kar fırtınasına doğru kaydı. Taksi beyaz kasırganın içine
kıkırdayarak uzaklaşırken gözlerini kırpıştırarak her yöne baktı. Uçan kar o kadar yoğundu ki kaldırımın iç tarafındaki evleri zar zor görebiliyordu; yönünü bulmak için neredeyse bir dakika harcadı. Sonra yürüyüş yolundaki büyük kar yığınlarının arasından sürüklenerek uzaklaştı, ışıkları ıslık çalan, kayan ekrana karşı fantastik bir şekilde parıldayan şık bir apartman binasına doğru işaret etti.

Bay Van Pycke'nin yolun her sefil adımında kendini aptal olarak lanetlediği de eklenebilir.
Hayatı boyunca hiç bu kadar derin ve bu kadar inatçı kar yığınları görmemişti. Kendi kendine, kaldırımları kardan temiz tutmak için yeterince şey bilen bir meclis tarafından belediye işleri yönetilene kadar tek bir kuruş vergi öderse öleceğini söyledi. Ayrıca, bunu önlemek için elinden gelen her şeye rağmen burnunun donmasıyla ilgili hüzünlü bir korku yaşadı.

Bosworth'un taksisi iki blok boyunca kahramanca çırpındı. Sonra pes etti ve çılgınca durdu, nabız gibi atıyor, zonkluyor ve devam etmek için
en hayati organlarını dışarı atıyordu.

"Sıkıştı, efendim," dedi şoför kapıyı açarak.

"Neredeyiz?" diye sordu genç Bay Van Pycke. "Lütfen içeri girin ve
kapıyı kapatın. Hava akımından nefret ederim. Bu daha iyi. Şimdi konuşabiliriz.
Kaybolduk mu?"

"Kaybolduk, efendim? Kesinlikle hayır. Nerede olduğumuzu biliyorum, tamam. Sadece
bu kar yığınından çıkamıyoruz. Bu her zaman kibirdir."

"Sanırım burada uyumak zorunda kalacağız," dedi Bosworth, isteksizce. Bu sırada
rahatça uykuluydu.

Şoför bir kibrit çaktı, sevimli müşterisini daha iyi inceleyebilmek için. "Kendimi
tanıyorsam hayır," diye homurdandı. "Bu durumdayken saatini kaybedersen, bunun için beni döverler. Seni bir sonraki bloktaki Lackaday Oteli'ne götürürüm ve seni oda hizmetçilerine teslim ederim. Gel, dostum. Oraya sağ salim varmanı sağlarım."

Buzzy doğruldu ve karanlıkta ona dik dik baktı. "Bir kibrit daha çak,
seni kahretsin," diye emretti. "Numaranı nasıl görebilirim?
Önemli değil; küstahlığını rapor etmeyeceğim sonuçta. İyi niyetli olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Biraz sarhoşum. Ama kendi başıma da idare edebilirim. Lackaday'in bir sonraki blokta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim. Aradığın numara yaklaşık üç blok ötede. Eğer daha
önce olmasaydı--"

"Bırak beni. Geri yürüyeceğim. Sen--beni istediğim numaranın ötesine götürdün."

"Bilette 714 yazıyor, efendim, gün gibi ortada," diye başladı şoför. "Lackaday hakkında hiçbir şey söylemedin--"

"Kesinlikle haklısın, dostum. Ve geceyi
blogun ortasında geçirmek hakkında hiçbir şey söylemedin, değil mi? İşte buradasın!
Bu bizi eşitliyor."

Kar yığınına tırmandı ve paltosunun düğmelerini açtı. Adam
onu bırakıp gitmek mi yoksa
geri araca sürüklemek mi konusunda kararsız görünüyordu. Bosworth aradığını yelek cebinde buldu.
Şoförün eline bastırdı.

"Daha fazlası olmadığı için üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Bir dolar olabilir veya
beş olabilir, ama hangisi olursa olsun, daha fazla olmalı. Şimdi
ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. Eğer bu işi saat on ikiye kadar
başaramazsan, Martin'e gidip
511 numaraya dört atlı bir kızak göndermelerini istiyorum.
Lackaday'in kuzeyindeki ilk ikametgah ve son çare olarak
seçmek zorunda kaldığım numara bu. Anladın mı?"

"Evet, efendim. Martin'in üniforması, efendim. Her şeyle ben ilgilenirim, efendim. Teşekkür
ederim, efendim."

Kör edici karda durup, yolcusunun kaldırıma doğru mücadelesini izledi. Sonra "genç beyefendi" güvenli bir şekilde 511 numaralı kapının içine girene kadar onu takip etmeye karar verdi. Bay Van
Pycke'yi daha önce sürmüştü ve bunun bir dolar banknotu olmadığını biliyordu.

Bosworth, 511 numaralı kapının oldukça etkileyici girişine çıkan basamaklara ulaştı. Ayakta ağır, inatçı bir demir kapı vardı ve
kar yüzünden açmakta biraz zorluk çekti. Kapıyla uğraşırken, bir adam ona doğru geldi. Birlikte kapıyı tuttular ve tüm güçleriyle çektiler.

"Teşekkürler," dedi Buzzy, kapı açıldığında.

"Bana teşekkür etme," diye çıkıştı diğeri. "Ben kendim gireceğim."

Yan yana, fırtına kapılarının altı veya sekiz basamağını çıktılar,
karla sarılmış bir şekilde, büyük
Lackaday otelinin hemen yanında. Botlarını büyük bir gürültüyle
dış antrenin sığınağına doğru sendeleyerek ilerlediler.

Ötesindeki holdeki ışık cam kapılardan içeri sızıyor, durdukları kutu gibi kümesi aydınlatıyordu, her biri bencilce
nefes almakla meşgul olmak ve aynı zamanda karı vücudundan silkelemek için. İpek şapkalarının tepesindeki karı silkelerken
aynı anda yukarı baktılar, her biri diğer ziyaretçinin kimliğini sorması için
uygun olan anda
gelmişti.

Bir an dik dik baktılar.

"Merhaba, baba! Kayıp mı oldun?"

Bay Van Pycke ceketinin yakasına bir şeyler mırıldandı.

Neyse ki dışarıdaki rüzgar öyle bir gürültü yapıyordu ki oğlu
bu sözü duymadı.

"Sen misin, Bosworth?" diye sordu hemen.

"Evet efendim, -uzun zamandır kayıp olan oğlunuz. Ben--ben sizi Purdwell'de bıraktığımı sanıyordum?" Bosworth biraz bulanık görünüyordu.

Bay Van Pycke boğazını temizledi. "Evde kimseyi bulamadım." Bosworth'un neden orada olduğunu sormak aklına gelmedi. "Bu yüzden buraya geldim,
beklenmedik bir şekilde, aklınızda bulunsun. Hava çok kötü olduğu için,
Bayan Scoville'i evde bulacağımı düşündüm. Böyle bir gecede
dışarı çıkmayı kimse düşünmezdi."

"Sizce Purdwell'ler _düşünmeden_ dışarı mı çıktılar?" diye sordu Bosworth masumca.

"Zili çalın," dedi Bay Van Pycke çok sert bir şekilde.

Oğlu düğmeyi biraz zor buldu ve sert ve istemeden
uzun bir şekilde itti. Sessizce uşağın cevabını beklediler.

"Hanımınız evde mi, Bellows?" Bay Van Pycke, kapının, kesinlikle dilencileri bekleyen birinin öfkeli incelemesine izin vermek için yarı açık olduğunu söyledi. Gülümsemeyen ve becerikli Bellows, biraz kararsız, hatta üzgün görünüyordu. Omzunun üzerinden, otoriterlikten çok uzak bir şekilde baktı, görünüşe göre cevabın arkasındaki yumuşak ışıklı koridordan gelmesini bekliyordu.

"Göreceğim, Bay Van Pycke. İçeri girer misiniz?"

"Bir süpürge al, Bellows ve bu karın bir kısmını temizle."

"Evet, efendim." Uşak bir an sonra bir süpürgeyle belirdi.
"Çok iğrenç bir gece, efendim," diye bilgilendirdi onları, karı her yöne
saçmaya başlarken. Baştan ayağa titreyen Bay Van Pycke'yi çırptı ve sonra sessiz arkadaşına döndü. Yaşlı adam, burnunun oldukça tedirgin olduğunu hissederek sıcak salona girdi.

"Bellows, içeri gel ve ceketimi al. Tanrı aşkına, zatürreye
yakalanma olasılığım var mı acaba?"

"Bir dakika, efendim."

"Siz--olası olduğunu düşünüyor musunuz, Bellows? Bu aniden mi oldu?"

Bosworth içeri girdi ve Bellows kapıyı nazikçe kapattı ve ardından sıkıntılı Bay Van Pycke'ye döndü.

"Bellows, burnum dondu mu?" diye sordu o beyefendi, korkuyla hafif bir tonla.

"Hayır, efendim. Bana oldukça sıcak görünüyor, efendim."

"Hanımınız nişanlı mı, Bellows?" diye araya girdi Bosworth, sessizce. "Eğer nişanlıysa, ceketimi çıkarmama yardım etmeniz için sizi rahatsız etmem."

"B--Sanırım öyle, efendim. Ancak bir bakayım."

"Çok garip," dedi Bay. Van Pycke, kıdemli, adam koridorda gözden kaybolurken.

"Sanırım bir akşam yemeği var," dedi Bosworth, ceketini iliklemeye başlarken.

"Böyle bir gecede kimse yemeğe gitmez," diye hırıltılı bir sesle konuştu Bay Van
Pycke, toplumun son dakika alışkanlıklarını biliyordu. Kaynayan bir
zemin kasasının üstündeki yerini aldı. "Dizlerime kadar ıslandım. Ayaklarım buz gibi. Keşke o lanet olası hizmetçi hemen buraya geri dönüp
bana bir tür sıcak içecek getirse. Şu zili çal, Bosworth. Göğsümde bir şeylerin tıkandığından eminim. Aman Tanrım, eğer zatürreyse!" Bacakları şiddetle titriyordu.

Bosworth zili çalmadı. Düşünceli bir şekilde yere bakıyordu ve babasının gevezeliklerine hiç dikkat etmedi. Durumun mizahı yavaş yavaş temizlenen beyninde 
ele geçirilmeye başlamıştı.

Bellows geri döndü.

"Bayan Scoville evde ve Bay Van Pycke'den birkaç dakika ona katlanmasını rica ediyor. Birkaç misafirle akşam yemeğinde. Oturma odasında başka misafirler var. Lütfen o masadan kalkana kadar kendinizi
evdeymiş gibi hissedin. Beyefendiler bu gece oturma odasında sigara içecek."

"Kalabalık mı?" diye mırıldandı Bosworth. Sonra gözleri aniden
bir rahatlamayla parladı. "Tanrıya şükür, bunu yapmak zorunda kalmayacağım."

"Ne yapacağım?" diye sordu babası.

Bosworth'un zekası daha keskindi. "Beni ısıtacak bir şey olmadan fırtınaya mı çıkayım," diye geveledi.

"Bellows, oturma odasında kim var?" diye sordu Bay Van Pycke, merakla kapıyı süzerek. "Kim olurlarsa olsunlar, sessizler."

Bellows'un yüzü kıpkırmızı oldu ve kararlı bir şekilde dudaklarını birbirine bastırdı. Bay Bosworth'un paltosunu ve şapkasını aldı ve cevap vermeye cesaret etmeden önce dikkatlice İtalyan salonu koltuğuna koydu.

"Rüzgar yüzünden onları duyamıyorsunuz, efendim," dedi.

"Bellows, ölümümü yakalıyorum," diye titredi Bay Van Pycke. "Bunu hissediyorum. Bana içecek bir şeyler getirin. Tanrım, ayakkabılarıma bakın! Sırılsıklam
ıslanmışlar. Bosworth, orada bir giyim mağazası mankeni gibi dikilme!
Kuru ayakkabılarım ve çoraplarım olmalı. Yapamam--"

"Bir giyim mağazası mankeni mi?" diye mırıldandı uşak, garip bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde.

"Bu yaşta zatürre olma riskine giremem," diye devam etti Bay Van Pycke. "Bellows, evde kuru bir pantolon olduğunu düşünüyor musun?
Dizlerime kadar ıslandım. Ayakkabılarım olmalı. Demmit, Bosworth, bir şeyler yapın!"

"Sevgili babam, bana bakma. Pantolonumu kullanıyorum. Bellows'un fazladan bir üniforması olduğunu söyleyebilirim."

"Eğer bacağında sarı bir şerit olan kahverengi bir pantolon giymeyi düşünürseniz, efendim," diye söze başladı Bellows.

"Herhangi bir şey," diye sözünü kesti Bay Van Pycke, sinirli bir şekilde. "Ama ayakkabılarım da olmalı."

Bellows düşünceliydi. "Sanırım, efendim, merdivenlerin altında eski bir çift binicilik botu var, efendim. Zavallı Bay Scoville'e aitti, efendim."

"Başkalarının ayakkabılarını giyme fikrinden hoşlanmıyorum--" diye itiraz etti Bay Van Pycke, oğluna tedirgin bir bakış atarak.

"Bence önemli olmazdı, efendim," dedi Bellows, cana yakın bir şekilde. "Bay. Scoville iki buçuk yıldır bunları giymiyor."

Bay Van Pycke'nin dehşet dolu bakışı Bellows'un farkına varmasına neden oldu.

"Özür dilerim, efendim. Ölü adamların çizmelerini giymek biraz daha zor olurdu, efendim. Hiç düşünmemiştim--"

"Bay Van Pycke'nin düşündüğü şey şüphesiz bu, Bellows," dedi Bosworth, kurnazca.

"Efendim!" diye çıkıştı Bay Van Pycke.

Bellows'un yüzü büyük bir keşfin sevinciyle aydınlandı. "Buldum, efendim. Burada birkaç dakika beklerseniz, efendim, pantolon, ayakkabı ve çorap alabilirim. Bedeni hakkında bir fikriniz var mı, efendim?"
Geri çekildi ve Bay Van Pycke'ye dikkatlice baktı. "Sanırım düzeltebilirim, efendim."

Aceleyle ayrıldı, arkasından oturma odasının kapısını kapattı. Bosworth
zayıf bir İtalyan sandalyesine oturdu ve babasının
ayakkabılarını açmasını izledi, duvara yaslanmış bir şekilde tek ayak üzerinde.

"Baba, misafirlerden birinin kum torbasını alıp giysilerini çıkaracak,"
dedi genç adam, genişçe gülümseyerek. Gözleri artık oldukça sabit ve
neşeliydi. "Neden buradasınız efendim?" diye sordu babası, alakasız bir şekilde, aniden
Bosworth'un Bayan Scoville'de durma niyetinden bahsetmediğini hatırlayarak.

Genç adam, Bellows'un kolunda bir pantolon, elinde ayakkabılar ve çoraplarla geri dönmesiyle bir cevap verme zahmetinden kurtuldu. Arkasından oturma odasının kapısını kapatmak için biraz acele ediyor gibiydi.

"Merdivenlerin başındaki odada üzerinizi değiştirebilirsiniz, efendim."

Bay Van Pycke, çoraplı ayaklarıyla, uşağı merdivenlerden yukarı çıkardı,
sanki çivilerden ölümcül bir korku duyuyormuş gibi çok nazik adımlarla.

Buzzy baş parmaklarını sabırsızlıkla çevirdi. Tekrar tekrar esnedi ve
birden fazla kez bakışlarını ceketine ve şapkasına doğru çevirdi. Daha önce hiçbir evde, ev sahibi onu başka bir yerde karşılamaya hazır olana kadar bir resepsiyon salonunda oturması gerekmemişti. Anlayamıyordu. Her şeyden önce, Bayan Scoville'in evinde, evin özgürlüğünün genellikle dostlukla gelen herkese
genelde sunulduğu yerler.

Kapalı kapılar ardında -bu arada, uzak kapalı kapılar- kahkaha ve neşeli sohbet sesleri geliyordu, koridordaki genç adam tarafından hafifçe duyulabiliyordu.

"Kendimi bir eşek gibi hissediyorum," dedi genç Bay Van Pycke, muhtemelen yeni
direğe, etrafta bundan daha insani bir şey olmadığı için. Sonra rahat bir
tebessümle geriye yaslandı. "Bu gece üç uygun kişiyi neredeyse denedim," diye düşündü. "Beni bu kadar çok sözle reddetmediklerini hissetmek bir memnuniyet ve beni kabul etme
gerçekten fırsat bulamadıklarını hissetmek bir rahatlama. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kar fırtınası
ortadan kalktı. Yarın Krosson'la ofisinde bir yer için görüşeceğim."

Bay Van Pycke merdivenlerden inerken yukarı çıktığından daha da şefkatliydi. Yüzünde bir acı ifadesi vardı ve dizleri gevşek bir şekilde, ayak parmakları hafifçe kıvrılmış bir şekilde yürüyordu. Boyu hariç çok daha iri bir adam için yapılmış bir pantolon giyiyordu.

"Ayakkabılar çok küçük ve pantolonlar çok büyük," diye homurdandı. "Kendikileri orada kurumaya bırakıyorum. Bellows yarım saate kadar kuruyacaklarını söylüyor. Bir süre bunları giymek zorunda kaldım. İnsan
üstünde--şey--hiçbir şey olmadan dolaşamaz, tabiri caizse."

"Orada o beden--ve şekilde pantolon giyen kim var diye düşünmeye çalışıyorum," diye mırıldandı Bosworth, babasını eleştirel bir şekilde süzerek.

"Bah!" diye hırıltılı bir şekilde konuştu rahatsız Bay Van Pycke. "Bizi duyur, Bellows."

Bellows oturma odasının kapısını açtı, içeriye şöyle bir göz attı ve
sonra, kenara çekilip en etkileyici tonlarıyla duyurdu:

"Bay Van Pycke! Bay Bosworth Van Pycke!"

İki beyefendi uzun, loş ışıklı odaya adım attı. Bellows
hızla koridorda kayboldu. Bay Van Pycke, onur duygusu
sadece çok belirgin olan eksikliği telafi etme isteğiyle artmış bir şekilde,
odanın ortasına doğru ilerledi, pencerelerin yakınında, alt uçta toplanmış bir grup hanımefendi ve beyefendinin yararına nazikçe gülümsedi. Görebildiği kadarıyla, bakmak olarak bilinen kaba bir işle meşguldüler.

Bosworth Van Pycke kapının hemen içinde durup elini alnına vurdu. Ağzı açıldı ve gözleri hayretle kocaman açıldı - neredeyse dehşet. Aniden en yakın sandalyeye oturdu ve
odanın aşağısındaki figürlere boş boş bakmaya devam etti.
Babasının iki kez "İyi akşamlar" dediğini duydu, ancak gruptan hiçbir yanıt alamadı. Anlayış ve sevinçten gelen ani, kontrol edilemeyen kahkahası, artık sinirlenen
ebeveyninin şaşkınlıkla ona dönmesine neden oldu.

"Ah, bu çok zengin!" Bosworth yanlarını tutuyordu, aşırı bir şekilde gülüyordu.

"Bosworth!" diye tısladı babası, ayaklarına ve bacaklarına bilinçli bir bakış atarak. "Şeytan seni ne eğlendiriyor?"

Cevap olarak oğlu yanına geldi ve onu kolundan tutarak çevirdi, böylece sessiz, hareketsiz gruba bakacak şekilde.

"Şu arkadaki pantolonsuz adamı görüyor musun? Çıplak bacaklı, çıplak ayaklı adamı? Eh, baba, pantolonunu giymişsin."

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Van Pycke, gözlükleriyle gergin bir şekilde burnunun
köprüsünü ararken. "Zavallı adam çıplak mı?"

"Yarı çıplak, baba, hepsi bu. Dikkatli bak!"

"Şşş! Hepsini mahvet, oğlum, beni yere serer! Ve kadınlar! Ne demek istiyor, bu çıplak yüzlü--"

"Çıplak bacaklı, baba." Taze bir kahkaha atarak öne eğildi ve en yakındaki kadının çenesinin altına
tokat attı. Kadın tam olarak Van Pycke'nin önünde dururken, o beyefendi, biraz aceleyle, fiziksel karşılıktan kaçınmak için
geri çekildi.

"Bosworth! Nasıl--nasıl cüret edersin?" diye soludu.

"Görmüyor musun, baba? Bu şimdiye kadar gördüğüm en zengin şey. Onlardan
korkma. Hepsi balmumu heykel!"

Bay Van Pycke irkildi. Sonra baktı.

"Vay canına!" diye soludu. Bu sözü, grubun önünde aceleyle yapılan bir geçit töreni sırasında dört veya beş kez tekrarladı, her seferinde
kaba bir şekilde ve giderek artan bir cüretkarlıkla, inanılmaz derecede güzel bir hanımın
pembe ve beyaz yüzüne baktı.

"Bana öyle geliyor ki bunu tanıyorum," dedi, sevinçten kahkaha atarak. "Onu Altman'ın penceresinde görmüştüm. Ruhumun üzerinde, Bosworth."

"Laura'nın oyununun ne olduğunu bilmiyorum ama, Tanrı aşkına, müthiş, bunu söyleyeceğim," dedi Bosworth, yüzü ışıldayarak. "Kaç tane var?" Saydı. "On dört. Yedi diken kuyruk ve yedi directoire. Harika!"

İki beyefendi, etkiyi artırmak için odanın üst tarafına çekildi. Dört oda ötedeki yemek odasından, daha belirgin kahkaha ve konuşma sesleri geliyordu.

"Dışarıda gerçek bir parti var," dedi Bosworth, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Acaba neler oluyor?"

Bay Van Pycke oturdu ve ince bıyığını önce bir tarafa sonra da diğer tarafa doğru kıvırdı ve "Aman Tanrım!" diye tekrar tekrar çok
şaşkın bir şekilde mırıldandı. Bosworth, çenesini baş parmağı ve parmakları arasına alarak, cansız grubu düşünceli bir şekilde inceledi. Birkaç dakika boyunca yüzü, odanın aşağısındaki serginin en derin düşüncesini gösterdi. Hala biraz başı dönüyordu ama ayık düşünceli tavrını
kaybetme tehlikesi yoktu.

Sarışın ve esmer bayanlar, yaşlı ve genç bayanlar ve bazıları ikisi de değildi; hepsi muhteşem, Paris'ten gelen son model elbiseler giymişti. Yıldızlı cam gözleri, onu cam pencerelerden
çekme girişimlerini bile şaşırtan aynı masum bakışla uzaya bakıyordu. Bazıları oturuyordu, bazıları ayaktaydı.
Akşam kıyafetleri giymiş, monokl veya opera şapkalı beyefendiler--çoğu pleb kişiler,
Sekizinci Cadde'den, diyebilirsiniz--kendilerine aldırmayan, ancak yine de soyutlamalarında benzersiz olmayan hanımların yanında belirsiz ama kararlı bir şekilde duruyorlardı. Tüylü bıyıklı beyefendilerdi,
pembe yanakları ve demirden omuzları vardı. Avizelere veya duvar kağıdına dikkatle ama dikkatsizce bakıyorlardı, sadece kıyafetlerinin farkında gibi görünen, gözlerini kırpmayan centilmenlerdi.

Etkisi şaşırtıcı, hatta ürkütücüydü. Bosworth beş dakika boyunca mumlu, aşırı giyinmiş grubu derin bir sessizlik içinde inceledi,
kafa karıştırıcı serginin anahtarını bulmak için beynini zorladı.

"Hayatım pahasına," dedi sonunda, "anlayamıyorum."

"Çok iyi anlıyorum," dedi babası, karşılaştığı son mavi göz çiftinin sabit bakışlarından hâlâ biraz rahatsız olarak. "Bayan Scoville birkaç yeni elbise sipariş ediyor ve modacılar da numuneler gönderdi. Benim için gayet açık."

"Sanırım birkaç takım erkek kıyafeti sipariş ediyor -giyim mağazalarında giysi deniyor--gardırobuna çeşitlilik katmak için," dedi Bosworth kuru bir şekilde.

Bay Van Pycke hoşgörüyle öksürdü. "Bosworth, bu kadar çok kokteyl içmemelisin--"

"Evet, baba," diye sözünü kesti Bosworth alçakgönüllülükle. "Sana tamamen katılıyorum.
Bir süre bunun kokteyllerden kaynaklandığını düşündüm, ama şimdi sen de onları
gördüğüne göre, çok rahatladım."

"Oğlumu gördüğüm için çok üzgünüm--"

"Merhaba!" dedi Bosworth, bakışları aniden şöminenin yanındaki bir masaya
dokundu, üzerinde birkaç küçük kutu yığılmıştı. Bir bakışta
bunların mücevher kutuları olduğu anlaşılıyordu. "Noel'e benziyor. "

Ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü.

"Noel bir hafta tatil," dedi Bay Van Pycke. "Ne haber? Baca
dan aşağı inen biri mi var? Aman Tanrım, beni hiç şaşırtmaz!"

Oğlu, sanki yıldırım çarpmış gibi, çeşitli boyutlarda bir düzineden fazla kutunun içindekilere bakıyordu. Şaşkınlığını en iyi şekilde ifade etmek için yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Aman Tanrım!" dedi bir an sonra. "Yarım milyon dolar değerinde köpek tasmaları, kolye uçları, taçlar, yüzükler ve--" Babasının yararına, yüz bin dolardan daha az
olamayacak bir inci ipi tutuyordu. "Şuna bir bak, baba!"

Bay Van Pycke acı içinde oğlunun yanına doğru ilerledi. "Şaşırtıcı!" diye mırıldandı, saygılı parmaklarıyla bir taç dokunarak.

"Söyle!"

İki Van Pycke sıçradı. Gürültülü tek heceli kelimeyi söyleyen ses erkeksiydi ve dirseklerinden çok da uzak olmayan bir
noktadan fışkırıyor gibiydi. Şaşkınlıkla, o sesin kaba sahibini bulmak için bu tarafa ve o tarafa baktılar.

"Ellerini o mücevherlerden çek," dedi ses, sakin bir şekilde.

Bosworth'un öfkeli bakışları, "aptal" grubunun tam ortasındaki adamı buldu.
Genç adam tuhaf bir dehşet ürpertisi hissetti.
Duygularını mı kaybediyordu?

Krep bıyıklı, pembe yanaklı bir beyefendi, aşırı arka plandaki bir sandalyeden kalktı.
Bosworth'u endişelendiren tehditkar bir parmak uzattı.

"O masadan çekilin beyler," diye belirtti pencerelerin yakınındaki canlanmış nesne. Bay Van Pycke birkaç adım geri çekildi, hala boş boş adama bakıyordu.

Bosworth yutkundu. "Sen--yaşıyor musun?" diye sordu, parmaklarını şakağına koyarak.

"Canlı mı? Ne olduğumu sanıyorsun? Çürümüş müyüm?" diye haykırdı figür.

"Söylemek istediğim, kalabalığın içinde yaşayan tek canlı sen misin?"

Adam etrafına şaşkın şaşkın baktı. Sonra anladı. "Ah, şu ucubelerden mi bahsediyorsun? Söyle, kılık değiştirmem iyi olmalı. Bir balmumu heykeline benziyorum, öyle mi? Ben--"

Bay Van Pycke onurunu geri kazanmıştı. "Bütün bunların anlamı ne, beyefendi? Açıkla bakalım."

Adam balmumu figürler grubunun arasından dikkatlice geçti. Akşam kıyafetleri ona uymayan sağlam bir kişiydi, şimdi biri onu dikkatlice gözlemliyordu. Gruptan ayrıldığında, ceketinin yakasını sakince geriye çevirdi ve nikel kaplı bir yıldız ortaya çıktı.

"Bu yıldız bir şey ifade ediyor mu beyler? Bu işte olduğumu söylüyor,
hepsi bu. Sadece kimsenin maytapları alıp gitmemesini sağlamak için. Ben
Wilkerson Özel Dedektiflik Bürosu'ndanım. Anladınız mı? Şimdi,
bu odaya ne zaman ve nasıl girdiğinizi bilmek istiyorum."

Tehditkar bir şekilde onlara doğru döndü.

Van Pyckes irkildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bosworth, kıpkırmızı kesilerek.

"Tam da dediğim gibi, genç adam. Ne zaman geldin buraya?"

"Dedektif olduğunu söylüyorsun!" diye alay etti Bosworth.

Wilkerson'dan gelen adam aniden gözlerini kırpıştırdı. "Sanırım ben
birkaç dakikalığına uykuya daldım. Üç gecedir ayaktayım--"

"Bu pantolonu tanıyor musun?" diye sordu genç adam, babasının
gülünç bacaklarını işaret ederek.

Dedektif yakından baktı. Bay Van Pycke geri çekildi ve gözlüklerinin üzerinden ona dik dik baktı.

"Aman Tanrım, ona _uymuyor_, değil mi? Söyleyin, sizde bir sorun var. Pantolonları nereden aldınız, siz?"

"Ben mi?" diye mırıldandı Bay Van Pycke.

"Evet, _sen_!"

"Seni bu evden kovduracağım, küstah herif!"
diye kükredi Bay Van Pycke, felç geçirmekle tehdit edilerek.

"Pantolonları nereden aldın?" diye tekrarladı dedektif, kararlı bir şekilde. "Ve o
ayakkabılar! Söyle, bunun tuhaf bir görünümü var. Yapmam gerekecek--burada! Senin
sorunun ne? Neye gülüyorsun? Bu kadar komik suçlanmayacak, genç
adam, sana bunu söyleyeyim. Siz çocuklar--"

"Sen iyi bir dedektifsin, öylesin," diye güldü Bosworth.

"Ben Doxey, ajansın yıldız adamıyım," diye karşılık verdi dedektif,
öfkeyle.

"Babamın senin pantolonunu giymemesi şaşırtıcı, Bay Doxey. Çok
kolay olurdu ve bence ona senden daha çok yakışırdı. Lütfen sinirlenme. İyi dedektifler asla sinirlenmezler. Lütfen bunu hatırlayın. Şimdi, eğer
oradaki dolabın yanındaki o utanmaz kişiye gözlerinizi dikecek kadar iyi olursanız,
siz--"

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Doxey, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Doğru! Gözünüzü ondan ayırmayın. Arkadaşınızın kim olduğunu bilmiyorum,
Bay Doxey, ama babam geçici olarak pantolonunu ve
ayakkabılarını giyiyor. Bellows onları çıkardığında rahatsız edilmediğinize göre
çok derin uyumuş olmalısınız. Göreceksiniz--"

"Çıkın dışarı!" diye homurdandı Doxey. "Yaşlı adam pantolonsuz buraya gelmedi, değil mi? Ve eğer kendi pantolonu varsa, kiminle takas ediyordu--"

Bosworth elini buyurgan bir şekilde kaldırdı.

"İyi dedektifler çıkarımlarını kimseyle tartışmazlar--önemli değil!
Söylemeyeceğim. Şimdi, Bayan Scoville'in yakın
kişisel arkadaşları olduğumuzu bilmek ilginizi çekebilir. Biz--"

"Şu aşağılık herifle pazarlık etme," diye itiraz etti Bay Van Pycke,
şiddetle.

"Şimdi, taze olma -- taze olma!" dedi Bay Doxey, küflü siyah bıyığı bir yandan gevşeyip dudağının üzerine düşerken.

"Isırmayın!" diye uyardı Bosworth, aceleyle. Bay Doxey, kocaman boyutlardaki beyaz bir çocuk pençesiyle bıyığı yerine geri koydu.

"Ben Bosworth Van Pycke'yim ve bu da babam, Bay Van Dieman Van
Pycke," dedi Bosworth, çok alçak bir şekilde eğilerek.

"Van Pycke? Bir dakika bekle. Cebimde misafirlerin bir listesi var.
Bakalım sen de onlardan biri misin. Eğer buraya aitsen, neden
dışarı çıkıp
diğerleriyle birlikte yemek yemiyorsun?" Bay Doxey ceketinin cebinden çıkardığı
kağıttan şüpheyle baktı. "Bu
pantolon şakasını sevmedim. Şüpheli görünüyor."

"Şüpheli mi?" diye mırıldandı Bay Van Pycke. "Bununla ne demek istiyor,
Bosworth?"

"Bu onun bana yalancı deme şekli, baba, hepsi bu."

"Bak, bu listede Van Pycke yok. Ve bu da _doğru_
liste. Uşak bunu bana kendisi verdi. Ben--"

Bosworth aniden şakacı tavrını kaybetti. Oyundan sıkılmıştı.

"Bu kadar yeter, Bay Doxey. Köşene geri dönme nezaketini göster," dedi soğuk bir şekilde. "Ciddiyim. Orada dikilip bakma.
Benim üzerimde hiçbir etkisi yok. Ben Bay Bosworth Van Pycke'yim. Mücevherleri koruduğunuz için sizi suçlamıyorum - hatta Van Pyckes'ten bile - ama bizim açımızdan yapabileceğiniz başka bir şey yok. Bayan Scoville ve misafirlerini bekliyoruz. Ve, diyelim ki, sandalyenize geri dönerken - yoksa bir kanepe miydi? - o talihsiz kel kafalı - ve kel bacaklı, ekleyebilirim - kişinin bacaklarına bir masa örtüsü örtecek kadar nazik olun."

Bay Doxey, meraktan değil, ilgiyle birinden diğerine baktı. Genç adamın tavrında bir inanç vardı.

"Sen - Carmen'e akşam yemeği veren Buzzy Van Pycke - mısın?"

"Benim," diye araya girdi Bosworth. "Seni orada görmedim, Bay Doxey."

Bay Doxey kıkırdadı. "Karım 'a' benim için durmazdı-"

"Aman Tanrım, orada bir sürü evli adam vardı. Hepsi, şüphesiz, dedektifler tarafından takip ediliyordu. Belki içeri girmiş olabilirsin diye düşündüm - ama, işte! İhbar ediyorum. Lütfen oturun, Bay Doxey."

Kendini rahat bir sandalyeye attı ve bacak bacak üstüne attı. Sonra
bir sigara yakmaya devam etti.

Bay Van Pycke, kıdemli, birkaç dakikadır oturuyordu, gözlerinde garip bir şekilde
dalgın bir bakış, dudakları sanki acı çekiyormuş gibi seğiriyordu.

"Sanırım ben hemen yola koyulacağım," dedi dedektif, birinden diğerine kurnazca bakarak. "Kasaba o Raffles dolandırıcılarıyla dolu. Nereden
bilebilirim--"

"Kesinlikle, Doxey. Nereden bilebilirsin? Çok derin uyuyorsun."

"Eğer söylediğin kişiysen, neden seni teşhis etmesi için uşağı çağırmıyorsun?"

"Bellows bizi çoktan duyurdu, Bay Doxey. Tekrar yapmasını
istersem mahvolurum. Şimdi düşününce, bunu yaparken neredeyse
patlayacaktı. Onu duymamış olmanız benim suçum değil."

Bay Doxey rahatsız görünüyordu.

"Pekala, sadece mücevherlerden ellerinizi uzak tutun," dedi.

Bay Van Pycke, kıdemli, dakikalar sonra ilk kez konuştu. Önemsiz diyalog sırasında düşüncelerinin nereye yöneldiğini görmek kolaydı. Bakışları giydiği rugan ayakkabılara takılıydı.

"O aptalın bu ayakkabılara nasıl girdiğini anlamıyorum. Beni neredeyse öldürüyorlar. Kahretsin, Bosworth, maymun gibi sırıtma! Çok darsın, beyefendi, iğrenç derecede dar!"

"Sana beş sterlin yatırırım, ayakkabılar kadar dar değilim baba."

Bay Doxey kıkırdadı. Van Pycke, baba, bir an şok olmuş bir şekilde ona baktı ve sonra hakareti küçümseyerek, sanki henüz ağrımamış bir noktayı keşfetmeye çalışıyormuş gibi her bir ayağının üst kısmına şefkatle bastırdı.

Dedektif, iki beyefendiyi izleyebileceği ve aynı zamanda yemek odasına kadar olan kapıyı gözleyebileceği bir yere oturdu. Bosworth bir süre sessizce sigara içti.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu, bir süre sonra, elini kapsamlı bir şekilde sallayarak
aptallar grubunu işaret etti.

"Ben soruları cevaplamak için burada değilim," dedi Bay Doxey, özlü bir şekilde.

"Ah!" dedi Bosworth.

Bay Van Pycke huzursuzca kıpırdandı. "Aman Tanrım, sanırım--'Yukarı çıkıp
bu ayakkabıları kendi ayakkabılarımla değiştirmem gerekecek, ıslak ya da kuru. Artık
dayanamıyorum. Sanırım pantolonum da bu sırada kurumuştur." Büyük bir kararlılıkla
ayağa kalktı. Koridor kapısına doğru iki nazik adım attı; sonra Bay Doxey'nin sinir bozucu derecede sert sesi onu
bir sarsıntıyla yukarı çekti.

"Dur bakalım! Hiçbir şey--hiçbir şey! Sen olduğun yerde kal, beyefendi. Sanırım seni bir süre görünürde tutacağım. İyi iş, seni yukarı çıkarmama izin vermem, ha? İyi iş, sanmıyorum!"

"Seni mahvettin, beyefendi, ben--" diye başladı Bay Van Pycke, acıyla sonuçlanan spazmodik bir çabayla kendini tam boyuna çekerek.

"Otur, baba," diye tavsiye etti Bosworth, nazikçe. Bay Van Pycke oturdu.
"Biri geliyor," diye ekledi oğlu bir an sonra. Ayağa kalktı ve
odanın üst ucundaki portierlere doğru döndü, güzel Bayan Scoville'i karşılamaya hazırlandı.

Portierler alttan ayrıldı. Tüm gözler aşağı indirildi. İnsanın yolunu kesen en sevimsiz görünümlü bulldog, çömelmiş vücudunu odaya doğru uzattı ve perdelerin hemen içinde durup önündeki üçlüyü rahatsız edici bir şekilde inceledi. Tüm vücudu onaylamayan bir bakışa dönüşmüş gibiydi.

Bosworth dehşet içinde oturdu. Babası yumuşak bir şekilde küfür etti ve ayaklarını sandalyenin bacaklarına biraz daha yaklaştırdı. İkisi de köpeği tanıyordu. Ayrıca, tüm dünyada tehlikeden muaf olan tek canlının, tesadüfen ziyafet çekmeye geldikleri güzel hanımefendi olan canavarın metresi olduğunu biliyorlardı. Diğer tüm kişiler, Agrippa'ya göre av kategorisine giriyordu - Agrippa, evcil hayvanın biraz uğursuz ismiydi.

"Nasıl--nasıl serbest dolaşıyor?" diye mırıldandı Bosworth, dedektife yan bir bakış atarak.

"Tehlikeli mi?" Bay Doxey sordu.

"O bir insan yiyen," dedi diğeri, oldukça rahatsız bir şekilde.

"Kimse bana bir bekçi köpeğinden bahsetmedi."

"Ah, şimdi neden serbest olduğunu anlıyorum," dedi Bosworth hemen. Bay Doxey bir an düşünceli göründü ve sonra dudaklarını açarak suçlamaya
kızdı, sandalyesinden yarı doğrularak konuşmasında daha fazla vurgu elde etti.

Agrippa kehanet dolu bir homurtu çıkardı. Bay Doxey aceleyle yerine oturdu.

"Isırır mı?" diye sordu bunun yerine.

"Isırmak mı? Boş ver, dostum, hareket edersek bizi parçalara ayırır. Ben--ben o köpeği tanıyorum. Bayan Scoville gelip onu çağırana kadar oynamaya cesaret edemiyoruz. Bizi ağaca asmış, olay bundan ibaret. Elli dolar nakit için bile
küçük parmağımı oynatmam. Gözlerine bak! Kesici dişlerinin boyutuna bak!"

"Sana inanıyorum," dedi Bay Doxey, gecikmiş bir ürpertiyle.

"Çok öfkelendim!" diye geveledi Bay Van Pycke. "Şimdi onları çıkaramıyorum."

Bay Doxey bir ilhamla ele geçirildi. Gülümsedi. "Neden yukarı çıkıp değiştirmiyorsun?" diye sordu. Bay Van Pycke bir ayağını oynattı, Bay Doxey'i tekmeleme arzusuyla
belli ki tedirgindi. Agrippa homurdandı. "Sadece
ısırıp ısırmayacağını görmek için," diye ekledi dedektif, gergin bir kahkahayla.

"Şeytan'a git, efendim!" diye tısladı Bay Van Pycke, ama tamamen kaslı bir duygu olmadan.

Konuşma gecikti. Üç adam beş dakika boyunca kıpırdamadan oturdular,
hepsinin gözü olan Agrippa'nın kasvetli figürüne yoğun bir şekilde uyanık gözlerle baktılar. Muhtemelen odanın daha da içine doğru hareket etmişti,
arkasındaki gizemli hanımlar ve beyefendiler grubunu az çok engelsiz bir şekilde incelemek için. Agrippa şaşkındı
ama rahatsız olmamıştı. Meraklı bir köpek denebilecek bir tip değildi.

"Hayatımda hiç bu kadar hakarete uğramamıştım," dedi Bay Van Pycke, sesini nazik bir monotonluğun üzerine
yükseltmeden.

"Ben de," dedi Bay Doxey.

"Siz mi, efendim? Siz _hakaret_ ediyorsunuz, efendim. Nasıl hakaret edilebilirsiniz?
Bir hakarete hakaret etmek imkansızdır. Buna tahammül edemem--"

"Sakin ol, baba," diye uyardı Bosworth. "Az önce bacağını oynatmaya çok yaklaştın. Seni uyarıyorum."

"Bir köpeğin bu lanet ayakkabılardan dolayı çektiğim acıya _bir şey_ ekleyemeyeceğinden oldukça eminim. Gel buraya, köpek! Güzel köpek!" Yaltaklanan sesler Agrippa'yı hiç etkilemedi. "Ne kadar da düşmanca bir
hayvan!"

Odanın aşağısındaki balmumu figürleri yukarıdaki dört yaratıktan daha katı değildi - üç adam ve bir köpek. Şöminenin üzerindeki küçük bir Fransız saati saniyeleri az çok gür bir şekilde tıkırdatıyordu;
Bay Van Pycke'nin iç çekişleri ve dedektifin ağır nefes alışları, rüzgarın her pencerede dikkati tekeline almak için şehvetli ciğerlerle ulumasına rağmen, oldukça belirgindi.

"O köpeği ilk iş olarak vurduracağım," diye düşündü Bay Van Pycke yüksek sesle.

"Sanırım hayır," diye itiraz etti Bosworth. "Çok iyi biri. Onun için bin dolar bile almazdım."

Sonra birbirlerine aynı anda endişe dolu bakışlar attılar. Her biri kedisini çuvaldan çıkarıp çıkarmadığını merak etti.

Bosworth hemen kendi kendine şöyle dedi: "Valinin oyununu anlıyorum. Ben görev bilinci olan bir evladım. Bu gece üçünü denedim ve
Kader bana karşıydı. Bu, evlilikten daha iyi bir şey için yaratıldığım anlamına geliyor."

Bosworth'un babası şöyle düşünüyordu: "Eğer hemen ona sormazsam, o teklif edecek. Ve eğer teklif ederse, o da onu hemen kabul edecek. Ona
fırsat vermeyeceğim. Beş dakika içinde bitireceğim. Ve o lanet köpeği _öldüreceğim_."

Agrippa kulaklarını dikti ve başını hafifçe arkasındaki
perdelere doğru çevirdi. Bir an sonra, bitişik odada birinin hafif, hızlı
ayak sesleri duyuldu, buna ipeksi giysilerin hışırtısı eşlik etti.

Üç çift göz perdelere doğru çevrildi.

Ağır ipek perdelerin arasından genç bir kadın belirdi. Bir saniyeliğine nazik bir sorgu tavrı takındı. Sonra pürüzsüz, beyaz alnına bir şaşkınlık kırışığı yayıldı.

Hareketsiz beyefendilerden birinden diğerine şaşkınlıkla baktı, dedektifi sanki hiç orada olmamış gibi tamamen görmezden geldi.

Onu en çok şaşırtan şey, en nazik adam olarak bilinen Bay Van Pycke'nin sandalyelerine çivilenmiş halde kalmasıydı.

"İyi akşamlar," dedi Bosworth, bakışlarının artık öfkeli olan yüzünden Agrippa'nın baskın yanağına kaymasına izin vererek. "Ayağa kalkmadığım için beni affedin - hepimizi affedin diyebilirim - ama bu kesinlikle söz konusu değil. Aman Tanrım! Agrippa'yı tanıyor musunuz? Eğer tanımıyorsanız, lütfen
kaçabildiğiniz kadar kaçın. O--"

"Agrippa mı? Ah!" Çok yumuşak, müzikal bir sesi vardı. Şaşkınlığı ifade eden belirsiz bir titreklik yüzünden iki kat daha çekiciydi. "Siz Bay Van Pycke misiniz?" Genç adama açıkça ilgiyle baktı - yoksa merak mıydı?

"Ben Bay Van Pycke'nin oğluyum," dedi Bosworth, başını temkinli bir şekilde eğerek.

Genç hanım aniden gülümsedi. "Siz zavallı adamlar!" diye bağırdı. "Agrippa!
Buraya gelin, efendim!"

Agrippa'nın egemenliği sona erdi. Çok mütevazı bir köpek olan ona doğru döndü. O
eğilip yumuşak, beyaz eliyle kulaklarını sıktı--ama o kadar nazikçe
ki Agrippa bunu nasıl yapacağını bilse gülümserdi. Adam, kısa
kuyruğunu onaylarcasına salladı. "Lütfen kıpırdamayın," dedi üç dehşete düşmüş gözlemciye. "Onu götüreceğim. Çok yaramaz bir köpek."

Agrippa'nın tasması parmaklarında, ayrıldı. Bir an sonra
geri döndü. Üç adam ayaktaydı, ama ilginç bir tesadüf eseri, her biri
oturup oturduğu sandalyenin arkasına geçmişti.

"Bayan Scoville, sizi bu kadar uzun süre beklettiği için üzgün olduğunu ve elbisesini değiştirir değiştirmez aşağı ineceğini söylememi rica ediyor."

"Elbisesini mi?" diye mırıldandı Bosworth.

"Ne için değiştiriyorsun?" diye mırıldandı Bay Van Pycke, korkunç bir şaşkınlıkla.

"Bir sokak elbisesi için. Dışarı çıkıyor, anlıyor musun?"

Bay Doxey dikkat çekmek için öksürdü. "Bu beyefendileri tanıyor musunuz, Bayan Downing?"

Gülümsemesi yüzünde derinleşti. Bosworth daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir gülümseme görmemişti. Neden yaptığını bilmeden sempatiyle gülümsedi.

"Onları daha fazla izlemeye gerek yok," dedi çok tatlı bir şekilde.
Bay Doxey pencerelerin yanındaki gruba çekildi.

"Teşekkürler," dedi Bosworth, ona eğilerek.

"Affedersiniz," dedi babası, "ama Bayan Scoville'in akşam yemeğinde olduğunu anlamıştım."

"Bu biraz zaman önceydi, Bay Van Pycke," dedi kız hemen. "Sadece elbisesini değiştirmesi _gerekiyordu, biliyorsunuz."

"Üzerine bir şey mi döktü?" diye sordu. "Bu kahrolası hizmetçiler çok..."

"Oturmaz mısınız?" diye sözünü kesti. Bosworth, tavırlarında ani bir gerginlik olduğunu fark etti. Nedense mankenlerin olduğu yöne bakarken
dudağını ısırdı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," diye mırıldandı Bay Van Pycke, "Sanırım yukarı çıkıp
ayakkabılarımı ve pantolonumu değiştireceğim." Kapıya doğru yürüdü.

Bayan Downing dehşet içinde, taş kesilmiş bir şekilde durdu.

BÖLÜM III

MUHTEŞEM EVLİLİK

Kimse ona karşı gelmediği için, Bay Van Pycke dikkatlice kapıya doğru ilerledi
ve koridorda kayboldu. Bayan Downing, birkaç saniye boyunca onun arkasından bakmaya devam etti, açıkça şaşkındı. Ancak,
o kadar da büyülenmiş değildi ki, pantolonunun grotesk uyumsuzluğunu fark edemedi; ayrıca hareket tarzı da dikkatinden kaçmadı. Bu aksayan,
kötü giyimli kişi, hakkında çok şey duyduğu titiz Van Dieman Van Pycke olabilir miydi?

Ve yukarı kata çıkıyordu--bütün azizlerin erdemiyle, ne demek
_istiyordu?

Açık yanaklarında bir kızarıklık belirdi. Genç Bay Van Pycke'ye döndü
dudakları aralık, yarı gülümsemeye, yarı itiraz etmeye meyilli. Onu
gülümserken buldu, evet, bundan daha fazlası; elini ağzının üstüne koymuştu. Açıkça,
içsel bir mücadele veriyordu.

"Ben--anlamıyorum," diye mırıldandı, kızarma artıyordu.

"Ve _biz_ anlamıyoruz," diye cevapladı bir an sonra, elini mankenlere doğru sallayarak.

Parlak bir şekilde gülümsedi. "Onları fark ettin mi?"

"Onları fark ettin mi?" diye tekrarladı. Daha fazlasını söylemeyi planlıyordu, ama aniden, mide bulandırıcı bir şüphe araya girdi. Ancak, hızlı, oldukça nüfuz edici bir bakış
onu rahatlattı. Bay Doxey talihsiz beyefendinin etrafına bir halı sarmıştı ve şimdi Steinway
grand'ın arkasında ona yer açmakla meşguldü. Genç hanımın bakışları Bosworth'unkileri takip etti.

"Ne yapıyor?" diye sordu, öne doğru atılarak. "Bu balmumu heykeller
rahatsız edilmemeli."

Bosworth bir hareketle onu durdurdu. "Görevini yapan bir memurun
karışmasına izin vermemelisin," dedi büyük bir ciddiyetle.

"Ama--"

"Lütfen ona aldırış etme," diye yalvardı, onun önüne
geçerek. "Otur ve bana kuklalardan bahset."

Bay Van Pycke'nin geçtiği kapıya baktı. "Baban
_nereye_ gitti, Bay Van Pycke?"

"Bir sırrı saklayabilir misin?"

Gözleri ifade doluydu.

"Buraya--oturman gerekecek," diye devam etti. "Dedektifin beni duymasını
istemiyorum."

Louis Seize divanında yan yana oturdular. Dedektif, babasının
varışta içinde bulunduğu zor durumdan ve onu kurtarmaya gelen
uşaktan bahsetti. Bayan Downing, bir mendili başarılı bir şekilde uygulayarak kahkahasını üç kez bastırdı, ancak
dördüncü seferde başarısız oldu. Eğer bir oturma odasındaki genç bir hanımdan bahsediyor olmasaydım, gerçeği söyler ve çığlık attığını söylerdim.

"Komik, değil mi?" diye sordu, bir anlığına kasılan yüzünü izledikten sonra.

"Kesinlikle öldürücü!" diye soludu.

Gözlerini mendille birkaç kez silene ve bakışlarını belli bir kararlılıkla karşılayabilene kadar bekledi.

Sonra şöyle dedi: "Daha önce hiç tanışmamış olmam garip. Siz Bayan Scoville'in eski bir arkadaşı mısınız?"

"Bayan Scoville diye biri yok," dedi sessizce. Yüzünü izliyordu.

Bayan dik dik baktı. Sonra telaşla ayağa kalktı, odanın etrafına şaşkın bir şekilde
baktı.

"Yanlış evde olabilir miyim?"

"Burada eskiden bir Bayan Scoville vardı."

"Eskiden mi?"

"Ama şimdi o Bayan De Foe."

Şimdi gözlerinin içine gülümsüyordu, öyle neşeli, öyle içten ki, bir şekilde
bir şekilde şaşkınlığını ifade etme dürtüsünü
bir iki ayak havaya sıçrayarak bastırdı. Çok yaygın bir şey yapmak yerine, sadece yutkundu ve daha sert baktı.

"O--o gitti ve Chauncey De Foe ile evlendi?" diye mırıldandı, gözleri kocaman açılmıştı.

"Tam bu gece, Bay Van Pycke," dedi, nasıl karşılayacağını görmek için geriye yaslanarak. Yüzü aniden parladı.

"Ah," diye haykırdı, "beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun!"

"Mutlu mu? Sen mi?" diye haykırdı, hayretle.

"Evet. Ben--" kendini zamanında yakaladı. "Size her şeyi anlatacağım, ama
şimdi değil. Başka bir gün, eğer izin verirseniz. Ah, diyorum ki, bu valiyi
çok kötü bir duruma sokacak! Bu gece evlendik! Burada mı? Bu evde mi?
Neden--neden, tam bu odada olmalı. Ve o lanet olası
aptallar--Aman Tanrım!" Ayağa kalktı ve nadiren kullandığı bir monokl ile cansız grubu inceledi.
Yoğun bir düşünceli ifade alnında
birçok kırışıklık yarattı, ama aniden gelen bir anlayış
patlaması onları anında temizledi. Gülümsedi. "Toplumun sağladığı taklitler yerine düğünde gerçek
aptallar vardı. Ah, diyorum ki, bu
alaycılığın basitleştirilmiş hali. Ama oldukça kaba, öyle değil mi Bayan Downing?"

"Sizi çok fazla üzmüyor gibi görünüyor, Bay Van Pycke," dedi. "Ama sonuçlarınızda yanılıyorsunuz. Rakamlar New York sosyetesinin ahmaklarını temsil etmiyor. Şu anda ortalıkta dolaşan meraklıların daha aktif olanlarını yaklaşık olarak yansıtmak için tasarlandılar. Anlıyor musunuz?"

"Anlarsam asılırım."

"Bayan Sco'nun çok iyi bir arkadaşısınız - Bayan De Foe'nun, değil mi?" diye sordu.

"Sana sadık bir hayranım, yemin ederim, yoksa bu gece burada olmazdım."

"O zaman, durumu size açıklayabilirim sanırım. O figürler, geçen sezon Bayan Scoville'e karşı kapılarını kapatan
toplum kraliçelerini temsil ediyor. Erkeksi örnekler,
asla keşfedilmediklerini iddia eden o erdemli hanımların uydularını temsil ediyor. Bayan Scoville geçen hafta misafir listesini yaptı. Kötülüğe karşı
iyilikle dönmeye karar verdi. Hanımları ve uydularını davet etti - zihinsel
telepati yoluyla diyebilirim. Sonra uşağı Sekizinci Cadde'ye gönderdi ve onları bir nakliye kamyonuyla buraya getirmesi talimatını verdi. Dün gece karanlığın örtüsü altında geldiler. Geceyi bu odada geçirdiler.
Şok edici mi dersiniz? Bu--"

Gözleri parlayarak sözünü kesti. "Yani, Bayan Grundy çok akıcı bir şekilde dedikodu yaptığı için
burada kendisini
kesen insanlar olarak poz vermekten başka bir amaç için
bu figürleri kiraladığını mı söylüyorsun? Acı
Mo--Aman Tanrım! Ne fikir!"

"Tam olarak öyle, Bay Van Pycke. Sanırım hanımları ve beyefendileri oldukça iyi tanıyorsunuz. Geçen kış ona çok kötü davrandılar. Bildiğiniz gibi
buna pek aldırmadı. O öyle biri değil. İnsanlar _onun hakkında_
konuştular ama gerçek arkadaşları sadık kaldı. Düşmanlarının tam da bu şekilde burada olmasının harika olacağını
düşündü. Tabii ki, tüm hikayenin
gazetelere
çıkmak olduğunu anlayarak."

Her zamankinden daha sert baktı. "Gazetelere mi? Aman Tanrım, sen
gazetelere bundan bahsedeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette," dedi çok sessizce. "Neden olmasın? Güzel bir
hikaye olur. İnsanlar maymunları yemeğe davet ediyor ve gazeteler gerçekleri inkar etmiyor, öyle değil mi? Köpekler için ziyafetler ve kediler için piknikler düzenliyorlar, değil mi? Birisi geçen gece sirkteki üç ayaklı kız için şık bir akşam yemeği verdi ve bir başkası da dört ayaklı horoz için çay ikram etti. Gazeteler ayrıntılarla doluydu. Bayan Scooper ve diğer birçok kadın, Avrupa'daki neredeyse tüm erkek taçlı kafaların gözdesi olan bir kadın için akşam yemekleri ve balolar düzenledi ve zengin kültürlü Bayan Rankling bir zamanlar bir yazarın okumasına davet edilenler listesine J. Fenimore Cooper ve Nathaniel Hawthorne'un isimlerini dahil etti. Bayan De Foe'nun kuklalarının bahsettiğim ucubelerden neden daha kötü olduğunu anlamıyorum. Tanrı bilir ki onlar saygındır."

"Coşkunuzu beğendim," dedi, ama
zekadan hâlâ biraz sarsılmıştı.

"Bayan Sco--Bayan De Foe dünyadaki en iyi, en yakın arkadaşım," dedi kız, sade bir şekilde.

Genç Bay Van Pycke çok nazikti. Haklı olarak etkilenmiş görünüyordu.
Aynı zamanda ona yeni bir ilgiyle baktı. Eski Bayan Scoville'i en yakın arkadaşı olarak adlandırmak için çok genç görünüyordu. Bir şekilde,
yüzü belirsiz bir şekilde tanıdıktı. Onun bir fotoğrafını
nerede gördüğünü merak etti.

"Çok iyi bir tip," diye kabul etti ve bunu kastetti. "Ama, diyorum ki,
bu müthiş! Maymun yemeklerinden bahsetmişken--neden, daha önce böyle bir şey
olmamıştı! Kendi düğününde aptal konuklar! Zenginlik!
Bu--"

Elini kaldırdı, gözlerinde nazik bir sitem vardı. "Beğendiğimi söyleyemem, Bay Van Pycke. Sadece onayladığımı söylüyorum çünkü geri kalanımıza rağmen kendi istediğini yapmak zorundaydı. Ama dürüst olmak gerekirse, bir düğünün güzel bir şekilde kutsal bir şey olduğunu düşünüyorum. Her açıdan kutsal tutulmalıdır. Korkunç görünüyor--Ama, orada, daha fazlasını söylemeyeceğim. Sorun değil, biliyorum. Ayrıca, bu benim düğünüm değildi."

"Size tamamen katılıyorum. Bir cenazeden sonra, bir düğün bizim en kutsal törenimizdir," dedi.

"Seni hiç aşırı kutsallıkla suçladığını duymadım," dedi, hafifçe gülümseyerek.

"Ama çok iyi duygularım var," diye itiraz etti. Sonradan aklına gelen bir şey olarak, "Bazen," diye ekledi.

Başını çevirip portierlere baktı, görünüşe göre öteden gelen sesleri bekliyordu. Profilini çok iyi görebiliyordu. Divana yaslanarak fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Çok saf, nazik bir yüzdü, güç, karakter ve tatlılıkla doluydu. Yeni Bayan De Foe'nun etkilediği
setin içinde uzun süre eğitim almış birinin yüzü değildi, diye düşündü. Saçları koyu ve inceydi ve şakaklarına kadar iniyordu. Hepsinin kendisine ait olduğundan oldukça emindi ve bol miktardaydı. Küçük bir kulak davetkar bir şekilde ona bakıyordu - biraz çekinerek, sanki çok kötü bir insanmış gibi hissediyordu. Boynu yuvarlak ve inceydi, omuzları beyazdı ve sağlıklı gençliklerinde neredeyse kadifemsiydi. Biraz şaşkınlığına rağmen, ortada hiçbir kemik yoktu; ve yine de incecikti. Bu fenomeni, şimdiye kadar tamamen kadınsı olmayan bir durum olarak kabul edilen mükemmel sağlığa bağladı. Yanakları sıcak ve berraktı, dudakları kırmızı ve tatlılıklarında neredeyse titriyordu; gözleri -yani, onları göremiyordu ama kesinlikle mavi olduklarını hatırlıyordu.
Burun -çok soylu bir burun- bir yerlerde, bir zamanlar çok ünlü bir portrede gördüğü bir burnu anımsattı. Birinin "Bir Hanımefendinin Portresi" olduğuna dair belirsiz bir anısı vardı.
Tam da sert, beyaz çenesini ve boğazını görsel olarak okşarken, kadın ona döndü ve "Şşş!" diye uyardı. Zaten yirmi bir yaşında olduğuna ve beyaz saten gece elbisesinin oldukça yeni ve çok zarif olduğuna karar vermişti.
Sözde, suçüstü yakalanan yoğun bakışları onu şaşırttı. Buna alışkın değildi: bu açıktı. Perdelere bakma nezaketini gösterdi
beklentiyle.

"Geliyorlar," dedi hemen ayağa kalkarak.

"Bana düğün hakkında daha fazla şey anlatamaz mısın?" diye sordu, yanında durarak.

"Şimdi değil. Belki daha sonra. Onu yeterince iyi tanıyorsun ve ona mutluluklar diliyorsun, değil mi?" Sonuncusunu yalvarırcasına ekledi.

"Ben de bunun için buraya geldim - mutluluğunu garantilemek için," dedi, kendi kendine gülümseyerek.

"O zaman biliyordun?" diye fısıldadı hayretle.

"Bu kadar erken evleneceğini bildiğimi söyleyemem," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Aslında, De Foe aklımda yoktu."

Erkekler ve kadınlar gülerek yan odadan yaklaşıyorlardı.

"Onları tanıyor muyum?" diye sordu, gergin bir şekilde monoklunu düzelterek.

Bir düzine kişiyi hemen isimlendirdi. Her isimden sonra başını salladı. Hepsi eski dostlardı.

"Ve Bay Rexford," diye sonuca vardı.

"Rexford? O kim?"

"Pittsburgh'dan," dedi, bakışlarını kaçırarak.

Bir an için başının arkasını inceledi. "Ah, anlıyorum," dedi, kuru bir kahkahayla.

Kadın ona döndü. "Çok yanılıyorsun," dedi.

Bellows perdeleri açtı ve çok hareketli bir grup insan odaya
dolup geldi.

"Merhaba, Buzzy!" diye bağırdı üç veya dört adam. Çok güzel
yemişlerdi. Aslında, kadınlar da öyle. Onu çevrelediler ve
sözlü olarak ona saldırdılar. Orada olsaydınız, onların gülüşlerini 35. Cadde'ye kadar duyabilirdiniz. (Elbette orada değildiniz, çünkü o kadar berbat bir geceydi.)

Bosworth, kendisine attıkları saman yağmuru altında sevimli bir şekilde sırıttı. Bayan Downing'in kendini gizlediğini fark etti. Tek başına mankenler grubuna çekildi. Çok geçmeden onunla birlikte
olmayı diledi, o huzur ve dürüstlük bölgesinde.

"Damat nerede?" diye sormayı başardı, on veya on iki ses neşeyle
tükettikten sonra -ki bunların hiçbiri onun
hasta mizah
yumruğunu cezbetmiyordu.

"De Foe? Değişiyor," dedi adamlardan biri. "Bu gece Boston'a gidiyorlar."

"Söyle bakalım, Buzzy, mumlular hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı bir diğeri. "Daha
gördün mü?"

"Kör olduğumu mu düşünüyorsun, Stockton? İyi akşamlar, Bayan Runway. Nasıl, Bayan Clover."

"Sana sorulmamasına şaşırdım, Buzzy," dedi Bayan Runway, siyah gözlü ve oldukça koyu tenli sarışın bir kadındı. "Çok iyi arkadaştınız."

"Baban nerede, Buzzy?" diye bağırdı biri.

"Yarım saat önce duyuruldu," dedi bir diğeri. Hepsi kükredi.
Bosworth acı içinde kızardı.
Yüreğinde garip, yeni bir kızgınlık vardı.

"Değişiyor," diye soğuk bir şekilde duyurdu ve onları bu sözle ne demek istediğini merak etmeye bıraktı.

Bay Stockton gönüllü oldu: "Neyi değiştiriyor? Lekelerini mi yoksa aklını mı?"

Ama Bosworth, kendini silen genç hanıma doğru dönmüştü.
Bir şekilde, bu grubu terk edip başka ve daha az itiraz edilebilir bir grupla birlikte olduğu gerçeğine sevinmişti. Bayan Runway onu durdurdu.

"Buzzy, ona aşık olduğunu söylüyorlar," dedi. "Bu konuda çok
üzüldün mü?"

Onun yanından baktı. "Hiç de değil," diye duyurdu. "Kesinlikle hayır. Hiçbir şey
gelini verme ayrıcalığından daha büyük bir zevk veremezdi bana."

"Aman Tanrım," dedi, adam gülümseyip yürümeye devam ederken. Aniden gelen bir dürtüyle ona döndü.

"Bayan Downing kim? Onu daha önce nerede gördüm?"

"Nereden bileyim?" dedi Bayan Runway, kaskatı bir şekilde.

"Ah," dedi, tekrar dönerek. Şampanyadan çok
kötü durumda olan garip bir genç adam, elleri ceplerinde, kızarmış yüzünde boş bir gülümsemeyle kıza yaklaşmıştı. Bosworth yönünü değiştirdi ve genç Bayan Chanier ile sohbete başladı, bu arada gözlerini odanın aşağısındaki kızdan ayırmıyordu.

"Korkunç bir gece, değil mi, Blanche?" dedi, dikkatini dağıtmaya meyilli görünen kızın dikkatini çekmek için.

"Harika," dedi. "Her şey harika gitti. Sadece bir pürüz var,
canım. Diyorum ki, Tommy Rexford ile konuşan kız kim?"
Lorgnetini kullandı.

"Tam da o adamın kim olduğunu soracaktım. O bir Bayan
Downing. "

"Onu tanıyor musun?"

"Ah, evet," dedi asilce kaçamak bir şekilde, genç matronun gözünde çirkin bir parıltı
yakalayarak. "Çok hoş bir kız."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Çok hoş değil mi?"

"Bu Rexford denen adam kim?"

Ona baktı. "Ah, iyi biri, Bay Buzzy Van Pycke," dedi, onun cahilliğinden rahatsız olarak. "Tommy Rexford dünyadaki en sevgili çocuklardan biri. Pittsburg'lu. Geçen kış Palm Beach'te onunla tanıştım. New York'a
sık sık gelir. Diyorum ki, Buzzy, dinliyor musun?"

"Elbette," dedi Buzzy, dikkati beyaz satenli kıza kaymıştı. Açıkça, sarhoş Bay Rexford'un ilgisinden rahatsız oluyordu. Bay Rexford, onu
şok eden bir hikaye anlatıyor gibiydi. "Bayan Downing'e çok meraklı görünüyor," diye gönüllü oldu, kalbinde tuhaf bir
acı vardı.

Bayan Chanier dizginlendi. "Ne? Neden, biraz fazla içmiş, hepsi bu." Ses tonu iğrençti. Bosworth gerçek durumu kavramakta gecikmedi.

"Kocanız nasıl?" diye sordu açıkça.

Kadın sakin bir şekilde gülümsedi. "Ah, eğer kastettiğin buysa, hala hareket ataksisi var."

Bayan Downing aniden Bay Rexford'dan ayrıldı, Bay Rexford bir an sersemlemiş gibi ona baktıktan sonra, alaycı bir şekilde kısa bir kahkaha attı. Genç Bay Van Pycke'nin ayağı genç Bay Rexford'u tekmeleme arzusuyla kaşınıyordu.

"Eminim içki beni bu şekilde etkilemiyordur," diye mırıldandı, içkiyi oldukça serbestçe içtiğinin aniden hatırlanmasıyla ve içkinin tamamen geçmemiş olması korkusuyla daha da rahatsız olarak. Kendi kendine şöyle diyordu: "Bu adam benim için bir uyarı. Eğer onun gibi göründüğümü veya davrandığımı düşünseydim, ben--neyse, aşırı içki içmem, bu yüzden
karşılaştırmalar veya kararlar alamam. O kız bu kalabalığa ait değil. O onlar için fazla iyi."

Bu bilgece sonuca vardıktan sonra, onu daha iyi bir arkadaşlığa
götürmeyi hemen üstlendi. Kütüphaneye girmek üzereyken ona katıldı.

"O adam sana ne diyordu?" diye sordu, sanki her zaman sorgulama
hakkına sahipmiş gibi.

"Her şey o kadar açık mıydı, Bay Van Pycke?" diye sordu, gözlerinde sıkıntıyla. "İçki içmiş."

"Bu bir mazeret değil," dedi aşırı bir ciddiyetle. "Diyorum ki, sen--sen
gerçekten bu kalabalığa ait değilsin," diye devam etti içtenlikle. "Kötü bir şey olduğu için değil--yani, set alışkın olduğundan biraz daha hızlı. Bunu görebiliyorum. Taş atmıyorum, bu yüzden bana bu kadar küçümseyici bakma. İnan bana, şehrin en çürümüş seti değil. Sadece en
eşcinsel olanı. Nasıl oldu da buraya geldin? Bayan Scoville ile akraba mısın?"

"Tüyleri aynı," dedi, gülümsemeyen gözlerinde öfke parıltısı.

"Bunun kendine mi yoksa bana mı uygulandığını düşünüyorsun?" diye sordu, alaycı bir gülümsemeyle.

"Geri kalanlarından daha iyi olduğunu mu iddia ediyorsun, Bay Van Pycke?
Sana 'Buzzy' ve 'canım' diyorlar, o halde onlar senin yakınların olmalı. Neden kendini onlardan üstün görüyorsun?"

"Tanrı biliyor ki ben görmüyorum, Bayan Downing. Ama seni onlardan üstün görüyorum.
Bunda bir şey olduğunu kabul etmelisin. Ben--"

Hafifçe gülümsedi. "Lütfen bu kadar kasvetli görünme. Kafanı ısırmak istemedim."

"Eğer denersen inanılmaz derecede ilginç olurdu, eminim," dedi en güzel gülümsemesiyle. Silahsızlanmıştı. "Yine de Agrippa'yı nasıl
alt ettiğini unutamam."

"Ah, Agrippa beni seviyor," diye sakince duyurdu. Adam onun derin
gözlerine baktı ve onun kırsaldan gelen eğitimsiz bir kız olmadığını fark etti.
Kendinden çok emindi.

"Şanslı köpek," dedi.

"Beni yıllardır tanıyor," diye açıkladı.

"Bu ille de bir sonuç değil," dedi yiğitçe. "Bazen beklenmedik bir şekilde, hatta köpeklere bile."

"Köpekleri sever misiniz, Bay Van Pycke?" diye sordu, rahatsız edici bir dinginlikle.

"Bütün bunlar nereye varıyor?" diye sordu adam şüpheyle. "Beni
bir köpek yemeğine davet etmeyeceksin, değil mi sen?"

"Aman Tanrım, hayır. Ne kadar aptalca!"

"Eh, bu günlerde insan asla bilemez."

"Bunlar köpek günleri değil." Sevimli bir şekilde sırıttı. "Ve sen de
harika Buzzy Van Pycke'sın," diye devam etti, açıkçası ilgilenmiş bir şekilde. "Sizin
nasıl biri olduğunuzu
sık sık merak ettim."

"Bunu kastetmiyorsunuz," dedi, şaşırarak.

Tek tepkisi pişmanlık dolu, özür dileyen bir gülümsemeydi; ama bu sözlerden daha çok işe yarıyordu. Adam büyülenmişti. Daha sonra hayatının tüm akışının o anda değiştiğini hatırladı.
İçinde bir şeylerin çatırdadığını duymadığından pek emin değildi. Yine de, bu onun
hayal gücü olabilirdi.

Bu anda gelin, kolları kürklerle dolu bir şekilde odaya koştu.
Misafirlerden sevinç çığlıkları yükseldi. Herkese gülümsedi ve
sonra aralarında hızlı, araştırıcı bir bakış fırlattı. Bosworth'u fark edince,
küçük bir zevk çığlığı attı, kürkleri bir
sandalyeye fırlattı, ki görünen o ki, çoktan
dolmuştu,
ve iki elini de uzatarak ona doğru koştu.

"Sevgili yaşlı Buzzy, davetsiz geldiğin için çok mutluyum! Gerçekten öyleyim. Sana bir tane gönderirdim, ancak koşullar altında
uyabileceğinden emin değildim. Görüyorsun ya, bir düğündü. Anlayacaksın,
eminim."

"Mükemmel," dedi. Bayan Downing'in varlığına rağmen,
hiç tereddüt etmeden ekledi: "Bunu yaptığın için oldukça mutluyum, Laura. Beni çok fazla
umutsuzluktan kurtardı, eminim. Görüyorsun ya, bu gece sana evlenme teklif etmek için geldim."

Kadın rahatça güldü, hiçbir karışıklık yaratmadı. "Ve seni
kabul edebilirdim. Demek istediğin bu mu?"

"Eh, daha kötüsünü de yapabilirdin. Ama yapmadın," diye ekledi aceleyle.
"Chauncey bir tuğla. Başından beri onu onayladım. Her zaman
seni elde etmesini istedim, Laura."

"Bunu söylemen çok hoş, Buzzy," dedi, bir an için ciddi bir tavır takınarak.
Güzel gözleri parladı. "Bunu da kastettiğini biliyorum. Başkaları bu kadar
cömert olmadı." Sonra tavrı değişti. "Gerçekten biriyle evlenmek zorunda mısın, Buzzy? O kadar mı zor durumdasın?"

"Canım," dedi, "Bayan Downing'i endişelendiriyorsun."

"Saçmalık! Bayan Downing senin ve benim hakkımda her şeyi biliyor. Ondan
hiçbir sırrım yok. Beni sevmeden benimle
evlenmeyi nasıl düşünebildiğini bile merak etmiyor. Ne kadar zengin olduğumu biliyor."

"Ah," diye iç çekti, "Acaba ne kadar fakir olduğumu biliyor mu?"

"Herkes bunu biliyor, Bay Van Pycke," dedi Bayan Downing. Bakakaldı.
"Yılda sadece on iki bin doların var. Sokak süpürücüleri bile bundan
fazla kazanıyor." Alaycılığı nazik bir gülümsemeyle örtülmüştü.

Gelin güldü. Aniden, açıklanamayan bir utanç hissetti.

"Buzzy, bütün gece burada seninle konuşarak duramam. Ayrılıyoruz, bilirsin, 11.30'da. Teşekkürler, sevgili oğlum, seni bu gece uyandıran düşünce için, bu şerefi takdir ediyorum." Elini uzattı. "İyi
şanslar, dostum. Sokağın ilerisine git."

"Ah, diyorum ki, Laura," diye itiraz etti. Gözlerindeki gerçek acıyı gördü.
Sıkıştırdığı eli çekmek yerine, aniden ona sıcak bir
baskı yaptı. Alaycı gözleri ciddileşti ve ciddileşti.

"Sen bu tür şeyler için fazla gerçek bir adamsın, Buzzy," dedi. "Bunu yapma. Aşk için evlen, sevgili dostum, yılda on iki bin dolar kazanmak anlamına gelse bile. Bosworth Van Pycke, kalbinin derinliklerinde bir kadının parasını harcamanın görkemli bir şey olduğunu görebildiğine inanmıyorum. Bundan daha iyi bir iş için biçilmiş kaftansın."

"Ben de aynı sonuca vardım, Laura," dedi kararlı bir şekilde. "İyi şanslar ve Tanrı seni korusun. Mutlu olacaksın: De Foe'nun senin parana ihtiyacı yok."

Laura, kütüphanenin ötesinde bekleyen uşağa ve hizmetçilere emir vermek için hızla uzaklaştı. De Foe'nun girişi, neşeli şakalaşmaların bir başka patlamasının işaretiydi. Oldukça ciddi bir tavırla yakışıklı, güçlü hatlara sahip bir adamdı.

Bosworth hemen onunla el sıkıştı, diğerleri merakla baktılar.
"Tanrı seni korusun ve--teşekkür ederim, ihtiyar dostum," dedi. De Foe, genç adamın ona neden teşekkür ettiğini asla bilemedi, ancak dikkatli Bayan Downing,
anladı ve konuşmacıya derin bir endişeyle baktı.

Diğerleri De Foe'yu sahiplenirken ona döndü.
Gözlerinde derin bir
tedirginlik ifadesi belirmişti.

"Acaba babamı bu kadar uzun süre tutan şey ne," dedi, o kadar tuhaf bir şekilde ki,
yüksek sesle güldü. Sonra ikisi de ayrılış hazırlıklarını izlemek için döndüler.

Uşak mücevher kutularını kalın siyah bir çantaya attı; dedektif çantanın sorumluluğunu aldı. Bellows motorlu araçları aramak için ön pencerelerden baktı; çevik görevliler tarafından dış giysilerine sokulurken herkes gevezelik ediyor ve gevezelik ediyordu. İnsanın aklına sadece Savoy'daki veya Ritz'deki antreler geliyordu.

"Şimdi dışarı çıkın, hepiniz," diye bağırdı gelin. "Evden en son çıkan kişi olmakta ısrar ediyorum. İyi şans için."

Bellows, Bay De Foe'ya alçak sesle bir şeyler söyledi. Bellows dışında herkes endişesini belli ederdi.

"Motor yok!" diye haykırdı Bay De Foe. Odada aniden bir sessizlik oldu.

"Kar fırtınası, efendim," dedi Bellows kısaca.

"Ama, hepsini boş ver, istasyona gitmeliyiz," diye haykırdı damat. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Bellows'u suçlama ihtiyar," dedi Bosworth Van Pycke. "O bir kar fırtınası değil. Ve sinirlenme de. Düğün gecen olduğunu unutma. Şimdi, saat 10.30'da beni almaya gelen büyük bir kızak var. Bu havada taksiler kımıldamaz. Sen ve gelin benim kızaklarımı alabilirsiniz--"

Bitiremedi. Partideki her erkek sahip olduğu arabayı azarlamaya başlamıştı ve her kadın havayı kınıyordu. Sonra dört atlı kızaklara yönelik ortak bir talep vardı. Bellows, garajlara ve ahırlara telefonla ulaşma emri aldı, hepsi aynı anda, öyle görünüyordu.

"Endişelenme, Chaunce. Kızaklarım kesinlikle gelecek. Gelin güvende."
Böyle konuştu kendine güvenen Bay Van Pycke. "Karşılığında senden tek isteğim
güvenli bir şekilde oraya vardığında onu bana geri göndermen."

"Sen bir meleksin, Buzzy," diye haykırdı gelin samur kürkünün derinliklerinden.

Tam kızak duyurulduğu sırada, yarım saat sonra, Bay Van Pycke'nin girişiyle bir dikkat dağıtma
yaratıldı. Sokak için giyinmişti, kürk manto ve eldiven giymişti. Onu karşılayan bağırış onu
kapının hemen içine getirdi. Kalabalığa dik dik baktı.

"Neredesin, Bosworth?" diye seslendi, sesi duygudan boğuktu.

"Buradayım, baba. Gitmeye hazır mısın?" Oğlu oldukça
hızlı bir şekilde öne çıktı.

"Bütün gece kalacağımı mı düşünüyorsun?" diye çıkıştı yaşlı beyefendi.
"Ben--ben lanet olsun ki kalırım!"

Herkes kapılara doğru koşuyordu. Gelin, son gelenle birkaç kelime etmek için zaman ayırdı.

"Ne kadar geç kaldınız, Bay Van Pycke!" diye bağırdı, elini tutarak. "Çok
üzgünüm, gitmemiz gerekiyor. Trene yetişiyoruz, biliyorsun. Bu arada, Buzzy,
yarından sonraki gün Azorlar'a yelken açıyoruz. Paris'teyken,
bizi mutlaka ara. Tanrıya şükür, New York'a asla geri dönmeyeceğim. Şimdi
insanların düğün misafirlerim hakkında ne söylediğini veya ne düşündüğünü neden umursamadığımı
anlıyorsun. Elveda canım. Elveda, Bay Van Pycke. Bugün gönderdiğin güller için çok
teşekkür ederim. Doğru kızağı aldığımızdan emin ol,
Bellows. Gel, Mary, canım, öp beni. Paris'e geldiğinde beni arayacağını _biliyorum_."

Güzel Bayan Downing'i kollarına aldı, onu sıcak bir şekilde öptü,
ve sonra kalabalığın önündeki fırtınaya
kovulduğu salona doğru koştu.

Bosworth, Bayan Downing'in sokağa uygun giyinmediğini fark etti.

"Gitmeyecek misin?" diye sordu hemen.

"Yarına kadar değil," dedi. "Gece kalacağım."

"Bosworth," diye araya girdi Bay Van Pycke, ölümcül bir tonla, "taksin nerede?"

"Karda sıkıştım, baba. Kızak yarım saat içinde geri dönecek.
Ceketini çıkar. Bayan Downing burada biraz daha kalmamıza aldırmaz.
O--"

"Bir dakika daha değil, efendim!" diye çıkıştı Bay Van Pycke. "Benim
bildiklerimi bilmiyorsun. Sen--"

"Ben de senin benim bildiklerimi bildiğine inanmıyorum, baba," dedi oğlu,
kuru bir şekilde.

Bellows içeri girdi. "Kızak yarım saat içinde geri dönecek, Bay--Bay
Bosworth. Bekler misiniz, efendim?"

"Hayır, beklemeyecek," dedi Bay Van Pycke. "Paltosunu ve şapkasını al, Bellows.
Ben--Ben onu götüreceğim."

"Karda kaybolacaksınız, efendim," dedi Bellows, yumuşak bir sesle. "Alplerden
daha kötü, efendim. "

"Alpler mi? Kahretsin, Alpleri hiç görmedin!"

"Hayır, efendim," dedi Bellows. "Ama uşak Stokes gördü, efendim."

"Stokes'u bana gönder, Bellows," dedi Bayan Downing sessizce. "Bu gece ve yarın sabah için emirleri
vereceğim. Umarım beni affedersiniz,
Bay Van Pycke, hemen yatarsam. Çok yorgunum. Yoğun bir
gün ve--biraz yorucu bir geceydi."

"Lütfen hemen gitme," diye yalvardı. "Bana şu-- hakkında bir şeyler anlatacağına söz vermiştin." Düğün diyecekti ama babası sözünü kesti.

"Hemen gelmiyorsan, Bosworth, seni burada bırakacağım. Yürüyeceğim.
Zaten zatürre olacağım, o zaman
kendime bakmanın ne anlamı var? Bu konuda hakarete uğradım, öfkelendim, aşağılandım--Ama, şimdi bundan bahsedemem, bir hanımın yanında--çünkü eminim ki o bir hanımdır. Seslerinden anlayabiliyorum. Tanrı aşkına,
burada ne yapıyorsun? Beni şaşırtan şey bu. 'Tanrım, doğru olanı yapsaydım, fırtına olsun veya olmasın seni hemen götürürdüm."

"Baba, anlamıyorsun," diye başladı Bosworth.

"Benimle mi geliyorsun?" diye kükredi babası, yere vurarak.

"Hala sana zarar veriyorlar mı?" diye sordu oğlu, yaşlı beyefendinin ayaklarına endişeli bir bakış atarak.

Bay Van Pycke kekeledi. "Benimkiler var, efendim. Ama yine de hayatım boyunca sakat kalacağım. Tanrıya şükür, sonunda pantolonumu aldım." Elini gergin bir şekilde alnının üzerinden geçirdi.

"Sonunda mı?" diye mırıldandı Bosworth. Bayan Downing şömineye döndü.

"Şimdi sana anlatamam," dedi babası kısıtlı bir şekilde. "Aman Tanrım, korkunçtu! Bellows! Şeytan nerede?
Ah, işte buradasın. Bellows, bana bir taksi çağır ya da bir şey--"

"Bay Stokes hemen burada olacak, Bayan," dedi Bellows. "Çok iyi, Bay Van Pycke. Dört tekerlekli?"

"Metroya bin, baba," diye araya girdi Bosworth, Bellows'a dik dik bakarak. "Bir sonraki
köşede. Ama bir düşün. Beni beklesen iyi olur."

Stokes içeri girdi ve Bayan Downing, Bosworth'a anlamlı bir bakış atarak
uşakla birlikte kütüphaneye çekildi.

"Herkes gitti mi?" diye sordu Bosworth, odanın alt tarafındaki ışıkların bazılarını
kapatan Bellows'a. Genç adam
bir sandalyeye çöktü, sigara kutusunu açtı ve sonra önce kütüphaneyi
kapatan perdelere baktı ve kocaman esnedi.

"Evet, efendim," dedi Bellows, bastırılmış bir esnemenin ortasında yakalanmış bir şekilde. "Dedektif, hanımımın hizmetçisi ve Bay De Foe'nun adamı, çantalarla birlikte, efendim, kızaktaki mutlu çiftle birlikte gittiler. Biraz kalabalıktı, efendim, şoför için."

"Bellows," diye tısladı Bay Van Pycke, "pantolonumu ütülemek için dışarı çıkarmanızı kim söyledi?"

"Onların buna çok ihtiyacı vardı, efendim," diye açıkladı Bellows.

"Ve ayakkabılarım, efendim, - onları cilalatmak için ben istemedim, değil mi?"

"Hayır, efendim. Hatırladığım kadarıyla, siz istemediniz."

"Bu kadar kötü olmazdı," diye neredeyse inledi mutsuz beyefendi, oğluna dönerek, "ama yokluklarını ancak, kontrol edilemez öfkemle, o lanet olası balmumu figürün giysilerini üst kattaki bir pencereden fırlattıktan sonra fark ettim. Ve sonra, Tanrım, efendim, kendi pantolonumu bulamadım. Dahası, Bellows'u çağırmak için zil düğmesini bulamadım. Orada, garip bir yatak odasındaydım, kimse yoktu--Ah, bunu
asla unutmayacağım, Bosworth--asla! Ne saçmalıyorsun,
efendim?"

Bayan Downing sessizce odaya geri dönmüştü ve kapının hemen
içinde duruyordu, dudaklarında takdir dolu büyüyen bir gülümseme vardı.

"Ne--ne yaptın, efendim?" diye sordu Bosworth, kendini
kahramanca kontrol ederek.

"Ne? Ne yapabilirdim? Her şeyi bir kenara bırak, pantolonlar avizelerde yetişmez, değil mi? Noel Baba gibi bir çiftini seçemezdim, değil mi?
Yapılacak tek bir şey kalmıştı. O da Bellows'u çağırmaktı. Tam merdivenlerin başına gizlice gitmek üzereyken,
sesler duydum--bir erkek ve bir kadın. Yatak odasına geri koştum. 'Aman Tanrım,
efendim, ne düşünüyorsunuz? O insanlar yan odadaydı ve daha önce fark etmediğim kapı yarı aralıktı. Her an içeri girip bulabilirler--öhöm! Sizi görmedim, Bayan Downing."

"Lütfen devam edin," dedi.

"Sadece hepimizin nasıl bir eve girdiğimizi size kanıtlamak için," diye açıkladı, bir anlık kararsızlıktan sonra. "Şey, hemen yakındaki bir
giysi dolabına girdim. Duygularınızı incitmek istemiyorum, Bayan Downing, ama yan yatak odasındaki kadın sizin arkadaşınızdı, Bayan Scoville. Adam o lanet olası De Foe herifiydi. Birbirlerine ne söylediklerini size söyleyemem. Mide bulandırıcıydı, bunu söyleyebilirim. Hayır, hayır--ayrıntılara girmeyeceğim. Orada bir hizmetçi varmış gibi görünüyor, onu ayarlıyormuş ama aldırış etmiyorlarmış. Hizmetçi dışarı çıktığında,
beş ya da altı öpücük duydum--öhöm! Boş ver, Bosworth,
dinlemekten kendimi alamadım. Dışarıdaki koridorda insanlar vardı.
Hayatımda gördüğüm en
küstahça şeydi. Ne yazık ki, hapşırmak zorunda kaldım."

Burnunu silmek için durdu. Bellows da burnunu sildi ama farklı bir
nedenle.

"Evet, hapşırdım. Sergi sona erdi. De Foe odaya girip etrafa bakınmadan önce
dolap kapısını kapatmaya tam vaktim olmuştu. 'Kahrolası hizmetçiler' hakkında bir şeyler söyledi ve sonra ona geri döndü. Sonra ona 'tatlım' dediğini ve küçük bir
sevgili gibi kravatını kendisi için bağlamasını isteyip istemediğini sorduğunu duydum. Aman Tanrım, efendim, düşündüğümden daha kötüydü. Ben--"

Bosworth şiddetle öksürdü ve Bayan Downing dirseğindeki bronz bir parçadan biraz toz almanın gerekli olduğunu gördü--tam olarak doğru olmak gerekirse
--arkasına doğru.

"Anlamıyorsun, baba--" diye başladı Buzzy, gergin bir şekilde.

"Kahretsin efendim, sağır değilim. Önümüzdeki yarım saati pas geçeceğim,
sadece durmadan gagalayıp şakıdıklarını söylemek dışında. Sana
söz veriyorum, o dolap bir buz sandığı gibiydi. Neredeyse donarak
ölecektim. Sonunda gittiler. Bellows pantolonum ve ayakkabılarımla geri döndü. O gittikten sonra gizlice dışarı çıktım ve içine girdim. Daha
söyleyebileceğim çok şey var ama--ne faydası var? Buradan çıkmak istiyorum. Sadece
bu fırtınada buraya o yaratıktan karım olmasını istemek için geldiğimi düşünmek için! 'Tanrım, ona şimdi dünyadaki son kadın olup olmadığını sormazdım.
Kapıyı aç bana, Bellows! Ben gece için
Lackaday'in yanındaki kapıya gidiyorum, Bosworth. Sabah telefonla arayıp zatürre olup olmadığımı sor."

Bayan Downing'e iyi geceler demeden salona daldı. Bellows'un antre kapısını açtığında yüksek sesle küfür ettiğini duydular.
Sonra dış kapının çarpıldığını duydular. Genç adam ve kadın birlikte ön pencereye yürüdüler ve yan yana, onun merdivenlerden aşağı ve ev ile otel barının sokak girişi arasında uzanan otuz fitlik kar yığınının üzerinden mücadele ederek ilerlediğini gördüler.

Bay Van Pycke, ertesi gün gazetede görene kadar bir düğün olduğunu bilmiyordu.
Bu bağlamda, New York'un o düğünden ve onun muhteşem konuklarından sonuncusunu duymasının uzun zaman aldığını da eklemek iyi olabilir.

"İyi geceler," dedi Bayan Downing, pencereden uzaklaştıklarında.

"Ah, lütfen, henüz değil," diye bağırdı.

"Çok yorgunum," diye yalvardı.

"Bu kızak yirmi veya otuz dakika içinde geri dönecek."

"On dakika kalacağım," diye kabul etti. "Gel ve kütüphanedeki ateşin önüne otur.
Bir puro veya sigara içebilirsin--ama içecek bir şey yok."
Suçlulukla irkildi.

On dakikanın sonunda, çok eğlenceli olmasına rağmen,
çamurluğun önündeki derin, rahat sandalyeden kalktı ve
bir kez daha iyi geceler dedi. "Önden kızak çanları duyuyorum," dedi.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, gözlerinin içine kendinde oluşan tüm yeni ilgiyle bakarak.

"Yarın. "Tam maaşla bir yıllık tatil yapacağım," dedi oldukça net bir şekilde. Gözleri kocaman açıldı. "Güzel değil mi, Bay Van Pycke?"

Gitmişti. Adam, merdivenlerden hızla çıkarken, elbisesinin hışırtısını dinleyerek, kıpırdamadan durdu. Koridorun kubbesinden yumuşak bir kahkaha sesi geldi. Yüzü bir çalışma gibiydi. "Gök gürültüsüne bak!" diye mırıldandı, yanan kömürleri uzun süre dikkatle düşünmeden önce. Sonunda omuzlarını silkerek korkunç bir şaşkınlıkla döndü ve yavaşça ön pencerelere doğru ilerledi.

Kızak görünürde değildi. Saatine baktı. On bir yirmi.
Ani bir öfkeyle ellerini ceplerine soktu ve yumuşak bir
şekilde bir şeyler söyledi. Bir sandalyeyi pencereye tekmeleyerek oturdu ve
karla kaplı cama dik dik baktı. Dışarıda, rüzgar her zamankinden daha yüksek sesle esti.

Bellows on ikiye çeyrek kala ışıkları söndürmek için içeri girdiğinde,
Bosworth onu duymadı ve Bellows sandalyedeki cansız figürü de fark etmedi. Bay Van Pycke derin bir uykudaydı ve uşağın aynı duruma
ulaşması için çok uzağa gitmesi gerekmedi.

Bir kızak geldi, karla kaplıydı, karanlık evin önünde bir süre bekledi ve sonra ayrıldı.

BÖLÜM IV

SEKRETER EVE GİDİYOR

Bir buçuk saat sonra uyandığında iliklerine kadar üşümüştü.
Oda zifiri karanlıktı. Nerede olduğunu bilmediğini varsaymak doğaldı. Kendini hissetti, soyunmadığını ve yatakta olmadığını görünce şaşırdı.
Bu tür kafa karıştırıcı koşullar altında genellikle sergilenenden daha fazla felsefeyle sandalyesine yaslandı ve
kendini tamamen uyanıklığa zorladı.

Bir an sonra, dehşet içinde soluk soluğa, ayağa kalktı,
buzu kazıdı ve
karanlık pencereden geceye baktı, gözleri endişeyle
açıktı. Kolları ve bacakları soğuktan kaskatı kesilmişti;
kendini güçlü bir üşümeyle titrerken buldu.
Sırtını pencereye dönerek, dakikalarca önündeki opaklığa aptalca baktı. Ev mezar kadar karanlık ve oldukça sessizdi. Garip bir şekilde, çocukken hissettiği aynı karanlık korkusunu deneyimlemeye başladı.

Bir fırın kasası, hatırladığı kadarıyla, holün kapısına yakındı, her neredeyse. İlk düşüncesi, dostça, sıcaklık veren hava akımlarının rahatlığını aramaktı. İkinci düşüncesinde, ceplerini kibrit aramak için karıştırdı. Holdeki bir saat bir kez çaldı, ama bunun saat bir mi yoksa başka bir şey mi olduğunu nasıl bilebilirdi?
Kibrit bulamayınca, ellerini önünde uzatarak kasaya doğru yürüdü.

Bir şeyden oldukça emindi; ev halkı uykuya dalmıştı.
Evde tek bir ses yoktu. Çocukluğunda yazılmış bir şiiri hatırladı: "Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu,
bir fare bile." Bu dizenin anısı dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu.

İlerlemesi, varlığını tamamen unuttuğu mankenlerden biriyle bedensel temasla oldukça sert bir şekilde engellendi. Mankenden sadece boş bir itiraz değil, Bay Van Pycke'den de daha önemli bir itiraz geldi. Bu özel engelle hafif bir karşılaşmayla yetinmeyen adam, kafası karışmış bir şekilde, daha az sağlam olduğu için çatı katından duyulmuş olması gereken bir çarpma sesiyle devrilen başka bir engele doğru geriledi. Panik içindeki genç adam, şimdi salona ulaşmaya ve hizmetçiler blunderbus'lar ve maşalarla gelmeden önce mümkün olduğunca onurlu bir şekilde kaçmaya kararlıydı. Şimdi tek arzusu, karanlıkta kafasını çarpmadan paltosunu, şapkasını ve ön basamakları bulmaktı. Bir sandalyeye yanaştı, ek bir gürültü yarattı ve üstüne üstlük dizini havladı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "neredeyim? Bu bir barikat mı?"

Kalbi bir anlığına durdu. Kadının yumuşak, bastırılmış çığlığını açıkça duydu ve ardından telaşlı kumaşların
şüphesiz sesi. Sesler odanın uzak bir köşesinden geliyordu--ya da
muhtemelen yakındaki bir odadan--ve görünmeyen bir kişinin büyük bir endişe duyduğunun göstergesiydi.

Bosworth yavaş düşünen biri değildi. En güvenli yolu seçti.
Hiç tereddüt etmeden bağırdı: "Her şey yolunda! Ben Bosworth Van Pycke!"

Sonraki altmış saniye boyunca ölüm sessizliği yaşandı. Fransız saati onları
işaretledi. İstemeden yirmi beş veya otuz saydı, sonra küçük, kısık bir ses cevap verdi, kütüphaneden, emindi, bir kadının sesi.

"Ne dedin?"

"Ben Bay Van Pycke'yim. Telaşlanma. Bu--hepsi bir hata. Ben--"

"Bay Van Pycke? Neden--neden--"

Sesi tanıdı.

"Siz misiniz, Bayan Downing?"

"Siz--siz Bay Van Pycke olduğunuzdan emin misiniz? Parmağım çağrı
düğmesinde. Ne--burada ne yapıyorsunuz?"

"Çıkmaya çalışıyorum," dedi sesini alçaltarak. "Sesimi
tanımıyor musun?"

"Evet--evet, sanırım tanıyorum."

"Neredesin?"

"Daha önce neden dışarı çıkmadın?" diye sordu ses, biraz
huysuzca düşündü.

"Ben uyurgezer değilim," dedi. Şaka yapmak için kötü bir zaman olduğunu fark ederek, aceleyle ekledi: "Uyudum--bekliyordum. Neredesin? Saat kaç? Herkes yatakta mı?"

Odanın diğer ucundaki perdeler çok yavaş açıldı. Önce,
ötesinde güçlü, kırmızı bir ışık belirdi, yumuşak ve biraz titrek; sonra kızın gölgeli figürü kırmızıya karşı siluetlendi, her iki tarafı da titrek bir
perdeyle çerçevelendi.

Hala beyaz saten gece elbisesini giymişti. Umutlandı.

"Sonuçta o kadar da geç değil," diye bağırdı, ona doğru yürümeye başlayarak.

"Umarım hemen gidersiniz, Bay Van Pycke," dedi hemen. "Saat
bir buçuk--ve herkes _yatakta_. Neden
hala burada olduğunuzu anlamıyorum."

"Size her şeyi anlatacağım," dedi, pek de emin olmayan bir tavırla. "Isınana kadar beni dışarı
çıkarmayın lütfen. Söz veriyorum, soğuktan felç oldum."

"Gerçekten, Bay Van Pycke, ben--sizi burada tutamam--yani, çok
çok geç. Ben--ben--"

"Çok korkmuş muydunuz?" diye sordu, biraz alakasız bir şekilde. Bu sırada ona
yaklaşmıştı ve ötesine baktığında, kütüphanenin ızgarasında
harika bir ateş gördü. Odada hiç ışık yoktu. Büyük bir sandalye, davetkar bir şekilde
çamurluğun önünde duruyordu.

Dişleri takırdıyordu.

"Neredeyse taş kesilmiştim," dedi kadın nefes nefese. "Eğer
seslenmeseydiniz, ben--sanırım kalbim tekrar atmayı reddederdi. Ah, sizin olmanıza ve bir hırsız olmamanıza _çok_ sevindim!"

"İçeri girip ısınabilir miyim?" diye yalvardı. Titrediğini gördü.
Omuzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak kenara çekildi ve geçmesine
izin verdi.

"Üşüdün," dedi. "Ateşin yanına otur. Biraz karıştıracağım.
Sadece birkaç dakikalığına, sonra gitmelisin. Acaba bu gürültü hizmetçileri tedirgin etti mi? Görüyorsun ya, evin bu bölümündeki tek kişi benim, Bay Van Pycke."

Ellerini tuttuğu ızgaradan başını kaldırdı. "Bu arada, neden yatakta değilsin? İyi geceler dediğini ve
başladığını çok net hatırlıyorum."

Tereddüt etti. "Uykum yoktu," dedi.

"Öte yandan, çok derin uyudum," dedi. "Bunca zamandır
burada mıydın?"

"Saat on ikiden beri. Şömine ateşini severim."

"Oturmayacak mısın? Otur."

"Hayır, teşekkür ederim. Sen gidene kadar bekleyeceğim. Şimdi oturursam, korkarım
kalırsın."

Büyük sandalyeyi hareket ettirdi ve yanına kendine bir tane daha çekti. Kadın
olayları onay veya kızgınlık duymadan izledi. İki sandalye
çamurluğun önünde yan yana durduğunda, kadına oturması için işaret etti. Kadın şimdi ona sabit bir şekilde bakıyordu, dudaklarında biraz mesafeli bir gülümseme vardı. Bir an sonra omuzlarını silkti ve oturdu. Adam
hemen diğer sandalyeye oturdu ve ayaklarını
ateşe doğru uzattı.

"Tam iki saat önce beni terk ederken beni şaşırtan bir şey söyledin," diye belirtti, uzun bir sessizlikten sonra. "Tam maaşlı bir yıllık tatil," diye tekrarladı.

"Ben Bayan De Foe'nun sekreteriyim," dedi kadın sessizce. Kadına bakmak için
döndü.

[İllüstrasyon: "'Ben Bayan De Foe'nun sekreteriyim,' dedi sessizce."]

"Sekreter mi? Bunu hayal etmemiştim, Bayan Downing."

"Sizin gözünüzde düştüm mü?" diye sordu, bakışlarına sabit bir şekilde
karşılık vererek.

"Sanırım yükseldin," dedi yavaşça.

"Beni hatırlamıyor olabilirsin, ama seninle birlikte Liverpool'dan vapura bindiğimde sekiz yaşındaydım. Sanırım on bir yaşındaydın, demiştin. Çok güzel bir kızdım. Sen de öyle dedin. Hatırlıyor musun?"

Beynini dürtüyordu. "Açıkçası, öyle olduğunu söyleyemem. Yine de seni nerede gördüğümü merak ediyorum. Yolculuğu hatırlıyorum ama küçük kızlara gelince, sadece birini hatırlıyorum. Ah, o küçük bir
güzeldi. Ona o kadar
aşırı aşıktım ki, başka hiç kimseye
düşüncem veya gözüm olmadığını söyleyebilirim. Üzgünüm."

"Adını hatırlıyor musun?"

"Tam olarak. Çok uzun zaman önce değildi, biliyorsun. Yirmi beş yaşındayım. Tamamen kontrol edilemez bir
dadısı vardı. İbadetlerimi uzaktan yapmak zorundaydım. Aman Tanrım, bu bana babasının birkaç yıl önce Wall Street'te uyutulup dışarı atıldığını hatırlattı. Sanırım felç geçirdi ya da zavallı şeytan, sonradan. Her şeyini kaybetti. Acaba
ne oldu? New York'a indikten sonra onu hiç görmedim."

"Adı Pembroke muydu?"

Başladı. "Evet,--Mary Pembroke! Onu tanıyor muydun? Sanırım--"
Dikkatlice baktı.

"Ben Mary Pembroke'um," dedi, arkasına yaslanıp gülümseyerek.
Şaşkınlığı koşulsuzdu.

"Sen mi? Evet! Şimdi görebiliyorum. Bütün akşam boyunca seninle ilgili beni şaşırtan belirsiz bir şey
vardı. Neden, harika--kesinlikle harika. Ben--" Birdenbire durdu, gözlerinde endişeli bir ifade vardı. "Umarım az önce seni incitecek bir şey söylemedim,--yani, baban hakkında."

"Ondan dünyanın konuştuğu gibi bahsettiniz, Bay Van Pycke. Ve gerçekten de
'zavallı şeytan' dediniz. Bu bir şeydi. O--hala çaresiz bir sakat. Belki de bunu bilmiyordunuz."

"Üzgünüm--çok üzgünüm." Bir an tereddüt etti. "Bu yüzden mi Bayan De Foe'nun sekreterisiniz?"

"Biz oldukça fakiriz, Bay Van Pycke. O kadar fakiriz ki, bizi bir arada tutan
kısa yıllık gelirden --babam, iki küçük kız kardeşim ve ben-- almaya yanaşmıyorum. Onun zavallı, perişan hayatının sonuna kadar yaşamasına yetecek kadar var. Ben güçlüyüm ve onu o küçük dükkândan almaya
yeterince seviyorum. Sonuçta benimki o kadar da zor bir pozisyon olmadı. Bayan Scoville eski bir arkadaşım. Onu küçük bir kızken beri tanıyorum. Çok nazik ve çok cömertti. İşi umursamıyorum.
Birinin parası için onunla evlenmekten çok daha iyidir, eminim. Hiç Lily Bart'ı okudun mu? O, zavallıcık, neşe evinde benden çok daha zor zamanlar geçirdi. Bunu hak etmiyordu ama bana bir uyarı görevi gördü."

"Bu gece Bayan Scoville'e evlenme teklif etmek için buraya geldiğimi söylediğimi hatırladığını sanıyorum," dedi pişmanlıkla. Bayan başını salladı ve gözleri kısıldı.

"Benim kadar cesur değilsin, Bay Van Pycke," dedi. "Küçük bir çocukken seni
çok cesur ve çok erkeksi sanırdım."

"Eh, sonuçta ona sormadım," dedi, ses tonuna içerleyerek. "Eğer gerçekten sınansaydı, bunu yapabileceğime inanmıyorum.
Ruhumu kurtarmak için şimdi bunu yapamazdım. Aşk için evleneceğim
ya da hiç evlenmeyeceğim. Paranın önemi yok."

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı. "Ne kadar zengin olduğunu unutuyorsun!"

"Zengin! Ben bir yoksulum."

"Yılda on iki bin mi? Bayan Scoville'in bana
ödediği on beş yüzle kendimi oldukça iyi hissediyorum. Sen inanılmaz zenginsin."

"Bana gülüyorsun," diye haykırdı utanarak.

"Ben kimim ki, züppelerin prensi olan harikulade Buzzy Van Pycke'ye güleyim--"

"Lütfen yapma." Ellerini sıktı ve çenesini koydu, öne eğilip kömür yatağına baktı. Kadın onun yüzünü çevirdi.

"Güçlü bir yüzün var," dedi sonunda düşüncelerini dile getirerek.

"Teşekkürler," diye mırıldandı.

"Nasıl çalışacağını bilmiyorsun. Bu kadar mı, Bay Van Pycke?" diye sordu.

"Ah, sanırım geçimimi sağlayabilirim," dedi başını kaldırmadan.

"Ve sonra on iki bini sağlam bir şekilde kurtarabilirsin," diye gözlemledi.
Merakla başını kaldırdı. "On yıl içinde en azından yüz
yirmi beş binin olur. O kadar parayla bir yat satın alabilirsin.
Bir düşün, hepsini bir saatte harcamak ne kadar eğlenceli olurdu."

"Çalışmaya _gittiğimi_ bilmek ilgini çekebilir," dedi,
yüzünde yanma hissinin farkında olarak.

"Ciddi misin?"

"Elbette. Bu tür şeylerden bıktım."

"Harika! Peki sen ne yapacaksın? Umarım centilmence bir şey yaparsın,
örneğin komisyonla tahvil satarsın. İşe giden beyefendiler her zaman bunu yapar, değil mi, ister nitelikli olsunlar ister olmasınlar?"

"Biraz alaycısın, değil mi? Tahvil satmayı _başaracaktım_,
ama fikrimi değiştirdim. "Bir cenaze levazımatçısıyla bir
iş bulacağım."

Güldüler, ilk başta gönülsüzce, sonra neşeyle. On
dakika boyunca geçmişten, bugünden ve gelecekten konuştular.
O, onun Downing adını yalnızca sekreterlik amacıyla aldığını; Bayan Scoville'in kuruluşunda kendisini çok arka planda tuttuğunu; onun sosyal kariyerini bitmeyen bir ilgiyle izlediğini; ertesi gün kendi evine, elinde bin beş yüz dolarlık bir çekle döneceğini; doğru adam gelirse evlenmeyi beklediğini; Bayan Scoville'in ona bir
gelin hediyesi olarak bir elbise verdiğini ve bunun gibi şeyler söyledi.
Düğünü ve yaratacağı kargaşayı konuştular.
Evliliğin doğal kutsallığını çalan dürtüyü küçümsemekte birleştiler, ancak onun güzel bir gelin olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Ve şimdi eve gitmelisin," dedi sonunda. Saat çaldı ikiden
bir çeyrek
geçti.

"Bu bana hatırlattı," dedi. "Sabah kendi evine gideceğini söylemiştin, muhabirlerden uzak kalmak için yeterince erken, Stokes tarafından yönetilecekler. Kendi evinin nerede olduğunu sorabilir miyim, Bayan Pembroke?"

"Princeton'da yaşıyoruz, Bay Van Pycke."

"Princeton mu? Neden, dört yıl oradaydım, biliyor musun. Seni hiç
görmemiş olmam garip."

"İki yıl öncesine kadar Beşinci Cadde'de veya Mayfair'de yaşadığımızı unuttun. Princeton'daki ev Pembroke milyonlarından geriye kalan tek şey. Annemindi."

"Aman Tanrım, üç yıl önce çıktığını hatırlıyorum. Bana--soruldu,
değil mi?"

"Soruldun. Ve sen gelmedin."

"Çok geç değilse Princeton'a gelmek istiyorum."

"Eğer işine engel olmazsa, demek istiyorsun."

"Hadi canım!" diye itiraz etti.

"Her şeyi göz önünde bulundurmalıyız," dedi.

"Fakültede bir iş bulmaya çalışacağım. Bir zamanlar fakültedeki herhangi bir adamdan
daha fazlasını bildiğimi açıkça hatırlıyorum. Bu işleri
basitleştirirdi, değil mi?"

"Gerçekten o gözlüğe ihtiyaç duyuyor musunuz, Bay Van Pycke?" diye sordu, yine lafını değiştirerek, onu çok rahatsız ederek.

"Hiç de değil." Monoklu sakince kömürlerin üzerine fırlattı. Kadın bağırdı.

"Ah, bunu yapmanı istemedim. Monoklu _bayılıyorum_!"

"Şeytan! "Neden söylemedin?" diye hayıflandı.

"Çok yazık," diye iç çekti. "Sen de buna çok ihtiyaç duyardın,
iş arıyordun."

"Aman Tanrım, senden hoşlanıyorum!" diye bağırdı. "Sen cesur bir kızsın ve bir
filozofsun. Sen bütün bir ailenin geçimini sağlamak için bir şeyler yapıyorsun,
bense--bak bana! Ne yaptım? Dürüstçe çalışarak
tüm hayatım boyunca on dolar bile kazanmadım. Utanıyorum. Ben--"

"Lütfen, lütfen," diye araya girdi umutsuzca. "Tekrar buna girme. Çok geç. Şu an gerçekten çok uykum var. Seni fırtınada
dışarı atmak istemiyorum ama _gitmelisin_. Eğer hizmetçiler--Tanrım,
lütfen git!"

"Haklısın! Ben gidiyorum. Bir fare kadar sessiz olacağım, bu yüzden endişelenme. Bu hayatımın en yiğit gecesiydi. Rüyalarımda
yüz kereden fazla yaşayacağım. Bu arada, sabah hangi trene
biniyorsun?" Kadının sandalyesinin yanında durarak onunla el sıkışıyordu.
Gözlerinde yeni bir ışık vardı.

"Karla kaplı değilse on on beş. Neden?"

"Önemli değil. Sadece sordum," dedi. Menekşeleri ve feribota
bir yolculuğu düşünüyordu.

"Bu kadar saçma bir şey yapmayın, Bay Van Pycke," dedi kadın sertçe, düşüncelerini okumaya
çalışarak. Adam neşeyle güldü, sabahın erken saatlerindeki kesin girişimlerle doluydu. "Elveda. Ah, sadece rüzgarı dinle!"

Kadın ürperdi.

"Ateşi terk etme," dedi adam. "Ve yatağa git! Unutma, on on beşi yakalayacaksın."

Ayaklarının ucuyla koridora girdi. Evde tek bir ses yoktu. Bir dakika
sonra dış kapılar arkasından yavaşça kapandı. Soğuk,
acı gecede dışarıdaydı, üç ve dört ayak derinliğindeki kar yığınlarının arasından yolunu
sürerek, en yakın sığınak yeri olan yan taraftaki otele doğru gidiyordu.

Ofiste saat yedide bir çağrı bıraktı. On yıldır
bu kadar şaşırtıcı bir şey yapmamıştı.

Yatağa girerken kendi kendine "Bir aileye destek oluyor - çaresiz bir baba ve iki küçük kız kardeş," dedi. "Ama, valiyi desteklemekle aynı şey olmazdı. _Hayır demeliyim!_" Daha sonra, çok uykulu bir şekilde: "Onu daha önce gördüğümden emindim. Küçük Mary Pembroke!
Ona ne kadar da hayrandım! Ama bana öyle geliyor ki saçları o zamanlar sarıydı. Şimdi siyah. Yine de, o zamanlar siyah ve şimdi sarı olmasından daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Saat yedi! Kalkmak için ne kadar da kötü bir saat. Ama buna
alışmam gerekecek."

Bayan Pembroke, ön pencereden ona bakma isteğine
karşı koydu. Tırnaklarıyla camdaki buzu kazıma düşüncesine dayanamıyordu; bir yandan da, geriye bakmayı kafasına koyabilirdi.

Bu yüzden yatağa girdi, onu düşünerek--bir saattir veya daha uzun süredir yaptığı gibi, onun muhteşem ikinci görünümünden önce.

"Çok utangaç bir çocuktu," diye düşündü. "Ama o en güzel
şeydi. Aman Tanrım, ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi! Ve ona yazdığım ve asla postalamadığım o aptalca aşk
mektupları. Çocuklar ne kadar da komik şeyler!"

Ertesi sabah saat dokuzda telefona çağrıldı. Kahvaltıdaydı ve çantası trene hazırdı. Pencereden erken bir bakış
içini kuşkuyla doldurmuştu. Sokak
kesinlikle geçilmezdi, ona öyle geliyordu.

"Muhabirlerle konuşmayacağım," dedi Stokes'a.

"Bir muhabir değil, hanımefendi. Bir beyefendi."

"Snob olma, Stokes. Kim o?"

"Bay Van Pycke, hanımefendi."

Başladı. Sonra sıcak bir şekilde kızardı.

"Ona, Stokes, gittiğimi söyle," dedi bir an sonra.

"Çok iyi, hanımefendi. Başka bir şey?"

Düşündü. "Evet, Stokes. Ona teli tutmasını söyle."

"Teli tut, Bayan?"

"Evet, beni geri aramak için kapıya koşarken."

Bir an sonra telefon odasındaydı, nefes nefese kalmıştı.

"Kim o?" diye seslendi. Adamı ismi dört kez tekrarlamaya zorladı. Sonunda onun ciddi dikkatini çekti.

"Öğleden sonraya kadar tren yok mu?" diye haykırdı umutsuzca. "Neden, çocuklar beni
karşılamak için istasyonda olacaklar."

"Trenler karla kaplı," diye duyurdu oldukça neşeli bir şekilde. "Telefon
ediyordum."

"Çok naziksiniz. Pennsylvania'yı arayacağım--"

"Zahmet etmeyin," diye seslendi. "Bütün bunları hallettim. Yapılacak tek bir şey var. Saat birde feribota git ve bekle. En kısa sürede bir
tren gönderecekler. Saat birden erken olmamasına sevindim.
Bu benim yoğun bir günüm, anlıyor musun?"

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Sanırım saat birde serbest olabilirim, hepsi bu. Şu anda odamdayım, on bir kulübe istifa mektubu yazıyorum ve Long Island'daki dört Noel ev partisine
davetleri reddediyorum. Saat on birde yayıncılar Thrush ve Wrenn'i görmeye gidiyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet. New York sosyetesini ifşa eden bir kitap yazmayı düşünüyorum. Şu anda çok popülerler. Bu bir fiyaskonun edebi kalıntıları olacak."

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Duruma bağlı," dedi. "Saat onda başkent kralı George P. Krosson'u göreceğim. Bakın, telefonla aradım. Onu yedi buçukta yataktan çıkardım. Bu kadar enerjik olabileceğimi bilmediğini söyledi.
Ancak eski bir arkadaşım, bu yüzden sorun yok. O--"

"Lütfen bana ne hakkında olduğunu söyle. Kim olduğunu biliyorum, bu yüzden beni
aydınlatma. Bir zamanlar eski bir arkadaşımızdı."

"Şey, eğer buna gönüllü olursam beni sekreter olarak alacağını her zaman söylerdi. Bunu deneyeceğim."

"Se--sekreter mi olacaksın?"

"Bu kadar şaşırma lütfen! Bu sadece bir başlangıç, biliyorsun. Son
sekreterinin artık bir bankası var ve şu anki sekreteri Kongre'ye gidecek. Ama sana bundan bahsedeceğim--feribotta. "

Endişeli taksisi nihayet Yirmi Üçüncü Sokak'taki feribot binasına vardığında, saat birden hemen önce onu arıyormuş gibi görünmemeye çalıştı. Scoville evinden feribota kadar olan yolculukta yaklaşık bir saat geçmişti. Çabanın terk edilmesi gerektiğini düşündüğü zamanlar oluyordu.

O oradaydı. Aslında kapıyı açtı ve araçtan inmesine yardımcı oldu.
Şoförle kayıtların gösterilmesi konusunda kısa bir
tartışma yaşandı. Sonra feribot binasına aceleyle girdiler, üç çanta ve şaşkın şoförün "Çok teşekkür ederim, Bayan" demesiyle.

[İllüstrasyon: "O oradaydı. Aslında kapıyı açtı ve
inmesine yardım etti."]

"Ona bir dolar vererek çok pervasızdın," diye sertçe eleştirdi,
ama bir önceki gece beş dolar verdiğini unutmadan. Sabah boyunca kokteylleri fark edip etmediğini merak etmişti.

"Aşağıya inmeniz çok iyi oldu," dedi, yanaklarında soğuktan olmayan bir renkle. Hayret ediyordu. Hayatında hiç,
bu kadar güzel, gururlu, İran kuzusu kürkü ve ermin eteği ve mantosu içindeki genç bir kadın kadar güzel birini görmemişti. Kadın onun düşüncelerini tarttı.
"Bayan Scoville'den hediyeler - Noel'den önce," dedi kuru bir şekilde.
Adam uygun bir şekilde utanmıştı. "Şimdi, trenleri sormalıyım."

"Her şey halledildi, Bayan Pembroke," dedi. "On iki buçukta geldim, öğle yemeği yemeden. On dakika içinde gemi, Jersey City'den saat ikide tren kalkıyor, kesinlikle. Öğle yemeğini trende yiyebiliriz." Biraz utanmış gibi görünüyordu, aslında olması gerektiği gibi.

Hareketsiz durdu ve ona baktı. "Trende mi?" diye mırıldandı.

"Evet, Bayan Pembroke. Öğleden sonra izinliyim. Princeton'a gidiyorum.
Bu arada, biletlerle uğraşmayın. Biletlerim var. Lütfen gelin, yoksa treni kaçırırız."

Elbette itiraz etti. Çok sinirlenmişti - ya da en azından, öyle olmak istiyordu.

Bay Krosson'un sekreteri olarak görevlerini pazartesiye kadar üstlenmeyeceğini, hissettiği benzersiz endişeyi gizlemek için bir özgüven patlamasıyla açıkladı. "Bu benim son boş haftam.
Bana bir gezi için çok görme. Dört ev partisinin yerini alacak."

Görünüş uğruna inatla direndi; Hudson'ın ortasına gelene kadar bunun çok güzel olacağını
ve New York'a geri dönmek için saat beş trenine binebileceğini söyledi.

Princeton'a yaptıkları o eziyetli yolculuk sırasında söylediklerinin hepsini anlatmak zor olurdu. Doğal olarak onun beklentilerini tartıştılar.

"Bir sekreterin ne yapması gerektiğini bildiğimden emin değilim," diye itiraf etti.
"Ama," gözlerinde kararlı bir parıltıyla, "ne olursa olsun, yapacağım. Bay Krosson'un bana tam maaşla bir yıllık tatil vermesini beklemiyorum ve bu veya başka bir Noel'de çorabımda kürk aramıyorum, ancak kazandığımla geçinmeyi planlıyorum. Başlangıçta yılda
iki bin beş yüz dolar kazanacağım."

"Aman Tanrım, bu _çok_ para," dedi. Özel yemek vagonunda
öğle yemeğindeydiler.

"İki kulüpteki üyeliğimi koruyacağım. Yarın yola çıkıp
şık bir apartman otelinde birkaç rahat oda bulmaya gidiyorum."

"Babana haberi verdin mi?"

Güldü. "Hayır. Zatürre olup olmadığını görmek için odasına uğradım. O
uyuyormuş ve söyleyememiş--ve benim şeytana gitmemi söyledi."

Arabanın penceresinden, içinde
kaydıkları büyük beyaz denizi izliyorlardı.
Kalpleri özgürdü ve kalpleri parlıyordu.
Düşüncelerinde sürekli olarak Atlantik'i aşan o unutulmaz yolculuğun
küçük unutulmuş şeyleri tekrar ediyordu. Ancak,
en üstte hayret duygusunun olduğu gizli bakışları çalmaya kalkışan oydu;
o, dürtülerinin onu yönlendirmesine kararlılıkla karşı koydu.

"Benim hakkımda özellikle korkunç bir şey duymadın, değil mi?"
bir keresinde, bir ikili kişilik sırasında, oldukça endişeli bir şekilde sordu.

"Sadece çok sayıda kadının sana aşık olduğunu. "

"Bunu hiç duymamış olmam komik," dedi kederli bir şekilde.

"Erkekler senin son derece iyi bir adam olduğunu söylüyor ve hiçbir şey
olamayacağın için çok kötü."

"Ah, öyleler, öyle mi?" öfkeyle.

"Sanırım son hamleni duyduklarında şaşıracaklar."

"Pekala, onlara nelerden yapıldığımı göstereceğim."

"Harika! Senin böyle konuşmanı duymak hoşuma gidiyor."

"Öyle mi?" diye sordu hevesle. "Başaracağımı _düşünüyor_sun, değil mi?"

"Bu hangi istasyon?" diye sordu kadın kasıtlı olarak.

"Rahway," dedi, istasyondaki ismi görebilmek için ona doğru eğilerek.

"Sanırım Noel'de tatil yapacağım," diye dikkatlice söyledi.
"Bu gelecek hafta, biliyorsun. Öğleden sonra ve akşam Princeton'a gelebilir miyim?"

"Beni görmek için mi?" Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evet," dedi basitçe. Hafif bir cevap bekliyordu. Bakışları
onun bakışlarıyla buluştuğunda hafifçe titredi.

"Noel'i geçirmek için çok sıkıcı bir yol olacak," dedi.

"Noel her zaman sıkıcı bir gündür," dedi, yalvarırcasına, o
güldü. Gülümsediğinde her zamankinden daha güzel olduğunu, alakasız bir şekilde eklemeye çok yaklaştı.

"Etrafta çocuk olmadığında," demeyi başardı, kaymasını telafi etmek için.

"Evimizde benden başka iki çocuk var," dedi neşeli bir şekilde.

"Harika!" diye haykırdı coşkuyla. "Bir ağacımız olamaz mı?"

Princeton'daki platformda altı ve sekiz yaşında iki küçük ve çok güzel genç hanımla ve dokuz yaşında, ona olumsuz bakmak. Daha sonra
yılından daha fazla seven karakteristik komşu çocuğu olduğu ortaya çıktı.
Bayan Pembroke'a hayrandı.

"Bay Van Pycke Noel için geliyor," diye duyurdu Bayan Pembroke,
zamanla, küçük kız kardeşlerini yanına çekip
dokuz yaşındaki göz kamaştırıcı yiğit adama gülümseyerek.

"Benim için ayı rolü oynar mısın?" diye sordu altı yaşındaki genç kız, dadısına sinsice
bir bakış attıktan sonra.

"Bütün hayvanat bahçesi," dedi Bay Van Pycke, çok nazik bir şekilde. Sonra, Fars kuzusundaki kızla tehlikeli derecede uzun bir süre el sıkıştıktan sonra, istasyon şefinin dün geceki trenin New York'a doğru hareket ettiğine dair
alaycı uyarısına yanıt olarak
aceleyle uzaklaştı.

"Başıma ne geleceğini biliyorum," dedi kendi kendine,
sevinçle, pencereden ona el sallarken. "Bunun geldiğini hissedebiliyorum."

BÖLÜM V

İLK TATİLİ

Bay Van Pycke, kıdemli, çalışkan ve oğlunun biraz
öfkeli arayışı, genç adamın Bay Krosson'un sekreteri olarak bir pozisyonu kabul ettiğini öğrendi.

"İnanamıyorum," dedi Bay Van Pycke, aniden solgunlaştı ve neredeyse burnunun ucundaki kaybolan ten rengini geri kazandı. Sonra ciddi bir şekilde aramaya başladı ve sonunda oğlunu kulüpteki odasında, değerli Penates'lerin paketlenmesini denetlemekle meşgulken buldu.

"Duyduklarım doğru mu, Bosworth?" diye sordu yaşlı beyefendi, ön hazırlık yapmadan.

"Otur, baba. Şu sandığı dene. Sandalyeler ıvır zıvırla dolu gibi görünüyor." Bosworth gömlek kolluydu. Elleri kirliydi ve
alnında uzun, koyu bir çizgi vardı. "Taşınıyorum."

"Taşınıyor muyum? Bütün bunların anlamı ne?" diye geveledi babası, bir paket halıyı tekmeleyerek.

"Yılda yirmi beş yüz dolarla burada yaşamaya gücüm yetmez," dedi oğlu, neşeyle. Terleyen hamallar salona çekildiler.

"Ama on iki bin doların var--"

"Ve ben o on iki bin doları biriktirmeye karar verdim. Maaşım birkaç yıl daha idare edecek, baba."

"Maaşın mı? O zaman doğru mu?" Neredeyse bir ağıttı.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, değil mi? Ben de senin gibiyim, baba. Kimsenin beni işe alacağına inanmazdım. Ama Bay Krosson, benim
içinde--"

"Bosworth," diye sözünü kesti babası sertçe, "Kendini aptal yerine koymana
izin vermeyeceğim. Sana yasaklıyorum--"

"Dur, baba," dedi Bosworth, oldukça kısa bir şekilde. "Bunu tartışmayacağız
ta ki bunu kabul edilebilir bir şekilde yapabilene kadar. Bu işe tüm kalbimle giriyorum
ve buna sadık kalacağım. Bunun bir sonu var. Kesinlikle
işe yaramaz, kelebek gibi bir hayat yaşamaktan bıktım."

"Ama oğlum, oğlum," diye inledi diğeri, "bu adım uygun bir
evlilik olasılığını yok edecek. Kahretsin, kimse seninle evlenmeyecek."

"Bundan pek emin değilim," dedi oğlu, ellerini ceplerine sokup derin bir nefes alarak. "Dikkatli olursam, çok
uygun bir evlilik yapabileceğimi düşünüyorum."

"Saçmalık! "Kim bir sekreterle evlenir?" diye burnunu çekti Bay Van Pycke, bastonuyla bir sandalyenin arkalığını dürterek.

Bosworth sevinç saçıyordu. "Ben evlenirdim!" diye öyle kuvvetli bir şekilde bağırdı ki Bay Van Pycke neredeyse ayak parmaklarının üzerine kalkıyordu.

"Konu bu değil, efendim," dedi biraz şaşkın bir şekilde. "Kendinle evlenemezsin."

Bosworth hafifçe güldü, ancak bu garip söze hiçbir açıklama getirmeyi göze alamadı.
Eğer sonraki on dakika boyunca babası genç adamın gözlerinde mesafeli, uzak bir bakış fark ettiyse, bunu kendi argümanlarının gücüne bağladı. Düşünceli genç adamı intihara meyilli yolundan
çevirmeyi başardığını hissetmeye başladığı anda,
Bosworth irkilerek kendine geldi.

"Özür dilerim, baba; aklım başka yerlerde olmalı. Ne diyordun?"

"Sana söylediklerimi duymadığını mı söylemek istiyorsun?" diye kükredi yaşlı beyefendi ayağa kalkarak.

"Üzgünüm; ama, görüyorsun ya, bu yeni girişim sürekli aklımda. Attığım oldukça ciddi bir adım ve üzerinde epeyce düşünmekten kendimi alamıyorum. Bay Krosson maaşımı sonunda artıracağını söylüyor--"

Ama Bay Van Pycke öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde başında duruyordu.

"Seni bir beyefendi olarak yetiştirdim, beyefendi ve bunun sonucu bu.
Zavallı annen ne derdi? O da senin bir beyefendi olmanı bekliyordu, beyefendi. Büyükbaban da bunu bekliyordu. Tüm Van Pycke'ler beyefendidir. Kendini ilk unutan sensin, beyefendi. Aman Tanrım, beyefendi, sanırım bir tezgahtar kızla veya bir stenografla evleneceksin. Bunu yapacaksın! Seni yetiştirdiğim ve eğittiğim şekilde ve tüm bunlardan sonra. Ve Van Pycke ismi ve gelenekleri emrinde! Bu
o kadar saçma ki kendimi yeterince ifade edemiyorum. Bu--"

"Bunun bir faydası yok, baba," dedi Bosworth, basitçe. "Kayboldum."

"Eğer gelecek hafta o küçük Hebbins kızıyla evlenebilirsen--"

"Aşk için evleneceğim, baba," dedi oğlu.

Bay Van Pycke bir şey söylemek için dudaklarını açtı, vazgeçti,
ve görkemli bir şekilde odadan çıktı. Koridorda iki hamalla karşılaştı.

"Bay Bosworth şimdi bizi bekliyor mu, Bay--" diye başladı adamlardan biri, çok
saygılı bir şekilde, çünkü Bay Van Pycke kulüpte çok iyi tanınıyordu.

"Çekil önümden!" diye kükredi Bay Van Pycke.

Ertesi sabah, o gün pazar günüydü, Bosworth onu
çok sarsan bir darbe aldı. Kutusunda babasından kısa bir mektup buldu.

"Sevgili oğlum," yazıyordu, "Ben Son görüşmemizde
seninle evleneceğimi duyurmak için. Bunun çok üzgün olduğumdan olduğunu söyleyebilirim. 3 Ocak'ta Bayan Scoville ile evleneceğim. Eğer o gün saat üçte
dükkandan, ofisten veya her neyse oradan uzaklaşabilirsen,
seni törende görmekten çok memnun olurum.
Sevgi dolu baban."

Bosworth elini alnına vurarak nota baktı.

"Temiz kafayı yemiş!" diye inledi. "Scoville mi? Neden, onun
zaten--Harika Scott olduğunu biliyor olmalı! Yaşlı olandan bahsediyor!--pelikan!--ondan bahsediyor. Tanrım bizi kurtar!"

Gerçekten üzgündü. Tüm kadınların arasında dul Bayan Scoville!
Uzun bir süre pencerede durdu, çatıların üzerinden dışarı baktı,
yüreği asi ebeveynine karşı acımayla doluydu.

"Zavallı ihtiyar baba!" diye tekrar tekrar söyledi. "Sonuna kadar beyefendi kalma ayrıcalığı için korkunç bir bedel ödüyor.
Her şeye
sahip
ol! Ona bakardım. Gelirimin yarısını -evet, üçte ikisini- ona verirdim, o yaşlı kaplana satılmasını görmektense. Onu hemen göreceğim. Ona teklifi yapacağım. Belki
bunun içinden sürünerek çıkabilir. "

Kısa süre sonra herhangi bir itirazın söz konusu olmadığını keşfetti.
Pazar gazeteleri saygıdeğer toplum liderlerinin yaklaşan evliliğini duyurdu. Şerefli bir adam olarak, Van Dieman Van Pycke artık geri çekilemezdi.

"Zavallı baba!" dedi Bosworth o gün yüzlerce kez. Bu felaketi aklından çıkaramıyordu. Mary Pembroke'un düşünceleri sık sık onun kötü ruh halini düzeltmek için içeri sızıyordu, ancak o sevimli yaratığa karşı gelişen ilgi bile aldığı şoku atlatamadı.

Babasına uzun, çocuksu bir tebrik ve iyi dilek mektubu yazarak bitirdi, aptallığının meyvelerinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşayabileceği yönündeki safça umuduyla.

Ertesi gün, parlak ve erken, büyük Bay Kroson'un ofisindeydi, biraz gergindi, ancak yine de reddedilemeyecek bir güvenle doluydu. Kulüpteki her adam, o önemli Pazar günü, attığı adım için onu tebrik etmişti. Bir şekilde, artık "Buzzy" Van Pycke olmadığını hissetmeye başlamıştı. Neredeyse kendine
yabancıydı.

Cuma günü Noel geldi. O zamana kadar Bay Krosson'un iç ofislerine oldukça aşinaydı. Yenilik etkisini yitiriyordu, ancak
hırsı, yeni ortamını düşünürken
hangi yöne bakarsa baksın, karşılaştığı başarı belirtileriyle sürekli olarak
boğuluyordu. Şaşkınlığına ve memnuniyetine -ve ayrıca dehşetine- toplum onu ​​terk etmeye hazır değildi. Aslında,
her zamankinden daha fazla aranıyordu. Bay Krosson'un sekreteri olarak geçirdiği zamanın çoğu, onu küçümsemekten çok, attığı adımdan dolayı onu daha çok sevdiklerini açıkça ima eden hayran hosteslerin
kendisine yağan davetleri reddetmekle geçti. Yaşlı Bayan Beeker, toplumun lideri, Noel'den bir gün önce onu Beşinci Cadde'de durdurdu ve arabasının penceresinden eğilerek onunla gurur duyduğunu söyledi.

"Kadınlar aylaklardan ve tembellerden nefret eder, canım oğlum," dedi. "Kendinden bir şey yap. Eğer bir eş bulursan, onu ara sıra döv."

Kişisel eşyaları Yetmiş Yedinci Sokak'taki daha az göze çarpan odalara taşınmıştı. Her akşam orada evdeydi.

"Acaba bu böyle devam eder mi," diye kendi kendine o ilk günlerde bir kereden fazla söyledi.

Öğlen treniyle Princeton'a gitti, birçok gündür olduğundan daha keyifli bir şekilde heyecanlıydı. Bay Krosson'a Noel günü ofiste hizmetlerinin gerekli olup olmadığını sormuştu.

"Eğer gerekli değilse, tatili arkadaşlarımla geçirmek için Princeton'a koşacağımı düşünüyorum."

"Toplumdan ayrılacağını sanıyordum, Bosworth," dedi kapitalist, elini genç adamın omzuna koyarak.

Bosworth kızardı. "Bunu bekliyorum, Bay Krosson, ama bir
manaşa girmeyeceğim," dedi.

"O saçma De
Foe-Scoville düğününde konuklardan biri olmadığın için mutluyum," dedi eski dostu ve yeni efendisi. "Bu,
aşırılıkların
sınırıydı."

"Çok cüretkarcaydı," dedi Bosworth, güçlükle yutkunarak.

Tren Jersey City'den hareket ettiğinde önündeki koltukta yedi deste ve bir bavul vardı. Cebinde, yeni Bayan De
Foe'nun eski sekreterinin özel dedektifi için hazırlanmış büyük bir
deste gazete kupürü vardı. Editörlerin artık tarihi olan düğün hakkında söylediği
acı, bazen de küfürlü şeyleri nasıl karşılayacağını merak etti. Bunlardan çok azı, eğer gelin New York toplumuna yeniden yerleşmek için başvurmaya cesaret ederse, destek için güvenebileceği bir parça bile bırakmadı. Mary Pembroke'un hayırseveri hakkında söylenen acı şeyleri kalbine alacağından korkuyordu. Daha sonra, Bayan De Foe'nun kızı eleştiri çığına karşı tamamen hazırladığını keşfetti. Ve böylece Mary, ona kupürleri gösterdiğinde gülümseyebildi.

"Ben hala onun özel sekreteriyim, Bay Van Pycke," dedi, "ve bu nedenle onun özel işlerini kimseyle tartışamam. Bay Krosson'un sekreteri, onun işlerini tartışmayı aklınızdan bile geçirmezsiniz, değil mi?"

Ama hikayenin önüne geçiyoruz, ya da daha doğrusu, trenin önüne geçiyoruz. Princeton'a, paketleri ve çantasıyla indiğinde, istasyon binasının sığınağından onu karşılayan yarı kontrol edilmiş kahkaha çığlığı karşısında şaşırdı ve biraz da utandı. Onu karşılamak için aşağı inmişti. Bunu beklemiyordu. Ama ona gülmesi çok kaba bir hareketti. Paketler çocuklara Noel hediyeleri içeriyordu, onları büyük bir rahatsızlıkla
taşımıştı ve--Bunları düşünüyordu ama bunları yüksek sesle ifade etmeye cesaret edemiyordu.

"Affet beni," diye bağırdı, aceleyle yanına giderek. "Bütün o paketlerle çok _komiksin_."

Derhal onları yere bıraktı ve onunla el sıkıştı. Kulakları biraz kızardı. Tekrar düşününce, onu suçlamadı gülmek için. Şimdi, arabanın koridorunda ilerlerken diğer insanların gülümsediğini hatırladı, ancak o sırada bunu fark etmemişti, çünkü gelecekle ilgili olan ve şimdiki zamanla ilgisi olmayan bir soyutluk vardı.

"Seni beklemiyordum," dedi. "Benimle tanışman çok iyi oldu.
Mutlu Noeller!"

"Sana da aynısını," diye bağırdı, bakışlarına mutluluğun parlak bir şekilde parladığı bir bakışla karşılık vererek. "Sizinle burada tanışmamın karanlık bir amacı vardı, Bay Van Pycke. Çok gizemli."

"Harika!" dedi. "Her zaman bir komplocu olmak istemişimdir."

"Paketlerden birkaçını alayım--evet, al! Israr ediyorum!
Bunların hepsini taşıyarak çok
gülünçsün. Köşede bir taksi var.
Biz--"

"Bir taksi!" diye haykırdı, önemli bir
etkiyle bir resim bulmacası düşürdü. "Sevgili Bayan Pembroke, taksiye paramız yetmiyor! Onlar
lüks."

"Bunu gördüğünde öyle demeyeceksin," dedi neşeyle. Birlikte
büyük ve küçük paketleri topladılar ve bekleyen taksiye doğru koştular. Önce hangisinin binmesi gerektiği konusunda biraz şüphe vardı, yolcular mı
yoksa paketler mi.

"Önce biz binersek, paketler için yer kalmaz," dedi.
"Ve önce onları koyarsak, bizim için yer kalmaz." Saygıdeğer
sürücü şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"İki yük yapabiliriz, efendim," dedi. "Karınızı ve paketlerin yarısını önce yukarı çıkarıp geri dönebilirim--"

"Bunu hafife almamak gerek," diye sözünü kesti Bosworth, hemen. "Beni
hatırlamıyor musun, Tobias?"

"O--o Bay Van Pycke değil mi? Aman Tanrım! O--"

Bosworth onu zamanında durdurdu. Bayan Pembroke'a şöyle dedi: "Tobias beni birinci sınıftan son sınıfa kadar götürdü."

"Biliyordum, Bay Van Pycke. Bu yüzden onu işe aldım."

Tobias aniden kafası karışmıştı. "Affedersiniz, eş dediğimde başka bir beyefendiyi düşünüyordum, efendim. Benim hatam, efendim. Bir daha
olmayacak."

"Böyle aceleci ifadeler kullanma, Tobias," dedi Bosworth cesurca.
"Ne olacağını bilemezsin."

"Paketleri koy, Tobias," dedi Bayan Pembroke sessizce, hiç de eğlenmemiş gibi. "Bay Van Pycke seninle birlikte koltukta oturmalı. Geleneklere güvenilecekse bunu
çok kez yaptı."

"Sevgili Bayan Pembroke--"

"Bizi Bay Pembroke'un evinin arkasındaki sokağa götürün lütfen.
Mutfaktan giriyoruz, Bay Van Pycke. Saat üçte bir
Noel ağacı olacak. Siz Noel Baba olacaksınız. Siz gelmeniz için
zaman gelene kadar sizi uşak mutfağına saklayacağım. Şimdi,
lütfen itiraz etmeyin. Kürk mantomuz, bıyıklarımız ve kırmızı
şapkamız var. Tek yapmanız gereken içeri girip oynamak, çok memnunsunuz.
İsimleri okuyacaksınız ve--şimdi, _lütfen_ nazik olun! Çok
eğlenceli olacağını biliyorsunuz."

Gözlerindeki çekiciliğe karşı koyamadı. Ona göre, buna karşı çıkmak --ya da isteksiz olmak-- hayal edilebilecek en
alçakça suç olurdu. Ruhu yakaladı.

"Çok eğlenceli mi? Muhteşem olacak!"

"Ah, harika," diye bağırdı. "Acele et lütfen. Saat ikiyi geçti ve hala
ağaca birkaç şey koymam gerek."

O bakımsız küçük kulübeye sıkıştı, neşeyle güldü. Tobias'ın yanına tırmandı, on inçten daha az bir koltuğa erkekçe tutundu, yüzünde muhteşem bir sırıtışla şehrin öbür ucundan geçerken, yanlarından geçen Noel yayalarının meraklı bakışlarından tamamen habersizdi. Sadece onun neşe dolu gülümsemesini ve kendisinde yarattığı inanılmaz değişimi düşünüyordu - bir şimşek gibi. Noel zaten onun için çok şey ifade etmeye başlamıştı.

Geveze Tobias, anımsayan ve az çok babacan bir tavırla, zamanla bir ara sokak girişine girdi - sol kaşını kendini beğenmiş bir şekilde yukarı kaldırmadan - ve saygıdeğer nag'ını, içeriden gelen sert bir cam tıklaması onu iki geniş arka kapı arasında oldukça kahramanca bir şekilde durdurana kadar ilerletti.

"Bir sonraki kapıya doğru sürün," diye seslendi genç bayan, kapıyı kısmen açarak. Bosworth, onun yüzünü bir anlığına görmek için yaptığı cesur girişimde neredeyse düşüyordu.

Çok fazla gizlilik ve bastırılmış, hevesli kahkahalarla, eski şirin evin mutfağına doğru ilerlediler.

Yarım saat sonra, sahne korkusundan biraz muzdarip olan ancak yeni rolünde kesin bir başarı vaadiyle cesaretlenen Bay Bosworth Van Pycke,
kilerden yemek odasına, kürklü ve bıyıklı, sadece burnu görünen bir şekilde sıçradı, heyecanla çığlık atan bir düzine küçük çocuğun büyük zevkine ve şaşkınlığına.

Amatör tiyatrolarda bir miktar başarı elde etmiş ve en sinir bozucu koşullar altında
kotilyonlar yönetmişti, ancak daha önce hiç
çocuklardan oluşan bir izleyici kitlesinin karşısına
çıkmamıştı. Oldukça korkutucuydu. Odanın ortasında, hediyelerle dolu parlak ışıklı, simli ağacın solunda durdu ve orada, büyülenmiş bir şekilde, diğerlerinden daha az hayrete düşmüş birinin tiz sesi, sandalyelerin arkasındaki beklenti dolu grubun üzerine çöken sessizliği bozana kadar, öylece kaldı. "Merhaba, Santy!" diye bağırdı bu küçük, kendine güvenen ses. Bosworth, nezakette geride kalmayı göze alamazdı. Şöyle karşılık verdi: "Merhaba, Bay. Adınız ne!"

"Ne kadar güzel bir sesiniz var," diye seslendi pembe küçük bir kız.

Bosworth tam orada repliklerini unuttu. Noel'in yılda bir kez geldiğini ve Noel Baba'nın sevimli küçük kızları ve erkekleri sevdiğini söyleyecekti, ardından hediyeleri dağıtmak için Bayan Pembroke'a
yardım edecekti. Ama bu saf iltifat onu
üzdü. İlk önce Bayan Pembroke'a yalvardı ve bu oldukça acıklı bir yalvarıştı. Bayan hemen onu rahatlattı. İki dakika içinde gevezelik ederek, hatta zekice konuşmaya başladı, çocuklara bağırarak karşılık verdi ve o kadar cömertçe gürültü yaptı ki dışarı çıkıp kendini duyabilseydi çok
şaşırırdı.

Arka plandaki dört veya beş hemşire kıkırdadı ve sırıttı; hizmetçi ve aşçı o kadar sevimli sırıttı ki Bayan Pembroke onları kışın geri kalanında Princeton'da tutabileceğine dair gerçek umutlar besliyordu.

"Pembroke bebekleri kalabalığın içindeki tek yoksul adamın nimetleri, Bay Van Pycke," dedi Mary neşeli bir şekilde. "Diğerlerinin her şeyi var.
Ama iyi vakit geçiriyorlar, değil mi?"

"Benim kadar iyi vakit geçirmiyorlar," dedi hevesle. Bu sırada saatin ruhuyla iyice
dolmuştu. "Noel'in yetişkinler için bu kadar iyi olabileceğini hiç bilmiyordum. Aman Tanrım, çok... müthiş!"

Bir merdivenin tepesine vardığında, kontrol edilemeyen bir kahkaha attı,
görünüşe göre dünyada hiçbir sebep yokken. New York'taki arkadaşlarının onu şimdi görseler ne diyeceklerini merak etmek aklına gelmişti! Bayan
Pembroke şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Nedir bu?" diye sordu oldukça endişeli bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı. "Gençliğimden kalma bir akşamdan kalma kahkahası, hepsi bu. Bu, kaçmak için ilk şansı."

Sonunda ağaç tüm zenginliğinden tamamen arındırılmıştı; sadece
ciciler, patlamış mısır ve teneke şamdanlar kalmıştı. Her çocuğun önünde
yeni bir mal varlığı panoraması uzanıyordu. Her küçük çocuk,
engin ve aniden elde edilmiş bir servete sahip bir kişiydi; kibirli bir şekilde zengindi, hem de, çünkü hiç kimse bir başkasının edinimlerinin üstünlüğünü kabul etmiyordu. Hepimiz uzun zaman önceki Noel günlerinde zengindik.

Bosworth, küçük Pembrokes'lara verdiği hediyelerin çılgınca bir beğeniyle karşılandığını bilmenin memnuniyetini yaşadı.
Daha önceki Noellerde, daha olgun hanımlara verdiği bazı hediyeleri hatırlamaktan kendini alamadı, onlar da bunları bir haraç meselesi olarak ve neredeyse hiç zevk
iç çekmeden aldılar.

Sonra çocuklar oyuncakları ve şekerlemeleriyle birlikte kütüphaneye götürüldüler, endişeli, kolik korkusu olan hemşireler tarafından takip edildiler. Bosworth, çok sıcak ve çok mutlu, büyük paltosunu, bıyıklarını ve pamuklu perukunu çıkarmak için kilere çekildi (ikincisi, başka ne konuda yetenekli olursa olsun, başarılı bir peruk üreticisi olmayan Bayan Pembroke'un eseriydi).

Sallanan kapıda belirdi, yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Eğlenceli değil miydi?" diye bağırdı.

Saçından pamuk topluyordu. Bu işlemi durdurdu ve ona büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, ruhu gözlerine sıçradı. Sanki büyülenmiş gibi,
yavaşça ilerledi, ellerini onunkileri kavramak için uzattı. Kadın hafifçe geri çekildi, adamın gözlerindeki bakıştan kafası karışmıştı. Ona ellerini uzattı,
ancak, sıcak, sağlam küçük eller, onlara verdiği tutuşa karşılık vermeden önce uzun süre tereddüt ettiler.

"Biliyor musun," dedi, alakasız ama onu şaşırtacak kadar ciddi bir şekilde, "Sanırım bunca yıl boyunca seni hiç aklımdan çıkarmadım. Daha önce fark etmemiştim ama şimdi dürüstçe bunun doğru olduğuna inanıyorum. Sen buradaydın - beynimdeydin - tüm bu zaman boyunca. Bu yüzden başka hiç kimse gerçekten içeri giremedi. Mary Pembroke, sen hala gördüğüm en güzel kızsın - tıpkı on dört yıl önce olduğun gibi. Şimdi de o zamanki gibi benim için harikasın - sekiz yaşında ve sarı saçlı olmana ve lüks kulübede yaşamana rağmen. Bu - bu harika. Bunca yıl hafızamda - kalbimde - uykuda yatıyordun. Şimdi aniden canlandın. Bu korkunç tuhaf bir his. Ben - ben bunun üstesinden gelebileceğime inanmıyorum."

Ellerini çekti; göz kapakları onun sabit bakışları önünde titredi.
Tarifsiz tatlı bir şey koyu gözlerine süzüldü; çenesinin üzerinden hızlı, neredeyse fark edilemeyen bir titreme geçti ve dudakları şaka olasılığına karşı titrek bir itirazla aralandı.

"Ben--Beni hatırladığın için mutluyum," dedi, belirsiz bir gülümsemeyle.

"Seni sevdim--ah, o uzun zaman önceki yolculukta seni ne kadar sevdim," dedi pervasızca. "Gecenin yarısını ranzamda uyanık yatarak,
bu kadar beceriksiz ve çirkin olduğum ve senin için bir masal kahramanı olmaya
tamamen uygun olmadığım gerçeğine hayıflanarak geçirirdim. Bacaklarımın her zaman fasulye sırığı olacağı ve göğsümün asla saygın ölçülere
ulaşamayacağı konusunda korkunç bir korkum vardı. Kulaklarımın büyük olduğunu ve--"

"Büyüktüler," diye araya girdi, sesinde hala o gizemli titreme vardı.

"Yarasa kulakları gibiydiler, sadece daha büyüktüler," diye kabul etti kasvetli bir şekilde. "Ve çillerimden nefret ediyordum ve boynumun arkasında kıvrılan saçlarımdan umudumu kesmiştim. Tüm bu zaman boyunca çok tatlıydın, çok mükemmeldin, çok
sevimliydin--"

"Ne kadar da coşkulusun!" diye haykırdı.

"Tek bir kusurun bile yoktu--bir tane bile," diye duyurdu kararlı bir şekilde. "Teknedeki her
çocuk sana olan aşktan ölüyordu. Tanrım, sen de biliyordun."

"Ah, ne kadar genç olduğumu unuttun!"

"Her neyse, senin yüzünden hasta olduğumu biliyordun. Ve New York'a indiğimizden aylar sonra -evet, yatılı okula gittikten uzun süre sonrasına kadar- sen hayallerimin prensesi, kalbimin hazinesiydin. Sonra seni unuttuğumu düşündüm. Hafızama geri
kayboldun ve kendini tamamen sakladın. Orada, sanki seni bir emanet kasasında saklamışım gibi,
sakin ve dingin bir şekilde kaldın,
bu arada daha da güzel, daha sevimli, daha değerli oldun. Geçen hafta kutuyu açtım ve seni dışarı çıkardım. Senin her zaman
orada olduğunu görünce şaşırdım. Seni oraya küçük bir kızken koymuştum ve
seni dışarı çıkarmaya geldiğimde, güzel bir hanımdın. Tüm bu yıllar boyunca seni gerçekten bilmeden
değerlendirmiştim. Hiç bu kadar
zengin olduğumu bilmiyordum."

Birdenbire panikledi. Uyarıda bulunmadan, sevişildiğini ve onun hayali açıklamalarının altında
gerçek, güçlü ve samimi bir şey olduğunu fark etti. Eğer üzücü bir engel olmasaydı, ona gülebilir ve nezaketinden dolayı onu azarlayabilirdi: o, Bosworth Van Pycke, tüm bu yıllar boyunca kalbinin en derinlerinde aynı şekilde
rahatça yatıyordu. Ancak, onun aksine,
vapurdaki sarı saçlı çocuğu asla tamamen unutmamıştı.

"Bunu söylemen çok hoş--" diye başladı.

"Hepsini kastediyorum--her kelimesini," dedi adam nazikçe. "Hepsi
bana geri döndü--"

"Çocukların olduğu yere girmemiz daha iyi olmaz mı sence?" diye sordu gergin bir şekilde, kapıya doğru geri çekilirken, gözlerindeki ışık çok parlak.
"Bu--bu, Bay Van Pycke, kiler."

Kızardı. "Bence bu arka
kattaki bir yiğitlik gibi görünüyor," dedi gerçek bir alçakgönüllülükle.

"Bunu öyle demek istemedim," diye bağırdı hemen. "Şimdiye kadar duyduğum en
güzel düşünceydi." Birdenbire durdu. "Geliyor
musunuz?"

"Geri kalanını söyleyene kadar değil," dedi, omzunun üzerinden bakarak. Sonra, şiddetli bir hevesle, ona doğru yaklaştım: "Sekiz yaşındayken sana hayrandım. Buna çocuksu bir dürtü veya ne derseniz deyin. Her neyse, başka hiç kimseyi sevmedim. Yüzlerce kez, gerçekten sevdiğim kızın yüzünü, biçimini, karakterini hayal etmeye çalıştım. Aklıma hep bir yüz geldi - bir çocuğun yüzü değil, bir çocuğun yüzü, büyüyüp bir kadınınkine dönüşmüştü. Her zaman aynıydı. Beynimde, orada olduğuna dair hiçbir işaret olmadan, fark edilmeden büyüyen küçük kızın yüzü. On beş yaşındayken, hayallerime göre on beş yaşındaydı; yirmi yaşındayken, onu öyle hayal ettim. Benimle birlikte büyüdü. Her yıl, sevebileceğim kız olarak hayal ettiğim kızdaki değişimi gördüm. Başka hiç kimse bu ideale ulaşamadı. Başkası olamazdı, çünkü orada her zaman gerçek bir kız vardı. Seni yıllar önce sevdim, Mary Pembroke, ve sana şunu söylemeliyim ki--"

"Ah, bunu söylememelisin--söylememelisin!" diye bağırdı titrek bir şekilde, elini
uzatarak. "Bu--gerçek gibi görünmüyor--dürüstçe olmazdı.
Lütfen, lütfen bunu hafife alma. Her şeyi mahvetme--"

"Hiçbir zaman bu kadar ciddi olmamıştım," dedi. "Ben--seni şok etmek istemedim. Sana
aptalca geliyor olmalı. Elbette, senin için hiçbir şey ifade etmedim.
Her şey benim yüzümden. Çok ani davrandım. Bunu sana
bu kadar çabuk söylemek için çok
kötü bir eşek oldum. Neden, bana tamamen
yabancıymış gibi bakmaktan kendini alamıyorsun. Yıllardır beni hiç düşünmedin."

"Ah, o ince bacaklı çocuğu unutmadım," dedi çok
alçak bir sesle. "Bunu bilmiyor olabilirsin dostum, ama eski _Campania_ günlerinde sana çok
sevgiliydim. Ben--"

"Öyleydin! Gerçekten öyle miydin?" diye bağırdı, sesini yarı bir fısıltıya
indirmekte zorluk çekerek.

"Çok kolay etkilenen bir çocuktum," dedi, son uca taşındığında yalnızca bir kadının kazanabileceği şekilde kaybettiği
tüm zemini geri kazanarak.

"Ve--ve şimdi bile bir şansım olabilir mi?" diye bağırdı, gözleri parlıyordu.

Dirseğiyle sallanan kapıyı itti ve ona karşı çekingen bir şekilde aralık tuttu, dudaklarında o zamanlar anlamadığı ve bir erkek olduğu için asla anlamayacağı yumuşak bir gülümseme vardı.

"Sen Noel Baba'sın, Romeo değil," dedi. Ayrıca sesindeki titremeyi de kaçırdı ve hızlı nefes aldığını tamamen göz ardı etti.

Onu yemek odasına kadar takip etti, garip bir şekilde sakinleşmişti. Bir
pencerenin ışığından geldiler. Orada, dürtüsel bir hareket ve hızlı bir kahkahayla onu durdurdu. Eğlenen gözleri onun dağılmış saçlarını inceliyordu.

"Bekle," dedi. "Saçından biraz pamuk almamın sakıncası var mı?"

"Hayır," dedi adam çevik bir şekilde.

"Eğil," dedi. Adam öyle yaptı. Çok zarif, çok ustaca saçından pamuk tutamlarını çekti, aslında o kadar ustaca ki, parmaklarının dokunuşunu neredeyse hiç hissetmedi, tüm varlığı temasın lezzetli hissiyle
heyecanlansa da. Yıllarca o sonsuz bir buçuk dakikayı
hatırlayacaktı. Samson'un gücü kesilirken ne kadar memnun olduğunu biliyordu, benzetmede uyuduğu söylense de.

Biraz da coşkuyla sersemlemiş bir şekilde onu kütüphaneye kadar takip etti.
Onu Noel Baba olarak yüksek sesle karşılayan çocuklar,
sıradan bir insanın varlığında şimdi garip bir şekilde sessiz ve dilleri tutulmuştu,--ama sadece
bir an için.

"Ah, bu Bay Pycke!" diye bağırdı hepsinin en pembe olanı. "Onu
tanıyorum!"

Bunun üzerine, kız kardeşi Mary'yi görmek için New York'tan geldiğini ve akşam yemeğine kalıp ayı oynayacağını duyurdu.

"Onlarla birkaç dakika yalnız kalmana aldırmaz mısın?" diye sordu Mary.
"Babamın odasına çıkmalıyım. Oldukça çaresiz, biliyorsun."

"Bugün nasıl hissettiğini sormayı unutmuşum," diye mırıldandı pişmanlıkla.

Gözlerine aniden yaşlar hücum etti. Çok acıklı bir gülümseme ve başını sallama, aldığı tek cevaptı. Onu orada, neşeli, beklentili eğlence düşkünleriyle çevrili, en alışılmadık
depresyona -hem de şaşırtıcı olduğu kadar hızlı-
bir şekilde- kurban olarak bıraktı. Kalbi, yeni bir şefkat ve acıma duygusuyla dolup taşarak, incecik vücudu merdivenlerden yukarı takip etti; aşağıda tasasız oğlanların ve kızların neşeli ruhlarını teşvik edecek pek az şey kalmıştı.

Açıklanamayan bir sebepten dolayı, ki bunu daha sonra histeriye bağlamaya çalıştı, pembe küçük Pembroke kızını gereksiz bir şevkle kucakladı ve eğer yakalayabilseydi ablasını öperdi.

Bayan Pembroke yarım saat sonra aşağı indiğinde, onu ayı
oynarken buldu, minik Bayan Florence onu uzun kırmızı bir kurdelenin ucunda odada gezdiriyordu. Saçları dağılmıştı ve yüzü kızarmıştı,
ve sanki nefes almakta zorlanıyor gibiydi - efordan mı yoksa kurdele onu
boğduğundan mı, anlayamadı. Onu hemen
kurtardı.

"Hoşuma gidiyor," diye bağırdı. "Tekrar çocuk olmak eğlenceli. Aslında, bilirsin, hiç çocuk gibi bir hayatım olmadı. Hayatımın en güzel zamanını
geçiriyorum."

"Neden, seni yoruyorlar," diye bağırdı. "Neyi temsil ettiğini sorabilir miyim?"

"Bir ayı!" diye bağırdı on bir ses. Bosworth ciddi bir şekilde başını salladı.

"Eğitimli bir fok olacaktı, ancak onun yatabileceği bir küvet bulamadık," dedi Mary'nin dokuz yaşındaki tapan çocuğu.

Bayan Pembroke neşeyle güldü. "Geçen hafta, Bay Van Pycke, artık hayvanat bahçesi gösterilerinden bıktığınızı söylediğinizi anladım."
Gözlerinde onu büyüleyen bir büyücülük vardı.

"Bu farklı," diye itiraz etti biraz şaşkınlıkla. "Ben yetişkin züppeliğinde çizgi çekiyorum. İçeri girmeden hemen önce bir at olduğumu bilmek ilginizi çekebilir. Hepsi sırtımda gezdi. Buradaki bu adam, ben bakmıyorken, şöminenin üstündeki süvari mahmuzlarını aldı
ve Tanrı aşkına! Beni harekete geçirdi!"

Çocuklar sevinçle çığlık attılar.

"Zavallı adam!" Mary ağladı, onun deneyimleri yüzünden gerçekten rahatsızdı.
"Korkunç zamanlar geçirdin. Daha da kötüleşmeden seni kurtaracağım.
Yukarı gel, olmaz mı, lütfen? Babam seninle tanışmak için çok istekli."

"Ama ben başka bir at olmaya söz verdim," dedi sadakatle.

"At değildi," diye düzeltti çocuklardan biri. "Sen o oldun.
Eşek olacağını söyledin. Hiçbirimiz bir eşek görmedik."

"Yarım yamalak çabalamadan eşek olabileceğini söyledin, Bay Van Pycke," dedi küçük pembe Pembroke.

Bay Van Pycke kaçtı. Büyüleyici ev sahibesi onu koridorda yakaladı,
orada, korkunç bir tevazu içinde, onu beklemek için durmuştu.
Yüzünü düz ve sakin tutmakta çok zorluk çekiyordu.

"Acaba küçük dilenciler benim göründüğüm kadar aptal olduğumu düşünüyorlar mı," diye mutsuz bir şekilde yakınıyordu.

"Sana tapıyorlar!" diye haykırdı. "Herhangi bir şey için fazla muhteşemdin. Çok
korkuyorum ki sıkılmışsındır--"

"Eğer o zavallı sarkıklığı o sevimli ağzının köşelerinden çıkarmazsan, kesinlikle umutsuz bir şey yapacağım," diye sözünü kesti,
kollarını kararlı bir şekilde kavuşturarak, böylece, hiçbir şekilde, bunu yapamayacaktı.

Ona, oldukça güvenerek gülümsedi,--çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak,
çünkü daha çok dehşete kapılmayı umuyordu,--ve şöyle dedi:

"Kaldırıldı." Sonra merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. "Gel. Önce sana odanı göstereyim.
Saçını taradıktan sonra
babanın odasına girebilirsin. Kesinlikle vahşi görünüyor."

"Benim odam mı?" diye mırıldandı, onun arkasından yaklaşarak.

"Evet. Akşam yemeği için giyinmeyi beklemiyor musunuz, efendim?"

"Ah, sizi zahmete sokamam--"

"Burada--bu evde kalacaksınız, Bay Van Pycke. Odan
tamamen hazır. Geçen gece sizi soğukta
bırakmak zorunda kaldım ve çok üzgünüm. Şimdi benim evimdesiniz, kalmalısınız--diğer zamanı telafi etmek için. Babam kalmanızı bekliyor."

"Gece boyunca mı?" dedi inanmaz bir şekilde.

"Elbette, yapmak istediğiniz başka bir şey yoksa," dedi kadın
hızla.

"Neden--neden," diye kekeledi, başı sevinçten dönerek, "dünyada
burada kalmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. İnanılmaz görünüyor."

"Sabah sekizde bir tren var," diye duyurdu kadın sakin bir şekilde.
"Altı buçukta çağrılacaksınız. Yedide kahvaltı. Pastırma, yumurta ve
popover. Bu uygun mu?"

"Sadece bir şey eksik," diye bağırdı, kalbi hoplayarak. Merdivenlerin başında birbirlerine oldukça yakın duruyorlardı.

"Eğer evimiz değilse--"

"Kahvaltıya gelmeye söz verirsen, bu ziyaretin
sevincini asla unutamam," dedi.

"Ben her zaman çocuklarla kahvaltı ederim." Şaşkınlıkla baktı. "Saat
yedide," diye bahşetti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sadece hezeyanında.

"Koridorun sonundaki babanın kapısı. Hazır olduğunda içeri gir.
Ben de yanında olacağım. Uzun sürme. Odan burada."

Onu babasının kapısını arkasından kapatana kadar izledi. Sonra
holün karşısındaki sevimli küçük yatak odasına girdi,
bir kanepenin kenarına oldukça
ağır bir şekilde oturdu, yakasını boğazından çekti
sanki bu hareket kafasındaki kanın geri dönmesi için gerekliymiş gibi ve
akla gelebilecek en bulanık şekilde tekrar tekrar mırıldandı:

"Böyle olabileceğini kim tahmin edebilirdi? Kim hayal edebilirdi ki?"

* * * * *

O gece saat on bir. Kütüphanedeki şöminede bir ateş; çıtırdayan kütükler
ve özsu şarkı söylüyordu; yanan canlı odun kokusu; patlayan kıvılcımların
tüfek sesi; cereyanlı bacaya doğru dönen duman. Yeni kütükler
tam da eski "köpeklerin" arkasındaki yarı aç ateşte görev yerlerini bulmuşlardı.
Sağlam bir dürtme, tembel közlere hayat vermişti. Gerçekten de
zamanı gelmişti. Bir saat boyunca ateş ihmal edilmiş,
dikkatsiz kalmıştı. Acı bir gecenin soğuğu odaya sızmış,
yavaşça hüküm süren sıcaklığı fethetmişti. Dışarıda rüzgar
daha vahşi bir neşeyle ıslık çalmaya başlamıştı; donmuş yolda vagon tekerleklerinin gıcırtısı daha yüksek ve daha öfkeli bir şekilde ısrarcı hale gelmişti; Noel havasında çok uzaktaki ıssız bir kornet, acıklı şarkısını hıçkırarak gecenin
kararsız kulağı.

İki nöbetçi saatlerce ateşin başında nöbet tutmuştu. Onlar
izlerken öldü, ama onlar görmediler.

Bir haftalık ve çoktan ölmüş başka bir yangından farklı değildi bu,
ve başka bir ateş ışığının yumuşak parıltısından farklı değildi, yan yana oturup
sorumluluklarının hayatını sürdürmesini izleyen iki nöbetçinin sakin yüzlerinde oynuyordu. Ama o diğer gecede bu nöbetçiler sevgili değildi.

Titredi. Ona önlerindeki dünyadan ve onun için barındırdığı tüm sevinçlerden bahsediyordu. Ona hayatı boyunca ona bakacağını söylemişti--sonuna kadar ona bakacağını.

İşte o zaman, gözlerinin arasına sevimli küçük bir buruşukluk
gelerek güzelce gülümsedi. "Biliyorum, Bosworth, canım," dedi tuhaf bir şekilde, "ama şimdi bana biraz
bakabilir misin? Donuyorum. Lütfen ateşi canlandır."

O zamana kadar şömine neşeyle kükremeye devam etti,
gecikmiş ama güçlü vicdanı tarafından desteklendi.

Birlikte ortaya çıkan alevin önünde durdular. Elleri onun ellerindeydi,
göğsüne yakın bir şekilde kenetlenmişti. Gözleri kapalıydı. Göz kapaklarını öptü.

[İllüstrasyon: "Gözleri kapalıydı. Göz kapaklarını öptü."]

"On dört yıl uzun bir zaman, Bosworth, canım, iki kişinin birbirini bilmeden sevmesi için," dedi çok yumuşak bir şekilde, sadece bir elini yanağına ve sonra saçına kaydırabilmek için serbest bıraktı.

SON

Project Gutenberg'in George Barr McCutcheon'ın The Alternative adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALTERNATIVE ***

***** This file should be named 43071.txt or 43071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/7/43071/

Produced by Larry B. Harrison, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
