*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Agnes of Sorrento (Sorrento Agnes)
Yazar: Harriet Beecher Stowe
Yayın Tarihi: July 1, 2013 [EBook #43076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Agnes of Sorrento, by Harriet Beecher Stowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Agnes of Sorrento

Author: Harriet Beecher Stowe

Release Date: July 1, 2013 [EBook #43076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGNES OF SORRENTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









    Riverside Edition

    Yazıları
    Harriet Beecher Stowe

    _ Biyografik tanıtımlarla,
    Portreler ve diğer
    İllüstrasyonlar_

    On altı ciltte
    Cilt VII


[İllüstrasyon]




    Yazıları
    Harriet Beecher Stowe

    Riverside Edition

    [İllüstrasyon]

    Houghton, Mifflin & co.




    Sorrento Agnes

    İLE
    Harriet Beecher Stowe

    [İllüstrasyon]

    Boston ve New York
    Houghton, Mifflin ve Şirket
    Riverside Press, Cambridge
    1899




    Telif Hakkı, 1862 ve 1890,
    Harriet Beecher Stowe tarafından.

    Telif hakkı, 1896,
    Houghton, Mifflin & co.

    _Her hakkı saklıdır._

    _The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD S. A._
    Elektrotipli ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır.




İçerik


    Chap.                                                     SAYFA

          Tanıtım notu VII

       I. Eski şehir 1

      İi. Dove-Cot 8

     III. Gorge 14

      IV. Kim ve Ne 19

       V. IL Padre Francesco 29

      VI. Manastırın Yürüyüşü 42

     Vii. Manastırda Gün 57

    VIII. Cavalier 75

      İx. Sanatçı Monk 82

       X. Röportaj 107

      Xi. İtiraf 125

     Xii. Şaşkınlıklar 133

    Xiii. Keşiş ve Cavalier 152

     Xiv. Keşişin mücadelesi 165

      Xv. Yılanın deneyi 189

     Xvi. Elsie şemasını zorluyor 194

    Xvii. Keşişin Kalkış 213

   Xviii. Kefaret 226

     Xix. Bulutlar derinleşiyor 238

      Xx. Floransa ve peygamberi 255

     Xxi. San Marco 264'e saldırı

    Xxii. Katedral 273

   Xxiii. Hac 290

    Xxiv. Dağ Kalesi 301

     Xxv. Kriz 313

    Xxvi. Roma 328

   Xxvii. Saint's Rest 337

  Xxviii. Palm Pazar 347

    Xxix. Gece sürüşü 355

     Xxx. "Hadi gitelim, onunla ölebiliriz" 366

    Xxxi. Şehit 372

   Xxxii. Sonuç 375

Ön parça ("Cavalier Agnes'den önce ay ışığında durdu"
Page 92) Ve vinyet Malcolm Fraser tarafından çizildi.




Giriş notu


1859 yazında Bayan Stowe üçüncü ve son yolculuğunu yaptı
Avrupa'ya. Yaz boyunca, tüm aile yurtdışıydı,
en genç; Ama sonbaharda Bay Stowe ve kızlarından biri geri döndü
Bayan Stowe'yi iki kızı ve bir oğluyla birlikte bırakmak için Amerika'ya
İtalya'da kış. Oradaki konut esas olarak
ailenin sağlığı; Ama Bayan Stowe nişanlara girmişti
New York _LEDGER_ ve New York _Independent_ ile
Nihayetinde kağıtları toplama tasarımıyla katkılar ve
1860 baharında yayınlanacak bir cilt için bunları yeniden düzenlemek
Amerika ve İngiltere, yabancı kitaplardan _leaves başlığı altında
Ana Sayfa Reading_. Gerçekten de Sampson ile bir anlaşma yapmıştı
Low & Co., _uncle tom's kabin_ ve _dred_ Londra yayıncıları için
Ciltin yayınlanması, ancak ani bir plan değişikliği onu getirdi
Kitabını mükemmelleştirmeden önce ev ve asla yayınlanmadı.

Bu arada dramatik içgüdüsü malzeme üzerinde çalışmaya başlamıştı
böylece toplandı. Onun için güçlü dini ile imkansızdı
doğa ve yapısal Hıristiyanlığa aktif ilgisi
Büyük kiliseyi bu testlere sürekli olarak kanıtlamak
Çocukluğundan ona aşina olan kişisel din. O
Floransa'da Kalın, Savonarola figürünün önüne canlı bir şekilde getirildi,
Ve onun hayal gücü, gününün hayatını kurtarmaya çalışırken,
İçgüdüsel olarak çok iyi bilinen manevi mücadelelerle yatırım yaptı
ona ve onun çemberine. Bilinçli bir protestan yoktu
Hayat, dediği gibi, ama söylediği hikaye doğal olarak yansıttı
kendi dini eğitiminin rengi. _Gnes of Sorrento_ başladı
Bu İtalyan kışında ve kendisi gibi hemen kökenli
Aşağıdaki notta, dostça bir hikaye anlatımı yarışmasında açıklar.
Amerika'ya döndükten bir süre sonra tamamlanmadı,
İlk yayınını Amerika'da Atlantic Monthly_ ve
İngiltere'de Cornhill dergisi_. Atlantic_'de başladı
Mayıs 1861 ve Nisan 1862'de bitti.

Bayan Stowe ile partide Brooklyn'den Bay ve Bayan Howard vardı ve
çocukları. Masal kitap formunda son görünümünü yaptığında,
Bir mektuptan aşağıdaki pasajlar eşlik etti.
Bayan Stowe tarafından yayıncılar. Bahsedilen "Annie", Bayan Annie Howard'dı.

    "Yazar birkaç hafta tercih edilen bir parti ile geçiriyordu
    Ve çok sevgili dostlar, Güney İtalya'ya yapılan bir gezi.
    Hiçbir şey daha muhteşem ve rüya gibi parlak olamazdı ve
    Bu şekilde istihdam edilen tüm zamandan daha güzel. Napoli, Sorrento,
    Salerno, Paestum, Pompeii,
    Asla o partilerin anısına kaybolmayın. -Den
    Salerno, Paestum'un bir günlük yolculuğu içinde tüm şirket
    Bir gün ve bir gece için bir fırtına tarafından gözaltına alındı. Yetenekleri
    Tüm şirket, kasvetli hale getirmek için talep olarak çağrıldı
    Evening Pass şarkı ve jest ve hikaye ile hoş bir şekilde. Birincisi
    Bu hikayenin bölümleri orada yazılmış ve okundu.
    Akdeniz'in eşlik eden çizgisi. Bütünün planı
    Daha sonra gelecek tarih çizildi. Çok fazla bulup bulmadığı
    Dünyanın gözünde iyilik olsun ya da olmasın, emin olun, hikaye
    bebeklik döneminde sevginin bir çocuğuydu ve çiçekli İtalyan
    Cradle hoşgörülü bir karşılama ile salladı.

    "Yazar ve parti yürüyüşlerden ve rambles'tan taze idi
    Büyüleyici Sorrento hakkında; kasvetli geçidi keşfettiler,
    ve ondan altın meyve ve çiçek dalları taşıdı
    Portakal Bahçeleri. Eski kemerli ağ geçidinin gölgesinin altında
    Portakal standında otururken, güzel bir genç görmüşlerdi
    Hikayede Agnes olan kız; Ve gölgelerde
    o kadınla tanıştılar, o kadınla düz ve uzun boylu, gümüşle
    Adı Elsie haline gelen saç, Roma burnu ve karanlık gözler. .
    Bütün altın sahne yüzyıllar önce geri çekildi ve onları gördüler
    Diğer günlerde olabilecekleri ve olmaları gerektiği gibi bir vizyon.

    "Yazar, bu hikayenin sadece bir rüya diyarı olduğunu söylemeye yalvarıyor.
    ne varsaydığını ne de sorumluluğa sahip olmayacağı
    tarihsel doğruluk. Sadece okuyucuya yeniden üretir
    yazara görünen vizyoner bölge; Ve eğer biraz
    Eleştirmen, bu tarihin yanlış olduğunu veya bu olayı yerinden çıkarıyor,
    'Perspektifi ve mesafeleri eleştiren,
    Eventide'da mor bir göle mi bakıyor? Tüm tarihler verecektir
    Hikayemizin servetine giden yol ve sevgililerimiz
    peri arazisinin yararı; Ve kimin tarihi bulamayacak
    Burada, yapmamız dışında ve amacımıza uygun. '

    "Hikaye, her yerde sevgili arkadaşlara adanmış
    Salerno'da ilk kez dinleyen dağınık. Ne yazık ki! içinde
    Bunu yazarken, üzerimize bir üzüntü düşüyor,-en parlak, gençlik
    ve güzellik ve bunu dinleyen mutlu yaşam vaadinde
    Başlangıç, sessizlik ülkesine geçti.

    "Merry şirketimiz Sorrento'dan ayrıldığında, tüm genç üyeler
    kendilerini büyüyen bol gül düğümleriyle süsledi
    o kadar bol ki, hiçbir kopar gibi görünmez
    onları tüket. Güzel bir kız yazarın karşısında oturdu
    taşıma ve dedi ki, 'Şimdi güllerimi sayacağım; Ben sadece var
    yedi düğüm ve her yedi gül. ' Ve cevap olarak, başka
    'Yedi mükemmel sayı ve yedi kez yedi kez
    mükemmellik. ' 'Bu amblem değil,' dedi eşcinsel, '
    Sahip olduğumuz mükemmel zevk zamanı. ' Bir ay sonra ve
    Bu gül solmuş ve ölmüştü.

    "Anlayacak ve şefkatle hissedecek birçok kişi var
    Yani, bu küçük tarihin adanmış olduğunu söylediğimizde
    Annie'nin anısı. "




Sorrento Agnes




Bölüm I

Eski şehir


Yerleşim güneş ışınları Sorrento'nun antika ağ geçidi üzerinde eğimli,
Altın bronz içine kaynaştırma Eski aziz kahverengi freestone kıyafetleri
Antonio, ağır taş yetiştiricisi ve yükseltilmiş elleriyle
Yüzyıllar bunun üzerine izlemeye devam etti.

Sessiz bir zaman orada altın İtalyan havasında, içinde
Taşlaşmış nimet eylemi, turuncu likenler ve yeşil yosunlar
Sacerdotal'in dikişlerinde yıldan yıla şirin desenler
Gezginler ve küçük çim püskülleri, kıvrımları süslemek için gönüllü
rahip perdesi ve bazılarından altın çiçek duşları
Daha fazla Hardy bitkisi geniş kol mantarlarından düşüyor. Küçük kuşlar levrek
ve gagalarını ilgisiz bir şekilde silin, şimdi onun ucunda
Burun ve şimdi generyasının noktasında, aşağıdaki dünya devam ederken
İyi aziz hayatta olduğu gibi ve içinde olduğu gibi
insan kardeşliğinin umutsuzluğu, kuşlara vaaz vermeye başladı ve
Balıklar.

Bu eski kemerli ağ geçidinin altından kim geçerse, böylece aziz korunmuş, içinde
Rabbimizin lütfu yılı ----, gölgesinin altında görmüş olabilir,
Altın portakal, küçük Agnes standının karşısında oturuyor.

Çok güzel bir resim o, okuyucu,-senin gibi bir yüzle
Bazen güneşli İtalya'nın o yol kenarındaki türbelerinde boyanmış, nerede
Lamba akşamları soluk yanar ve gillyflower ve siklamen
Her sabah yenilendi.

On beş veya daha fazla olabilirdi, ama çok küçüktü
henüz bir çocuk gibi görünüyordu. Siyah saçları beyaz bir şekilde ayrıldı
Ciddi kemeri, bunun gibi yüksek alnına kesintisiz dikiş
Katedral kapısından, düşünce ve duadan bahsetti. Gölgelerin altında
Bu kaştan, düşünceli derinlikleri olan kahverengi, yarı saydam gözler yatıyordu
Hacılar, azizlerin sularına bakarken görünebilir,
Alttaki kusursuz kuma serin ve saf. Küçük
Dudaklar, bastırılmış bir mukavemet gösteren nazik bir sıkıştırmaya sahipti
duygu; burun düz çizgisi ve esnekken,
Hassas burun deliği, bu heykel parçalarında olduğu gibi mükemmeldi
İtalya toprağının güne sık sık verdiği antika
Geçmişin mezarları. Baş ve yüzün alışılmış pozu
Bir menekşe lütfu çeken utangaçtı; Ve yine de bir mezar vardı
Tuhaf bir karakter derecesi veren ifadenin sakinliği
tüm figüre. Dikkatinizi aradığımız şu anda adil kafa
Bent, uzun kirpikler soluk, pürüzsüz yanakta yumuşak bir şekilde uzanıyor; için
Ave Maria Bell, Sorrento Katedrali'nden geliyor ve
Çocuk boncuklarıyla meşgul.

Onun yanında, uzun boylu, görkemli ve üç yıl boyunca bir kadın oturuyor.
kare olarak oluşur, geniş genişlik ve göğüs büyüklüğü ile,
Sorrento'nun sağlam Dames. Güçlü Roma burnu, firması kararlı
ağzının taslağı ve her harekette belirli bir enerji,
irade ve amaç kadın. Kararda bir dereceye kadar canlılık var
Milini uzatır ve başını iyi bir şekilde eğer
O günlerin Christian, akşam zilinin sallanmasında.

Ama sabah tazeliğinde çocuğun ruhu, özgür
dünyevi bakım baskısı veya vicdanı, aydınlatılmış bir sis gibi yükseldi
cennete, beyaz saçlı kadının tekrarladığı sözler
Dünyevi İhtiyaç Konuları,-Kaç Portakal Sahip Olduğuna İlişkin Düşünceler
satılan, günün olası miktarında kaba bir tahminle,-ve
Parmakları, son madalyonun olup olmadığını görmek için boncuklarından bir andan dolayı dolaştı
stanttan geniş cebine süpürülmüştü ve
Onlardan sonra dolaşan gözler aniden onu farkına vardı
Kapıda yakışıklı bir süvari duruyordu, onun güzelliği
Korkusuz hayranlık gösteren torun.

"Bırak bak!" Dedi, tespihine acımasız bir toka ile;
"Adil bir yüz alıcıları çeker ve portakallarımız paraya dönüştürülmelidir;
Ama bakmaktan daha fazlasını yapan kişinin benimle bir ilişkisi var; Öyleyse bak, benim
Usta ve portakal satın almak için dışarı çıkar! --_ Ave Maria! Ora Pro Nobis,
nunc et_, "vb., vb.

Birkaç dakika ve şirin akan dua dalgası
Old Shadowy Street, rüzgar kırmızı eğilirken tüm kafaları eğiyor
Komşu yonca sahalarının püskülleri geçti ve tüm dünya
Çan başladığında toprakların çalışmasına devam etti.

"Sana bile iyi, oldukça kızlık!" dedi cavalier
Turuncu kadının durakları, bir güvenli, kolay, kendinden emin bir hava ile
hazır bir karşılama ve ama dua eden kızlıkta eğiliyor
Her iki tarafa bakan bir çift delici ela gözünün bakışları
Aquiline burnundan bir şahinlerin keskinliğiyle.

"Sana bile iyi, güzel bir! Seni bir aziz için alacağız ve
Yakında o kirpikleri kaldırırsanız, size doğru ciddi bir şekilde ibadet edin. "

"Efendim! Lordum!" dedi kız,-parlak bir renk onun pürüzsüz
Kahverengi yanaklar ve büyük rüya gibi gözleri aniden yükseldi
Flutter, uçuş yapmak üzere bir kuş olarak.

"Agnes, kendini bet at!" Beyaz saçlı Dame dedi; "Beyefendi
Portakallarınızın fiyatını sorar; Hayatta ol çocuk! "

"Ah, efendim," dedi genç kız, "işte bir düzine iyi."

"Şey, onlara bana vereceksin, güzel bir tane," dedi genç adam
Dikkatsiz bir yüzük ile standa altın bir parça atmak.

"Burada Agnes, değişim için Poulterer Raphael'in durağına koş,"
dedi Adroit Dame, altını alarak.

"Hayır, iyi anne, izninizle," dedi yenilmemiş Cavalier; "Yapıyorum
Gençlik ve güzellikle değişimim! "
Aşağı ve gözler arasındaki fuar alnını öptü.

"Utanç için efendim!" dedi yaşlı kadın, distaffını yükseltti-onu
Gümüş saçlarının altında diller gibi yanıp sönen harika ışıltılı gözler
Beyaz bir buluttan şimşek. "Dikkat edin!-Bu çocuk
Kutsanmış Saint Agnes ve onun koruması altında. "

"Azizler bizim için dua etmeli, güzellikleri bizi unuturken
kendimiz, "dedi genç cavalier, gülümsemeyle." Bana bak
Yüz, küçük olan, "diye ekledi;" Diyelim ki, benim için dua edecek misin? "

Kızlık büyük ciddi gözlerini kaldırdı ve kibirli, araştırdı,
bazen gören ayık soruşturma görünümü ile yakışıklı yüz
küçük çocuklarda ve allık yavaşça yanağından soldu,
Bulut gün batımından sonra kaybolur. "Evet, efendim," diye cevapladı, ciddi bir sadelikle, "
Sen."

"Ve bunu benim iyilik için Saint Agnes tapınağına as," diye ekledi.
Parmağından ona düştüğü bir elmas yüzük çiziyor
el; Ve anne ya da kızı başka bir kelime eklemeden veya iyileşmeden önce
Şaşırtıcı bir şekilde, mantosunun köşesini onun üzerine atmıştı
omuz ve dar caddeden aşağı indi,
Eşcinsel şarkı.

"Bu cıvatayla güzel bir güvercin vurdun," dedi başka bir Cavalier,
Devam etmeyi gözlemliyor gibi görünüyordu ve şimdi adım atıyor
ileri, ona katıldı.

"Yeterince gibi," dedi ilk, dikkatsizce.

"Yaşlı kadın onu şarkı söyleyen bir kuş gibi tutuyor" dedi
ikinci; "Ve eğer bir adam onun konuşmasını istiyorsa, onun tacı kadar
değer; Dame Elsie'nin güçlü bir kolu var ve distaffının bilinmesi
ağır ol. "

"Sözüm üzerine," dedi ilk cavalier, durup bir bakış atarak
Geriye doğru, "Onu nerede tutuyorlar?"

"Ah, geçitin üzerindeki bir tür güvercin yuvasında; ama biri asla görmez
Büyükannesinin gözlerinin ateşi dışında. Küçük olan
bir aziz için yetiştiriliyorlar ve kitlesel olarak değil, hiçbir yere gitmiyor,
İtiraf ve Ayin. "

"Humph!" diğeri, "Bir seçim eski resmine benziyor
Leydi,-İçinde bir damla insan kanı değil. Alnını öptüğümde
Yüzüme bir bebek kadar mezar ve masum baktı. Biri cazip
böyle bir durumda ne yapabileceğini denemek. "

"Büyükannenin distaffına dikkat et!" dedi diğeri gülerek.

"Daha önce yaşlı kadınları gördüm," dedi Cavalier, geri döndüklerinde
sokak ve görüntülemek için kayboldu.

Bu arada büyükanne ve büyük kız
Genç Cavalier'den sonra baktıkları şaşkınlık
arkalarında bir titizle; Ve bir çift parlak göz baktı
Onları, zengin olan uzun, kıpkırmızı başlı bir yonca demetinden
Karmin renk tonları güneş ışınları batarak daha parlak ömre dokundu.

Sorrento Girls'in baş coquette olan Giulietta vardı.
Geniş omuzları, tam göğsü ve büyük siyah gözleri, zengin ve
faydası olan gümüş saçlı öküzler kadar ağır
Kesme Yonca. Bronzed yanağı herhangi bir heykel gibi pürüzsüzdü,
ve açık bir nar gibi bir renk gösterdi; Ve zengin,
Geniş formunun tembel bolluğu, yavaş hareketleriyle konuştu
Kolay ve rahat bir doğa,-yani, Giulietta
memnun; çünkü belirli parıltıları gizlediğine dikkat edilmelidir
büyük gözlerinin derinliklerinde, bazen de içeri girebilir
Sac-aydınlatma, kendi güzel gökyüzü gibi, ki
uyumu aldığında, gök gürültüsü ve korkunç ciddiyetle somurtlanabilir
onlara. Ancak şu anda yüzü yaramazlıkla koşuyordu
Merriment, küçük Agnes'i kulaktan kurnazca sıkıştırdı.

"Yani gey cavalier değil, küçük kız kardeşi biliyor musun?" Dedi, bakıyor
Uzun kirpiklerinin altından ona bir gözetleme.

"Hayır, gerçekten! Dürüst bir kızın eşcinsel cavaliers'ı tanımakla ne ilgisi var?"
dedi Dame Elsie, geri kalan portakalları paketleyerek kendini en iyileştiriyor
ağır keten havlu ile trimly kapladığı bir sepete
kendi dokuması. "Kızlar asla gözlerinin yürümesine izin veren iyi gelmez
yeryüzünden ve tüm vahşi gallantların isimlerini bulundurun
onların dilleri. Agnes böyle bir saçmalık bilmiyor,-onun zarif olması kutsanmış
Patron, Our Lady ve Saint Michael ile! "

"Umarım gözlerinin önünde ne olduğunu bilmenin bir zararı yoktur,"
dedi Giulietta. "Rabbi tanımamak için herkes kör ve sağır olmalı
Adrian. Sorrento'daki tüm kızlar onu tanıyor. Daha da büyük olduğunu söylüyorlar
göründüğünden,-kralın kardeşi olduğunu; Her halükarda,
Bir yakışıklı ve daha cesur beyefendi asla mahmuz giymedi. "

"Kendi türüne sahip olmasına izin ver," dedi Elsie. "Kartallar kötü iş çıkarır
Dove-Cots. Bizim için böyle bir gallanttan iyi gelmiyor. "

"Ne de duyduğum herhangi bir zarar," dedi Giulietta. "Ama bakayım,
Güzel olan,-Sana ne verdi? Kutsal Anne! Ne yakışıklı bir yüzük! "

"Saint Agnes tapınağına asmak," dedi genç kız
Sadelikle bakmak.

Bu iletişimin ilk cevabıydı. Scarlet
Yonca üstleri sallandı ve merhametle titredi.

"Saint Agnes tapınağına asmak için!" Giulietta tekrarladı. "Bu bir
biraz çok iyi! "

"Git, git, bagaj!" dedi Elsie, suç iş mili branding.
"Bir kocası olursa, umarım sana iyi bir dayak verir! Sen
İhtiyacım var, garanti ediyorum! Her zaman orada köprüde dururken, çatlaklar için
Genç erkeklerle! Azizleri bildiğin kadar az, söylemeye cesaret ediyorum! Bu yüzden
_My_ Child'dan uzak durun! Gel, Agnes, "dedi.
Portakal-Basket başına; Ve uzun formunu düzelterek
onu götürmek için kızı elinden ele geçirdi.




Bölüm II

Güvercin


Eski Sorrento kasabası, yükseltilmiş bir platoda yer almaktadır.
Akdeniz'in güneşli sularına uzanır, hepsinde korunur
kenarları, kasvetli rüzgarlardan koruyan bir dağ bariyeri ve
Bahçeye duvarların amacını servis edin. Burada, portakal bahçeleri
ve limon, neredeyse muhteşem meyvelerle tesadüfleriyle
Çiçekler, havayı güllerinkiyle harmanlayan parfümle doldurun ve
Jessamines; Ve tarlalar çok yıldız ve çiçeklerle emaye
söylenen elysian alemleri için tür olarak hizmet etmiş olabilirler
Eski şairler tarafından. Harvid hava sürekli deniz-breezes tarafından havalandırılmıştır,
aksi halde durgun iklime hoş bir esneklik kazandırır.
Tüm bu seven etkiler altında, insan bir
Fiziksel güzelliğin zenginliği ve bereket daha az tercih edilemez
bölgeler. Bölgede Sorrento hakkında bir kişinin
istisna değil, güzelliğin kural olduğu toprak. Tekillik
Fiziksel oranda yakışıklı noktaları görecek değil, daha ziyade
onlarsız olanları görmek için. Bir erkek, kadın veya çocuk seni kıt
Övgü yapılacak kişisel bir avantajı olmayan tanışırken
Çarpıcı güzellik yaygındır. Ayrıca, bu nazik gökyüzü altında, bir yerli
Nezaket ve nezaket kendilerini hissettirir. Görünüşe göre
Sanki insanlık, bu çiçekli beşikte sallandı ve pek çok kişi tarafından yatıştırıldı
günlük okşama ve hemşirelik doğası aletleri, tüm bunlarla büyüdü
dışa doğru en naziktir,-bastırılmamış ve dövülmemiş,
KUZEY KULLANIM VE Fırtınalı Gökyüzü.

Sorrento kasabası, Rocky boyunca süpürüyor, denizde sarkıyor
burada ve orada pitoresk mağaraya oyulmuş kıyılar ve
Parlak çiçekler ve arka üzümlerden oluşan vahşi bir tüyle kaçtı,
Suya dik uçurumlara inin. Shelly plajı boyunca
dipte, en sevimli beklentiye bakmak için dolaşabilirsiniz.
dünya. Vesuvius, iki zirvesi ile yumuşak bir şekilde mavi bulutla yükselir ve
yükselen buharlarıyla harmanlayan mor sisler,-Napoli ve
Üssünde bitişik köyler saçak gibi uzaktan parlıyor
Regal bir mantodaki incilerin. Yakın, pitoresk kayalık kıyılar
Capri adası rüya gibi, vites değiştiren sislerden titriyor gibi görünüyor
yanlarını ört; Ve deniz parıltılar ve boynun gibi pırıltılar
yanardöner renklerin karışan bir tavus kuşundan: tüm hava bir
Büyüleyici prizmatik tonları açısından zengin yüceltme ortam.

Üç taraftaki kasaba, ana topraktan iki geçitle kopar.
yüz metre derinlikte ve kırk veya elli genişlikte,
Yapı geri dönen çift kemer üzerinde duran köprü
Eski Romalılar zamanına kadar. Bu köprü bir favori sağlar
Sakinler için uzanma yeri ve akşam bir motley topluluğu
yosun yetiştirilen taraflarının üzerinde dururken görülebilir,-
Pitoresk örgü kırmızı veya kahverengi kapaklar
omuz ve parlayan siyah saçları ve muazzam kadınları
Her ailenin gururu ve yadigarları olan inci kulak halkaları. .
Sorrento'daki mevcut gezgin bu köprüde durmayı hatırlayabilir ve
Gorge'nin kasvetli derinliklerine bakıyorum, adil bir villanın bulunduğu yere,
Portakal ağaçları ve bahçeleri bahçeleriyle, muazzam olanı sarkıyor
Aşağıdaki derinlikler.

O zamandan beri yüzlerce yıl, bu villa'nın durduğu yerde basitti
Tarihi size söylemeye başladığımız iki kadının konutu.
Orada iki kemerli küçük bir taş kulübe görmüş olabilirsiniz
Önünde arcade, gölgeli yeşillikten parlak beyaz ışıltılı beyaz
Turuncu-Orchard. Konut arasında bir kuş kutusu gibi sıkışmıştı
İki kaya parçası ve arkasında toprak kayalık, yüksek ve
Doğal bir duvar oluşturmak için dik, dik. Küçük bir çıkıntı veya terası
Burada ekili arazi havada asılı,-altında, iki yüz uçuş
Ayaklar Sorrento'nun geçitine inin. Birkaç düzine portakal ağacı,
düz ve uzun boylu, sağlıklı, parlayan kabuğu, burada
İnce siyah volkanik toprak ve yaprakları ile alacakaranlık gölgesi
Yerde o kadar derin ki bitki örtüsü yok, ince bir kadife yosun kurtar,
iddialarını tüm besleyici ofislerine itiraz edebilir. Bunlar
Ağaçlar, kadınların tek zenginliği ve tek süsleme
bahçe; Ancak, orada dururken, sadece altın meyveyle yüklü değil,
Ama inci çiçekleri ile kokulu, küçük kayalık platformu yaptılar
Hesperides'in mükemmel bir bahçesi gibi görünüyor. Bizim gibi taş yazlık
dedi, önünde açık, beyaz badanalı bir arcade vardı,
Biraz gizemli olduğu gibi, geçitin kasvetli derinliklerine bakın
yeraltı. Garip ve garip görünüyordu.
ve üzerinde asılı, sessizce dalgalanan, uzun kolyeler
Ivy, tuhaf gri aloes boynuzlu kafalarını büyük bir şekilde canlandırdı
Kaya-riftler, elfin ruhları gibi gölgeden yukarı doğru mücadele ediyor. Ne
Çiçeklerin olağan nazik şiirini istiyordu; Beyaz iris eğildi
Soluk yanaklı bir prenses gibi siyah boşluk üzerindeki peri pavyonu
Bazı karanlık büyülü kalelerin penceresinden ve Scarlet Sardunya ve
Altın Süpürge ve Kızıl Gladiolus, değişen ve parıldadı
güneş ışığı. Ayrıca bu küçük noktada hangi formlar vardı
İtalyan bahçelerinin cazibesi her zaman,-tatlı şarkısı ve prattle
sular. Bir taraftaki kayadan açık bir dağ-bahar patladı
küçük kulübenin ve şirin bir gürültü ile düştü
eski zamanlarda lahit olan yosun yetiştirilen su dalgası
Bazı eski Roma mezarları. Yanları zengin bir şekilde şekillendirildi
Sinsi ayaklı figürler ve yapraklı parşömenler ve arabeskler
Sessiz büyümeye sahip likenler, bazılarında olduğu gibi kendilerini ima etmişlerdi.
Neredeyse orijinal tasarımı yok etmek için yerler; dönerken
suyun düştüğü yer, eğrelti otları ve kızlık saçları, çivili
Muazamık gümüş damlalarla, yatıştırıcı mırıltısına titreşti. .
Bir tarafta küçük bir kanal tarafından boşaltılan gereksiz sular
Bahçenin kayalık parapeti aracılığıyla yürütülürler, bu yüzden kandırırlar
ve kayadan kayaya takıldı, aralarında sürekli bir damla ile düşüyor
eğrelti otları ve sarkan sarmaşık çelenkleri, küçüklere ulaşana kadar
Gorge'nin altından akar. Bu korkuluk veya bahçe duvarı
bir zamanlar beyaz mermer olanların blokları veya parçalarından oluşan,
Sarkofagusun olduğu eski mezarın muhtemel kalıntıları
alınmış. Burada ve orada mermer bir acanthus yaprağı veya eski bir başkent
Sütun veya yosunların altından, eğrelti otları, bir heykel parçası,
ve müthiş doğanın her eyaletleri doldurduğu otlar ve
bütün halı kaplı. İtalya'nın her yerinde bu heykel parçaları
Tozdan, geçmiş yaşamın ve ölümün, bir insan döngüsünün fısıldaması
Varoluş sonsuza dek gitti, mezarın hayatı günün hayatı inşa edildi.

"Otur ve dinlen, güvercinim," dedi Dame Elsie küçük suçlamasıyla
Küçük muhafazalarına girdiler. Burada ilk kez gördü, sıcakta fark etmediğini
ve kızın nefes nefese ve nazik koynunun
Hastanın neden olduğu kalın kalp atışlarında yükselen ve düşme
onu ileriye çekmişti.

"Otur, Dearie ve ben sana biraz akşam yemeği getireceğim."

"Evet, büyükanne, yapacağım. Boncuklarımı bir kez ruhu için söylemeliyim
Alnımı gece öpen yakışıklı beyefendi. "

"Yakışıklı olduğunu nasıl bildin, çocuk?" dedi eski hanımla
sesinde biraz keskinlik.

"Ona bak beni büyükanne ve ben gördüm."

"Bu tür düşünceleri uzaklaştırmalısın, çocuk," dedi yaşlı Dame.

"Neden yapmalıyım?" dedi kız, bir göze bakarak net ve
Üç yaşında bir çocuğun bilinçsizliği.

"Düşünmezse, neden ona söylemeliyim?" dedi Dame Elsie,
eve gitmek için döndü ve çocuğu yosunda otururken bıraktı
Gorgayı göz ardı eden korkuluk. Böylece çok uzakta görebiliyordu, değil
Sadece loş, kasvetli uçurum, ama mavi Akdeniz'e
Ötesinde, şimdi sakin bir şekilde mor, altın ve turuncu olan yutma bantlarında yatıyor,
Overhung Vesuvius'un gümüş ve yükseldiği dumanlı bulut
Akşam ışığı.

Her zaman gelmiş gibi görünen bir yükseklik ve saflık bir şey vardır
Birinden yüksek bir bölgede olmaktan. Kişi de ahlaki olarak hissediyor
fiziksel olarak dünyanın üstünde ve daha açık havadan bakabilir
Sakin bir şekilde serbest bırakılan özgürlükle. Küçük kızımız oturdu
Birkaç dakika bakıyor, büyük kahverengi gözleri, muazzam bir şekilde genişliyor
parlak, sanki gözyaşları gibi bir zihnin yarısı gibi ve onun
Dudaklar, biraz peşinde koşan biri gibi hassas bir ciddiyetle ayrı
hoş iç düşünce. Aniden kendini canlandırıyor, kırarak başladı
Altın suçlu ağaçlardan en taze portakal çiçekleri ve,
Onları koynuna öpmek ve bastırarak,
Sabahın solmuş çiçekleri
Kaya, heykel bir niş içinde, Madonna'nın bir resmiydi ve
Önünde kilitli bir cam kapı bulunan çocuk. Resim mutluydu
Dini okulunun en adil yaratımlarından birinin transkripti
Floransa, İtalya'nın dolu olan rustik kopyacılarından biri tarafından yapılan,
resim içgüdüsüne sahip gibi görünen ve kime birçoğuna borçlu olduğumuz
bazen bize yol kenarında bakan tatlı yüzlerin
Kıyı ve en homeli en tapınaklardan.

Boyadığı zavallı adam,
Dame Elsie, aylarca yiyecek ve barınak vermeden önce
devam eden hastalık; Ve ölmekte olan kalbinin çoğunu boyamıştı ve
gücünde tuhaf ve hayati bir canlılığı olmasını umuyor
duyguları etkilemek. Agnes bu resme aşina olmuştu
erken bebeklik döneminden. Hayatının hiçbir günü çiçekler başarısız olamadı
Önce taze yerleştirildi. Ona sempati duymuş gibiydi
Çocukça sevinçler ve çocukça üzüntüleri ile bulutlamak. Oldu
ona bir varlıktan daha az bir resim; Ve küçüklerin tüm havası
Turuncu bahis onun tarafından kutsal hale getirilmiş gibi görünüyordu. Onu düzenlediğinde
Çiçekler, diz çöktü ve ruhu için dua demeye başladı
Genç Gallant.

"Kutsal İsa," dedi, "genç, zengin, yakışıklı ve bir kral
Erkek kardeş; Ve tüm bunlar için Fiend onu unutmaya teşvik edebilir
Tanrı ve ruhunu at. Kutsal Anne, ona iyi bir öğüt ver! "

"Gel, çocuk, akşam yemeğine," dedi Dame Elsie. "Sütledim
Keçiler ve her şey hazır. "




Bölüm III

Boğaz


Hafif akşam yemeği bittikten sonra Agnes,
Beyaz keten parlıyor ve gitti ve en sevdiği yere oturdu,
Gorgayı göz ardı eden düşük korkuluk üzerinde.

Bu vadi, baş döndürücü derinlikleri, sallanan yeşillikleri, damlayan
Yaylar ve yolunu açan küçük derenin alçak mırıltısı
Altta çok aşağı, uyaran şeylerden biriydi
etkileyici hayal gücü ve onu ciddi ve belirsiz bir şekilde doldurdu
zevk. Eski İtalyan geleneği onu faunların evi yaptı ve
Dryads, vahşi ormanlık yaratıklar, sebze arasındaki ara bağlantılar
yaşam ve duygu ve akıl yürütme insanlığın hayatı. Daha ciddi
Daha parlak ışıkları olsaydı, Hıristiyanlıkla gelen inanç
Bütün mübareklikte, aynı zamanda daha derin gölgeleri vardı.
günah ve kötülükten ve ölümlüden uyandırdığı yoğun algılar
insan ruhunun sonsuz acıyı önlemesi ve yükselmesi gerektiği mücadele
sonsuz saadet. Renkli İtalyan havasının olduğu efsaneler
Ortaçağ çağlarında doldurulmuş, artık zarif, yüzen olanlara benzemiyor,
Pompeii'nin eski odalarında gören bulut benzeri figürler,-
Baloncuklar ve insan fantezi, yükselen amaçsız ve yüzdürme,
sadece hayvan yaşamının tazeliği ile, siyah bir arka plana karşı
İnsanın geçmişine veya geleceğine dair mutlak ve umutsuz cehalet. Onlar
daha ziyade yas tutan, görkemli meleklerin ciddi görüntüleri ve
muzaffer azizlerin veya korkutucu, iğrenç uyarı sunumları
Fiends. Her yalnız geçit ve kasvetli Dell'in artık masalları yoktu
Zor faunlar ve kurular, ama bu huzursuz, dolaşan şeytanlar
kim, kendi kutsama ölümsüzlüklerini kaybetmiş, sürekli
Zayıf insanlığa ihanet etmek için bekle ve o şanlıdan aldatın
Büyük kurtuluş tarafından satın alınan miras.

Agnes'in eğitimi onu bütünleştiren biriydi
Sistem tuhaf bir şekilde hassas ve tüm etkilerden etkilenebilir
Görünmez ve görünmeyen. Bu eğitimin daha fazlasını konuşacağız
özellikle de bundan sonra. Şu anda onu alacakaranlıkta oturduğunu görüyoruz
Yosun yetiştirilen mermer korkulukta, distaff, gümüş keteniyle,
elinde boşta yatıyor ve genişleyen karanlık gözleri dikkatle bakıyor
Aşağıdaki kasvetli geçit içinde, uzak şikayette ortaya çıktı
Dipte dere ve akşam iç çekiş
Sondaki sarmaşıkta rüzgarlar. Beyaz sis yavaşça yükseliyordu,
Tearing, dalgalı ve yavaş yolunu sürünen
Gorge. Şimdi bir sürü yeşillik sakladı ve şimdi kendini sarstı
Boynuzlu bir kümenin etrafında ve çok aşağı akıyor
Dimness'te, biraz garip goblin bornoz gibi göründü,
doğaüstü varlık.

Akşam ışığı gökyüzünde neredeyse yanmıştı; sadece bir grup
Canlı kırmızı, ufukta denize ve yuvarlak dolunayda yatıyordu
sadece büyük bir gümüş lamba gibi yükselirken, dumanlı Vesuvius
Üst, hafifçe titreyen yangınlarını göstermek için belirsiz bir şekilde başladı. A
Belirsiz ajitasyon çocuğu eziyor gibiydi; çünkü derin iç çekti ve
Genellikle Ave Maria fervor ile tekrarlanır.

Şu anda geçitin derinliklerinden yükselmeye başladı
Onun altında, yavaş, üzücü bir modülasyon ile zengin bir tenor sesinin sesi,
ve film, değişen sislerden yukarı doğru titreşiyor gibi görünüyor. Oldu
Bir ruhun patlak vermesi için uygun görünen bu seslerden biri
diğer tüm ifade armağanlarını reddetti ve tutkulu ile acele etti
Bu tek söyleme kapısından harman. Çok belirgin bir şekilde
konuşulan kelimeler, her birinin ayrı olduğu gibi yükselecek gibi göründükleri
sisden istihbarat ve kalbin kapısını çalmak için.

        Üzgün ​​benim hayatım ve yalnız!
          Benim için umut yok
        Kurtar, sen benim aşkım, benim tek,
                          Anlıyorum!

        Sanat neredesin, benim en adil?
          Sanat nereye gittin?
        Rock'ın güvercini, duruyorum
                          Yalnız!

        Sen çok aziz diyorsun,
          Seni kim sevmeye cüret eder?
        Yine de kutsal göz kapaklarını bükül
                          Benim!

        Yalnız cennete sahip olsa da
          Yukarıda yaşıyorsun
        Yine de cennet, sen ama biliyorsun,
                          Aşktır.

Bu seslerde çok yoğun bir ciddiyet vardı, bu büyük gözyaşları
geniş karanlık gözlerde toplandı ve birbiri ardına düştü
Mermerin çatlaklarında büyüyen tatlı alyssum ve kızlık saçı
duvar. Titredi ve korkuluktan uzaklaştı ve düşündü
rahibelerin bazen dolaşan ruhlardan bahsettiğini duymuştu
Yalnız yerlerde şaşkınlar gibi büyüleyici müzikler dökmek
dikkatsiz dinleyicinin beyni ve onu korkutucu bir yıkıma götürür.

"Agnes!" Kapıda görünen Old Elsie'nin keskin sesi,
"İşte! Neredesin?"

"Burada, büyükanne."

"Bu sefer o 'gece şarkı kim?"

"Bilmiyorum, büyükanne."

Her nasılsa çocuk sanki şarkı söyleme garip bir şekilde kutsalmış gibi hissetti
onun,-onun ve belirsiz ve görünmez bir şey arasında bir _rapport_
henüz sevgili olabilir.

"Gorge'de değil mi?" dedi yaşlı kadın, ağırlığıyla geliyor,
Parapete adım atmaya karar verdi ve baktı, keskin siyah gözleri
Sise hançer bıçakları gibi parıldıyor. "Orada kimse varsa,"
Dedi ki, "Gitmelerine izin ver ve dürüst kadınları rahatsız etmeyin
Herhangi bir caterwauling. Gel, Agnes, "dedi kızı çekerek
Kol, "Yorgun olmalısın, kuzuum! Ve akşam dualarınız
Her zaman çok uzun, en iyileri onlar hakkında ol kızım, böylece eski büyükanne olabilir
Seni yatağa koy. Kız ne var? Ağlıyor! Elin gibi soğuk
taş."

"Büyükanne, ya bu bir ruh olabilirse?" dedi. "Rahibe Rosa
Bana bu vadede olan şarkı söyleyen ruhların hikayelerini anlattı. "

"Muhtemelen yeterince," dedi Dame Elsie; "Ama bizim için ne?
Şarkı söyle!-Dinlemediğimiz sürece, zarar nerede? Yapacağız
Parapetin her tarafına kutsal su serpin ve aziz ofisini söyleyin
Agnes ve boğuk olana kadar şarkı söylemelerine izin ver. "

Bu enerjik iyi kadının aldığı muzaffer görüş buydu
Kilisesinin emrine yerleştirdiği lütuf araçlarının gücü.

Yine de, Agnes akşam dualarına diz çökürken, eski
Dame kendini bir fırçada olduğu gibi bir solilokay ile teselli etti
Tesisleri kutsal su ile besledi.

"Şimdi, işte bir kızın veba! Yakışıklısa-ve kimse istemiyorsa
değil,-neden, o zaman, ona bakmak bir araftır. Bu
Biri yeterince iyi,-Giulietta gibi hussies'lerin hiçbiri: ama
Daha iyi, onlardan sonra arkadaşlara sahip olduğunuzdan daha emin. Bir Murrain
O cavalier'de,-Kral'ın kardeşi ya da ne değil!-Serenating,
Ben bağlı olacağım. Antonio'ya söylemeliyim ve kızı evlendirmeliyim
Aught görüyorum: Ve ona da ona vermek istemiyorum; Yapmadı
onu yetiştir. Bizim için barış yok. Belki babam söylerim
Francesco bunun hakkında. Zavallı Little Iella taşındı.
Şarkı şeytan, inanıyorum; Her zaman kızları büyülüyor. Ben isterim
Kayalardan biraz sıcak yağ dökmek için: Onu gıcırdatırdım
Başka bir ton, sanırım. Peki,! Umarım iyiye gelirim
annesiyle yaşadığım tüm sorunlar için cennette koltuk ve ben
Onunla olmayı seviyorum-hepsi bu! "

Bir saat daha fazla, büyük, yuvarlak, ayık ay sabit bir şekilde parlıyordu
kayalardaki küçük konak, parlak karanlığını gümüşe
Turuncu yapraklar, çiçeklerin kokusu bulutlar gibi ortaya çıktı
Yazlık. Ay ışığı sırsız kasadan aktı ve
Agnes'in uyuduğu küçük yatağa bir ışık kare yaptı,
narin yüzü kare, muazzam ve muazzam bir şekilde
en çok tatlı saflığı ile benzeyen manevi ifade bazılar
Fra Angelico'nun Madonna yüzlerinden,-
İtalyan dini ve şiiri.

Yan tarafında büyükannesini yatıyordu, keskin, sert, açıkça kesilmiş
Emek ve bakımla kaplı, çok yıpranmış ve bronzlaşmış özellikler,
Michel Angelo'nun resmindeki kaderlerden birine benzemek; ve hatta
Uykusunda çocuğun narin zambak elini kendi başına tuttu
Güçlü ve kararlı bir toka ile sert, kahverengi olan.

Onlar uyurken, hikayesinden daha fazlasını anlatmalıyız.
Küçük Agnes,-ne olduğu ve neden olan nedenler nelerdir?
onun böyle.




Bölüm IV

Kim ve ne


Eski Elsie bir köylü doğmadı. Başlangıçta o karısıydı
mülk ve
Gelenekler ilkeldi. Elsie, figürü ve profili olarak ve tüm
Belirtilen kelimeler ve hareketler, güçlü, kurnaz, hırslı ve
cesur karakter ve her hediye avantajı için iyi atılmış
doğa ona vermişti.

Providence onu güzelliği harika olan bir kızın hediyesi yaptı.
Güzelliğin nadir bir kaza olmadığı bir ülkede bile. Ek olarak
Güzelliği, küçük Iella'nın hızlı zekası, zekası, zarafet ve
ruh. Çocukken prensesin evcil hayvanı ve oyuncusu oldu
Elsie kim hizmet etti. _Ennui_ tarafından bastırılan bu asil bayan
Her zaman rütbe ve servetin mor ve altındaki güve ve pas,
diğer asil bayanların o günlerde olduğu gibi ve şimdi muhtaç
Evcil hayvanlar: Greyhounds, beyaz ve narin, sanki yapılmış gibi görünüyordu
Çin'den Çin; uzun ipeksi kulakları ve saçaklı pençeli spanieller; maymun
ve zaman zaman gardırobunda üzücü yıkımlar yapan maymunlar; Ve
En büyüleyici küçük bir cüce, bu korkutacak kadar çirkindi
Çok baykuşlar ve çirkin olduğu gibi kindar. Dahası, tavus kuşu vardı,
ve Macaws ve Papağanlar ve her türlü şarkı söyleyen kuşlar ve şahinler
Her cins ve at ve tazı,-kısacası,
Yaptığı şey _not_ var. Bir gün eklemek için kafasına aldı
Satın alma sayısına küçük Isella. Kolay lütufla
Aristokrasiden, mücevherli eline uzandı ve Elsie'nin
Konservatuarına eklemek için çiçek,-ve Elsie sadece gurur duyuyordu
öyle.

Kızı sürekli prensesin kişisi hakkında tutuldu ve
ona izin verilecek tüm bilgelikte talimat verildi
O, prensesin kendi kızıydı, ki bu gerçeği söylemek gerekirse
O günlerde çok derin hiçbir şey,-biraz şarkı söylemekten oluşan
ve enstrümantasyon, biraz nakış ve dans, gücü ile
Kendi adını yazmak ve bir aşk mektubu okumak.

Bütün dünya, bir evcil hayvan fikrinin bir şey olduğunu bilir
evcil hayvan sahipinin eğlenmesi için şımarık; ve Iella şımarık
en özel ve durumsal bir şekilde. Takım elbisesi vardı
Yılın her gün ve bitmeyen mücevherler için-prenses için
asla güzelliğinin etkisini denemekten yorulmadım ve
kostüm; Böylece Büyük Büyük Salonlar'da spor yaptı ve
Bahçenin uzun koridorları, parlak kanatlı bir sinek kuşu veya
Damsel-Fly Tüm yeşil ve altın. İtalya'nın gerçek bir çocuğuydu,-
his, ruh ve dahi,-her sinirde canlı
parmak uçları; ve metresinin lehine tropik güneş ışığı altında
İtalyan bir Rosebush'ın yaptığı gibi büyüdü, dallarını çılgınca attı
Parfüm, parlaklık ve dikenlerin vahşi bir labirentinde her şeyin üzerinde.

Bir süre hayatı bir zaferdi ve annesi onunla zafer kazandı
mütevazı bir mesafede. Prenses ona kör olana adanmıştı
zaman zaman rütbe bayanların kendilerini yatıracakları
bir kapris. Güzelliğinin tüm övgülerini kendine yansıttı ve
zekâ, flört etmesine ve kalbinin içeriğine fetih yapmasına izin verdi,
ve onu treninin yakışıklı genç subayıyla evlendirmek için nişanlandı,
Onunla eğlendirildiğini.

Şimdi on beş kişilik genç bir başın olması gerektiğini merak etmemeliyiz.
bu baş döndürücü yükseklik ya da elli eski bir baş başa döndü
Böyle bir servette her şeyin mümkün olduğunu düşünmeliydim
bir favori. Ne de zengin olduğunu merak etmemeliyiz,
Yüz fetihten oluşan defne, parlak gözlerini açmalıydı
Oğul ve varis, Bologna Üniversitesi'nden eve geldiğinde. Ayrıca, aynı oğlun ve varisinin bir
adam ve bir prens, diğer erkeklerin yaptığı gibi yapmalıydı,-düşmüş
Bu göz kamaştırıcı, ışıltılı, acımasız karışıma umutsuzca aşık
hiçbir üniversitenin genç bir adamı hazırlayamayacağı madde ve ruhun
Anlayın,-ki bu her zaman ondan kaçmış gibi görünüyordu ve yine de her zaman attı
Kaçarken arkasından bir Part vurdu. Ne de merak edilmeyecek
Aynı prens, bir iki hafta sonra, onun olup olmadığını bilmiyor olsaydı
kafasında ya da topuklarında ya da doğuda güneşin mi yoksa
güney ya da nerede durdu ya da nereye gidiyordu.

Aslında, genç çift çok yakında o rüya diyarına geldi.
artık pusulanın herhangi bir noktası yok, daha fazla zaman bölümü yok, hayır
Daha fazla enlem ve boylam, daha fazla ve aşağı değil, sadece bir general
Büyülü bahçeler ve şarkı söyleyen bülçeler arasında dolaşıyor.

Tamamen Old Elsie'nin dikkatli kurnazlığı ve adresi nedeniyle
Aşıkların bu cennete evlilik kapısı tarafından geldiğini; için
Genç adam, ilahi vasfının ayaklarında bir şey sunmaya hazırdı,
çünkü yaşlı anne algılama yavaş değildi.

Böylece sunakta durdular, bir çift gerçek sevgililer
Romeo ve Juliet olarak: Ama o zaman, Oğlu ile gerçek bir sevgiye sahip ne var
Bir Roma Prensliğinin yüz kuşak ve varisi?

Tabii ki, tomurcukların tüm aşamalarından geçerek sevginin gülü
Ve tam çiçeğe dönüş, daha sonra yapraklarını düşürmeye başlamalıdır. İle ilgili
kurs. Ölümsüz bir gülü kim duydu?

Keşif zamanı geldi. Iella'nın anne olduğu bulundu; ve daha sonra
Fırtına ona patladı ve onu korkusuzca toz içinde sıyrıldı
Yaz rüzgarı aşağı süpürür ve tüm yaz sahip olduğu zambağı besmirches Besmirches
wooing ve gurur verici.

Prenses çok dindar ve ahlaki bir bayandı ve elbette onu attı
aşağılık bir ot olarak sokağa favori ve erdemli bir şekilde toprak
mücevherli yüksek topuklu ayakkabılarının altında.

Ona ortak bir kırılganlık affedebilirdi; Tabii ki öyleydi
Kızın tamamen fethetme tarafından baştan çıkarılması gereken doğal
Oğlunun cazibeleri,-ama evleriyle evlenmeyi arzuluyor!-
Oğlunun karısı olmak! Yahuda zamanından beri böyle bir ihanet vardı
duyuldu mu?

Suçluyu canlı olarak yukarı doğru duvarların karşısında bir şey söylendi,-
küçük aile elden çıkarma modu, bunlarda biraz la mode_
kez. Ama prenses kendini aptalca ihale etti ve
davada bu çok belirgin uygunluğa izin verilemiyor.

Anne ve kızı sokaklara dönüştürmekten memnun oldu
onun her biri tarafından yeniden yapılandırılan her çirkinlik işareti ile
elbette her zaman
işin nasıl bitmesi gerektiği biliniyor.

Genç Prens'e gelince, iyi dizilmiş bir genç asilzade görevi gördü
Gözyaşları arasında büyük farkı kim anlıyor
Düşes ve düşük doğumlu kadınların. En kısa sürede görmedi
annesinin karşısına döndüğünden daha fazla
Pezaiteyi düzenleme ile düşük evliliğine geri döndü. Düşünmedi
annesini bir sendikanın gerçek varlığı konusunda ikna etmek için gerekli
Çok varsayım onu ​​çok mutsuz etti ve bu kadar nadiren
İyi yetiştirilmiş daire içinde hoşnutsuz ve fırtınalı durum
Doğumu onu hareket etmeye çağırdı. Ancak dini bir gençlik,
Aklını aile tutkuncusuna açtı ve tavsiyesi gönderdi.
Elsie'ye büyük miktarda para ile elçisi,
ve kızı ilahi korumaya. Ayrıca emir verdi
Aile Şapeli'nde Meryem Ana için tüm yeni raiment takım,
Muhteşem bir elmas seti ve vaat edilen sınırsız mumlar dahil
komşu bir manastırın sunağı. Bütün bunlar kefaret edemezse
Genç bir hata, üzücü oldu. Böylece binicisine çekilirken düşündü
eldiven ve cesur ve dini gibi bir av partisine gitti
Genç asilzade. Elsie, bu arada, onun uymadığı ve rezil kızıyla birlikte
Zavallı olan komşu bir dağ köyünde geçici sığınma,
Bedrabbled, kırık kanatlı şarkı kuşları kısa süre sonra nefes aldı ve çırpındı
küçük hayat uzakta.

Bir zamanlar güzel ve gey Iella mezarda gizlendiğinde,
soğuk ve yalnız, Elsie'nin biraz ağlayan bir bebek kaldı
koynunda toplandı.

Acımasız, korkusuz ve kararlı, bunun uğruna çözüldü
şanssız biri, hayata bir kez daha bakmak ve savaşı denemek
diğer gökyüzü altında.

Bebeği kollarına alarak, onunla olay yerinden uzakta seyahat etti
doğumundan ve tüm enerjilerini işyerine daha iyi hale getirmek için
Talihsiz annesinin çoğuna düşenden daha kader.

Doğasını yaratmaya ve servetlerini bununla sipariş etmeye başladı
kararlı insanların her zaman saldırdığı bir tür düpedüz enerji
Yeni bir insan varlığı sorunu. Bu çocuk mutlu olmalı: kayalar
annesinin mahrum kaldığı, asla grev yapmaması gerekmiyor,-
hepsi Elsie'nin grafiğinde işaretlendi. Aşk tüm fakirlerin kökü olmuştu
Isella'nın Sorunları,-ve Agnes, onu öğretene kadar aşkı asla bilmemeli
Elsie'nin kendi seçmesinin bir kocası tarafından güvenle.

Güvenliğin ilk adımı onu iffetli aziz için adlandırmaktı
Agnes ve kızliğini özel koruması altına sokuyor. İkincisi,
Bu noktaya kadardı, onu zahmetli bir şekilde ayağa kaldırdı
sürekli endüstrinin alışkanlıklarında,-asla ondan çıkması için acı çekmiyor
görme veya herhangi bir bağlantıya veya arkadaşlığa sahip olmak,
Piercing siyahının hemen gözetimi altında devam etmek
gözler. Her gece onu bir bebekmiş gibi yatağa yatırdı ve,
Sabah onu tekrar uyandırarak, onu her gün yanına aldı
-adaletini yapmak için en zor olanı gerçekleştirdi
bir kısmı, kıza ellerini çalıştıracak kadar bırakarak ve
başı sabit.

Eski şehri seçmesine neden olan tuhaf durum
Sorrento'nun ikametgahı için,
o verimli ovayı ima eden köyler, varoluştu
Saint Agnes'e adanmış, korunan gelişen bir manastır
Gölge Genç suçlaması, önceki yıllarını daha güvenli bir şekilde harcayabilir
hayatı.

Bu görüşle, daha önce tarif ettiğimiz ikametgahı işe aldıktan sonra,
olumlu tanıdıklarını yapmak için zaman kaybetmedi
Kardeşlik,-Asla onlara boş elle gelmiyor. En iyi portakalları
Spinning'in en beyaz keteni olan bahçesi, her zaman olarak ayrılmıştır.
Tazminat yapmaya çalıştığı patronun tapınağında teklifler
torunu için.

En erken çocukluğunda küçük Agnes,
gayretli akrabası tarafından ve fuarının görüşünde, tatlı, tatlı,
Awestruck Face, çevreleyen buklelerin viny mantosu ile, torpid
Kardeşliğin koyu, garip, yeni bir zevkle çarptı,
Alçakgönüllülükle günahkar olmadığını umuyorlardı,-hoş şeyler olarak, buldular,
genellikle vardı. Küçük ayaklarının yankılarını nemli sevdiler,
Şapellerinin sessiz koridorları ve küçük, tatlı, ince sesi,
Her zamanki gibi bebek soruları ile olduğu gibi garip bebek soruları sordu.
Felsefe ve teolojinin tüm çözünmeyen noktalarına tam olarak
KAFA.

Çocuk Abbess ile özel bir favori oldu, Rahibe Theresa,
uzun boylu, ince, kansız, üzgün gözlü bir kadın, sanki yapabilirmiş gibi görünüyordu
Monte Rosa'nın buzullarından birinden kesildi, ancak
Kalp küçük adil bir kişi kendi kendine bir niş yapmıştı, yolunu yukarı itti
aracılığıyla, güzel bir mavi saçaklı gentian ayakta durmuş olabileceğiniz gibi
Çevresinde küçük erimiş kar halkası ile Alplerin kar yağışı.

Rahibe Theresa, herhangi bir zamanda çocuğa bakmayı teklif etti.
Büyükanne işçileri hakkında olmak istedi; Ve böylece, onun erken sırasında
Yıllar, küçük olanlar genellikle günlerce evcilleştirildi
Manastır. Harika hikayelerin mükemmel bir mitolojisi onu çevreledi,
İyi kız kardeşler birbirlerine tekrar etmekten asla yorulmadılar. Onlar
Çocukluğun en basit sözleri ve yapıları,-bu tür vahşi bir avuç
Çiçekler her yerde kreş hayatının yeşil çimini besliyor, ancak
Saint Agnes'in bu iyi kadınların gözünde mucizevi çiçekler
farkında olmadan karşılaştırma yapma gücünden veya hiç
Mesih'in göksel krallığın en tatlı benzetmesine sahip olmak
kendi evleri.

Eski Jocunda, Portres, onunla asla bir his veremedi
çocuğu kafasında durduğunun bir stok hikayesi ve
ağlama,-sonucunda bu ters pozisyona yerleştirilmiş
Küçük şişman elini vazo içine almak için yüksek bir tabureye tırmanmak
Kutsal Su, Hıristiyan girişiminde başarısız olan, topuklarının kalktığı ve
Başı aşağı indi, büyük ölçüde dehşete düştü.

"Yine de," dedi Old Jocunda, "
çocukta; Ve küçük şeyi kaldırdığımda ağlamayı bıraktı
Küçük parmaklarının suya dokunduğu anda ve bir haç yaptı
alnımız aramızdaki en eskisi kadar mantıklı. Ah, kız kardeşler
Orada lütuf ya da yanılıyorum. "

Bir başlangıçtaki tüm belirtiler, gerçekten de ortaya çıktı.
küçük olan. Asla ortak ve gürültülü ortak oyunları oynamadı
çocuklar, ama kendisini sunak ve türbeler yapmak için kendini meşgul etti
Bahçelerin en güzel çiçekleriyle süslenmiş ve o
Saatlerce en sessiz ve en mutlu ciddiyette çalıştı.
Hayalleri, sürekli bir merak ve düzenleme kaynağıydı.
Manastır, çünkü hepsi melekler ve azizlerdi; Ve birçok zaman, sonra
Birini duyun, kardeşlik kendilerini geçti ve Abbess, dedi,
"_EX oribus parvulorum_." Her zaman tatlı, saygılı, itaatkâr, beşik
her gece tatlı ilahiler ve bebek mırıltısı ile her gece
dualar ve küçük beyaz yatağında haç ile uyuduğunu buldu
koynuna sarıldı, Abbess'in onu düşünmesi şaşırtıcı değildi.
İlahi patronunun özel favorisi ve onun gibi
Birinin göksel gelini olmak için erken bir meslek
onu tüm dünyevi şeylerden uzaklaştırması gereken erkeklerin çocukları
Göksel bir cennette onunla birleşmiş olun.

Çocuk yaşlandıkça, akşamları geniş bir şekilde oturdu, merak ediyordu
Gözler, Fuar Azizinin Hikayesini Tekrar Tekrar Dinliyor
Agnes,-Babasının sarayında yaşayan, böyle bir prensesdi
Hiçbirinin onu sevmediği güzellik ve lütufu aşmak, henüz onu sevmekten
Tüm karşılaştırmaların geçtiği gibi tatlılık ve alçakgönüllülük; Ve nasıl, ne zaman
Bir dinsiz prens onu oğluna benimserdi, dedi.
Benden, Tempter! Çünkü daha büyük bir sevgiliye nişanlanıyorum ve
Herhangi bir dünyevi talipten daha adil,-o çok adil ki güneş ve ay
onun güzelliği tarafından rahatsız olurlar, o kadar kudretli ki cennetin melekleri onun
hizmetkarlar; "
bu doğaüstü sevgi uğruna ölüm; Ve döktüğünde
Kanı, Yas arkadaşlarına kendinden geçmiş vizyonda nasıl geldi,
tüm beyaz ve parlak, yanında adil bir kuzu ile ve onları
Onun için değil, çünkü o onunla kiminle hüküm sürüyordu
diğer tüm sevgilileri tercih etmişti. Ayrıca efsanesi vardı
Adil Cecilia, meleklerin onların
korolar; O kraliçe aziz Catharine'nin hikayesi,
Cennetin mahkemeleri ve meleklerin gül ve zambaklarla taçlandırıldığını gördü,
Ve tahtındaki bakire, ona alyans veren
onu Kral Ebedi'nin gelini olarak benimsedi.

Böyle efsanelerle beslenen, olamazdı ama bir çocuk
hassas, gergin organizasyon ve canlı hayal gücü,
bilmeyen ve manevi bir karakterle büyümüş ve şiirsel
Sis, buna benzer tüm dış algılarını sarmalıydı.
İtalyancayı büyüten mavi ve leylak buharı çarpıcı peçe
manzara. Eğer bu eğitim sisteminin sonuçları ise,
İyi büyük büyükannenin istediği şeyin çok ötesine geçti. Çünkü bir
İyi Hıristiyan, o zamanlardan sonra, ama
Büyük kızını bir rahibe görmek en ufak bir zihin; Aksine,
Çeyizlerine eklemek için gece gündüz çalışıyordu ve gözünde vardı
Bir madde adamı olan saygın bir orta yaşlı demirci ve
İhlal, değerli hazinesinin kocası ve bekçisi olmak. Bir
Böylece, kendini tutmayı umuyordu ve
Bir nesil şişman bacaklı kız ve erkeklerin yetiştirilmesi
Karada gelişen bir ev yapmak için büyüyün. Bu konu o
Her ne kadar günlük olarak hazırlansa da, henüz büyük kızına broşedmemişti
Bunu yapın,-ertelemek, bir çeşit kıskanç, özlemden söylenmelidir
Yaşadığı çocuğa tamamen kendine sahip olmak için özlem
uzun yıllar.

Bu onurun mahkum olduğu demirci olan Antonio
Bu geniş destekli, tam göğüslü, uzun bacaklı arkadaşlar
Bir öküz gibi büyük, kibar, siyah gözlerle Sorrento'nun etrafında görün,
ve sağlıklı, nazikçe bir hayvan doğasının tüm özellikleri. Memnuniyetle
İşine çekildi; Ve kesinlikle Elsie Dame Olmamıştı
Kendi Providence onu fuarının kocası olarak seçti
Büyük kız, konunun kendisini asla düşünmezdi; Ancak,
Siyah gözleri kıza olarak açarak,
adil ve Dame Elsie aracılığıyla içsel bir ışık aldı
Çeyiz miktarı; Ve bu konuları bir araya getirerek,
kızlık için nezaket ve onun olduğu zaman sükunetle bekledi
Wooing'e başlamasına izin verilmelidir.




Bölüm V

IL Padre Francesco


Ertesi sabah Elsie uyandı, onun gelenekleri gibi, en hafif olduğunda
Hue of Dawn ufku çizdi. Şahin dengelemesi gören bir tavuk
Kanatları ve havada havada, alçak ailesi üzerinden geçemedi
daha fazla
Dikkatli durum.

"Geçitteki ruhlar, Quotha?" Kendi kendine dedi, güçlü bir şekilde
elbisesini ayarladı. "Ben inanıyorum,-iyi ses bedenlerinde ruhlar,
İnanıyorum; Ve sonra duyacağız, halat kiracıları olacak ve
Tırmanışlar ve Rab ne olduğunu bilir. Bu çok itirafa gideceğim
Sabah ve babası Francesco'ya tehlikeyi söyle; Ve almak yerine
Portakal satmak için aşağı, onu taşımak için kız kardeşlere gönderdiğimi varsayalım
Yüzük ve bir portakal sepeti? "

"Ah, ah!" Dedi ki, giyindikten sonra ve bir
Saint Agnes'in kaba baskısı duvara yapıştırıldı,-"Çok görünüyorsun
Orada uysal ve şüphesiz, senin gibi ölmek harika bir şeydi; Ancak
Evli olmak ve bir kız ailesi getirmek için yaşıyorsan,
daha büyük bir şey biliyordum. Lütfen, fakirden rahatsız olma
Aklını özgürce konuşmanın yoluna giren yaşlı kadın! Ben
aptalca ve çok fazla bilmiyorum,-yani sevgili bayan, benim için dua et! "Ve yaşlı
Elsie dizini bükdü ve saygıyla geçti ve sonra dışarı çıktı,
Genç suçlamasını hala uyuyor.

Onunla diz çökmüş göründüğünde henüz telaşlı şafaktı
Bir kilisede bir itiraf kutusunun ızgarasında keskin, net bir profil
Sorrento'da. İçinde biraz etkisi olacak bir şahsiyet vardı
hikayemizde ve bu nedenle kim biraz daha az tanıtılmalı
okuyucu.

Il Padre Francesco sadece geçen yıl içinde geldi
mahalle, bir kardeşliğin üstünlüğü olarak gönderildi
Manastırı yakınlarda bir crag üzerine tünemiş olan Capuchins. İle
Bu durum bölgenin pastoral bakımı geldi; Ve Elsie ve onu
Büyük kız, içinde çok farklı bir manevi papaz buldu
Yağ, neşeli, kolay kardeşi Girolamo, yeri
atandı. İkincisi,
asla ortalama düşünce seviyesinin üzerine çıkmayan köylülük
çizildikleri vücut. Kolay, dedikodu, iyi yaşama düşkün
Ve iyi hikayeler, sıkıntılarda ve sevinçlerde sempatik, o bir
özellikle herhangi bir şey yapmadan mahallede genel favori
manevi etkisi.

Gerektiğinde, Peder Francesco'ya bir bakışta olduğunu görmek için
Bunun tersine saygı duyar. Birinden geldiği açıktı
daha yüksek sınıflar, bu tanımlanamayan doğum ve üreme havası ile
Her kostüm değişikliği altında kendini hissettiriyor. Kim olabilir, ne olabilir
Geçmiş tarihi olabilirdi, hangi rütbe doğmuş olabilir, ne
Yaşamın büyük savaşında oynanan kısım, elbette batmıştı
Dini mesleğinin unutulması, mezarda olduğu gibi, bir adam
isim ve şöhret ve geçmiş tarih ve dünyevi mallar koydu ve aldı
Kaba bir kıyafet ve Azizlerin rulosundan seçilen bir isim
onu tanıyan dünya onu daha fazla tanımamalı.

Otuz ve kırk arasında bir adam hayal edin, bu tur, dolu, eşit olarak
gelişmiş kafa ve eski üzerinde gördüğü bu kesilmiş özellikler
Modern Roma sokaklarından daha az büstler ve madeni paralar. .
Yanaklar batık ve soluktu; Büyük, siyah, melankolik gözler
Sıkı konuşan hüzünlü, endişeli, nüfuz edici bir ifade,
ne kadar derin olsa da ciddi ruh
Gömülü, henüz yasayı bulamamıştı. Uzun, ince, hassas bir şekilde
Oluşturulmuş eller zayıflamış ve kansızdır; Bir sinirle sıkıldılar
hevesli bir tespih ve abanoz ve gümüş haç,-tek işareti
olağandışı bir kostümde fark edilebilecek lüks ve
Skalid. Adamın tüm resmi, orada otururken
Boyalı ve bir galeride asılı, her şeyi durdurmuş olması gibiydi
Mahkumiyetle önünde belirli bir duyarlılığa sahip kişi
Bu güçlü, melankolik, ciddi figür ve yüzün arkasında bir
canlı yaşamın canlı yaşamının bu gizli geçmişlerinin
Ortaçağ İtalya çok verimli idi.

Elsie'yi diz çökerken dinliyordu, o kolay havayla
dünyanın pratik bir adamını işaretleyen, ancak bir mezarla
iletişiminin en derin uyandırdığını gösteren dikkat
Aklına ilgi. Birkaç dakikada bir koltuğuna hafifçe hareket etti,
ve anlatının akışını kısaca ortaya koyan bir soruşturma ile kesintiye uğrattı,
berrak ve alçak tonlarda, ciddi ve şiddetli bir farklılığa sahip,
hala, kilisenin gölgeli alacakaranlığında, neredeyse
hayalet etki.

İletişim bittiğinde, itiraftan çıktı
ve Elsie'ye ayrılıkta dedi ki, "Kızım, almak için iyi iş çıkardın
Bu zamanla. Yolsuz zamanlarımızda Şeytan'ın cihazları çoktur
ve sanatsal ve Rab'bin koyunlarını tutanlar uyumamalıdırlar. Önce
Birkaç gün çocuğu arayacağım ve inceleyeceğim; Bu arada seni onaylıyorum
kurs."

Eski olduğu şaşırtıcı, titreyen bir şekilde görmek meraklıydı
Elsie, genellikle çok cesur ve komuta, bu adamın önünde durdu
kablolu beliyle kahverengi kaba yün elbisesinde; Ama vardı
Üstün Doğum Adamının Varlığının İçgüdüsel Algısı Hayır
Din adamı için saygısızlıktan daha az.

Kiliseden ayrıldıktan sonra, Capuchin kayboldu
düşünce; Ve onun gerisini açıklamak için biraz daha ışık atmalıyız
onun tarihi.

Il Padre Francesco, görünüşü ve tarzı gibi,
Floransa'nın en seçkin ailelerinden birinden gerçek. O öyleydi
Eski bir yazarın "özlemin adamları
arzu.
Asla bilmemesi, her şeyde aşırı, erken yapmıştı
hırs, savaş ve zamanının gallantlarının ne denediği yargılanma
aşk,-en çözünürün dağılmış aşırılıklarına dalmak
yaş ve lüks ve savurganlık içinde aşmak
arkadaşlar. Büyük bir dini dürtü dalgası-zamanımızda
Revival olarak adlandırıldı-Floransa şehrine süpürüldü ve onu sıktı,
başkalarının çokluğuyla, hararetli vaazlarını dinlemek için
Dominik Monk, Jerome Savonarola; Ve titreyen kalabalığın ortasında,
Ağladı ve göğüslerini korkunç feshetmeleri altında dövdü, o da,
kendi içinde cennetsel bir çağrı hissetti,-eski bir yaşamın ölümü ve
yeni bir amacın ayaklanması.

Modern zamanların daha soğuk davranışları ve daha bastırılmış alışkanlıkları
Bir insan arasında dini bir canlanmanın vahşi ateşi hakkında hiçbir fikrim yok
İtalyanlar olarak izlenimlere tutkulu ve duyarlı. Süpürüldü
Toplum Apennines'in kenarlarından bir bahar torrent gibi
ondan önce. Evler tövbe ile dini tutkuyla görevden alındı
sahipler, ruhsatlı resimler, heykel ve kitaplar ve tüm
lüks çağdaki bin cazibe ve alet yakıldı
Büyük Halk Meydanı. Saf olmayan ve ruhsatlı sanatçılar
Tasarımlar paletlerini ve fırçalarını expiatory alevlere attı ve
vaiz sesi tarafından çağrılana kadar manastırlara emekli oldu,
ve sanatlarını daha yüksek kanallara dönüştürmek için teklif. Günden beri
Aziz Francis Böyle derin bir dini dürtü,
İtalyan topluluğu.

Zamanlarımızda bir dönüşüm birkaç dış değişiklik tarafından sinyalleşir, ancak
iç yaşamın derinliklerinde; Ama Orta Çağ'ın hayatı derinden
sembolik ve her zaman maddi görüntülerin yardımını gerektiriyor
ifade.

Eşcinsel ve çözünür genç Lorenzo Sforza,
korkunç ciddiyet ayinleri. İradesini yaptı ve tümünü attı
Dünyevi mülk ve arkadaşlarını bir araya getirmek, onları veda etmek
ölmekte olan bir adam. Mezara gelince, tabutuna atıldı,
ve böylece görkemli konutundan kardeşleri tarafından taşındı
Hayalet kostümlerinde kederli tezahüratlarla ve
yanan mumlar, onu atalarının mezarına sıktı, burada
Tabut kasaya yatırıldı ve sakinleri korkunçtu
Karanlık ve yalnızlıkta gecenin saatleri. Bu yüzden taşındı,
Ertesi gün, neredeyse duyarsızlık durumunda, komşu bir manastıra
en şiddetli düzenden, birkaç hafta boyunca bir cezaevi gözlemledi
Sessizliğin ve Dua'nın Geri Çekilmesi, Ne Yaşamak Gördüğü veya Duymak
manevi yönetmeni var.

Tüm bunların ateşli ve hassas bir mizaç üzerindeki etkisi
nadiren tasarlanamaz; Ve bir kez daha merak edilmemeli
Bu muazzamdan çıkarken eşcinsel ve lüks Lorenzo Sforza
disiplin, yıpranmış ve yorgun padre francesco'da tamamen kayboldu
Aslında ölmüş gibi görünüyordu ve bir başkası içine adım atmıştı
onun yeri. Yüz, haggard olukları ile derinlere sürüldü ve
Gözler, bir başkasının korkulu sırlarını gören bir adamın
hayat. Gönüllü olarak mümkün olduğunca uzak bir yazı aradı.
İlk günlerinin sahneleri, kimliğini yok etmek için daha tamamen
geçmişle; ve kendisini görevine coşkuyla adadı
Daha yüksek bir ruhsal yaşam için uyanış
emri ve çevrenin cahil köylülüğü.

Ama kısa bir süre sonra, her ciddi ruhun kim olduğunu öğrendiğini keşfetti.
Görünmez, ne kadar güçsüz ve
Herhangi bir ölümlü adam, başkalarına kendi içgörüleri ile ilham vermektir ve
Mahkumiyetler. Acı cesaret ve üzüntüyle,
Manevi insan sonsuza dek tüm tembelliğin ölü ağırlığını kaldırmalıdır
ve onu çevreleyen kayıtsızlık ve hayvan duygusallığı,-
Cassandra'nın laneti onun üzerinde, sonsuza dek yanmak ve yazmak
Çevresinde kimsenin dikkate almayacağı gerçeklerin korkunç vizyonları. Erkenden
Hayat sadece yetiştirilen ve rafine olan babanın ortağı
Francesco yapamadı ama zaman zaman deneyimsiz bir _Ennui_ deneyim
Daha önce hiç öğrenmemiş insanların itiraflarını dinlerken
ya herhangi bir farklılık derecesi ile düşünmek ya da hissetmek
En ateşli teşvikleri en önemsiz olanın üstünden kaldırılamadı
sadece bir hayvan yaşamının çıkarları. Çocukça kavgalardan bıkmıştı
ve rahiplerin, portifitelerinin, bencilliklerinin çiğnemeleri
ve kendi kendine hoşgörme, umutsuz zihin kaba ve tamamen
Ayrılamaz aldatma labirentleri ile cesaretini kırdı. A
Melankolik, mezarın üzerine ele geçirdiği gibi ve onu iki katına çıkardı
Semirleştirme, hayatı acı verici hale getirerek bunu başarabilir
Ayrıca kısa.

Ama Agnes'in açık, tatlı tonlarının ilk kez onun içinde
İtirafta kulaklar ve sözleri, bilinçsiz şiirle dolu
ve bastırılmış dahi, tatlı müzik gibi geldi
rendel, kalbinde uzun zamandır bir heyecan hissetti
yabancı ve yorgun, ağrıyan yükü ondan
Ruh, sanki görünmez bir melek onu kanatlarında doğurmuş gibi.

Dünyevi günlerinde kadınları Boccaccio'daki Gallants olarak tanıyordu.
Romantizm onları biliyordu ve aralarında büyücüleri büyüleyici
Kalbinde yaktı ve yanan ölümcül tutkulardan biri
bir erkeğin doğasının tamamı ve onu görevden alınmış bir şehir gibi bırak, sadece
için yanan bir kül yığını. Bu nedenle, en derin yeminleri arasında
Serbest bırakma, onu tüm kadınlardan ayıranlardı. .
Onu ayıran Körfez, cehennem gibi derindi ve o
Seks sadece günaha ve tehlike ışığında düşündü. İçin
Hayatında ilk kez, sakin, doğal, sağlıklı bir etki,
Ve tatlı bir kadının zihninden onu nefes aldı-bir etki
O kadar cennet ve huzurlu ki, meydan okumadı ya da şüphelenmedi,
daha ziyade yıpranmış kalbini, bir fetid gibi duyarsız bir şekilde açtı
Temiz hava kabul edildiğinde oda doğal olarak daha serbest nefes alır.

En ruhani çıkartmalarını ele geçirmenin ne kadar büyüleyici olduğu
Doğa şiirsel ve ideal bir doğanın istekli anlaşılmasıyla!
Hayır, bazen ona verdiği öneriler gibi görünüyordu
Kuru ve yapraksız ona tekrar mucizevi kümelerde getirdi
Çiçeklere giren Joseph'in çorak çubuğu gibi çiçeklerden
Spotless Mary'ye nişanlandığında; Ve yine de, o
Çok alçakgönüllülükle bilinçsiz, kesinlikle o kadar çok cahil
dedi ve düşündü, onu ölümlü bir kadın olarak daha az etkiledi.
Duyduğu kadınsı biçimdeki ilahi mucizelerden biri
Azizlerin Efsaneleri.

Bundan sonra çorbası, cesaretini kırmış yaşam ile çiçek açmaya başladı
yol kenarındaki çiçekler,-ve mucize değil, çünkü
Çiçeklerin hepsi cennetti. Dindar düşünce veya kutsal uyarı
tekrar topladığı keşişlerin swinish ayaklarının altında gördüm
Umut, --_ She_ bunu anlardı; Ve yavaş yavaş tüm düşünceleri oldu
Bir zamanlar bir favorinin yolu öğrendikten sonra taşıyıcı-doves gibi
Haunt, o geri dönmek için çırpınıyor.

Bu, insan sempatisinin harika gücü, keşif
içimizi anlayabilen bir ruhun varlığı bile
Hayat genellikle mükemmel bir cazibe olarak çalışır; Her düşünce ve duygu,
ve aspirasyon onunla birlikte dokunandan yeni bir değer taşır
ona katılan bilinç, o diğerine taşıyacaktır
akıl; Böylece, o kişi yaşarken, varlığımız iki katına çıktı
Değer, okyanuslar bizi bölse de.

Aklının üzerinde düşünen umutsuz melankolik bulut
Peder Francesco kaldırdı ve yelken açtı, nedenini bilmiyordu, bilmiyordu
Ne zaman. Gizli bir neşe ve alacity ruhlarına sahipti; onun
Dualar daha ateşli hale geldi ve övgüleri daha sık oldu. Şimdiye kadar,
Meditasyonları en sık korku ve gazaptı,-
Tanrı'nın korkunç ihtişamı, günahkarların korkunç cezası,
tüm bu haggard, korkunç canlılığın samimiyetiyle tasarlandı
dinin modern Etrüsk aşamasını karakterize etti
Dante'nin "Inferno" üssü ve sonuçtu. Onun vaazları
Ve onun cesaretleri, şiddetli tarafından görülen korkunç dünyada karşı karşıya kalmıştı
Florentine, eşik umudu sonsuza kadar ayrılır ve etrafında
Ebedi Yaşayan Çevreleri İşkence Titreyen Ruh Gezileri dehşete
ve terör tarafından patlatıldı.

Ne kadar boşuna olduğunu bulmak için şok olmuş ve cesaretini kırmıştı
Bunları sunarak günahın seyrini zorlamak için en yoğun çabaları
Terör Görüntüleri: Doğumlar onları sadece bir
sertliklerini arttırmış gibi görünen kaba ve zalim iştah ve
vahşet; Ve çiçekler gibi onlar tarafından ne kadar çekingenler soluyordu
bir fırının patlamasıyla kavurulmuş; Aslında,
o zalim infazlar ve kanlı işkenceler o zaman evrensel
Avrupa'nın içtihatları, bu ebedi işkence resimleri gibi görünüyordu
büyümeye acele eden morbid bir demoralize edici etki uygulayın
INIQUITY.

Ama Agnes ile tanıştığından beri, tam olarak bilmeden
Neden, İlahi Sevginin Düşünceleri ruhuna girmişti, onu doldurmuştu
Olduktan biri gibi altın bir bulutla merhamet koltuğu üzerinde duran
Rahipin tek başına kabul edildiği kutsal iç tapınakta. O
Daha nazik ve hassas hale geldi, hataya daha hoşgörülü oldu, daha düşkün
küçük çocukların; bazen elini kafasına yatırmak için dururdu
bir çocuğun ya da sokakta devrilen birini yetiştirmek. .
Küçük kuşların şarkısı ve hayvan hayatının sesleri ona dolu oldu
hassasiyet; Ve hasta ve ölmekte olan duaları var gibi görünüyordu
Daha önce hiç bilmediği gibi erime gücü. Onun içinde bahardı
Ruh,-Yumuşak, İtalyan baharı,-
her bir
Apennines'in Nemli Dell.

Bu şekilde bir yıl geçti, belki de en iyi ve en mutlu
Sorunlu Yaşam,-Bir yıl, kendilerine, haftalık olarak
Agnes ile itirafta yapılan röportajlar toplanma puanları oldu
hayatının tamamı oluştuğu ve o da şüphesiz
iç varlığının baharı.

Her zamanki zamandan daha fazlasını vermek kendi göreviydi ve
Bu harika mücevherlerin çalışmasını ve parlatılmasını düşündüm
öylesine beklenmedik bir şekilde efendisinin süslenmesi için ona davet edildi
taç; ve en katı çelişki ile yürüttüğü sürece
Ofisinden, bu kadar keyifli bir görevden korkacaktı?
Eline hiç dokunmamıştı; Hiç geçmesinin kıvrımları bile yoktu
perdelik, ipotek ve feragat giysilerine karşı fırçaladı;
Asla, pastoral Benediction'da bile, elini tutmaya cesaret edersek,
Güzel kafa. Doğru, onu yetiştirmesini yasaklamamıştı
bazen kilise kapısına geldiğini görünce ve
Koridoru mahzun gözlerle kaydırmak ve şimdiye kadar düşünceler açık bir şekilde düşünceler
Fra Angelico'nun meleklerinden biri gibi, göründüğü yeryüzünün üstünde,
bir bulutun üzerinde hareket etmek, o kadar sükunet ve kutsallık ile kaplanmıştır
geçerken nefesini tuttu.

Ama o sabah Dame Elsie'nin itirafında bir
tüm iç mekanının tutkulu bir ajitasyona atan şok
bu onu dehşete düşürdü ve şaşırttı.

Agnes, lekesiz kuzu, kanunsuz ve
Geçmiş yaşamı doğası ve olasılıkları olan lisanslı arayış
ona sadece çok net bir fikir verdi, kendi başına çok doğal bir kaynağıydı
endişe. Ama Elsie ona evliliği için planlarını açıklamıştı ve
Agnes'i hemen altına yerleştirmenin uygunluğu hakkında ona danıştı.
onun için seçtiği kocanın korunması; Ve bu kısımdı
en ciddi iç geri tepmeyi uyandıran iletişiminin
ve rahip boşuna da aradığı bir tutku kargaşası yetiştirdi
kabul etmek veya anlamak.

Sabah görevleri biter bitmez manastırını onardı,
Hücresini aradı ve haçtan önce yüzünde secde etmeye başladı
Kendisiyle içsel hesaplaşması. Gün oruç içinde geçti ve
yalnızlık.

Şimdi altın bir akşam ve manastırın düz çatısında,
bir crag üzerinde yüksek karmaşa, körfeze bakar, biri gözlemlenebilir
Karanlık figür yavaşça ileri ve ileri doğru ilerler. Peder Francesco;
Ve yukarı ve aşağı yürürken, büyük, parlak, görülebilir,
her iki batık yanaktaki canlı kırmızı nokta ile ve
hareketlerinin sinir enerjisi, bazılarının yüksekliğinde
Zihinsel kriz,-konunun olduğu bu sakin _extase_ durumunda
Kendini mükemmel bir şekilde sakinleştirir, çünkü her sinir vidalanır
En yüksek gerginlik noktası ve artık titreşemez.

O gün hangi okyanusların onun üzerinde yuvarlandığını ve onu süpürdüğü gibi süpürdü
Akdeniz'in kaprisli dalgalanmalarına küçük bir tekne sallandı!
Öyleyse, tüm zorlukları ve acıları boşuna mıydı? Bunu sevdi mi
Dünyevi sevgisi olan kadın mı? Bir geleceğin düşüncesini kıskanıyor muydu
koca? Ona söyleyen cazip bir şeytan mıydı, "Lorenzo Sforza
Bu hazineyi kanunsuz küfüründen korumuş olabilir
Şiddet, kabul edilemez bir köylünün kaba kavrayışından, ama baba
Francesco yapamaz "? Bütün titreştiğinde bir an vardı
Bir evlilik bağının ne olabileceğine dair bir algı ile
gerçekten bir ayin ve iki saf ve sadık ruhu birbirine bağlayan
tüm kutsal amaçlarla ve kahramanca birbirlerine hayat ve cesaret veren
tapular; Ve neredeyse yeminlerini lanetlediğinden korkuyordu-o korkunç
Yeminler, anısına en iç ruhu her sinirden titredi.

Ama saatlerce süren dua ve mücadele ve dalgadan sonra dalgalanma
Konvülsiyonu acı verici, insandaki bu yüksek noktalardan birini kazandı
ruhların bir seferde biraz durabileceği ve nerede
Her şey o kadar değiştirilmiş ve saf görünüyor ki kendilerini seviyorlar
bundan sonra sonsuza dek kötülük üzerinde muzaffer.

Altın ve mor akşam alacakaranlığında yukarı ve aşağı yürürken, onun
Zihin ona sakin görünüyor, moru yansıtan parlayan deniz
ischia kıyıları ve tuhaf, fantastik mağaralar ve uçurumlar
Capri. Her şey altın ve parlıyor; Her şeyi net görüyor; O teslim edildi
manevi düşmanlarından; Onları ayaklarının altına basar.

Evet, kendi kendine diyor, Agnes'i seviyor,-onu kesici olarak seviyor
Guardian meleği, babasının yüzünü gören
Cennet. Öyleyse neden evliliğinden küçülüyor? Açık değil mi?
O hassas ruha, şiirsel doğaya, o hevesli dehaya sahip,
Bir köylünün hayatının kaba kaba detaylarıyla ortak bir şey var mı?
Güzelliği her zaman lisanslı olanın gözünü çizmeyecek, onu ortaya çıkaracak
onu rahatsız edecek ve getirecek olan talep için sanatsız masumiyet
Başı kocasının düşüncesiz kıskançlığı mı? Agnes Made'yi düşün
Kaba otoriteye tabi, çizgilere ve düzeltmeye tabi olan erkekler
alt sınıftan, kıskançlık isteyerek,
eşlerine uymak için! Toplum hangi kariyer yaptı, o zaman organize edildi,
Böyle bir doğaya mı var, beden ve zihin içinde bu kadar tehlikeli bir şekilde yetenekli? O var
cevap. Kilise, tüm dünyadaki kadına bir kariyer açtı
onu inkar ediyor.

Dyer'ın Siena'nın kızının hikayesini hatırlıyor, fuar
Saint Catharine. Gençliğinde sık sık manastırı ziyaret etmişti
İtalya'nın ilk sanatçılarından biri çatışmalarını ölümsüzleştirdi ve
zaferleri ve şimdi sunakta annesiyle diz çöktü
Sadık ile iletişim kurun. Kutsallığı ile onun nasıl olduğunu hatırladı.
alçakgönüllülük ve onun kutsal ruh ilhamları,
Prens Mahkemeleri, düzenlemek için büyükelçi olarak gönderilmişse
Kilisenin çıkarları için; Ve sonra zihninin gözünden önce yükseldi
Pinturicchio'nun muhteşem resmi, nerede, göksel olarak doğan
ve kilisenin tüm güçleri ve onurları arasında saflık, o
Mesih ile hüküm sürecek ve müdahale edecek olanlardan biri olarak kanonlaşmış
cennet.

Bu nedenle, tüm kadınlardan kopmuş olsa da yanlış mıydı
bir tür kıskanç hissetmesi gerektiğini geri döndürülemez bir yeminle
Bu yetenekli ve güzel yaratıkta mülk? Ve yapabilse de
Düşünce bile, kendisine sahip olma hayali, günah var mıydı
tüm doğasının içinde yükseldiği şiddet enerjisi söylemek için
Başka hiçbir insanın,-O sadece cennetin gelini olması gerektiğini mi?

Elbette, olsaydı, gözden uzak bir şekilde gizlendi ve rahip
Bir vicdanı daha da titiz bir şekilde tatmin etmiş olabilecek bir dava vardı;
Ve zihinsel incelemesinin sonuçlarında bir tür zafer hissetti.

Evet, zaferden zafere yükselmeli,-ama eli olmalı
Bu onu yukarı doğru yönlendirmeli. Onu kutsanmış olarak yönetecekti
rendeleme,-bunu yapması gereken korkunç kelimeleri telaffuz ederdi
diğer tüm erkeklerin ona yaklaşması için kutsal; Ve yine de hayat boyunca
ruhunun koruyucusu ve yönetmeni olmalı,
Bir itaat itaati,
Yalnız Mesih.

Ne yazık ki, bu muzaffer saatin düşünceleri buydu! vardı
Bu mor gökyüzü ve altın yangınlar yavaş yavaş gittikçe solmaya mahkum
Dışarıda, ışıkları ve ihtişamları yerine, sadece korkunç parıltı
Vesuvius.




Bölüm VI

Manastırın yürüyüşü


Elsie, güneşin doğuşundan biraz sonra itiraftan döndü, çok
rahatlamış ve memnun. Padre Francesco böyle derin bir ilgi göstermişti
Onun anlatısında çok memnun kaldı. Sonra ona vermişti
tam olarak kendi görüşleriyle uyumlu tavsiyeler; Ve böyle tavsiyeler
her zaman vericinin seçkin bir kanıtı olarak kabul edilir.

Evlilik noktasında gecikmeyi önerdi,-bir kurs oldukça
Elsie'nin arzusu, merakla, o zamandan beri
Antonio ile evlilik antlaşması başlamış, değer vermişti
sanki almak üzereymiş gibi, en tuhaf, kıskanç sevmeyen
torununu ondan uzakta; Ve bu zaman zaman o kadar yükseldi ki
Hemen barışçıl bir şekilde konuşabilirdi,-
Antonio, büyük yumuşak öküz gözlerini açacak ve yollarını merak etmek
kadınlık; Ancak olayı felsefi huzur içinde bekledi.

Sabah güneş ışınları,
Elsie geri döndüğünde ve Agnes'i bulduğunda turuncu ağaçlar ama ona diz çöktüğünde
dualar.

"Şimdi, küçük kalbim," dedi yaşlı kadın, sabah yemeği olduğunda
bitti, "Sana günümüzde bir tatil vereceğim. Seninle gideceğim
Manastır ve günü kız kardeşlerle geçireceksin ve böylece
Saint Agnes yüzüğü. "

"Ah, teşekkür ederim, büyükanne! Ne kadar iyisin! Biraz durabilir miyim
Yol ve tapınağı için bazı siklamen ve mersin ve papatyalar mı seçiyorsunuz? "

"Tıpkı istediğiniz gibi, çocuk; ama bunu yapacaksan,
Yakında kapalı, çünkü portakal satmak için betimes'imde olmalıyım:
Hepsi bu sabah küçük sevgilim uyurken seçildi. "

"Her zaman her şeyi yapıyorsun, büyükanne ve bana yapacak hiçbir şey bırakın:
adil değil. Ama büyükanne, eğer çiçek alacaksak
yol, akışı, geçit boyunca,
deniz-beach ve böylece kumlar boyunca yürüyün ve arka yoldan yukarı çıkın
Manastıra Kayalar: Bu yürüyüş şu anda çok gölgeli ve sevimli
Sabah ve deniz kenarında çok taze! "

"İstediğin gibi, canım; ama önce küçük bir sepeti en iyi şekilde doldurun
Kız kardeşler için portakal. "

"Bunun için bana güven!" Ve kız hevesle eve koştu ve Drew
Hazinelerinden devam ettiği küçük bir beyaz hasır sepet
Turuncu yapraklarla merakla sıralamak, çiçek spreylerini bir
Çelenk sınırın etrafında.

"Şimdi en iyi kan oranglarımız için!" dedi; "Old Jocunda diyor
Onu narları aklına getirdiler. Ve işte bu küçüklerden bazıları
olanlar,-buraya bakın, büyükanne! "Diye bağırdı ve bir
Beş küçük altın topun birlikte büyüdüğü şube sadece kırıldı
onların ötesinde beyaz tomurcukların inci spreyi.

Şube için yayılma egzersizi canlı bir parıltı göndermişti
açık kahverengi yanağına ve gözleri heyecanla genişledi
ve zevk; Ve şubeyi neşeyle tutarken,
Titreyen gölgeler güzel yüzüne düştü, daha çok gibi görünüyordu
ressamın bir gerçeklikten daha hayali.

Büyükannesi bir an ona hayran kaldı.

"Antonio ya da başka bir adam için çok iyi ve çok güzel: o
Bakmak için tutulmalı, "dedi kendi kendine."
Her zaman, hiç kimse ona sahip olmamalı; Ama ölüm gelecek ve gençlik ve
Güzellik gider ve böylece biri ona bakmalıdır. "

Sepet doldurulduğunda ve kesildiğinde, Agnes onu koluna aldı. Elsie
Yükselen ve kafasına, içeren büyük kare sepet
malları ve dik ve düz yürümeye başladı
Gorçeye giden kayalık merdivenler
ellerinde beyaz keten ve sanki hayır gibi kolay adım atıyor
yük.

Agnes onu hafif, düzensiz hareketlerle takip ederek bir kenara baktı
Zaman zaman, bir sürü çiçek veya tüylü bir yaprak spreyi olarak
onun fantezi çekti. Birkaç dakika içinde elleri çok doluydu ve
Çok renkli çizgilerden oluşan yün önlüğü, bir kolun üzerinde yükseltildi.
Hazinelerini tutarken, sürekli olarak Saint Agnes'e bir ilahi
kendine mırıldandı, şimdi arkadan küçük ses dalgalanmalarıyla geldi
Gezginin nerede olduğunu göstermek için bir kaya ve şimdi bir sürü çalının dışında
saklandı. Şarkı, birçok İtalyan gibi, hiçbir şey olmazdı
İngilizce,-Tatlı kelimelerin sadece müzikal tekrarı çok basit
ve çocuksu fikir, _Bella_, _Bella_, _Bella_
Sallanma ile uyum içinde görünen ihale neşeli bir ayet
eğrelti otları ve sarkan çiçekler ve uzun sarmaşık yırtmalar
Notlar verildi. "Güzel ve tatlı Agnes," dedi bin
İhale tekrarları, "Beni küçük beyaz kuzu gibi yap! Güzel
Agnes, beni Mesih'in kuzuların beslediği yeşil tarlalara götür!
Gülden daha tatlı, zambaktan daha adil, beni sanatın nereye götür! "

Rave'ın dibinde küçük bir akarsu arasına girer
Taşlar derin, havalı gölgelerde çok yosunlu, tüm verüre görünecek kadar;
Çünkü nadiren güneş ışığı yalan söyledikleri karanlığa ulaşabilir.
Solid Rock'tan Hewn küçük bir köprü büzülmüş atar
Bir kemer, sularının talep ettiğinden çok daha geniş bir kemer aktarın; İlkbaharda
Ve sonbahar, seller dağlardan yıkandığında, hacmi
genellikle aniden artar.

Bu köprü, kısa kalın yosun ile çok ve eşit olarak büyümüştü.
garip bir tür yaşayan yeşil kadife gibi görünebilir ve
Burada ve orada küçük çiçek açan tutamlarla tuhaf bir şekilde işlenmiş
beyaz alyssum veya eğrelti otları ve kızlık saçları sallanan
ve her esintiye titredi. Hiçbir şey bu yosundan daha güzel olamazdı
Köprü, biraz başıboş güneş ışını, geçitini çektiğinde, bir fantezi aldı
Altın tonlarla aydınlatmak ve şeffaf yeşillik vermek
üzerine sallanan muazzam ince yapraklar.

Bu noktada Elsie bir an durdu ve Agnes'den sonra geri aradı.
yanlarının
Gorge delikli ve neredeyse tamamen örtülü olan
Saçma sarmaşık yepyeni. "Agnes! Agnes! Vahşi kız! Hızlı gel!"

Sadece "_Bella, Bella Agnella_" sesi Ivy-Leaves'dan çıktı
ona cevap vermek için; Ama o kadar mutlu ve masum geliyordu ki Elsie
Bir gülümsemeyi yasaklamayın ve bir anda Agnes bir
elinde tüylü likopodyum miktarı, hiçbir yerde büyümez
Nemli ve damlayan yerlerde olduğu gibi.

Önlükten Altın Süpürge Festivonları, Crimson asıyordu
gladiolus ve uzun, arka sarmaşık spreyleri; Yukarıda dururken
Pembe kronları yükselen bir avuç en muhteşem siklamenden zafer
Nemli ve gölgeli yerlerde karanlık şirin yapraklarının çok güzel.

"Bak, gör, büyükanne, ne bir teklifim var! Saint Agnes olacak
Günümüzde benden memnun oldum; Kalbine inanıyorum çünkü o çiçekleri seviyor
Taşlardan daha iyi. "

"Şey, vahşi biri,-zaman uçar, acele etmeliyiz." Ve geçiş
Hızlı bir şekilde köprü, büyükanne önde gelen yosunlu bir patikaya çarptı
Onları, biraz yürürken, eski Roma köprüsünün altında
Sorrento. Başlarının iki yüz feet üstünde güçlü kemerleri yükseltti
yosun ile emaye ve eğrelti otları ile tüylü; Ve bunun altında
Köprü Gorge biraz daha geniş büyüdü, yanları yavaş yavaş geriliyor
ve güzel bir düz arazi yolu bırakarak,
Turuncu-Orchard. Altın meyve, her ikisinde de kayalık duvarlar tarafından kapatıldı
burada mükemmel bir yatak oluşturan ve hiçbir portakal daha erken veya
daha ince.

Bu güzel bahçeden ikisi uzunluğunda geçti.
Mavi Akdeniz'in gruplarda yırtıldığı deniz-kumların üzerine
Sabah sisi, binlerle parıldayan çok renkli suları
yansıyan ışıklar ve boğucu mavi sislerden nefes nefese eski kapri ve
Vesuvius, bulut lekeli yanları ve duman çantalı üst patlama ile
görünüşe. Küçük bir mesafede bronz balıkçıların tekne yükü
sadece bir miktar attıkları bir ağda çizilmiş
Güneş ışığında çırpılan ve çırpınan sardalyalar
gümüş. Rüzgar taze esiyor binlerce küçük mor dalgalar
Kum üzerine uzanan köpüklü hatta birbiri ardına kırmak.

Agnes, çiçekleri ve üzümleri çırpınan plaj boyunca eşcinsel koştu
Eşcinsel çizgili önlüğünden ve yanakları egzersizle kızardı
ve zevk,-bazen durup animasyonla dönüyor
Büyükannesi, çeşitli çiçek hazinelerine dikkat çekmek için
yükselen dik kaya duvarının her çatlakını ve çatlağını emaye
kıyının tüm çizgisinde başlarının üstünde dik olarak
eski Sorrento şehriyle taçlandırıldı: ve kesinlikle asla Rocky
Duvar, açık denize daha pitoresk ve çiçekli bir yüz gösteriyor. Derinlik
Kırmızı uçurum burada ve orada hayali mağaraya oyuldu, dökümlü
Her çeşitli renk tonu ve sebze güzelliği formu ile. Burada bir çatlak
Yüksek hava, mor gillyflower ile tüm abloom idi ve
Üstündeki festoonlar süpürgenin altın çiçekleri; Burada bir yarık görünüyordu
Kızıllığıyla Gladiolus kolonisi için bir yuva yeri olmak
çiçekler ve bıçak benzeri yapraklar; Burada gümüş yetiştirilmiş yaprakları
Miller-Geranium veya solucan ağacının abartılı
Soğutucu renk tonlarıyla diğer çiçeklerin parlaklığı. Bazı yerlerde
sanki bir çeşit çiçek kaskadı karışık bir şekilde yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu
Kayalar, tüm tonları ve tüm şekilleri karışık bir güzellik kütlesinde karıştırmak.

"Şey, iyi," dedi Old Elsie, Agnes biraz mükemmel bir şey işaret etti
uçurumun neredeyse yarısında büyüyen gillyflowers, "çocuk
sahip mi? Zaten önlüğünüzdeki tüm geçit var. Bakmayı bırak,
Ve acele edelim. "

Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra,
Galeriler ve mağaralar aracılığıyla onları zikzak kursu olan rock
meraklı pencerelerden ve denizde döngü deliklerine bakarak
Sonunda gölgeli bir bahçenin eski heykel portalında ortaya çıktılar
Aziz Manastırının Cloistered Arcades ile çevrili
Agnes. Saint Agnes'in manastırı,
Orta Çağ'ın dindarlığı,
Eski dindarlık üzerinde yeni Hıristiyanlık.

Sorrento ve bitişikteki balmy iklimi ve paradisyak takılar
Napoli kıyıları onları ikincisi sırasında favori tatil köyleri yapmıştı
Roma İmparatorluğu Dönemi,-Tüm Uygar Dünyanın
insan görüşünün bozulmasında çözülmek üzere olduğu görülüyordu
evrensel duygusallık. Baiae kıyıları, orgieslerin tanıklarıydı
ve Nero'nun zulümleri ve benzerliğinde yapılan bir mahkeme ve
Capri'nin çarpıntılı sevgisi, doğal olmayanların yatağı oldu
Tiberius kötü niyetli. Güney İtalya'nın tamamı bir
Çıkarılamaz görünen hayvancılık ve vahşiliğin tartışılması ve
Öyle olurdu, bir avuç tuz olmasaydı
Galilean köylüsü, o zamanlar putrid, fermantasyona girdi
İnsan toplumunun kitlesi.

Sanatsal İtalyan doğasına neden olan gayreti merak etmemeliyiz
Doğal olmayan bir mengene çağının ve geçişini kutlamayı sevmek ve
Saflık, hassasiyetin görünür görüntüleri ile iblis zulüm
İsa'nın dünyaya getirdiği evrensel hayırseverlik.

On üçüncü yüzyılın ortalarında bir zamanlar
Napoli'de Kraliyet Ailesi Prensesinin En Sevdiği Girişim
Kadın saflığının koruyucusu Saint Agnes'e bir manastır,
Beyaz sütunları olan eski bir Venüs tapınağının enkazları ve kalıntıları
ve zarif acanthus-leaves bir zamanlar uçurumun bir kısmını taçlandırdı
kasabanın üzerine inşa edildiği ve camsı maviden yansıtıldığı
Deniz ayaklarında. Bu prensesin ilk olduğu söylendi
Lady Abbess. Olduğu gibi, favori bir geri çekilme olduğunu kanıtladı
bazılarında kötü niyetli olan rütbe ve dini aspirasyonun birçok bayan
Farklı formlarından sessiz tonlarını aramaya yol açtı ve iyiydi ve
Kraliyet patronları tarafından zengin bir şekilde donatıldı.

Genel olarak geleneksel binalardan sonra inşa edildi,-
içi boş kare, içeride gizlenmiş bir yürüyüş ile
bahçe.

Agnes ve büyükannesinin yükseldikten sonra vurduğu portal
Kemerli bir şekilde açılan uçurumdan kesilmiş sargı merdiveni
Bu bahçeye geçiş.

Büyük kapı açılırken, durgunluğu duymak hoş oldu
nazik bir pıtırtı ile ortaya çıkan bir çeşmenin sesi
Yumuşak yaz yağmurunun ve gül zımbalarının ve altının sallanmasını görmek
Jessamines ve portakal çiçeklerinin parfümlerini kokluyor
Bin Çiçekler.

Kapı, garip görünümlü bir bekçi tarafından açıldı. O olabilir
yetmiş beş veya seksen; Yanakları çok sarı renkteydi
kuru kırışıklıklarla çizilmiş parşömen; Gözleri büyük, karanlıktı,
Ülkesinde çok yaygın olan parlak olanlar, ama genel olarak görünüyordu
yüzünün her kısmının çürümesi ve küçülmesi,
vahşi, doğal olmayan bir görünüm; Dişlerinin düşmesi ayrılırken
Çenesi ile kancalı burnunun toplantısını engelleyecek bir şey yok. a ekle
Bu, kamburlaştı ve figüründe büküldü; Ve birinin hepsine ihtiyacı var
Çok iyi huylu, görüntüyü kurtarmak için nazikçe gülümsemesinin gücü
Bazı Thrakya Cadı ile Dernekten Zavallı Eski Jocunda,
ve birinin içinde bir Hıristiyanın uygun hamtresini görmesine neden olur
kurum.

Yine de Agnes boynuna düştü ve çok ateşli bir
solmuş yanağından geriye kalanları öp ve bir
İtalya dilinde bu sevgi epitetlerinin duşu
Turuncu çiçeklerin yaprakları olarak kalın ve hızlı uçun.

"Şey," dedi Old Elsie, "Onu bugün burada bırakacağım.
Sanırım itirazınız yok mu? "

"Tatlı kuzu korusun, hayır! Buraya iyi haklı. İnanıyorum
Kutsanmış Saint Agnes onu kabul etti; Onun gülümsemesini gördüm, sade
Küçük olan çiçeklerini getirdiğinde olabilir. "

"Şey, Agnes," dedi yaşlı kadın, "Ave'den sonra senin için geleceğim
Maria. "Hangisini söyleyerek sepetini kaldırdı ve ayrıldı.

İkisinin kaldığı bahçe en huzurlulardan biriydi
Bir şairin hayal gücünün yaratabileceği geri çekilir.

Etrafında her tarafta gizlenmiş bir yürüyüşün Bizans kemerleri,
tuhaflara göre, bu tarzın zengin modası
Vermilion, mavi ve altın ile boyanmış. Tonozlu çatı kısırdı
Mavi bir zeminde altın yıldızlarla ve yanlarda bir dizi
Saint'in hayatındaki çeşitli sahneleri temsil eden fresco resimleri
Agnes; Ve manastırın kurucusu kendi yolunda kraliyet olduğu için,
Altın ya da mücevher ya da muhteşem resim eksikliği yoktu.

İlk resimde tam adalet, prensliğin ilk resminde yapıldı
ve saf görünümlü olarak temsil edilen Fuar Agnes'in mülkiyeti,
Dikkatli bir tavırla duran dalgın çocuk, uzun dalgalarla
Basit bir beyaz tunikten aşağı akan altın saç ve küçük elleri
koynunda bir haç sıkıştırırken, ayaklarına diz çökerken,
köleler ve lastik kadınları en zengin mücevherleri ve en çok
Ciddi ve soyutlanmış bakışlarına muhteşem elbiseler.

Bir diğerinde, okula mütevazı bir şekilde yürümek olarak temsil edildi ve
Roman Praetor'un oğlunun hayranlığını kazanmak, düşen
Hasta-öyle diyor efsane-onun sevgisi için.

Sonra elinin prens tarafından evlilikte talebi vardı
Genç adamın babası ve muhteşem hediyelerin sakin reddi
ve rızasını satın almak için getirdiği muhteşem taşlar.

Sonra mahkemelerden önceki suçlamasını bir
Christian, duruşması ve şehitliğinin çeşitli sahneleri.

Rakamların çizimi ve deneklerin tedavisi olmasına rağmen
on üçüncü yüzyılın ilginç sertliğine sahipti
Bahçenin gölgeli bowers'tan görüldüğü gibi, ciddi bir
Parlaklık, tuhaf ve hayali bir zenginlik, şiirsel ve
etkileyici.

Bahçenin ortasında beyaz mermer çeşmesi vardı,
Açıkçası eski Yunan'a ait olan bir şeyin enkazı
tapınak. Bir perisi heykeli, yeşil bir yosunlu kaide üzerine oturdu
heykel havzasının ortasında ve kısmen tersine çevrilmiş bir urn
Eğiliyordu, bir yosundan net bir su akışı kesildi
Yumuşak havuzda kendini kaybedene kadar diğerine parça.

Bu perinin figürü ve yüzü, klasik anahat kaplamalarında,
Bizans resimlerinin çizimiyle çarpıcı bir kontrast oluşturdu
manastırların içinde ve bunların aynı muhafazadaki yan yana gelmesi
Geçmiş ve şimdiki dönemin ruhunun bir sunumu gibi görünüyordu: geçmiş
çok zarif, çok mükemmel ve havadar gebe kalmış, çok
manevi aspirasyon veya yaşam olmadan; Sanatsal olarak mevcut sınırlı
güç, ama çok ciddi, çok yoğun, mücadele ediyor ve yanıyor gibi görünüyor
Bazı divinerlerin ifadesi için sert ve kısıtlı sınırları
insanlığın aşaması.

Bununla birlikte, çeşmenin perisi, farklı tarz ve
Olduğu gibi infaz, o kadar adil bir yaratıktı ki, en iyi düşünülüyordu,
O günlerin ruhundan sonra, onu tüm dinsizlerden temizlemek için
onu kendi çeşmesinin sularında vaftiz ederek yanlış tarihler,
ve ona manastır olan aziz adını vererek
sadık. Basit kardeşlik, güzel noktalarda küçük konuşan
antik çağ, onu Saint Agnes'in saflık sularını dağıtması olarak gördü
manastırına; ve muhteşem ve kutsal özellikler atfedildi
su, yeterli sayıda dua ve
diğer dini egzersizler. Bu çeşmenin her yerinde
Zemin, kokusu olan mavi ve beyaz menekşelerin bir yatağıydı
havayı doldurdu ve rahibelerin oraya gelmiş olduğu düşünülen
Saint Agnes'in kabul ettiği iyilik
Bu heathen kalıntısının dindar ve Hıristiyan kullanımlarına dönüştürülmesi. Bu perisi, Agnes çocukluğunun özel bir favoriydi ve
Her zaman tam olarak hesaba katamayacağı bir zevk geçirmişti
üzerine bakarken. Antik anlayışta gören nadiren
Ölümsüzlerin insan hissinin izi. Tutkusuz Mükemmellik
Ve Sepose onların tekdüze karakterleri gibi görünüyor. Ama ara sıra
Güney İtalya parçalarının kalıntıları kazılmış, sadece saf değil
taslak, ama sanki sakin gibi garip bir acınası cazibe yatırım yaptı
Dokunamaz İlahi Vas
tüm düşük yaratılışın inlediği açıklanamayan ıstıraptan.
Bu ifade gizemini bu garip ve karşısında görüyor ve
Hala Napoli Müzesi'ni büyüten güzel ruh. Bir şey
Bu kederli pathos cazibesinin güzel özellikleri üzerinde duruldu
Bu perden,-o kadar hassas ve gölgeli bir ifade gibi görünüyordu
Kendini sadece daha ince doğalara hitap etmek. Sanki tüm sessizdi
Hasta kesici ve aptalca bir antik çağın cesaretini kırdı
Bu anıtı. Agnes, bir çocuk olduğunda genellikle bilinçliydi
onun tarafından üzüldü ve yine de gizemli bir cazibe ile ona doğru çekildi.

Bu çeşme hakkında, bükme gülü ve sarı gölgesinin altında
Jessamines, harabelerden de benimsenen bir bahçe koltuğu çemberi idi
geçmişin. Burada zarif bir Korint başkenti, her beyaz
Acanthus-yaprak mükemmel, doğanın Acanthus-Leaves'ın bir matında duruyordu
kendi yapımı, parlak yeşil ve keskin bir şekilde kesilmiş; Ve uzun bir kısım vardı
zarif dans figürleri ile heykel bir friz; Ve başka bir
Lycopodium ve Colosseum asma ile yivli bir kolon parçası yerleştirin
Zarif örtmede çatlaklarından asılı. Bu koltuklarda Agnes
Sakin bir saat hayal etmiş, menekşeler çelenkleri yapmak ve
Eski Jocunda'nın muhteşem efsanelerini dinlemek.

Gerçek yaşam hakkında gerçek fikir hakkında herhangi bir şeyi anlamak için
O günler, kitapların henüz bilinmediğini düşünmeliyiz, ancak
edebi nadirlikler ve okuma ve yazma nadiren
yüksek sınıfların başarıları; Ve o İtalya, o zamandan beri
Büyük Roma imparatorluğunun düştüğü ve bin titreme kırıldığını,
sürekli bir dizi çatışma ve mücadeleye maruz kalmıştı,
tüm güvenliği hayattan aldı. Norman, Dane, Sicilyalı, İspanyol,
Fransız ve Alman karıştı ve mücadele etti, şimdi yukarı ve aşağı;
Ve her mücadeleye küçük bir sürü tören katıldı
kasabalar, yanan köyler ve tüm popülasyonları söylemek için yönlendirme
sefalet ve sefillik. Bu çalkantılı çağlarda, bu binalar
Tüm taraflar tarafından tanınan bir din tarafından kutsanmıştır.
tek dokunulmaz sığınma talihsizliği ve zayıf ve cesaretini kırmak
Ruhlar tersine dönme ihtimalinden korunur. Kadının kaderi ciddi dikkat gerektiren bir sorunsa
Aydınlanmış zamanlarımızda bile ve çok sık acı çekiyorsa
Toplumun kaçınılmaz hareketleri, onun pozisyonu ne olmalı
ve Hıristiyanlığın dehası olmadığı sürece, bu dudak çağlarında ihtiyaçlar
Korkunç yaptırımlarla dokunulmaz hale getirilen zayıflığı için sığınaklar açıldı
Din?

Ne yapabilirlerdi, tüm bu kızlar ve kadınlar birlikte,
okumadan veya yazmadan her günün yirmi dört uzun saati ve
Çocukların bakımı olmadan? Yeterli; Çarpılmış günlükleriyle
her biri tezahürü ve gözlem ritüeli ile dua dönemleri-
yemek hazırlığı ve daha sonra temizleme,-
şapel, tapınak, kutsal hediyeler, perdelik ve süs eşyalarının bakımı-
Sunak kıyafetleri işlemeyi ve kutsal konikleri yapmak-hazırlayarak
Gül yapraklarının ve meraklı spiceries'in korunması,-
Hasta,-birbirine tüm bu karşılıklı ofisler ve hizmetlerle
bir ailedeki ilişkilerinin doğmasına neden oldu-ve dalgıçlarla
kadınsı dedikodular ve zararsız gevezelikler ve cooings,
Kilisenin bu güvercin-cots'larının bir kısmını sunduğunu düşünün
Bu konvülsif ve rahatsız dönemlerin çoğu sakin sahnesi.

İnsan doğası muhtemelen çeşitleri orada olduğu gibi vardı. Vardı
Orada otoriter ve zayıf, cahil ve kaba ve
Patrici ve Prenses ve profesyonelce hepsi getirmesine rağmen
Kardeş eşitliğin temeli, herhangi bir ütopik olarak varsayılmamalıyız
aralarında mükemmellik derecesi. Saf maneviyatın yolu
Muhtemelen, manastırda olduğu gibi o boğaz ve dar
Bulacak çok az şey var. Orada, başka bir yerde olduğu gibi,
Cennete doğru daha hızlı ilerlemeye çalıştı.
Seyahat edenler, o kadar zahmetli bir meraklısı olarak kabul edildi.
Aziz olarak ibadet edilecek kadar önceden.

Bu manastırın abbess kız kardeşi Theresa, en küçük kızdı
Beşeğinden, prensipli bir Napoliten ailesinde,
Kardeşinin ve kız kardeşinin miras alabilmesi için manastıra
Daha görkemli servetler ve daha görkemli bağlantılar oluşturur. O öyleydi
Bu yere başka bir şey hatırlamak için çok erken gönderildi
yaşam tarzı; Ve geri dönülemez adım atmanın zamanı geldiğinde,
Hiç tanımadığı bir dünyada soğukkanlılıktan vazgeçti.

Kardeşi onu bir _livre des heures_ ile donatmıştı, aydınlatılmış
Sanatın tüm mavi ve altın ve dalgıç renkleri zenginliği ile
Verilen zamanlardan-ünlü bir öğrenci tarafından yürütülen bir çalışma
Fra Angelico; Ve bu hazineye sahip olmak onun tarafından kabul edildi
bildiği ilk durumdan çok daha zengin bir miras olarak
Hiçbir şey. Düzgün küçük hücresinin aşağı bakan bir penceresi vardı
Deniz,-Capri'de, fantastik mağaralarıyla,-Vezuvius'ta,
GÜNLÜK GÜNLÜK VE GECE DEĞİŞİKLİKLERİ. Eklemden gelen ışık
Deniz ve gökyüzünün yansıması altın ve pitoresk bir renk verdi
Basit ve çıplak mobilyalar ve güneşli havalarda sık sık orada oturdu,
Tıpkı bir kertenkelenin bir duvara yattığı gibi, basit, sıcak, keyifli
Çok güzel güzellik sahneleri arasında yaşama ve olma duygusu. Hayatın
insanların dış dünyada, mücadelede, umutta,
Korku, canlı sevinç, acı üzüntü, kız kardeşi Theresa hiçbir şey bilmiyordu.
Hiçbir yargı oluşturamaz ve böyle bir tavsiye veremez
deneyim.

Bildiği tek hayat, efsanelerden çizilen ideal bir hayattı
azizlerin; ve dindarlığı sakin, saf bir coşkuydu
Bir cazibe veya mücadele yüzünden asla rahatsız edilmedi. Onun kuralı
Manastır eşit ve sakindi; Ama onun sürüsüne gelenler
Gerçek dünya, gerçek bir deneyimin denemelerinden ve cazibelerinden
Her zaman ona gizlenir ve onları neredeyse anlayamaz veya onlara yardım edemezdi. Aslında, manastırda, diğer her yerde olduğu gibi, karakter
seviyesini bul, gerçek mürebbiye olan eski jocunda
Manastır. Jocunda aslen kocası olan köylü bir kadındı
Betters'in bazı savaşlarına hazırlandı ve onu takip etmişti
Kampta servet. Bir kale çuvalında kocasını kaybetti
ve dört oğlu, sahip olduğu tüm çocuklar ve kendisi bir yaralanma aldı
Formunu çarpıttı ve böylece manastıra sığındı.
Burada enerjisi ve _savoir-faire_ onu vazgeçilmez hale getirdi
her departman. Pazarlık yaptı, hükümleri aldı (varlık
bu amaçlar için Sally'nin önüne geçmesine izin verildi) ve ortamı oluşturdu
çekingen, soyut, savunmasız rahibelerin bunları başardığı
En üst düzey azizliğin dünyasıyla maddi ilişkiler
dağıtmayı göze alamaz. Tüm bunların yanı sıra, Jocunda geniş
Anlatının deneyimi ve sonsuz yetenekleri onu paha biçilmez hale getirdi
ellerinde olabilecek sıkıcı saatleri canlandırmak için kaynak
Kardeşlik; Ve tüm bu öneriler, güçlü bir
Anne-sevinç ve yerli his, yakında onu çok önde gelen ruh haline getirdi
Rahibe Theresa'nın altında olduğu söylenebilir
onun egemenliği.

"Öyleyse," dedi Agnes'e, sonra kapıyı kapattığında
Elsie,-"Asla eli boş gelmiyorsun. Ne güzel portakallar!-Değer
Büyükannenizden başka kimseyi satın alabileceği her iki kat. "

"Evet, ve sunağı giymek için getirdiğim bu çiçekler."

"Ah, evet! Saint Agnes size bunun için özel bir lütuf verdi," dedi
Jocunda.

"Ve hazinesi için bir yüzük getirdim," dedi Agnes,
Cavalier'in armağanı.

"Kutsal anne! İşte emin olmak için bir şey!" dedi Jocunda, yakaladı
hevesle. "Neden Agnes, bu bir elmas-ve her zamanki gibi güzel bir
Gördüm. Nasıl parlıyor! "Diye ekledi, tutarak." Bu bir prens
Sunmak. Nasıl anladın? "

"Annemize bunu anlatmak istiyorum," dedi Agnes.

"Siz yapıyorsunuz?" dedi Jocunda. "Bana söyleysen iyi olur. Elli kez biliyorum
onun gibi şeyler hakkında çok şey. "

"Sevgili Jocunda, sana da söyleyeceğim; ama anneye Theresa'yı seviyorum ve ben
Önce ona vermeli. "

"İstediğiniz gibi, o zaman," dedi Jocunda. "Pekala, çiçeklerini buraya koy
Sprey'in onları serin tutacağı çeşme ve gideceğiz
o."




Bölüm VII

Manastırdaki gün


Anne Theresa bir çeşit geri çekilme odasına oturdu, çatısı
Mavi ve Altın ile Manastır gibi rol alan kemerlerde gül,
ve kenarlar bakire hayatından sahnelerle fresked edildi.
Her kapının üzerinde ve resimler arasındaki uygun yerlerde metinler
Kutsal yazar mavi ve kırmızı ve altın ile aydınlatıldı,
Her kutsal mektubun sanki zenginliği ve taslağının hayali
mistik bir çiçeğe dönüştü. Abbess'in kendisi, ikisi ile
Rahibeleri, cömertçe yeni bir sunak kıyafeti işgal ediyordu.
süslemenin bolluğu; Ve zaman zaman sesleri geldi
Eski bir Latin ilahisinin müzik tonları. Kelimeler bununla doluydu
Times'ın modasının giyinmiş tuhaf ve mistik pietizm
Adanmışlık duygusunun ifadesi:-

        "Jesu, Corona Virginum,
        Quem Mater Illa Cebepit,
        Quae Sola Başak Purturit,
        Haec Vota Clemens Accipe.

        "Qui Pascis Inter Lilia
        Septus choreis virgini,
        Sponsus Decoris Gloria
        Sponsisque Reddens praemisi.

        "Quocunque Pergis, Virginler
        Sequuntur Atque Laudibus
        Te Canentes Cursitant Post
        Hymnosque Dulces kişiliği. "[1]

        [1] "İsa, bakire ruhların tacı,
            Bakire bir anne kim taşıyor,
            Övgülerimizi nezaketle kabul edin
            Ayak sesleri iken tapıyoruz.

            "Yamaçlar arasında besleniyor
            Bakirelerin koroları yanında yürür,
            Damat görkemli güzellik ile taçlandırılmış
            Gelininize güzellik vermek. "Nerede kalırsınlar hala takip ediyorlar
            Şarkı söylemek, hareket ederken şarkı söylemek,
            Tüm bu ruhlar sonsuza kadar bakire
            Sadece sevgine evlendi. "

Bu küçük canticle, gerçekte ilahilerden çok farklıydı
manastırın sahip olduğu tapınakta yankılanan Venüs'e
yerinden edilmiş. Soyan sesler derin, olağanüstü bir kontralit vardı,
bir tenorun zenginliğine çok benzeyen ve modüle edilmiş olarak hareket ettiklerinde
Sesi söyleme dalgaları, etki yatıştırıcı ve rüya gibi. Agnes
Dinlemek için kapıda durdu.

"Dur, sevgili jocunda," dedi itmek üzere olan yaşlı kadına dedi
Aniden odaya doğru, "Bitene kadar bekle."

Din fikirlerinde oldukça gerçek olan Jocunda
sabırsızlığın çok az hareketi, ancak gözlemleyerek kendi kendine hatırlandı
Agnes'in sıkıştırılmış elleri ve mahzunla
kafa, zihinsel olarak ilahiye ciddi bir parlaklık ile katılıyordu
genç yüz.

"Bir mesleği yoksa, hiç kimsenin bir tane yoktu," dedi Jocunda,
zihinsel olarak. "Sevgili ben, keşke kendimden daha fazlasına sahip olsaydım!"

Gerinim öldüğünde ve bir konuşma ile başarıldığında
İki çeşit altın nakış ipliği, Agnes ve
Jocunda daireye girdi. Agnes ileri gitti ve elini öptü
annenin saygılı bir şekilde.

Daha önce uzun, solgun ve üzgün gözlü olarak tanımladığımız kız kardeşi Theresa
Moonlight Style İnsan Sıcak Renkli Tüm Öğelerde İstiyor
ve gerçek hayati bir insanın izlenimini veren fiziksel sağlamlık
varoluş. Şimdiye kadar bildiği en güçlü sevgi buydu
Agnes'in çocukça güzelliği ve süsleri tarafından heyecanlanmıştı ve
Onu kollarına katladı ve alnını bir sıcaklıkla öptü
içinde doğumun benzerliği vardı.

"Büyükanne bana seninle geçirmem için bir gün verdi, sevgili anne," dedi
Agnes.

"Hoş geldiniz sevgili küçük çocuk!" dedi anne Theresa. "Manevi evin
Her zaman sana açık duruyor. "

"Özellikle seninle konuşacak bir şeyim var, annem" dedi
Agnes, derin kızarıyor.

"Aslında!" dedi Theresa, hafif bir merak hareketi
iki rahibeyi terk etmek için imzaladığı için zihninde ortaya çıkan
daire.

"Annem," dedi Agnes, "dün akşam büyükanne ve ben
Kapıda otururken, portakal satan genç bir süvari geldi ve
Benim portakal aldım ve alnımı öptü ve benden dua etmemi istedi
ve bana bu yüzüğü Saint Agnes tapınağı için verdi. "

"Alnını öptü!" dedi Jocunda, "İşte güzel bir gidin! Değil
Senin gibi Agnes, izin vermek için. "

"Bilmeden önce yaptı," dedi Agnes. "Grandamma onu tekrarladı ve
Sonra tövbe ediyor gibiydi ve bu yüzüğü aziz tapınağı için verdi
Agnes. "

"Ve güzel bir şey," dedi Jocunda. "Biz daha güzel değiliz
Tüm hazinemiz. Kraliçenin verdiği büyük zümrüt bile daha iyi değil
bundan daha yolunda. "

"Ve senden onun için dua etmeni mi istedi?" dedi anne Theresa.

"Evet, anne canım; tam gözlerime baktı ve bana bakmamı sağladı
onun ve bana söz verdi; Ve kutsal bakirelerin asla reddetmediğini biliyordum
Onların sorduğu herhangi birine duaları ve ben de örneklerini takip ettim. "

"Bana sadece zavallı küçük bir aptal için alay ettiğini garanti edeceğim,"
dedi Jocunda; "Günümüzün gallantları dualara pek inanmıyor."

"Belki de Jocunda," dedi Agnes, Gravely; "Ama durum buysa,
Dualara daha fazla ihtiyacı var. "

"Evet," dedi Rahibe Theresa. "Kutsanmış azizin hikayesini hatırla
Dorothea,-Kötü bir genç asilzade ona nasıl alay etti,
İnfaza gidiyorum ve 'Dorothea, Dorothea, inanacağım, ne zaman
Bana cennetin meyvelerini ve çiçeklerini göndereceksin; ' Ve
İnanç dolu, 'Bugün onları göndereceğim' dedi; Ve harika
O gün, akşamları, genç adama bir melek geldi anlatmak için
Bir sepet citron ve gül ile ve 'Dorothea seni gönderiyor
Bunlar, bu nedenle inanıyor. Saf bir kızın ne kadar lütuf getirebileceğini görün
düşüncesiz genç adam,-çünkü bu genç adam dönüştürüldü ve
inancın şampiyonu. "

"Bu eski zamanlardaydı," dedi Jocunda, şüpheyle. "Yapmıyorum
Kurt için Kurt için Dua Etmenin günümüzde çok şey yapacağına inanın.
Prithee, çocuk, bu ne tür bir adamdı? "

"Melek olarak güzeldi," dedi Agnes, "sadece iyi değildi
güzellik. Gururlu ve üzgün görünüyordu, her ikisi de-rahat olmayan biri gibi
kalbi. Gerçekten de onun için çok üzgünüm; Gözleri bir tür yaptı
Aklımda sık sık dua etmemi hatırlatan sorun. "

"Ve dualarıma seninkine katılacağım sevgili kızım," dedi anne
Theresa; "Sizi bizimle birlikte almayı çok isterim, her biri birlikte dua edebiliriz
gün; Söyle, sence büyükantajın seni tamamen bize ayıracak
Çok geçmeden? "

"Büyükanne henüz duymayacak," dedi Agnes; "Ve o beni seviyor
Yani, onu terk etmeliysem kalbini kırardı ve olamazdı
Burada mutlu ol; Ama anne, bana bir sunak taşıyabileceğimizi söyledin
Her zaman kalbimizde ve gizlice tapın. Tanrı'nın iradesi olduğunda
Sana gelmeli, kalbini eğlendirecek. "

"Senin ve ben arasında küçük olan," dedi Jocunda, "Sanırım olacak
Yakında davada söyleyecek bir şey olacak üçüncü bir kişi olun. "

"Kimi demek istiyorsun?" dedi Agnes.

"Bir koca," dedi Jocunda; "Sanırım büyükannen bir tane aldı
senin için dışarı. Ne kambur ne de çapraz gözlüsün
Diğer kızların yanı sıra bir tane olmamalı. "

"Birini istemiyorum Jocunda; ve Saint Agnes'in geleceğine söz verdim
Burada, sadece büyükanne rıza gösterecekse. "

"Seni korusun kızım!" dedi anne Theresa; "Sadece ısrar et ve
yol açılacak. "

"Şey," dedi Jocunda, "göreceğiz. Gel, eğer sen
Çiçekleriniz solmaz mıydı, geri dönüp onlara bakmalıyız. "

Abbess'in elini saygıyla öpen Agnes, eskisi ile çekildi
arkadaş ve çiçeklerine katılmak için tekrar bahçeye geçti.

"Peki şimdi, çocuk," dedi Jocunda, "Burada oturabilir ve örebilirsiniz
Çelenks, ben gidip kuru üzüm korumalarına bakıyorum ve
Rahibe Cattarina'nın yaptığı citronlar. O hiçbir şeyde aptal ama
Duaları Cattarina. Leydi bana zarif ol! Sanırım var
Saint Martha'dan mesleğim ve benim için olmasaydı bilmiyorum
Manastırdaki şeylere ne olurdu. Neden, buraya geldiğimden beri bizim
İncir yaprağı paketlerinde yapılan koruyucular, mahkemede oldukça koştu,
Ve zarif kraliçemizin kendisi için bir sipariş gönderecek kadar iyiydi
Geçen hafta yüz kişi. Ne kadar şaşkın olduğunu görmek için gülebilirdim
Annesi Theresa baktı; Koruma hakkında çok şey biliyor! Sanırım
Gabriel'in onları cennetten aşağı indirdiğini düşünüyor,
Hayat ağacının yapraklarında. Yaşlı Jocunda ne olduğunu biliyor
telafi; Eğer yaşlı ve bükülmüşse bir şey için iyidir; çok
Eski zeytin, şişman meyveleri taşıyor, "dedi eski hamal, kıkırdayarak.

"Ah, sevgili jocunda," dedi Agnes, "neden bu dakika gitmelisin?
Seninle pek çok şey hakkında konuş! "

"Tatlı çocuğu korusun! Eski jokunda istiyor, değil mi?" söz konusu
Yaşlı kadın, kişinin bir bebeği okşadığı tonda. "Şey, peki,
O zaman! Ben gidip kutsalımızı görene kadar bir dakika bekle
Saint Cattarina, koruyucu tava üzerine A-PRAYing düşmedi. Hasta
bir anda geri dön. "

Öyleyse, hızlı bir şekilde ve Agnes, üzerinde oturuyordu
Dans eden perilerle şekillendirilmiş parça, soyut bir şekilde onu çekmeye başladı
Ona doğru çiçekler, çeşmenin çiyini sallayarak.

Bilinçsizce kendi kendine, oraya otururken, başı sarktı
Mermer perinin tutumu ve tatlı özellikleri
Aynı sorgulama ve rüya gibi düşünce ifadesi; Onun ağır
Koyu kirpikler, bazılarının karanlık saçakları gibi saf balmumu yanaklarında yatıyordu
Tropikal çiçek. Formu, sarkık ana hatlarında, henüz nadiren
yıllar sonra olabilecek kadınlığın tam gelişimini gösterdi
Ülke kadınlarının olgun dolgunluğuna dönüşüyor. Bütün tavrı
ve tarzı zarif hassas ve son derece organize olanlardı
olmak, sadece bazı gizemli yeni içlerin hayatına mücadele etmek
doğum,-şimdiye kadar bilinmeyen duygu ve duygu duygusuna
Kendisine bile.

"Ah," diye yumuşak bir şekilde kendi kendine iç çekti, "Ne kadar azım! Ne kadar az yapabilirim
Yapmak! Bir ruhu dönüştürebilir miyim! Ah, kutsal Dorothea, gülleri gönder
Cennet onun ruhuna, o da inanabilir! "

"Şey, benim küçük güzelliğim, bir çelenk bile bitirmedin," dedi
Eski Jocunda'nın sesi, arkasında dolaşıyor. "Saint'e övgü
Martha, koruyucular iyi gidiyor ve bu yüzden bir dakika yakalıyorum
küçük kalp. "

Yani, Agnes tarafından iş mili ve keteniyle oturdu,
Öğleden sonra dedikodu.

"Sevgili Jocunda, uğrak eden ruhlar hakkında hikayeler anlattığını duydum
Yalnız yerler. Hiç geçitte herhangi bir şey duydun mu? "

"Neden, çocuğu korusun, evet,-ruhlar her zaman aşağı ve aşağı doğru ilerliyor
yalnız yerler. Baba Anselmo bana bunu söyledi; Ve bir rahip görmüştü
Bunu bir kez kutsal yazılarda görmüştü,-bu yüzden
doğru ol. "

"Peki, en güzel müziği yaptıklarını hiç duydun mu?"

"Değil mi?" dedi Jocunda,-"Emin olmak için,-çizmek için yeterince şarkı söyleme
Vücudunuzun dışındaki kalp,-sahip oldukları eski bir numara. Neden, ben
Amalfi'nin Kralı Oğlunu hiç duymadığını bilmek istiyorum
Kutsal mezar için savaşmaktan ev mi? Neden, çok uzak olmayan kayalar var
Sirenlerin yaşadığı bu kasabadan; Ve eğer kralın oğlu
Gemide her gece bir parça ile uyuyan kutsal bir piskopos olmamıştı
Yastığının altındaki gerçek haçtan yeşil bayanlar söylenirdi
onu doğrudan yoksun bıraktı. İlk başta çok adil konuşuluyorlar ve
bir adam müzikleriyle mükemmel bir şekilde sarhoş olacak şekilde şarkı söyle ve
onlara uçun; Ama onu sonunda su altında emiyorlar ve boğuyorlar
O, ve bu onun sonu. "

"Bana bundan daha önce hiç bahsetmedin, Jocunda."

"Yapmadım, çocuk mu? Peki, şimdi yapacağım. Görüyorsun, bu iyi piskopos, o
bu kayaların ötesine geçeceklerini üç kez hayal etti ve o
Tüm denizcilere bir sunak sandığından kutsal balmumu vermesi söylendi
Kulakları, böylece müziği duymamaları için. Peki, kralın oğlu
Müziği duymak istediğini söyledi, böylece kulaklarını durduramazdı;
Ama 'onlara direğe bağlamasını söyledi, böylece duyabildi, ama
Bir kelimeye aldırmazsa, eğer ona onu çözmek için çok zorlandıysa.

"Şey, gördüklerini görüyorsun; ve eski piskopos, kulaklarını mühürledi
Sıkı ve tüm erkekler de öyle; Ama genç adam
Mast, ve geçtiklerinde çılgın bir yaratık gibiydi. O
Şarkı söyleyen onun hanımı olduğunu söyledi ve gitmek istedi
O,-ve annesi, hepsinin bildiği cennette kutsanmış bir azizdi
yıllar önce; Ve onları çözmelerini emretti ve çekti ve
özgür olmak için kablolarında gergin; Ama ona sadece daha sıkı bağladılar,
Ve böylece onu geçtiler-çünkü kutsal balmumu sayesinde denizciler
Hiç bir kelime duymadılar ve böylece duyularını korudular. Yani hepsi güvende oldu
Ev; Ama genç prens o kadar hasta ve pinking yapmak zorunda kaldı
İfade edebilmeleri için yedi gün yedi kez kovuldu ve dua etti
Müzik kafasından. "

"Neden," dedi Agnes, "Bu sirenler orada şarkı söylüyor mu?"

"Şey, bu yüz yıl önceydi. Eski piskopos diyorlar, dua etti
'Down; çünkü biraz sonra bilerek dışarı çıktı ve onlara
Değerli kutsal su; büyük olasılıkla oldukça iyi oldu,
Kocamın erkek kardeşi, küçük bir şekilde şarkı söylediğini duyduğunu söylüyor,
İlkbaharda kurbağalar gibi; Ama onlara oldukça geniş bir rıhtım verdi. Sen
Bakın, bu ruhlar eski dinsiz zamanlardan geriye kalanlardır, ne zaman,
Bizi korusun! Dünya biraz eski peynir kadar doluydu
akar. Şimdi bir Hıristiyan Bedeni, eğer makul bir bakım alırlarsa,
Em'in yürüyüşü; Ve eğer yalnız ve küstah bir şekilde uğrakları varsa
Yerler, eğer kişi bir haç ya da tapınak koyarsa, gitmeleri gerektiğini biliyorlar. "

"Ben düşünüyorum," dedi Agnes, "biraz koymak kutsanmış bir çalışma olurdu
Saint Agnes ve Gorge'da İyi Rabbimize Tapınaklar ve söz vereceğim
lambaların yanmasını ve çiçekleri düzenli tutmak için. "

"Çocuğu korusun!" dedi Jocunda, "Bu dindar ve Hıristiyan
düşünce."

"Floransa'da San'ın Kutsal Manastırı'nda baba olan bir amcam var
Taşla boyayan ve çalışan Marco,-para için değil, zafer için
Tanrı'nın; Ve bu şekilde geldiğinde onunla bunun hakkında konuşacağım "dedi
Agnes. "İlkbaharda bu sefer bizi her zaman ziyaret ediyor."

"Bu çok iyi düşünülmüş," dedi Jocunda. "Ve şimdi söyle bana
Küçük kuzu, bu büyük cavalier'in kim olabileceğine dair bir fikriniz var mı?
Sen halka mısın? "

"Hayır," dedi Agnes, bir anı çiçek çelenkinin üzerinde duraklattı.
Dokuma,-"Sadece Giulietta bana kralın kardeşi olduğunu söyledi.
Giulietta herkesin onu tanıdığını söyledi. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Jocunda. "Giulietta her zaman onun
Ondan daha fazlasını biliyor. "

Agnes, "Ne olursa olsun, dünyevi devleti benim için hiçbir şey değil." Dedi.
"Onu sadece dualarımda tanıyorum."

"AY, ay," diye mırıldandı yaşlı kadını kendine eğik, eğik bir şekilde bakarak
Çiçeklerini yoğun bir şekilde sıralayan kıza gözünün köşesi;
"Belki başka bir tanıdık arayacak."

"Onu o zamandan beri görmedin mi?" dedi Jocunda.

"Onu gördüm? Neden sevgili Jocunda, sadece geçen akşamdı"-

"Yeterince doğru. Şey, çocuk, onun hakkında çok fazla düşünme. Erkekler
korkunç yaratıklar,-özellikle bu zamanlarda; Güzel bir
Bir tilki olarak kız bir tavuk yapmaz ve soru sorulmaz. "

"Kötü göründüğünü sanmıyorum Jocunda; gurur duyuyordu, kederli
Bakmak. Zengin, yakışıklı bir genç adam ne yapabileceğini bilmiyorum
kederli; Ama kalbimde mutlu olmadığını hissediyorum. Anne Theresa
Dua etmekten başka bir şey yapamayanların prensleri olmadan dönüştürebileceğini söylüyor
Bilmek. "

"Belki öyle," dedi Jocunda, aynı tonda
Din profesörleri genellikle aynı tür gerçekleri onaylar
günler. "Günümde bu tür bir sığır gördüm ve bir
eylemleriyle, dua eden ruhların nerede olması gerektiğini düşünürdü
Onlar geldiler. "

Agnes soyut bir şekilde eğildi ve avuç lycopodyum koparmaya başladı,
mermer frizin bir tarafında yeşil ve tüylü büyüyen
üzerinde oturuyordu; Bunu yaparken, beyaz mermer bir parçası,
Lahit yeşilde büyümüş olan görüntülenmiş gibi görünüyordu. BT
İtalyan toprağındaki bu sık nesne miydi-eski bir
Roma mezar taşı. Agnes eğildi, mistik "_dis manibus_"
Eski Roma mektuplarında.

"Lord çocuğu korusun! Binlerce kişiyi gördüm," dedi Jocunda;
"Bir eski heathen'in mezarı, bu yüzlerce cehennemde
Yıllar. "

"Cehennemde mi?" dedi Agnes, üzücü bir aksanla.

"Tabii ki," dedi Jocunda. "Nerede olmalılar?
fazla; Onlar aşağılık bir setti. "

"Ah, Jocunda, düşünmek korkunç, içinde olmaları gerektiğini
Bunca zaman cehennem. "

Jocunda, "Ve başlamadan daha yakın olmayan," dedi Jocunda.

Agnes titreyen bir iç çekti ve altın gökyüzüne bakarak
turuncu ağaçların arasından böyle bir ihtişam seli döküyordu ve
Yaseminler, düşünce, dünyanın nasıl olması olabilir
Böyle bir uçurum üzerinde çok tatlı ve adil mi devam ediyor?

"Ah, Jocunda!" Dedi ki, "İnanmak için çok korkunç görünüyor! Nasıl
Heathen olmaya yardım edebilirler mi,-böyle doğmak-ve asla duyma
Gerçek Kilise? "

"Tabii ki," dedi Jocunda, enerjik olarak dönüyor "ama bu
Benim işim yok; Benim işim _my_ ruhu kurtarmak ve işte bu
Buraya geldim. Sevgili Azizler, ilk başta yeterince sıkıcı bulduğumu biliyor,
Çünkü yaşlı adamım ve oğlumla gezinmeye alışkındım; Ancak
Pazarlama ve koruma ile ne, bir şey ve diğeri,
Şimdi daha iyi, Saint Agnes'e övgü! "

Agnes'in büyük, karanlık gözleri soyut olarak yaşlı kadına sabitlendi
Konuşurken, yavaşça dilate, üzücü, gizemli bir ifade ile
Bazen onlara geldi.

"Ah! Azizlerin kendileri nasıl mutlu olabilir?" dedi. "Olabilir
Çekiş giymeye ve yerde uyumaya istekli, kişi acı çekebilir
Bazılarını kurtarabilirse, uzun yıllar ve yıllar. "

"Şey, zor görünüyor," dedi Jocunda; "Ama ne kullanıyor
Bunu mı düşünüyorsun? Yaşlı baba Anselmo bize vaazlarından birinde şunu söyledi
Rab, azizlerinin cezada sevinmeye gelmesi gerektiğini istiyor
tüm heathens ve sapkın; Ve bize bir kez büyük bir azizden bahsetti
Sıkıntılı olmak için kafasına kim aldı çünkü eskiden biri
Kitapları okumaya düşkün olan heathen cehenneme gitmişti-ve o
Oruç ve dua etti ve onu alana kadar bir cevap için hayır almazdı
dışarı."

"O zaman yaptı mı?" dedi Agnes, ellerini bir ecstasy içinde sıkıştırdı.

"Evet; ama iyi Lord ona bir daha denememesini söyledi-ve o vurdu
O aptal, bir tür ipucu olarak, biliyorsun. Neden baba Anselmo bunu söyledi
Araftan ruhları çıkarmak bile kolay bir mesele değildi. Bize söyledi
Dokuz yıl oruç tutarak ve ruhu için dua eden bir kutsal rahibe
Bir düelloda öldürülen prensi ve sonra bir vizyonda gördü
Sadece ateşten en az biraz büyüdüğünü-ve o
hayatını Rab'be onu teslim etmek için bir fedakarlık olarak teklif etti, ama,
Sonuçta, öldüğünde tam olarak teslim edilmedi. Böyle şeyler yapılmış
Benim gibi fakir yaşlı bir günahkarın asla dışarı çıkmayacağını düşünüyorum, eğer
Bunu ciddiyetle ayarlamadım,-tasarruf eden tüm rahibeler olmasa da
onların ruhları da. Pisa'da hatırlıyorum, harika bir resmini gördüm
Campo Santo'da Yargı Günü ve çok sayıda abbess vardı ve
Rahibeler ve Rahipler ve Piskoposlar da Şeytanların temizlendiği
ateşin içine. "

"Ah, Jocunda, ateşin ne kadar korkunç olması gerektiği!"

"Evet," dedi Jocunda. "Baba Anselmo, cehennem ateşinin hiç olmadığını söyledi
Burada sahip olduğumuz bir ateş,-bizi ısıtmak ve yemeğimizi pişirmek için yapılmış-ama
özellikle işkence bedenine ve ruhuna yapılmış ve
başka bir şey. Bize bundan bahsettiği bir hikayeyi hatırlıyorum. Görüyorsun, orada
büyük bir kalede yaşayan eski bir düşes ve gururlu bir
yeterince kötü eski şey; Ve oğlu eve yakışıklı bir genç getirdi
Gelin kaleye ve eski Düşes onu kıskanıyordu,-'Çünkü,
Görüyorsun, evdeki yerinden vazgeçmekten nefret ediyordu ve eski
Aile mücevherleri ve tüm muhteşem şeyler-ve böylece bir kez
Zavallı genç şey, eski aile dantelinin bir setinde giyinmişti,
Eski cadı ne yapıyor ama ateşe veriyor! "

"Ne kadar korkunç!" dedi Agnes.

"Evet; ve genç şey acı içinde çığlık attığında, eski cadı
onu durdurdu ve korktuğu için giydiği bir inci tespihini yırttı
Yangınla şımarık olmalı. "

"Kutsal anne! Böyle şeyler mümkün olabilir mi?" dedi Agnes.

"Şey, görüyorsun, bunun için ücretini aldı. Bu tespih ünlü eskidi
Yüz yıldır ailede olan inciler; Ama bundan
Anı iyi efendi bir lanetle vurdu ve beyaz-sıcak doldurdu
Cehennem ateşiyle, eğer biri elinde birkaç dakika tutarsa,
Kemiğe yanar. Eski günahkar onun olduğuna inandı
kayınpederinin ölümü için büyük bir sıkıntı içinde ve
Hepsi bir kazaydı ve fakir genç adam çıldırdı,-ama
Eski cadı kurtulamadı bu korkunç tespih. Veremedi
Uzakta,-satamadı,-ama her gece gelirdi,
Ve kalbinin üzerinde uzan, yanan ateşle beyaz-sıcak
içinde. Bir manastıra verdi ve bir tüccara sattı, ama
geri geldi; Ve onu en ağır sandıklara kilitledi ve o
onu en düşük tonozlara gömdü, ama her zaman geri döndü
Gece, bir iskelete giyilene kadar; Ve sonunda eski şey öldü
İtiraf ya da ayin olmadan ve ait olduğu yere gitti. O idi
Bir sabah yatağında ölü yatarken bulundu ve tespih gitmişti; Ancak
Onu ortaya koymaya geldiklerinde, izlerinin yandığını buldular.
göğsüne kemik. Baba Anselmo bize bunu söylerdi, bize bir
Cehennem ateşi neye benziyordu. "

"Ah, lütfen Jocunda, artık bunun hakkında konuşmamıza izin verme," dedi Agnes.

Eski jocunda, sert, kuvvetli organizasyonu ve belirsizliği ile
ifade alışkanlıkları,
Bütün bu konuşma ona duyarlı varlık üzerinde titreşmişti
sağ el,-sadece sert kesimli sinirlerini sıkıcı bir şekilde uyandıran şey
Hoş olmayan heyecanın titreşimi titriyordu ve yırtılıyordu
Onun yanında zavallı küçük ruhun tilabları akorları.

Daha önce yaşlar, çok tatlı bir şekilde gülümseyen çok gökyüzünün altında
O,-limon ve sitronun çiçek açması ve Yasemin parfümünün ortasında
Ve Rose, eski İtalyan ruhlarının en nazikçe hayal etmiş ve merak etmişti
Ölülerin bilinmeyen geleceği ne olabilir ve dersini öğrenmek
nasıl tanık olan görkemli gökyüzü ve muhteşem kıyılardan
Muhteşem bir varlık insana varlık vermişti, umutlarını kaydetmişti
insanın geleceği --_ aut beatus, aut nihil_; Ama tekil
Söylemek gerekirse, beraberinde tüm insan hassasiyetini getiren din ve
Pistes,-Hasta Hastanesi, yetim için sığınak,
Köle'nin Enfranchizasyonu,-Bu din de haberi getirdi
büyük çoğunluğunun ebedi, umutsuz, yaşayan işkencesinin
insanlık, geçmiş ve şimdiki. Dante'ninki gibi ihale ruhları taşındı
Gizli ve açıklanamayan bir acı olarak bu korkunç gizem, azizler güreşti
Tanrı ile ve onun üzerine ağladı; Ama yine de korkunç gerçek kaldı, buna rağmen
Müjdenin yürürlükte olduğu kilise ve ayin, çoğunluğuna
insan ırkı, kurtuluşun memnuniyeti değil, ama cümlesi
Imperigable Doom.

İtalya'daki mevcut gezgin, loş ve soluk tiksinti ile görüyor
Bu kıyametin tüm çeşitli iyileştirmeleriyle tasvir edildiği freskler
işkence; Ve canlı İtalyan zihni bu korkunç alanlarda isyan etti,
Ve izleyicilerini taşımak isteyen her keşiş küçük bir şekilde bir
Dante. Şair ve sanatçı sadece fikirlerin en yüksek biçimini verir
günlerinin ve "cehennemi" sağlam sinirlerle okuyamayanlar
Aynı temsillerin kavrayışında ne olacağını sorun
kaba ve ortak zihinler.

İtalya'daki Hıristiyanlığın ilk öğretmenleri,
İlişkilerini tüketen şeytani ateşlerin ışığı. Günlük
kavurucu, sarma, rafa, şeytani
İşkencenin ustalıkları, onları gelecekteki cehenneme aktardılar
işkenceciler. İçimizde ebedi adaleti iddia eden duygu
ve intikam ilk olarak bir tür deliliğe uyarıldı
ateş ve kan vaftizi ve basit ve ciddi uyarıları genişletti
İncil'in fiziksel işkencenin korkunç bir şiirine. Bu nedenle,
Hıristiyanlık dünyaya çoğalmış merhamet biçimleri getirdi
Yüzyıllar boyunca vahşi adalet biçimlerini insancıllaştırmaya başarısız oldu; Ve
Raf ve tekerlek, ateş ve ibne insan adaletinin modlarıdır
İlahi adaletin ne olması gerektiğine dair hafif bir taklidi için arzu edildi
Sonsuzluk yoluyla uzat.

Ancak bireysel zihinlerin gücünü gözlemlemek her zaman dikkat çekicidir
sadece ülkelerinin popüler dini fikirlerinden yararlanmak
kendilerine uygun unsurlar ve başkalarını düşüncelerinden bırakmak.
Bir arı, bazı bitkilerin çiçeklerinden saf bal çıkarabilir
Yapraklar zehirlidir, bu yüzden bazı ruhlar kendilerini sadece besleyebilir
Popüler inancın daha kutsal ve daha eterik parçaları. Agnes şimdiye kadar sadece tezahürat ve neşeli özelliklerde yaşadı
inancının; Zihni azizlerin efsanelerine ilham vermeyi severdi ve
Melekler ve gizli bir yüzdürme ile cennetin ihtişamları,
Gördüğü her birinin çok olmasını umuyordu. Annenin zihni
Theresa aynı yükseltilmiş kadroya ve Jocunda'da olduğu terörler
Nadiren böyle sade bir dil gücüyle ikamet et, onun bir parçası haline geldi
talimatlar.

Agnes bu kasvetli görüntüleri zihninden reddetmeye çalıştı ve sonra
Çelenklerini düzenlemek, tapınak ve sunak dekorasyona gitti,-
Sevdiği neşeli aşk emeği.

O yaşların gerçekten manevi Hıristiyanının zihnine havası
Bu alt dünya, nominal inancımıza rağmen bizim için olduğu gibi değildi
İncil'de, tüm manevi sempatinin boş, boş bir alan
Ve hayat kaçtı, ama Raphael'in sahip olduğu atmosfer gibi
Sistine Madonna'yı çevreleyen, sempatik yüzlerle doluydu,
Harika "tanık bulutu". Kutsal Ölüler Dünya'dan gitmedi;
görünür ve görünmez kilise yakın, sevgi dolu ve sabitti
sempati,-hala sevmek, dua etmek ve birlikte izlemek
Aralarında peçe.

İlk başta putperest bir niyeti olmadan
Kutsal Ölüler ibadet eylemlerinde çağrıldı. Duaları soruldu
çünkü eskileriyle gerçekten mevcut oldukları düşünülüyor
arkadaşlar ve hiçbir sessizlik perdesi düşmemiş gibi gerçekten sempatik
arasında. Zamanla bu basit inancın inatçı ve putperest olduğu
abartı,-İtalyan toprağı her zaman ateşli görünüyor
ve volkanik zorlama gücü, dini fikirlerin aşırı esnek olduğu
kendileri ve çok fazla coşku ile vahşi ve düzensiz büyüdü; Ve,
Çoğu zaman dünyadaki arkadaşlarla olduğu gibi, bunlar çok sevildi
ve saygı duyulan görünmez arkadaşlar,
Tanrı'nın ışığının ortamlarının ruha aktarılması.

Yine de mükemmel bir şekilde temsil eden Savonarola'nın ilahilerinde görebiliriz
O zamanların en yüksek Hıristiyanının tutumu, ne kadar mükemmel
Geçen azizler için sevgi ve saygıdeğer olabilir
putperestliğe ve sıcaklık ve zafer atmosferi ile
Kilisenin birliğinin gerçek inancı, görünür ve görünmez olabilir
İnanılmaz ve
kazançlı dünya.

Küçük Agnes'miz, bu nedenle, tüm çelenklerini yaydığında,
gerçekten kutsal olarak gülümseyen kız gibi figür gibi hissediyor gibiydi
Sunak parçasından beyaz, ona gülümseyen sevgili bir arkadaştı ve
onu cennete giden yola götürmek için izliyordu.

O günün saatlerini kıza ve ne zaman
akşam Elsie onu aradı, günün böyle gittiğini merak etti
hızlı.

Old Elsie, standından göze çarpan bir zafer olmadan geri döndü. .
Cavalier, duraklarından geçen gün birkaç kez olmuştu ve
Bir keresinde, meyve almanın dikkatsiz bir şekilde durması, yokluğa yorum yaptı
genç suçundan. Bu Elsie'ye mümkün olan en yüksek fikri verdi
kendi sagaklığı ve kurnazlığı ve
önlemlerini almıştı, böylece insanlar kadar iyi ruhlardaydı
Genellikle, bir tür generallik gerçekleştirdiklerini düşünenlerdir.

Yaşlı kadın ve genç kız karanlık tonozlu pasajdan çıkarken
Bu onları manastırın üzerinde durduğu kayalardan aşağı doğru yönlendirdi.
Deniz üssünde, en görkemli gün batımının ışığı üzerlerinde patladı,
tüm bu garip ve büyülü ışık gizemlerinde
akşamları o plajı akşamları asla unutmayacak.

Agnes kıyı boyunca koştu ve çok az alarak kendini eğlendirdi
Kırmızı ve siyah mercan lokma ve mozaik parçaları
Deniz asla yorulmadığı mavi, kırmızı ve yeşil kaldırımlar
Binlerce eski tapınak ve saraydan dökmek
Bu kıyıların etrafında yıkılmaya gitti.

Bunu yapmakla meşgulken, aniden Giulietta'nın sesini duydu
arkasında. "Öyleyse Ho, Agnes! Bütün gün neredeydin?"

"Manastırda," dedi Agnes, kendini işinden kaldırdı ve
Giulietta'da gülümsüyor, açık bir şekilde.

"Ah, o zaman yüzüğü Saint Agnes'e mi götürdün?"

"Yaptığımdan emin olmak için," dedi Agnes.

"Basit çocuk!" dedi Giulietta, gülüyor; "Demek istediği bu değildi
Onunla yapmalısın. Bunu senin için kastetti,-sadece büyükannen vardı.
Seni bu kadar sıkı tutarsa ​​asla sevgiliniz olmayacak. "

"Onsuz yapabilirim," dedi Agnes.

"Sana bunun hakkında bir şeyler söyleyebilirim," dedi Giulietta.

"Bana dün bir şey söyledin," dedi Agnes.

"Ama sana biraz daha söyleyebilirim. Seni tekrar görmek istediğini biliyorum."

"Ne için?" dedi Agnes.

"Simpleton, sana aşık. Asla sevgilin yoktu; zamanın sen
vardı. "

"Birini istemiyorum, Giulietta. Umarım onu ​​bir daha asla görmem."

"Ah, saçma, Agnes! Neden, ne bir kızsın! Neden, benden önce
Senin kadar yaşlı, yarım düzine sevgilim vardı. "

"Agnes," dedi Elsie'nin keskin sesi, arkadan geliyor, "
Önümde tekrar koş; Ve sen, Mistress Bagaj, Bırak çocuğum
yalnız."

"Çocuğuna kim dokunuyor?" dedi Giulietta, küçümseme. "Bir beden olamaz
Ona sivil bir kelime mi diyorsun? "

"Ne peşinde olacağını biliyorum," dedi Elsie, "başını doldurarak
Tüm vahşi, gevşek gallanlar hakkında konuşun; Ama o böyle bir pazar için değil, ben
Söz ver! Gel, Agnes. "

Yani, yaşlı Elsie Drew Agnes ile birlikte onunla birlikte
Giulietta, büyük siyah gözlerini bir havayla yuvarlayarak yuvarlayarak
sonsuz hor görme.

"Eski Uçurtma!" dedi; "Küçükün konuşmasını alacağını beyan ediyorum
Güvercin, sadece ona rağmen. Onun elinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver ve görmüyoruz
Bilmeden önce onu döndür. Pietro efendisinin kesinlikle
Ondan sonra vahşi ve ben ona yardım etmeye söz verdim. "

Bu arada, eski Elsie ve Agnes'in turuncu haline gelmeleri gibi
Sorrento'nun geçmesine yol açan bahçeler, cavalier ile tanıştılar.
önceki akşam.

Durdu ve kapağını kaldırarak onları çok fazla ertelemeyle selamladı
sanki prensesmişlermiş gibi. Eski Elsie kaşlarını çattı ve Agnes kızardı
derin; ikisi de acele etti. Geriye dönüp baktığımızda yaşlı kadın
yavaş yavaş arkalarında yürüyordu, açıkça onları yakından izliyorlardı
Açık bir reddetme garanti etmek için yeterince rahatsız edici bir şekilde değil.




Bölüm VIII

Cavalier


Kontrasttan çok, ortak İtalyan yaşamından daha çarpıcı olamaz
Dışa ve kapılar arasında. Olmadan, hepsi kokulu ve parlak;
İçinde, küflü, karanlık ve nemli. Bakımlı saraylar hariç
Büyükler, İtalya'daki evler, habitasyonlardan daha çok denemeye benziyor ve
Onları görmek, herhangi bir sorgulayıcının zihni için yeterli bir neden, neden
Canlı ve yakışıklı sakinleri hayatlarını esas olarak geçiriyor
açık havada. Hiçbir şey daha mükemmel olamazdı
Bu akşam Sorrento'da. Güneş batmıştı, ama havayı dolu bıraktı
binlerin üzerinde titreyen ve titreyen dağınık parlaklık
Deniz çok renkli dalgaları. Ay geniş bir bölgede biniyordu
Mor, ufukta alçak, gümüş alnında biraz kızardı
Her nesneye nüfuz ediyor ve sigortalıyor gibi görünen genel gül.
Ağlarında çizim yapan, eşcinsel şarkı söyleyen balıkçılar
giren menekşe ve altın renkli bir döşemede yüzmek
Kürek veya teknenin hareketinin her çizgisinde bin mücevher. .
Saint Antonio'nun eski taş heykeli pembe havaya baktı, kendisi
Onun etrafında yüzen büyülü renklerle dolu ve aydınlatıldı.
Ve Sorrento'nun kızları ve adamları dedikodu düğümlerinde toplandılar.
Gorgayı kapsayan eski Roma köprüsü,
Gölgeli gölgeler, zaman konuşuyor ve zamana bağlı oyun oynuyor
insandan beri tüm iklimlerde ve dillerde devam eden flört
kadın başladı. Aralarında göze çarpan Giulietta, son zamanlarda mavi-siyah saçları vardı
Örgülü ve parlak bir parlaklığa parlatılmış ve tüm kostümü düzenlenmiş
Ona en iyi avantajı gösteren-onun büyük incisi
Başını fırlatırken ve parıltısını gösteren kulak halkaları sallanıyor
Ortadaki zümrüt. Bir İtalyan köylü kadın güvenebilir
Elbisesi için Providence, ama kendi kendine katıldığı kulak halkaları-
Onlarsız hayat nedir? Sorrento'nun büyük inci kulak halkaları
Kadınlar birikir, Pearl, Pearl tarafından yıllarca süren emek fiyatı olarak.
Ancak Giulietta, tabiri caizse, bir altınla dünyaya gelmişti
Ağzında kaşık,-Büyükannesinden beri, gelişen, karıştırıcı,
Enerjik gövde, eşsiz boyutta bir çift kulak yüzüğü bir araya getirmişti,
bu ona yadigar olarak inmişti, ona yapacak bir şey bırakmadı
En özgür iyi niyetle yaptığı onları sergileyin. Şu anda o
uzun boylu ve sarsıntılı bir şekilde coqueting ile yoğun bir şekilde işgal edildi
adam, tüylü bir şapka ve kırmızı bir kanat giyiyor,
Takılarının gücüyle büyülenmiş, büyük karanlık gözleri takip ediyor
Her hareket, şimdi onunla eşcinsel ve özgürce konuşurken ve şimdi
Buna ve o ve köprüdeki diğer kişiye taklit edilen işler,
Kendini burada ve orada konuşlandırıyor, zevk alabileceğini
kendini görmek takip etti.

"Giulietta", sonunda onu bulduğunda genç adam dedi.
Yanlışlıkla korkuluk tarafından yalnız dururken, "Yarına gitmeliyim."

"Peki, bu benim için ne?" dedi Giulietta, kötü bir şekilde alttan bakıyor
kirpikleri.

"Zalim kız! Biliyorsun"-

"Saçma, Pietro! Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum;" Ama Giulietta olarak
Bunu söyledi, harika, yumuşak, karanlık gözleri uzaklaştı ve dedi ki
sadece aksine.

"Benimle mi gidiyorsun?"

"Hiç böyle bir şey duydum mu? Bir adam için sivil olamaz
Ama ondan dünyanın sonuna gitmesini ister. Dua et, ne kadar uzak
korkunç eski den? "

"Sadece iki günlük yolculuk, Giulietta."

"İki gün!"

"Evet, hayatım; Ve bineceksin."

"Teşekkür ederim efendim,-yürümeyi düşünmüyordum. Ama cidden Pietro,
Korkarım dürüst bir kızın bulunabileceği yer değil. "

"Orada birçok dürüst kadın var-tüm erkeklerimizin eşleri var; ve bizim
Kaptan da birine göz attı ya da yanılıyorum. "

"Ne! Küçük Agnes?" dedi Giulietta. "Onu alan parlak olacak.
Bir büyükannenin o eski ejderhası onun için cildi kadar sıkı. "

"Kaptanımız kendine yardım etmeye alışkın," dedi Pietro. "Taşıyabiliriz
İkisi de bir gece ve hiç kimse daha akıllı değil; Ama istiyor gibi görünüyor
Kendi isteğiyle ona gelmek için kızı kazan. Her halükarda biz
Bir iki gün daha devam ederken dağlara geri gönderilebilir
Burada."

"Bildiriyorum Pietro, bence hepiniz Türklerden biraz daha iyisiniz veya
Heathens, bu şekilde kadınları yürütme konusunda konuşmak; Ya bir
Hasta olmalı ve aranızda ölmeli mi? Kişinin ruhuna ne olacak, ben
merak etmek?"

"Pshaw! Rahiplerimiz yok mu? Neden Giulietta, hepimiz çok dindarız
Ve asla dualarımızı söylemeden dışarı çıkmayı düşünmeyin. Madonna
nazik bir anne ve bu kadar iyi oğulların günahlarını çok zorlayacak
biz. Tüm İtalya'da daha iyi tutulduğu bir yer yok
Mumlar, halkalarda ve bileziklerde ve bir kadının isteyebileceği her şey.
Ona bir şey getirmeden asla eve gelmiyoruz; Ve sonra var
Prensesler gibi tüm kadınlarımızı giydirmek için çok şey kaldı; Ve hiçbir şeyleri yok
Sabahtan geceye yapmak ama bayanı oynamak. Şimdi mi gel? "

Şu anda bu konuşma balmy, baştan çıkarıcı
Köprüde Akşam Air, Albergo Della'da bir diğeri geçiyordu
Torre, konuştuğumuz karanlık, küflü denseden biri.
Tuğla zemini gibi görünen nemli, kirli bir odada
yüzyıllardır süpürgelerin varlığından bile şüphesiz oturuyordu
Agnes ile bağlantılı olarak sık sık adlandırdığımız kavalatör. Onun
Kolay, yüksek yetiştirilmiş hava, zarif, esnek formu ve yakışıklı yüzü
karanlık ve küflü daireye tekil bir kontrast oluşturdu
Sırsız pencere oturuyordu. Bu muhteşem adamın görüşü
genel bardak olarak, sanki tuhaflık izlenimi verdi
Bazı muhteşem mücevherler, o tozlu üzerinde yatan bir şekilde bulunmuştu
tuğla zemin.

Dirseği bir tuhaf masaya dayanarak derin bir düşünce içinde oturdu, onun
Büyük, delici koyu gözler, kaldırımı incelemek için dikkatle görünüyor.

Kapı açıldı ve ona yaklaşan gri başlı yaşlı bir adam girdi
saygıyla.

"Peki, Paolo?" dedi cavalier, aniden başlayarak.

"Lordum, adamlar gece geri dönüyor."

"Bırak gitsinler," dedi Cavalier, sabırsız bir hareketle. "BEN
bir iki gün içinde takip edebilir. "

"Ah, Lordum, eğer bu kadar cesur yapabilirsem, neden senin
Daha uzun süre kalarak kişi? Tanınmış olabilirsiniz ve "-

"Tehlike yok," dedi diğeri aceleyle.

"Tanrım, beni affetmelisin, ama sevgili bayan vaat ettim,
Anne, ölüm yatağında "-

"Bana sürekli bir veba olmak," dedi Cavalier, can sıkıcı bir gülümsemeyle
ve sabırsız bir hareket; "Ama konuş, Paolo,-Bir zamanlar aldığın zaman
Aklınızdaki herhangi bir şey, ilk önce bunu duyabilir. "

"Şey, o zaman efendim, bu kız,-soruşturma yaptım ve her biri
En mütevazı ve dindarını bildirir,-fakir bir yaşlı olan tek torunu
kadın. Onu getirmek için eski bir evin büyük bir efendisine layık mı?
utanç?"

"Onu kim utandırmayı düşünüyor? 'Eski bir evin efendisi!'"
Cavalier'ı ekledi, acı bir şekilde gülüyor,-"Topraksız bir dilenci,
Her şey,-başlıklar, mülkler, hepsi! O zaman ben o kadar düşük düşmüştü ki benim
Wooing bir köylü kızını utandırır mı? "

"Rabbim, bir köylü-kızı başka bir şekilde woo yapmak anlamına gelemezsin
onu utandıracak biri,-Sarelli'nin evinden biri,
Eski Roma İmparatorluğu'nun günlerine geri dön! "

"Peki ya 'Sarelli'nin evi günlerine kadar uzanan
Eski Roman İmparatorluğu '? Yabani otların kökleri en üstte yatıyor
yanan güneş. Dağlardan ve kılıcımdan başka ne kaldı? Hayır, ben
Söyle, Paolo, Agostino Sarelli, Fortune Cavalier, düşünmüyor
Dindar ve mütevazı bir kıza utanç getirmek
onun karısı olması için utanç verici. "

"Şimdi yukarıdaki azizler bize yardım edebilir! Neden, efendim, evimiz geçmiş günlerde
kraliyet kanına ittifak kurdu. Sana nasıl Joachim VI. "-

"Gel, gel, iyi Paolo'm, bana şecere bölümlerinden birini kurtar.
Gerçek şu ki, yaşlı oğlum, dünya hepsi topsy-turvy ve alt
zirvede ve bundan sonra ne olacağı önemli değil. İşte Shoals
asil ailelerin kökünden sökülmesi ve yatan aloes gibi
Bahçıvan ilkbaharda duvara atardı; Ve işte
Bir Sezar Borgia'nın büyük domuzu, çıtaya ve isyan etmeye döndü.
hoş yerler. "

"Ah, efendim," dedi eski hizmet adamı, üzücü bir hareketle,
"Emin olmak için kötü zamanlara düştük ve onun kutsallığını söylüyorlar
bizi afetledi. Anselmo dün Napoli'de duydu. "

"Afetleştirildi!" dedi genç adam,-ince yüzünün her özelliği,
Ve onun zarif formunun her siniri çaba ile titriyor gibi görünüyor
Yüce hor görmeyi ifade etmek. "Aforozlu! Umarım! Bir
Alexander ve onun
Zina, ensest, pis, sahte kare, yalancı, öldürücü
Mürettebat, bizi afetler! Bu zamanlarda, kişinin tek umudu
Cennet aforoz edilmekte yatıyor. "

"Ah, sevgili efendim," dedi yaşlı adam dizlerinin üstüne düşüyor, "
Bizim olmak için? Bir kibir gibi konuştuğunu duymak için yaşamalıyım
Ve inançsız! "

"Neden seni duy, zavallı yaşlı aptal!
cehennemde mi yanıyor? Dante bir Hıristiyan değil miydi? "

"Ah, efendim, efendim! Bir din şiirden, kitaplardan çıktı ve
Romantizm ölmek için yapmayacak. İşlerle hiçbir işimiz yok
Kilisenin başı,-Rab'bin randevusu. Sadece yaptık
Gözlerimizi kapat ve itaat et. Her şey konuşmak için yeterince iyi olabilir, bu yüzden sen
genç ve taze; Ama hastalık ve ölüm geldiğinde, o zaman biz _must_
Din al,-ve eğer tek gerçek Roma Katolikinden çıkmış olsaydık
Apostolik Kilisesi, ruhlarımız ne olur? Ah, yanlış düşündüm
Zavallı metresim çok gurur duysa da şiire çok şey alıyorsun
BT; Ama bu şairler hepsi sapkın, efendim,-bu benim kesin inancım.
Ama efendim, eğer cehenneme gidersen, oraya seninle gidiyorum; Eminim
Yüzümü asla azizler arasında gösteremedim ve sen orada değilsin. "

"Şey, gel, o zaman, zavallı Paolo'm," dedi cavalier, uzanıyor
Elini servis adamına, "Kalbe alma. Çok daha iyi
Benden daha fazla insanı aforoz ettim ve ayak parmağından taçtan lanetlendi ve
bunun için daha da kötüsü asla beyaz olmamıştı. Orada Jerome Savonarola var
Floransa-en kutsal bir adam, dördüncü vahiyleri olan diyorlar
Cennetten-aforoz edildi; Ama vaaz ediyor ve veriyor
Ayinler aynı ve kimse bunu düşünmez. "

"Şey, hepsi benim için bir labirent," dedi eski hizmet adamı onu sallayarak
Beyaz kafa. "Bunu göremiyorum. Korku için gözlerimi açmaya cesaret edemiyorum
Bir sapkın olmalıyım; Bana öyle geliyor ki her şey oluyor
birlikte karışık. Fakat kişinin dinine tutunması gerekir; Çünkü,
Bu dünyadaki her şeyi kaybettikten sonra çok kötü olurdu
Bunun sonunda sonsuza dek cehennemde yan. "

"Neden Paolo, ben iyi bir Hıristiyanım. İnanıyorum, tüm kalbimle,
Hıristiyan dini, Boccaccio'daki adam gibi,-çünkü bence
Tanrı'dan olmalı, yoksa papalar ve kardinaller buna sahip olurdu
uzun zaman önce dünyadan. Rab'bin kendisinden başka bir şey tutamazdı
onlara karşı. "

"İşte, sevgili efendim, romantizmle.
Nasıl biteceğini bilmiyorum. Dualarımı diyorum ve sormamaya çalışıyorum
Benim için çok yüksek olan. Ama şimdi sevgili usta, kalacak mısın
Bu kızdan sonra bazı düşmanlarımız nerede olduğunuzu duyana ve atılın
üzerimizde mi? Ayrıca, birlik siz asla bu kadar iyi etkilenmez
uzakta; Kavgalar ve bölümler var. "

"Şey, iyi," dedi Cavalier, sabırsız bir hareketle,-"Bir gün
daha uzun. Onunla bir kez daha konuşma şansı bulmalıyım. Görmeliyim
o."




Bölüm IX

Sanatçı keşişi


Agnes ve büyükannesinin geri döndüğü akşam
Manastır, akşam yemeğinin peşinde koşarken bahçeye bakarken
Gorgaya parapet, dikkatleri bir adam tarafından yakalandı.
dini alışkanlık, yavaşça kayalık yola doğru tırmanıyor.

"O kardeş Antonio değil mi?" dedi Dame Elsie, ileri doğru eğildi
Daha dar gözlemleyin. "Evet, emin olmak için!"

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye bağırdı Agnes, canlılıkla yayılıyor ve
Yabancının yaklaştığı yoldan hevesle bakıyor.

Birkaç dakika daha fazla clambering ve yabancı iki kadınla tanıştı
Benediction jest ile kapı.

Görünüşe göre hayatın orta noktasından biraz geçti ve giriyor
gölgeli öğleden sonra. Uzun boylu ve orantılı ve onun
Özellikler İtalyan taslağının yedek inceliğine sahipti. Yuvarlak kaş,
Tüm algılayıcı ve estetik bölgelerde tamamen geliştirilmiş,-
Göz, uzun, koyu kirpiklerle gölgeli,-ince, esnek dudaklar,-
batık yanak, en ufak bir duygu üzerinde,
parlak renk sifonu,-hepsi meraklısı anlatan işaretlerdi
gergin ve manevi hayvan üzerinde baskındı.

Bazen gözünün, sanki titremeden bir şekilde dilatasyon parlaklığı vardı
ölümcül kısmı yavaşça tüketen bazı içe doğru ateşin ve
İfade delilik eşiğinde bile harikaydı. Elbisesi Dominik'in basit, kaba, beyaz şeylerdi
Daha koyu bir şekilde kaba bir bez giydiği friars, kaba bir bez giydi,
Derin gölgeleri parlak gizemli gözleri bakan bir kaputla
Bir mağaradan mücevherler gibi. Onun yanında büyük bir tespih ve çapraz salladı
siyah ahşaptan ve kolunun altında bir portföy taşıdı
Kağıtlarla patlamak için doldurulmuş gibi görünen leathern kayış.

Bu şekilde okuyucuya tanıttığımız Peder Antonio
Floransa'daki San Marco Manastırından Keşiş vaazını vaaz eden
İtalya aracılığıyla pastoral ve sanatsal bir tur.

Orta Çağ'daki manastırlar, çokluklu doğaların geri çekilmesiydi
Sürekli bir savaş ve suç durumunda yaşamak istemeyen,
Ve tüm zarif sanatlar, koruma gölgelerinin altında gelişti.
Süs bahçeciliği, eczane, çizim, boyama, ahşap oyma,
Aydınlatma ve kaligrafi
kutsal babalar ve manastırın ünlü rulosuna
İtalyan sanatı en parlak isimlerinden bazıları. Modernde Kurum yok
Avrupa, tüm bu açılardan daha belirgin bir üne sahipti.
Floransa'da San Marco Manastırı. En iyi günlerinde, bir
dini birleştirmekle ilişkili ideal bir topluluğa yaklaşım, güzellik,
ve her zamanki gibi yerliler. Bu bir geri çekildi
Bir zamanlar adanmışlık ve
şiirsel; ve dualar ve kutsal ilahiler, zarif işçileri kutladı
keski ve kalem, daha sade olanlardan daha az değil
hala ve pota. San Marco, bu tür halsiz olmaktan uzak
Lagoon genellikle geleneksel yaşamda hayal edilen, oldukça korunaklı bir yatak yatağıydı
entelektüel ve ahlaki enerjiye sahip ve
Her radikal harekette yaş. Bu dönemde Savonarola, şair
ve gününün İtalyan dini dünyasının peygamberi, üstündü
Bu manastırın, yangın emrinin tüm üyelerinden dökerek
kendi ateşli doğası ve onları geri götürmeye çalışarak
daha ilkel ve evanjelik çağların ve tepkinin
Dünyevi ve yozlaşmış bir kilise bunun gücünü hissetmeye başlamıştı
Sonunda Soğuk sularda etkili sesini boğan akım
Şehitlik. Savonarola bir İtalyan Luther'di,-
Kuzey reformcu daha eterik bir şekilde gergin ve gergin İtalyan
Blöf ve zorla Almanca'dan farklıdır; Ve Luther gibi
Onun zamanında toplumdaki her canlının merkezi. O
sanatçıların kalemlerine ilham verdi, devlet adamlarının danışmanlarına rehberlik etti ve,
Bir şairin kendisi, şairlere ilham kaynağıydı. İtalya'nın her yerinde
Siparişinin keşişleri seyahat ediyor, türbeleri restore ediyordu, vaaz ediyordu
şehvetli sanatçıların bulunduğu şehvetli ve değersiz resimlere karşı
kiliseleri kutsamış ve insanları geri çağırmak
İlkel Hıristiyanlığın saflığına yönelik teşvikler.

Peder Antonio, Elsie'nin küçük bir erkek kardeşiydi ve erken olmuştu
San Marco'nun bir üyesi, dine göre daha az coşkulu değil
Sanat. Kız kardeşi ile olan ilişkisinin birkaç sempati vardı, Elsie
Olduğu Gibi Olmak, herhangi bir yaşlı Yankee kadın olarak faydacı olarak
New Hampshire'ın Granit Tepeleri ve sert ve keskin bir şekilde peşinde koşuyor
Enerjisi Agnes için dar yaşam planı. Kardeşini olarak gördü
Çağrısı göz önüne alındığında, çok düzgün dindar bir kişi, ancak
coşkulu özveri ile biraz sıkıldım ve kesinlikle kayıtsız
sanatsal coşkusuna. Aksine Agnes, bir çocuktan
Sempatik bir enerjinin tüm enerjisi ile kendini amcasına bağladı
doğa ve yıllık ziyaretleri onun adını dört gözle bekliyordu
yoğun beklenti ile. Ona binlerce şey söyleyebilirdi
İçgüdüsel olarak büyükannesinden gizlendi; Ve Elsie iyiydi
güvenden memnun, çünkü onu biraz rahatlattı
Aksi takdirde kız üzerinde tuttuğu uyanık vesayet. Ne zaman
Peder Antonio yakındı, ara sıra boş zamanları vardı
sürekli denetlemenin bakımı olmadan özel dedikodu
Agnes.

"Sevgili amca, seni bir kez daha görmekten memnunum!" istekli miydi
Genç kızın keşiş aldığı selam, kazandığı gibi
Küçük bahçe. "Ve fotoğraflarını getirdin; oh, seni tanıyorum
Bana gösterecek çok güzel şey var! "

"Şey, çocuk," dedi Elsie, "şimdi başlama. Biraz
Ekmek ve peynirden bahsetmek daha çok olacak. İçeri gel kardeşim ve
Ayaklarını yıkayın ve pelerininizden tozu yenmeme izin verin ve
Doğa olarak kalacak bir şey; Çünkü oruç tutmalısın. "

"Teşekkür ederim, kardeş," dedi keşiş; "Ve sana gelince, güzel bir, asla
Ne dediğine dikkat et. Antonio Amca küçük Agnes'e her şeyi gösterecek
by-by. İyi bir şey, kardeşim. "

"Evet, evet,-yeterince iyi,-ve çok iyi," dedi Elsie.
"Güller dikenlere sahip olmaya yardım edemez, sanırım."

"Sadece şaşırmış Sharon'un doğmuş gülü, sevgili mistik gül
Cennet, dikenleri olmasıyla övünebilir, "dedi keşiş, eğim ve
kendini dindar bir şekilde geçmek.

Agnes ellerini koynuna sıkıştırdı ve Elsie'yi de eğdi
Bir somun siyah ekmeğin ortasında bıçağı ile durdu ve
kendini bir şekilde sabırsızlıkla geçti-dünyevi fikirli bir
Bir gözlemin ortasında kesintiye uğrayan günümüzün kişisi
bir lütuf.

Misafirperverlik ayinleri usulüne uygun olarak gözlemlendikten sonra, eski deniz
Kendini memnuniyetle kapısına oturmuş, distaffıyla, istifa etti Agnes
amcasının güvenli vesayetine ve bir güvenlik hissi vardı
Bahçenin korkuluk üzerinde birlikte otururken,
Portföy aralarında yayıldı,-
Akşam gökyüzü figürlerini ateşli ilgi çekerken aydınlatıyor
içeriği üzerinde. Portföy, çırpınan bir koleksiyon gösterdi
Eskizler,-Meyveler, çiçekler, hayvanlar, böcekler, yüzler, figürler, türbeler,
Binalar, ağaçlar,-Kısacası, bir erkeğin zihnine çarpabilecek
Kimin gözü, dünyanın yüzünde hiçbir şey güzelliğe sahip değildir ve
önemi.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi kız, bir taslak alarak,
Rosy Cyclamen, bir yosun yatağından yükselen boyanmıştı.

"Ah, o gerçekten canım!" dedi sanatçı. "Gördün mü
Boyadığım yer! Dualarımı okumak için orada durdum
Sabah; 'Güzel bir kaskadın yanında Twas ve tüm yer
Bu güzel siklamenlerle kaplıydı ve hava miskliydi
kokuları. Ah, parlak gül renkli yapraklar! Renk alamam
Onlar gibi, biraz melek bana bu gün batımından biraz getirmezse
Bulutlar yonder. "

"Ve oh, sevgili amca, ne güzel primrozes!" Agnes'i takip etti
Başka bir kağıt.

"Evet, çocuk; ama ben aşağı inerken onları görmeliydin
Apennines'in güney tarafı; Bunlar her yerde çok soluk ve tatlıdı,
En kutsanmış annemizin alçakgönüllülüğü gibi görünüyordu
ölümlü devlet. Yaprağın bir sınırını yapmayı düşündüm.
Breviary nerede 'dolu, Mary!'-çünkü o çiçek gibi görünüyor
Hiç şimdiye kadar 'Rab'bin elçisine bak!'

"Ve siklamen ile ne yapacaksın, amca? Bu demek değil
bir şey?"

"Evet, kız," diye yanıtladı keşiş, buna kolayca girerek
tüm kalbine ve zihnine nüfuz eden sembolik zorlama
Gününün dini, "İçinde bir anlam görebiliyorum.
Siklamen, yapraklarını erken ilkbaharda derinlemesine kazınır.
Mistik karakterler ve serin gölgeleri ve nemli, karanlık yerleri seviyor,
ama kraliyet kırmızı bir tacı giymek için uzun zamandır; Ve öyle görünüyor
Ben manastırlarda ve diğer dua eden yerlerde yaşayan azizleri seviyorum,
ve gençlikteki kalplerinde Tanrı'nın sözünü al, bunlara kadar
ateşli sevgiye çiçek açarlar ve kraliyet graces ile taçlandırılırlar. "

"Ah!" Agnes, "Böyle arasında ne kadar güzel ve ne kadar kutsanmış olmak!"

"İyi diyorsun, sevgili çocuk. Kutsanmış Tanrı'nın çiçekleri büyüyen çiçekler
serin yalnızlıklarda ve sıcak güneş ve toz tarafından hiç suçlanmadı
Bu dünyanın! "

"Böyle bir tane olmak istiyorum," dedi Agnes. "Sık sık düşünüyorum,
Onlardan biri olmayı çok isteyen manastırdaki kız kardeşleri ziyaret edin. "

"Güzel bir hikaye!" dedi son sözleri duyan Dame Elsie, "Git
bir manastırın içine ve zavallı büyükanneni yalnız bıraktığında
sizin için çeyiz almak ve bulmak için yıllarca gece gündüz çalıştırıldı
Sen değerli bir koca! "

Agnes, "Bu dünyada herhangi bir koca istemiyorum, büyükanne," dedi.

"Bu ne konuşma? İyi bir kocanın seninle ilgilenmesini istemiyorum
Zavallı yaşlı büyükannen gitti mi? Seni kim sağlayacak? "

"Mübarek Saint Agnes, büyükanne ile ilgilenen."

"Saint Agnes, emin olmak için! Bu çok yıllar önce ve zamanlar
o zamandan beri değişti; Bu günlerde kızların kocaları olmalı. Değil
Öyleyse kardeşim Antonio? "

"Ama sevgilim bir meslek varsa?" dedi sanatçı, hafifçe.

"Meslek! Bunu göreceğim! O bir meslek yok! Diyelim ki ben
Selamaya ve Tutmaya ve dönüp kendimi kemiğe giymeye gidiyorum ve
Sonunda bir meslekle parmaklarımdan kaydı mı? Hayır, gerçekten! "

"Gerçekten de sevgili büyükanne, kızma!" dedi Agnes. "Sadece yapacağım
Dediğin gibi,-sadece ben bir koca istemiyorum. "

"Şey, peki, küçük kalbim-her seferinde bir şey; ona sahip olamıyorsun
EVET DAHA İYİ DEĞİL, "dedi Elsie, ymanlanmış bir tonda.

Agnes tekrar portföye döndü ve onunla birlikte çalıştı.
Gözler, eskizlerin üzerinden geçerken dilleşiyor.

"Ah! Ne güzel, güzel kuş bu?" diye sordu.

"Kırmızı gagasıyla o kuş değil misin?" dedi
sanatçı. "Sevgili Rabbimiz kanamaya asıldığında ve kimse onu çukurlaştırmadığında, bu
Şeflik aşkla dolu kuş, tırnakları onunla çizmeye çalıştı
Zavallı küçük gaga,-Kuşlar bizden çok daha iyiydi.
Günahkarlar!-Dolayısıyla birçok fotoğrafta onur duyuyor. Buraya bakın,-koyacağım
onu kutsal kalbin ofisine, biraz yuvada merakla
Tutku çiçeği bir asma inşa edilmiş. Buraya bak kızım,-var
Evimiz ve kutsalımız için bir Breviary yürütmek için harika bir komisyon
Babam, mübarek Angelico'nun ruhunun sahip olduğunu söylemekten memnuniyet duydu
Biraz mütevazı önlemde bana indi ve şimdi meşgul bir günüm
ve gece; Bir dal olmamak için, kuş uçmaz, ne de bir çiçek
Çiçekler, ama orada bir miktar kutsal süsleme ipucu görmeye başlıyorum
kutsanmış iş. "

"Ah, Antonio Amca, ne kadar mutlu olmalısın!" dedi Agnes, büyük gözleri
Gözyaşları ile doldurmak.

"Mutlu!-Çocuk, değil mi?" dedi keşiş, yukarı bakıp geçerek
kendisi. "Kutsal anne, değil mi? Bir rüyada dünyayı yürümez miyim
mutluluk ve en kutsanmış efendim ve onun sevgili ayak izlerini görün
Her kaya ve tepede anne? Çiçeklerin bulutlarda yükseldiğini görüyorum
Onlara bayıl. Ben neydi, değersiz günahkar, böyle bir lütuf bana veriliyor mu?
Çoğu zaman, sevgili efendim en alçak çiçekten önce yüzüme düşerim
Hath adını yazdı ve itiraf ettim, kopyalamanın onuruna değersiz
onun tatlı el işi. "

Sanatçı bu sözleri elleri sıkarak ve ateşli gözleriyle konuştu
bir ecstasy'deki bir adam gibi yükseldi; Daha prosaik İngilizcemiz de yapamaz
akıcı doğallık ve lütuf hakkında bir fikir verin
Görüntüler doğal olarak yapılmış görünen o güzel dile erir
Şiir ve coşku dili.

Agnes, bazı göksel varlık ile ilgili mütevazi huşu ile baktı; Ancak
Yüzünde sempatik bir parıltı vardı ve ellerini ona koydu
Koyun, onun tarzı sık sık hareket ettiğinde ve derin bir şekilde çizmek
iç çek, dedi,-

"Bu tür hediyeler benim olur muydu!"

"Onlar senin, tatlı," dedi keşiş. "Mesih'in Sevgili Krallığı'nda
benim ya da senin değil, ama her şey başkalarının malıdır.
Sanatımda asla bu kadar çok sevinmiyorum,
Azizler ve mübarek Rabbimizin benim aracılığımla çalışacağı her şey
Krallığındaki en alçak ruhun mülkiyeti. Bir çiçek gördüğümde
diğerinden daha nadir veya bir dalda şarkı söyleyen bir kuş,
Aynı ve deyin ki, 'Tanrı'nın bu güzel eseri biraz tapınak için olacak veya
bir misafirin sınırı veya bir sunak parçasının ön planı ve dolayısıyla
Azizleri rahat olacak mı? '

"Ama," dedi Agnes, hararetle, "fakir bir genç kızlık ne kadar az şey yapabilir!
Ah, kendimi bir şekilde sevgili Rabbine sunmak için çok uzun sürüyorum
Kendini bize ve en kutsanmış kilisesine verdi! "

Agnes bu kelimeleri konuşurken, yanak, genellikle çok açık ve soluk,
Muazzam bir renkle boğuldu ve karanlık gözlerinin derinlikleri vardı,
ilahi ifade; Bir an sonra, renk yavaşça soldu, başı
sarkık ve uzun, karanlık kirpikleri yanağına düşerken, elleri
koynunda katlanmıştı. Keşişin gözü onu bir
kuşatılmış bakış.

"Mübarek bayanımızın çok sunumu değil mi?
Duyuru mu? "Dedi kendi kendine." Elbette, bu lütuf onun için
Bu özel amaç. Dualarım cevaplandı. "

"Kızı," Nazik bir tonda başladı, "görkemli bir çalışma yapıldı
Mübarek üstünümüzün vaaz edilmesi altında Floransa'nın sonlarında. Olabilir
Buna inanıyorsun, kız, bu geri kayma ve azarlama zamanlarında
Resimleri boyayacak kadar ressam bulundu
Mübarek hanımımızın karakterinde aşağılık, terk edilmiş kadınlar; Evet ve
Prensler onları satın alıp koyacak kadar kötü bulundu
Kiliselerde, böylece insanlar tüm saflığın annesine sahip oldular
aşağılık bir fahişe kisvesi içinde onlara sunuldu. Korkunç değil mi? "

"Ne kadar korkunç!" dedi Agnes.

"Ah, ama Floransa aracılığıyla büyük alayı görmeliydin,
Tüm küçük çocuklar göksel vaazlardan ilham aldığında
Sevgili ustamız. Bu sevgili küçük olanlar, mübarek haçı taşıyor ve
Efendimizin onlar için yazdığı ilahileri söyleme, evden gitti
Kiliseye ev ve kilise, aşağılık olan her şeyin
Taban alevlere teslim edilmelidir-ve insanlar, bakan,
Meleklerin gerçekten düştüğünü ve hepsini ortaya çıkardığını düşündüm
Boccaccio'nun romantizmleri gibi gevşek resimleri ve aşağılık kitapları ve
diğer bozulmalar ve çocuklar onlardan muhteşem bir şenlik ateşi yaptılar
Grand Piazza ve böylece binlerce aşağılık şey tüketildi ve
dağınık. Ve sonra kutsanmış ustamız sanatçıları vermeye teşvik etti
Mesih ve annesine kalemleri ve aralarında imajını aramak için
örtülü ve tenha bir hayat yaşayan dindar ve kutsal kadınlar, bizim gibi
Leydi kutsanmış duyulamadan önce yaşadı. "Seni düşün" dedi, "
Kutsanmış Angelico, böyle bir hanımefendi ortaya koyma lütfunu elde etti
kandırılmış kadınlara bakarak sokaklara bakarak cennetsel akıllıca
Tüm dünyanın cesaretinde?-Yoksa imajını kutsal olarak bulamadı mı?
Mütevazı ve dua eden azizler arasında yalnızlıklar? ''

"Ah," dedi Agnes, bir huşu ifadesiyle nefesini çekerek,
"Bizim hanımefendi imajına oturmaya cesaret eder!"

"Sevgili çocuk, Rab'bin güzellikle taçlandırdığı kadınlar var
Bilmediğini ve sevgili annemiz ruhunun çok fazlaini onların içine sokuyor
yüzlerinde parladığı kalpler; Ve bunun arasında
Ressam görünümü. Sevgili küçük çocuk, Rabbimizin
Bu büyük lütuf sana attı. Sanatın bir ışık aldım
'Hail Mary' için bir model olun! benim krevilimde. "

"Ah, hayır, hayır, hayır! Olamaz!" dedi Agnes, yüzünü onunla kaplayarak
eller.

"Kızım, sen çok güzelsin ve bu güzelliğe sana verildi
Kendin için değil, sunakta tatlı bir çiçek gibi döşenecek
Tanrım. Ne kadar kutsanmış ol, eğer senin aracılığıyla, sadık olanı hatırlatırsa
Mary'nin tevazu ve alçakgönüllülüğü, böylece duaları daha fazla olur
ateşli,-büyük bir lütuf olmaz mı? "

"Sevgili amca," dedi Agnes, "Ben Mesih'in çocuğuyum. Eğer senin gibi
deyin,-ki bilmiyorum,-bana dua etmem ve hazırlamam için bana birkaç gün ver
Ruh, kendime tüm alçakgönüllülükle sunabileceğim. "

Bu konuşma sırasında Elsie bahçeyi terk etti ve biraz gitti
Gorg'dan aşağı, eski bir kron ile birkaç anlık dedikodu yapmak.
Akşam gökyüzünün ışığı yavaş yavaş solmuştu ve tam
Moon, turuncu ağaçlara gümüş duş döküyordu. Agnes olarak
Parapetin üzerine oturdu, ay ışığı gençliğine akıyordu,
manevi yüz, şimdi derin bastırılmış duygu ile muazzam, ressam
Daha yakın görünen bir insan yaratık görmediğini düşündüm
Bir göksel varlık anlayışı.

İkisi de bir süre arasına giren bu tür sessizlerde oturdu
Bir derin duygu çeşmesini karıştıran ikisi. Hepsi çok hala
etraflarında, düşen küçük akışın damlası ve damlaması
Bahçe duvarından geçitin karanlık uçurumuna iyi olabilir
bir kayalık noktadan diğerine, ince bir ince ile duyuldu,
Durgulu ses.

Aniden ikisinin reveriesleri bir
ay ışığına geçen ve
geçit tarafı. Koyu bir pelerinle sarılmış bir adam zirveli
Hood, yosun yetiştirilen bahçe korkuluklarına adım attı, bir an durdu
Irizolute, sonra pelerin aniden ondan düştü ve cavalier
Agnes'den önce ay ışığında durdu. Elinde uzun bir sap taşıyordu
beyaz zambak, açık çiçekler ve tomurcuklar ve ihale yivli yeşil
Biri gibi yapraklar, ilanların binlerce fotoğrafını görür.
Ay ışığı yüzüne dolu, henüz kibirli olduğunu ortaya koydu
Bazı derin duygularla tedirgin olan güzel özellikler. Keşiş ve
Kızın ikisi de bir ses söylemek için çok şaşırmıştı; Ve
Bir andan sonra, keşiş sanki ele alıyormuş gibi yarım hareket yaptı
O, Cavalier sağ elini ani bir yetkili ile kaldırdı
onu susturan jest. Sonra Agnes'e doğru döndü, diz çöktü ve
Cübbesinin eteklerini öpmek ve zambağı kucağına döşemek, "en kutsal
Ve sevgili, "dedi," Ah, benim için dua etmemeyi unut! "
Bir anda ve pelerini etrafına atarak bahçenin üzerine fırladı
ve geçitin gölgelerine hızla inen duyuldu.

Bütün bunlar o kadar çabuk geçti ki, her iki seyirciye benziyordu
bir rüya. Muhteşem adam, mücevherli silahlarıyla, kibirli
Rulman ve kolay komuta havası, böyle ciddi bir alçakgönüllülükle eğiliyor
Köylü kızından önce, barbar prenslerin keşişini hatırlattı.
bazı cennet tarafından çizilen okuduğu harika efsaneler
gelip kendilerini kutsal öğretilere kadar işlemek için ilham
Rab'bin seçilen bakireler, ilahi yalnızlıklarda. Şiirsel
Tüm bu harikaları yaşadığı dünya mümkün oldu. Vardı
Dindar Dreamland'da onlar için bin emsal, "
Azizler. "

"Kızım," dedi, karanlık gölgelere boşuna baktıktan sonra
Yabancının yolu, "Bu adamı daha önce hiç gördün mü?"

"Evet amca; dün akşam onu ​​ilk kez gördüm, ne zaman
Şehrin kapısında standımda oturuyor. Ave Maria'daydı;
Oraya geldi ve dualarımı sordu ve bana bir elmas yüzüğü verdi
Günümüzde manastıra taşıdığım Saint Agnes tapınağı. "

"Bak, sevgili kızım, az önce söylediklerimin teyidi
! Our Lady'in sana büyük bir
ruhu meleklere doğru yukarı çeken bir güzelliğin lütfu,
Dünyanın güzelliği gibi şehvetli şeylere doğru aşağı doğru
kadınlar. Kutsal Güzelliğin Kutsal Şair Dante'sini Ne Siyar?
Beatrice?-Ona bakan her erkeğe, '_aspire! _' [2]
Büyük lütuftur ve bunun için özel övgü vermelisin. "

    [2] Bay Norton'un güzel çevirisini alıntılamayı yasaklayamam
        Şubat ayı için _atlantic aylık olarak bu sonnetin
        1859:-

            "Çok nazik ve çok mütevazı bir doth ortaya çıkıyor
            Leydim onun selamını çektiğinde,
            Her dilin titreyen sessizce,
            Cesaretine bakacak gözler de değil. Ve övgülerini duysa da,
            Alçakgönüllülükle iyice giyinmiş,
            Ve bir şey gibi görünüyor gibi görünüyor
            Cennetten Dünya'ya, gösterilecek bir mucize.
            Öyleyse onu yakalayan onu çok memnun ediyor,
            Kalbe gözlerden bir tatlılık veriyor
            Hangisi kimin kanıtlamadığını anlayamaz.
            Ve dudağından gerçekten hareket ediyor gibi görünüyor
            Bir ruh tatlı ve sevginin çok kılıfı,
            Hangi goeth ruha, 'arzu!'

"Yapardım," dedi Agnes, düşünceli bir şekilde, "bu yabancının kim olduğunu biliyordum
ve onun büyük sorunu ve ihtiyacı nedir,-gözleri çok dolu
üzüntü. Giulietta, kralın kardeşi olduğunu söyledi ve
Lord Adrian. Hangi üzüntüye sahip olabilir veya duaları için ne ihtiyacı var?
Benim gibi fakir bir hizmetçi? "

"Belki Lord Hath onu gökselden sonra bir özlemle deldi
Cennetin güzelliği ve cennetsel saflığı ve onu ilahi bir şekilde yaraladı
Üzüntü, Saint Francis'e ve kutsanmış Saint Dominic'e olduğu gibi, "
dedi keşiş. "Güzellik Rab'bin okudur, burada
en içsel ruh, ilahi bir özlem ve dil ile
Sadece onun içinde dinlen. Bu yüzden azizlerde aşk yaralarını görüyorsun
Her zaman bizim tarafımızdan onlardan yükselen kutsal alevlerle boyanmıştır. İyi olmak
Cesaret, tatlı çocuk ve bu gençlik için ateşle dua edin; orada
Tanrı'nın tahtından önce lekesiz olanlardan daha tatlı dua etmeyin
bakireler. Kutsal Kitap, 'Sevgili zambaklar arasında besleniyor'. '

Şu anda Elsie'nin keskin, kararlı karmaşası yeniden giriş yaparken duyuldu
Bahçe.

"Gel, Agnes," dedi, "dualarınıza başlamanın zamanı geldi ya da,
Azizler bilir, seni gece yarısına kadar yatağa götürmeyeceğim. Sanırım
Dualar iyi bir şey, "diye ekledi, kendini yorgun bir şekilde oturuyor;" ama eğer
Birçoğuna sahip olmalı, kişi onları erken almak gerekir. Var
her şeyde sebep. "

Parapette soyut bir şekilde oturan Agnes, başıyla
Zambak spreyi üzerinde sarkmış, şimdi kendini topluyor gibiydi. O yükseldi
Mezar ve düşünceli bir şekilde ve tapınağına ilerleyerek
Madonna, sabahın çiçeklerini çıkardı ve vazoyu tutarak
Çeşmenin, hepsi sallanan kızlık saçıyla tüylü,
Tatlı suyla doldurdu, binlerce düşen damlalar
Ay ışığında küçük gümüş halkalar.

"Bir düşüncem var," dedi keşiş kendi kuşağından çizerek
Bir kalem ve ay ışığından aceleyle çiziyor. Duyduğu şey
kırılgan kızlık formu, yosunlu bir harabe üzerinde sıkılmış ellerle oturmak, bakarak
önünde yatan beyaz zambaklar spreyinde. Onu aradı
Mübarek Bakire, Mütevelli Zambakını düşünerek.

"Hiç yansıttın," dedi Agnes'e, "o zambak ne yapabilir
Melek Gabriel'in bayana getirdiği gibi olun?-
Ben, ölümcül bir çiçek değildi, ama hayat nehri tarafından büyüdü. Bende
genellikle meditasyon yapılır, bir
kendi içinde ışık, ay gibi,-Rabbimizin giysileri gibi
Kar gibi parıldayan başkalaşım. Hakkında attım
Kendim hangi cihazla bir ressam bu kadar muhteşem bir çiçeği temsil edebilir. "

"Şimdi kardeşim Antonio," dedi Elsie, "çocukla konuşmaya başlarsan
Bu tür konular hakkında, Leydi tek başına ne zaman yatacağımızı bilir. Ben
Elbette ben herkes kadar iyi bir Hıristiyanım; Ama dediğim gibi, sebep var
her şeyde ve kişi her zaman merak edemez ve sorgulayamaz
Cennet önemlidir,-Saint Michael's Wings'teki her tüye gelince ve
Our Lady's Shirdle ve Shoestings ve Yüksük ve Çalışma Sebeti ile ilgili olarak;
Ve biri bizim hanımefendi ile geçtiğinde, o zaman her şey var
annesi hakkında, kutsanmış aziz Anne (adı hiç olsun
övgü!). Demek istediğim saygısızlık yok, ama azizlerin olduğundan eminim
makul insanlar ve fakir halkın yaşaması gerektiğini ve
Canlı, _them_ dışında ara sıra başka bir şey düşünmelisiniz. Bu
Aklım kardeşim. "

"Şey, kız kardeşi," dedi keşiş, sakin bir şekilde, "şüphesiz haklısın.
Rab'bin bağında kavga olmayacaktır; Her biri onun
tavır ve yer ve kutsanmış aziz Martha'nın liderliğini takip edersiniz,
kutsal ve onurlu. "

"Onurlu! Olabileceğini düşünmeliyim!" dedi Elsie. "Beni garanti ederim
Her şey Saint Mary'nin işlerine, mübarek Rabbimiz ve
Oniki elçiler akşam yemeğine gitmiş olabilir. Ama Martha alıyor
Tüm işler ve Mary tüm övgü. "

"Oldukça doğru, oldukça doğru," dedi keşiş soyut olarak,
Çeşmeyi özetle çizerek ay ışığında göze çarpıyordu. Sadece böyle
Bir çeşme, diye düşündü, bizim hanımefendi kıyafetlerini yıkamış olabilir
Kutsal bebeğim. Şüphesiz onun mahkemesinde böyle bir şeyler vardı
konut, hepsi yosunlu ve sonsuza dek tatlı sularla bir şarkı söyler
orada övgü.

Elsie evin içinde duyuldu, bu arada enerjik bir kargaşa yaptı,
tencere ve tavalar çıngıraklı ve
konutun basit mobilyaları, muhtemelen hazırlanmak amacıyla
Gecenin konuğunun yaslanması.

Bu arada tapınaktan önce diz çökmüş Agnes,
Harika bir duygu ve hassasiyet, çeşitli kılavuzlar ve hareketler
kendi dini tutkunun ve onun gayretinin olduğu gece bağlılığı
Ruhsal danışmanlar ona sahipti. Hıristiyanlık, ne zaman
İtalya'ya girdi, hayatının her eyleminde renklendirilmiş bir insan arasında geldi
ve heathenism'in sembolik ve ritüel eylemleri tarafından kutsanmıştır. Tek
Bunu kökünden sökmenin olası yolu, onu Hıristiyan ritüeli ile desteklemekti
ve sembolizm eşit derecede dakika ve sapık. Ayrıca, o yaşlarda
Hıristiyan vaiz tüm yardımlardan tamamen yoksun olduğunda
hangi basının gözü altında tutulurken
Dinin büyük ilham verici gerçekleri, ilk ofislerden biriydi
Vaazları insanların kalbini karıştıran her azizden
Mobil ve Mobil ve
Çokluğun akışkan kalbi, dindar alışkanlıklara dönüşebilir
Anma. Tespih, haç, tapınak, afiş,
alay, yapamayanlar için icat edilen kateşizm ve yollar
burada sayfaların maddesi yoğunlaştı ve
göz ve dokunuş. Günümüzün yüksekliğinden,
Evrensel bir basının bize verdiği daha iyi cihazlar
Rab'bin ilk çokluklarının merdiven turları
Takipçiler cennete tırmandı.

Agnes'in sayısında biraz mekanik görünüyorsa
"Dolu, Mary!"
ya da kendini eğdi veya geçti veya alnını düşük alçakgönüllülükle bıraktı
Kaldırımın bayrakları, en ciddi forma tarafından kurtarıldı.
her eyleme ilham verdi. Ancak kuzey zihninin alışkanlıklarına yabancı
veya eğitim böyle bir dua tarzı olabilir, bu formlar onun için
Hepsi yararlı ve önemli, ruhu onlar tarafından tanrısal olarak doğdu,-ve
Çoğu zaman, dua ederken, ona hissedebileceği gibi görünüyordu
tüm dünyevi şeylerin çözülmesi ve daha yakın ve daha yakın
En alçak üyesini çevreleyen büyük tanık bulutu
Mesih'in mistik bedeni.

        "Onun ritmi etrafında tatlı sevgi dolu kalpler,
          Tatlı yardım elleri karıştırılır,
        Ve aradaki perdeyi çarpıntı yaratır
          Nefes alarak neredeyse duyuldu. "

Tamamen dünyevi ve
felsefi bakış açısı,
Belirsiz doğumdan oluşan bazı İtalyan kadınların egzersize geldiği güç
Milletler Konseylerinde sadece mistik bir dindarlığın gücü ile;
Ancak Avrupa'nın kuzey zihni tamamen okumaya uygun ve
Güney ırklarının psikolojik dini fenomenlerini takdir edin. .
Modern günlerimizde tıbbi olarak adlandırılan mizaç ve
bizimle sadece istisnai olan, az ya da çok bir yarışa özgüdür
Güney iklimlerinin ve bu nesneliği anlayışa veriyor
bir bütün ritüel ve bir bütün olarak büyüdüğü manevi şeylerin
dini sanat dünyası. Güney azizleri ve dini sanatçılar
görenlerdi,-bu tuhaf incelik ve incelikten erkekler ve kadınlar
onları özellikle almaya ve projelendirmeye uygun hale getiren mizaç
manevi yaşamın gerçekleri dışa doğru; O durumdaydılar
en yoğun anlayışa elverişli olan "ilahi delilik"
şair ve sanatçı ve bu etkiden bir şey indi
İnsanların tüm kanalları.

Agnes duadan yükseldiğinde, sakin, yüce bir ifadesi vardı,
Görünmeyen mükemmelliklerle yürüyen ve bazılarında meditasyon yapan biri gibi
anlatılmamış sevinç. Amcasına doğru gelmesi için mahkemeyi geçerken,
Gözü, yerde bir şeyin ışıltısından etkilendi ve,
eğilerek, merakla yapılmış bir kalp şeklinde bir madalyon aldı.
Büyük ametist ve altın bir okla tutturuldu. Üzerine basarken
Bu, madalyon açıldı ve katlanmış bir kağıt görüşüne açıkladı. O
Şu anda ruh hali o kadar sakin ve yükseltilmişti ki
Sinirlerin başlangıcı veya titremesi olmadan olay. Ona göre bir
muhtemelen ona biraz daha getirecek
özellikle bu kadar güvenen bu gizemli varlığın bilgisi
şefaatlerine.

Agnes, manastırın üstününü okuma sanatını öğrenmişti
asla köylü kızın doğum hakkı olmayacak olan yazı
zamanlarında ve ayın ortaya çıkan göz kamaştırıcı netliğe sahip olduğu
Her mektup. Parapetin yanında durdu, bir el beyazda yatıyordu
Mermer çatlaklarını dolduran çiçek açan Alyssum, okurken ve
kağıdın içeriğini ciddiye aldı.

Agnes'e

        Tatlı aziz, tatlı bayan, günahkâr bir ruh olsun
        Sana bir aşk teklifiyle yaklaş,
        Ve sevgili ayaklarına yorgun bir kalp
        Yukarıdaki Tanrı'yı ​​sevdiği için seni seviyor mu?
        Eğer kutsanmış Mary lekesiz olabilirse
        En çok bozulmuş günahkarların sevgisini al,
        Eğer onunla beyazla yürüyen adil azizler
        Dünyanın en suçlu çocuğundan sevgiyi reddet,
        Sen tatlı bayan, o zaman bu aşk inkar et
        Ayaklarınızda hangisi her tamamen değil?
        Ah, en nazik melek, daha şiddetli olmayın
        Sevgi dolu bir duaya sevgili göklerden daha fazla!
        Bu dua söylenir,
        Kabul edinmeni yüksekte böyle olsun!

Agnes'in hayatında bunun kabulü olabilir.
Not onu şaşırttı ve şaşırttı; Ama tüm gerginlik
Bu akşam düşünce ve konuşma yüce ve şiirseldi
bölgeler ve saatin yumuşak durgunluğu, harika sakinlik
ve ay ışığının netliği, hepsi garip bir şekilde görünüyordu
meydana gelen olay ve hala yabancı tenor
kağıt. Yumuşak melankolik, yarı-dini tonu uyguntu
hayatının bütün akımıyla ve bu başlamayı engelledi
Daha dünyevi bir formun saygısının heyecanlı olabileceği alarm.
Bu nedenle, birçok kez okuduğunu merak etmemeli
duraklamalar ve derin düşünce aralıkları ile ve sonra bir hareketle
doğal ve kız gibi merak, sahip olan zengin mücevherleri inceledi
kapalı. Sonunda, düşüncelerini topluyor gibi görünüyordu, katladı
kağıt ve köpüklü tabutunda değiştirdi ve kapının kilidini açtı
Tapınaktan, zambak spreyinin altındaki muhafazası ile mücevher koydu,
Madonna'ya başka bir teklif olarak. "Sevgili anne" dedi, "gerçekten
Öyle olur, beni sevmekten seni sevmeye ve sevgili oğluna kadar yükselsin,
Herkesin efendisi kim! Amen! "Böylece dua ederek kapıyı kilitledi ve döndü
Dikkatli bir şekilde, keşişini yukarı ve aşağı pacing'i bırakarak
Moonlit Bahçe. Bu arada cavalier kadife yosunlu köprü üzerinde duruyordu
akışı geçitin altındaki, oyununu izlerken
MoonBeams, muazzam gümüş yapraklar katmanından sonra katmanda
Her iki tarafta siyah, kayalık duvarların yarıkları. Ay böyle sürdü
Derin mor renkli gökyüzünde yüksek, kirişlerinin neredeyse düştüğü
dikey olarak, yaprakları yeşil ve yarı saydam yapmak
geçti ve burada ve oraya güçlü bir şekilde işaretlenmiş gölgeler fırlatma
Eski köprünün çiçek kaplı yosun. O ciddiyet vardı
Havada en az ses çıkaran sadık durgunluk-Hum
Bir böceğin kanadının, bir dalın çatlaması, düşme pıtırtı
Su-çok farklı ve etkileyici.

Adımlarını takip ederek, kavalinin nasıl açıklanmaması gerekiyor.
Agnes ve büyükannesi uzaktan,
Küçük korunaklı köşelerine yükseldiler,-
Agnes'in sesini duyar ve çevre arasında hareket eder
Kayalar ve ağaçlar ve akşam gölgeleri çizilirken daha yakın ve daha yakın çizim
beklenmedik bir şey yapmayı umarak konuşmayı dinlemişti
Şans, enchantressiyle bir an konuşması yapabilir.

Okuyucu, önceki bölümden toplanacak
Agnes'in gerçek pozisyonu hakkında oluşturduğu anlayış
Giulietta'nın raporlarından hayran olan ve gerçekte
O, kralın kardeşi Lord Adrian değil, bir dışlanmış ve bir dışlanmıştı ve
Eski ve asil bir Roma'nın bir şubesinin topraksız temsilcisi
mülklere el konan ve ilişkileri olan aile
Caesar Borgia'nın sınırsız kabiliyetini tatmin etmek için öldürüldü,
Kötü şöhretli Alexander VI.

Agostino Sarelli'nin doğal mizaçı
Şair ve sanatçı savaşçıdan. Güzel bahçelerinde
Ataların evi Dante sayfalarına ilham vermek onun zevkti;
Uç için şarkı söylemek ve onun kolay akan kafiyesinde yazmak için
Yerli İtalyan, gençliğinin hayal dünyasının hayalleri.

Ailenin küçük kardeşiydi,-favori oğul ve
İhale ve dini nitelikte olan annesinin arkadaşı,
onu en örtülü saygının alışkanlıklarına getirmişti ve
babalarının kurumlarına bağlılık.

Evini süpüren ve tüm dünyasını patlatan fırtına
Beklentiler de patladı ve tüm bu dini umutları solmuş ve
Tek başına hassas ve sevecen doğaların iyileşebileceği inançlar
bozulma veya yara izi bırakmadan sıkıntı yaralarının. Onun için
Ev devrilmişti, ağabeyi acımasız ve hain bir şekilde
öldürüldü, kendisi ve hizmetkarları bir erkek tarafından soyuldu ve dışarı çıktı
Hıristiyan Başkanı'nın tüm yaptırımı ve desteğini kimin
Kilise, yeryüzündeki Mesih'in zaferi. Böylece onun şu anki inancı
Times,-aziz annesinin öldüğü inanç; Ve zorluk
bir adamın bu tür bağlardan koptuğu
doğasının iyileştirilmesi ve yüksekliği.

Genç asilzem'imizin zihninde çifte bir akım vardı. O bir
Roma ve evinin gelenekleri Mutius zamanına geri döndü
Scaevola; Ve yaşlı hemşiresi ona nasıl olduğu hakkında bu büyük hikayeyi anlatmıştı
Genç kahraman sağ eliyle yangında durdu
onun onuru. Roma'nın eski kahramanlarının efsaneleri nabızlara neden olursa
Sempatik kahramanlık ile zonklamak için daha soğuk iklimler ve uzaylı yarışları
Güçleri "Bunlar benim babamdı" diyen birine olmalı mı? Agostino
Plutarch'ı okuyun ve "Ben de bir Romanım!" Diye düşündü. Ve sonra baktı
Tarpeian kaya ve salonlarının üzerinde sallanan güç üzerine
Eski "Sanctus senatus" ve sordu, "
Bunları tutuyor mu? "Popüler inançta tüm bunlar iyi biliyordu
Kahramanlık eylemleri onu bu şekilde taşıyan sert ve erdemli yaşlı Romalılar
Mesih'in önünde doğma suçu için cehennemde yanıyorlardı;
Ve diye sordu, korkunç ve doğal olmayanlara bakarken
Papalık sandalyesini bozan ve riot'u koşan lüks ve mengene
Her dini düzen, bu tür erkekler, inançsız olsun,
Vicdan ve ahlak bile olmadan, gerçekten tek yetkili
Mesih ve Havarilerin halefleri?

Bize, elbette, modern bakış açımızdan, sorunun bir
kolay çözüm,-ama o günlerde, Hıristiyanlığın
Bilinen dünya roman kilisesinde ve seçim göründüğünde
Bunun ve sadakatsizlik arasında. Henüz Luther cesurca alevlendirmemişti,
Hıristiyanlığı nasıl çözüleceğini sadık gösteren neşeli meşale
dini. O günlerde Luther,
henüz uyandırılmamış bir şafak gri ufuk.

Şu anda İtalya boyunca huzursuz zonklama vardı ve
titreşen, popüler kalbin amaçsız sosyal yardımı,
Bir dini inanç döngüsünün azalması ve biraz büyük
Uyanış ve yenileme. Savonarola, bu aptalın rahibi ve peygamberi
arzu, buna karşı büyük bir çatışma kalbini kaldırmaya başlamıştı
O zamanının ahlaksızlıkları ve ahlaksızlıkları ile güçlü bir mücadele
henüz bir şehit batıyordu; Ve şimdi bile kursu olmaya başlamıştı
uyandırılmış yılan yavrusu tüm enerjisi tarafından engellendi
Roma'nın kutsal yerlerinde tısladı ve düğümlendi.

O halde burada, doğa çok ateşli ve
şiirsel, ruh ve sinir sistemi olan her lif
Ritüel ve inançla ustaca dokuma ve iç içe geçmiş çocukluk
babalarının annesinin mezarına doğru özlem duyan, özlem
Azizlerin ve meleklerin efsanelerine doğru,
Beşik Delimler ve Çocukluğunun Yastığını Kutsallaştırdı ve yine de yanıyor
Eski Roma atalarının bir çizgisinin öfkesi ile
tam onay altında bir adaletsizlik ve baskı
o dinin başkanı. Doğasının yarısı savaşıyordu
diğer yarısı. Roma olur mu, yoksa Hıristiyan olur mu? Bütün
Roman "Hayır!" Dedi. Patenti sunmayı düşündüğünde
ve onu dezavantajlı olan açık adaletsizlik ve şeytani zulüm,
Kindred'i öldürdü ve saf olmayan hükümdarlığını işkence ve kanla tuttu.
Eski gümüşü muhteşem kar taçlı dağlara baktı
Senato, Roma'yı ebedi ve sessiz bir ihtişamla yerinden eder,
Ve ne sıklıkla eski zamanlarda bir sığınak olduklarını düşündü
baskıya dayanamayacak serbest kan; Ve böylece ona toplantı
Babasının evinin ezilmiş ve dağınık hizmetlilerini banner ve
Suçların çok sayıda başkalarının çokluğuna sığınak ve koruma sunmak
Ve Borgias'ın tecavüzleri mallardan ve araçlardan sıyrılmıştı
Destek, Roma ve arasındaki dağlarda bir nöbetçiye kaçtı.
Napoli ve kılıcının yanında yaşayan bağımsız bir şef haline geldi.

Çeşitli düzenli olanın kabiliyeti, zulmü ve yanlış yönetimi
İtalya yetkilileri şu anda tugayca saygın ve
Görünüşe göre halkın gözünde onurlu kurum
hem Papa hem de Prens tarafından yasaklandı. Ayrıca, çok sayıda tartışmada
Her gün üstünlük için sarsılan fraksiyonlar, yakında
İktidar yetkilileri için bile, bir grupla savaşan bir grup
cesur bir lider altında, avantajlı bir şekilde dağlarda ve
Tüm geçişlerini anlamak, küçük önemi olmayan bir güçtü
bir tarafta veya diğerinde istihdam edilecek; Ve bu yüzden oldu,
Bu, nominal olarak yasadışı veya aforoz edilmiş olsa da, gizlice
yardımlarını güvence altına almak amacıyla her iki tarafta da korunmuş
işlerin kritik dönüşleri.

İlişkileri kasaba ve köylerin sıradan insanlar arasında
en rahat türden, bunların depredasyonları esas olarak sınırlı
Zengin ve müreffaf olanlara, servetlerini çıkardıklarında
insanlar, ne zaman belirli bir şefkat nesneleri olarak kabul edilmedi
Aynı tür yüksek elle tedavi kendilerine doğru genişletildi.

Eğer istedikleri takdirde genç köylülüğün en ruhlu ve cesur
Mahalle kızlarının gülümsemelerini güvence altına alın ve kalpleri kazanın
Geçmişten kurtuluş, lehine katılmaktan ziyade hiçbir Surer Avenue bulamadı
brigandlar. Bu grupların liderleri bazen kendilerini çekti
zarif tatlar ve başarılar; Ve bunlardan birinin sahip olduğu söyleniyor
Şair Tasso'ya, talihsizliklerinde ve sürgününde bir teklif
Dağ kalesinde onurlu sığınma ve koruma.

Agostino Sarelli, aslında güçlü bir şefi gördü ve
Dağın fitnessinin muhteşem manzarası, ilham verici zamanlar
Air, vahşi kartal benzeri ihtişamı, bağımsızlığı ve güvenliği,
Gururlu bir memnuniyet ve kılıcına baktı ve onu sevdi
bir gelin. Ama sonra yine tüm bunları hissettiği ruh halleri vardı
Geniş ve ihale ahlaki adamı olan ruhun özlemi ve huzursuzluğu
Organizasyon, inancının dininde kimin sarsıldığını hissetmeli
babaları. Böyle bir adama, çocukluğunun inancıyla kavga bir
hiç bitmeyen acı; Özellikle bir din ile bu kadar nesnel mi,
çok resimli ve tüm fiziksel ve gerginlikle iç içe geçmiş
Modern İtalya'da büyüyen ve çiçek açan insanın doğası.

Agostino, ebedi bir mücadelede yaşayan bir adam gibiydi.
kendini haklı çıkarma,-nedeni sonsuza dek tekrar tekrar gitme
pişman ve hiç tatminsiz kalbi öncesinde,
Günün her saatinde bir bellek zinciri tarafından çizilmiş
görünür yöneticileri tüm güçle engellediği inanç
onun ahlaki varlığı. Vesper-Bell olduğunda, sadık çağrısı ile,
Zeytin sarılı dağların mor gölgelerinin ortasında gül,-ne zaman
Rahip ve koronun zikredmesinin uzak sesleri ona ciddiyetle ulaştı
uzaktan,-bulutlu resimleri ile bir kiliseye baktığında
Melekler ve saygıdeğer aziz formları ile yanan pencere tavaları
ve şehitler,-özlem duyan bir acı, bir acı ve çatışma
Sebebinin tüm çabaları bastırılamadı. Nasıl Hıristiyan Olunur
ve yine de Hıristiyan Kilisesi'nin yetkili başkanına veya nasıl
Hıristiyan olun ve müstehcen ve açgözlü eylemlerin faul adamlarını tanıyın
Mesih'in temsilcileri olarak, ayrılmaz Gordian düğümüydü.
Kılıcı bölünemedi. Sacrament'a yaklaşmaya cesaret etti, o
Dua etmeye cesaret edemedi ve bazen içeri girecek vahşi dürtüler hissetti
Riotous umutsuzluk Dini bir inancın her parçası gibi görünen
Sadece ona işkence etmek için kalbinde yaşa. Rahiplerin attığını duymuştu
kutsadıkları gofret,-
kutsal şarapta rakipler,-ve yine de Tanrı sessizliği korumuştu
onları öldü; Ve yaşlı mezmur gibi, "Şüphesiz, var
Kalbimi boşuna temizledim ve ellerimi masumlukla yıkadım. Orada bir
Tanrım yeryüzünde yargılıyor mu? "

Agnes'in eğimde bir çiçek gibi eğildiğini ilk kez gördü
Sorrento'nun eski kapısından akşam güneş ışınları, bakarken dururken
Diz çökmüş caddeden aşağı ve kendi ruhunu tutmaya çalışıyor
Kesin ilgisizliğin alaycı sakinliği, kendini vurduğunu hissetti.
tanımlayamadığı bir etki ile kalp. O gençlerin görüşü
Net, güzel çizgileri ve ihale harabesi ile yüz, hatırlandı
hayatının en mutlu ve en saf saatlerinin bin etkisi ve
onu boşuna bir havanın altında saklamak için çabaladığı bir cazibe ile çizdi
alaycı gallantry.

Onu yüzüne böyle bir mezarla baktığında
masum güven ve onun için dua edeceğine söz verdi, bir pişmanlık duydu
sanki bir tapınak kuşatmış gibi hassasiyet. Tüm bunlar tutkulu
şiirsel ve doğasında romantik bir
umutsuz bir üzüntü ve ihale saygısının garip karışması
Mükemmel saflık ve inancın bu tatlı görüntüsü. Asla aşk grevi
çok derin ve acil bir kökü kederli ve terk edilmiş bir doğada olduğu gibi;
Orada toprağa itiraz edecek hiçbir şey yok ve yakında onu dolduruyor
Karşılıklı lifler.

Bu durumda, içini çektiği sadece Agnes değildi, ama durdu
O, o yaşamın adil sembolü olarak, bu ruhun geri kalanı
Kaybetmişti, sonsuza dek ona görünüyordu.

"Bu saf, inanan çocuğa bak," dedi kendi kendine
Bir isyancı olan o kutsanmış kilisenin üyesi! Ne kadar huzurlu
Bu kuzu, azizler ve şehitler tarafından trodden eski yolları yürürken
Sen bir güvensiz ve inançsızsın! "Ve sonra onun içinde sert bir ses
"O zaman ne? Kutsal Ruh gerçekten tek başına dağıtıldı
Alexander ve onun kırmızı Cardinals ekibi mi? Var
Mesih'in kilisesinde bağlanma ve gevşeme gücü gerçekten kime verildi
Soygun ve baskı ücretleriyle satın alabilir mi? Neden her
Sadıkların dua ve dindar sözleri beni mi kınıyor mu? Tanrı neden sessiz?
Yoksa tanrı var mı? Oh, Agnes, Agnes! Sevgili Lily! Adil kuzu! önde
Dinleneceğin yeşil meralara günahkar! "

Böylece güçlü doğayı güreşti, gücüyle fırlattı,-yani
güvenilir, güveniyle kutsanmış,-sonra İtalya'da, şimdi olduğu gibi
topraklar.




Bölüm X

Röportaj


Agnes'in hayalleri, keşişle konuştuktan sonraki gece
Ve Cavalier ile tekil anlık röportajı garipti
eğitiminin özelliklerini gösteren görüntülerin karışımı ve
Günlük düşüncenin alışkanlıkları.

Ay ışığında yalnız oturduğunu hayal etti ve bazılarını duydu
Turuncu bahçelerin uzak yapraklarında bir hışır ve
Onlar, göz kamaştırıcı bir açıklık gibi beyaz giyinmiş genç bir adam geldi
güneş ışığı; Büyük İnci Kanatları omuzlarından düştü ve görünüyordu
fosforik bir parlaklık ile parıldamak; Alnı geniş ve mezardı,
Ve üstünde ince, muazzam bir alev dilini yüzdü; Gözleri vardı
Tüm bunlarda çok iyi ifade edilen o derin, gizemli yerçekimi
Göksel Varlıkların Floransalı Resimleri; Ve yine de, tek başına,
Bu beyaz kılıflı, yüceltilmiş form özelliklere sahip gibi görünüyordu ve
Bir önceki akşamın gizemli cavalier'in soyları,-aynı
derin, kederli karanlık gözler, sadece onların içinde dünyevi gururun ışığı
emin bir barışın sakin, güçlü bir yerçekimine yer vermişti,-
Aynı geniş alne,-aynı hassas kesilmiş özellikler, ancak
Yüksek ve eterikleştirilmiş, bir tür iç ecstasy ile parlıyor.
Portakal ağaçlarının gölgesinden geriye doğru hareket ediyor gibiydi
Sanki bir bulutun üzerinde yer alıyormuş gibi, parlak giysilerinin yüzmesi
zeminin yüzeyi; Ve elinde zambak spreyini tuttu, hepsi
Tıpkı keşişin önerdiği gibi, gümüşi, yaşayan bir ışıkla parlak
Ona ilahi bir çiçek olabilir. Agnes onu tutacak gibi görünüyordu
Nefes al ve gizli bir huşu ile hayret et ve rüyalarda sık sık olur,
Kendi kendine merak etti, "Bu yabancı, o zaman gerçekten bile değil
Ölümlü, bir kralın kardeşi bile değil, bir melek? Ne kadar garip "dedi
Kendisine, "Gözlerinde asla görmemeliydim!" Daha yakın
Ve vizyon daha yakın çekildi ve alnına zambakla dokundu,
nemli ve buzlu serin görünüyordu; Ve temasla ona görünüyordu
lezzetli bir huzur, sakin bir ecstasy, ruhuna sahipti ve
Kelimeler zihninde etkilendi, sanki kulağında konuşuluyormuş gibi, "
Lord Hath seni kendi başına mühürledi! "-ve sonra vahşi fantezi ile
rüyalar, cavalier'ı kazandığı formda ve giysilerde gördü, sadece
Önceki gece ona diz çökmüştü ve "Ah, Agnes!
Agnes! Küçük Mesih Kuzu, Beni Sev ve Yönlendir! "-Ve onun uykusunda
Görünüşe göre kalbi karıştı ve garip bir şekilde çarptı,
o üzücü, yalvaran gözlere cevap olarak yeni hareket ve daha sonra ona
Rüya daha sorunlu hale geldi.

Deniz şimdi gelmenin yansımasıyla parlamaya başlamıştı
Gökyüzünde Dawn ve Vesuvius'un titreyen ateşi hasta bir şekilde ağda yapıyordu
ve soluk; Ve kayaların tüm yüksek noktaları bir pembe dönerken
Mor, geçitin garip derinliklerinde henüz kesintisiz gölgelerdi
ve gecenin durgunluğu. Ama en erken şafaktaki peep'te keşiş vardı
Yükselen ve şimdi, küçük bahçede yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, sabah
Agnes'in hayalleriyle karışan ilahi,-tüm sinirlerle güçlü kelimeler
yazıldıklarında, nadiren bitmeyen eski Latin
İtalya'nın sözlü dili.

        "Splendor Paternae Gloriae,
        De Luce Lucem Proferens,
        Lux Lucis et Fons Luminis,
        Diem Illuminans'ı ölür!

        "Votis Vocemus et Patrem,
        Patrem Potentis Gratiae,
        Patrem Perennis Gloriae:
        Culpam Releget Lubricam!

        "Onay Actus Strenuos,
        Dentes retunat invidi,
        Casus Secundet Asperos,
        Donet Gerendi Gratiam!

        "Christus Nobis oturma Cibus,
        Potusque Hoster Sit Fides:
        Laeti bibamus sobriam
        Ebrietatem Spiritus!

        "Laetus ölür Hic Transeat,
        Pudor Sit ut diluculum,
        Velut meridileri takıyor.
        Crepusculum Erkek Nesciat! "[3]

        [3] Babanın ihtişamının ihtişamı,
              Reze Ray ile Işık Getirme,
            Işık ışığı ve parlaklık çeşmesi,
              Gün, aydınlatıcı gün!

            Dualarımızda sana baba diyoruz,
              Ebedi ihtişamın babası,
            Güçlü bir zarafetin babası:
              Hatalarımızı iyileştirin, biz seni ima ediyoruz!

            Mücadele eden, belirsiz arzularımızı oluşturun;
              Kindar ruhların gücü kırılır;
            Hayatın boğazlarında bize yardım et ve bize ver
              Senin aşkına acı çekecek lütuf!

            Bizim için Mesih bizim yemeğimiz olacak;
              O'na inanç içmemiz;
            Umutlu, neşeli, içelim
              Ecstasy'nin ayıklığı!

            Neşeli günümüz geçecek,
              Saflık Şafak ışığı,
            İnanç onun hararetli Noontide Glow,
              Ve bizim için gece olmayacak!

Her kelimedeki ilahi, karakteri ve alışılmış pozu iyi ifade etti
Dünyevi meselelerle ilgili görüşleri o kadar farklı olan şarkıcının zihni
Bir kuş olarak sıradan çalışan ölümlülerin görüşlerinden
Flört, tünemiş ve şarkı söyler, dört ayaklı olanlardan olmalıdır
Ox Who Plod. "_Sobriam eBrietatem Spiritus_" ilk önce onunla birlikteydi
Anayasal, güneşli gökyüzünün bir çocuğu olarak ve daha sonra her tarafından yetiştirilen
dini ve sanatsal kariyerin istihdamı ve görevi
Çocukluk kendini adamıştı. Mükemmel, alaşımsız mutluluk varsa
Bu yorgun, iş günü dünyamızda hiç var,
Orta Çağ'ın bu eski dini sanatçılarının koynunu,
düşünceleri dua eden gölgelerde büyüdü ve çiçek açtı,
Missal sayfalarında binlerce tuhaf ve hayali çiçek ve
Breviary. Onlarda renk, form ve simetrinin güzel ömrü
İtalyanların armağanı, üzerinde gerçekte greft yapmak için zengin bir stok oluşturdu
Dini inanç asması ve nadir ve ateşli çiçeklerdi.

Çünkü Hıristiyan dininin adaletinde,
İtalyan halkı asla güzeldeki özgünlük onuruna yükselmedi
Sanat Hıristiyanlıktan esinlenene kadar. Eski Roma'nın sanatı bir
Orijinal ve Airy Yunanca'nın ikinci el kopyası,-genellikle zeki, ama
Asla canlı ve kendi kendini orijinal olmayan. Bu dini sanatı
Orta Çağ, özellikle Umbrian ve Floransa okullarına,
İtalyanların kendine özgü ve karakteristik çiçeklenmesini arıyoruz
akıl. Eski Yunan sanatı modern Avrupa'da tekrar yeniden canlandığında
Birincisi, bu tuhaf gelişime zenginlik ve lütuf ekliyor gibiydi,
Biraz parlak tropikal parazit olarak boğuldu ve öldürdü
İlk başta süslemek için göründüğü ağacın ömrünü tüketir. Raphael
ve Michel Angelo Mark hem mükemmel ihtişam hem de başladı
orijinal İtalyan sanatının düşüşü; Ve sadece fikirleri olarak orantılı olarak
daha az Hıristiyan büyüdü ve daha fazla Yunan tuhaf canlılığı yaptı ve
İtalyan milliyetinin yoğun lezzeti onlardan uzaklaşır. Oldular
Yine eski Romalılar, devasa taklitçiler ve akıllı kopyacılar gibi,
Ulusal gelişimin ilham kralları ve rahipleri yerine.

Keşişin sabah ilahisinin tonları hem Agnes hem de Elsie'yi uyandırdı ve
İkincisi anında tetikte idi.

"Ruhumu korusun!" "Kardeş Antonio'nun muhteşem bir gücü var.
akciğerler; Sabah ilk şey. Her zaman eskiden
Bu yüzden; O çocukken, gün ışığı şarkı söylemeden önce beni uyandırırdı. "

"Kuşlar gibi mutlu," dedi Agnes, "çünkü
cennet."

"Yeter gibi: o her zaman dindar bir çocuktu; duaları ve kalemi
en üst düzeydeydi: ama işte fakir bir eldi: seni çekebilir
kağıt üzerinde bir zeytin ağacı; Ama onu giydirmeye koy ve herhangi bir aptal
daha iyisini yaptı. "

Sabah bağlılık ve basit repast bitti, Elsie
işine gitmeye hazır. Ziyaretin
Kardeşinin Agnes'i geri çekmek için takdire şayan bir bahane idi.
Günlük trafiğinin sahnesi ve elbette, sevgiyle varsaydığı gibi,
onu şüpheli hayranın görüşünden koruyor.

Ne Agnes ne de keşiş anlatarak huzurunu rahatsız etmemişti?
Bir önceki akşamın macerası. Agnes sessiz kalmıştı
onun arasına şimdiye kadar bir doğa farkı olduğu alışkanlık rezervi
Ve büyükannesi,-onun yanında güven veren bir fark
tamamen imkansızlık. Sessiz olması gereken doğalar var
Diğer doğalar, çünkü aralarında ortak bir dil yok. İçinde
Aynı ev, aynı tahtada, aynı yastığı bile paylaşmak,
sonsuza kadar yabancılar ve yabancılar, tüm ilişki stoğu
Yaşamın en yaygın malzeme istekleri hakkında birkaç kısa ifade ile sınırlı,
Ve daha ileri gitmeye çalışır, kimin sözleri yok
karşılıklı olarak anlaşıldı.

"Agnes," dedi büyükannesi, "Sana standda sana ihtiyacım olmayacak
Bugün. Bükülecek yeni keten var ve şirketi tutabilirsiniz
amcanla. Beni garanti edeceğim, bundan yeterince memnun olacaksın! "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Agnes, neşeyle. "Amca'nın geleceği benim
tatiller. "

"Sana biraz daha fazla şey göstereceğim," dedi Monk.
"Tanrı ol, övgü, dün gece aklımda birçok yeni fikir ortaya çıktı ve
Çiçeklerde ateş ediyor gibiydi. Hayallerim bile sık sık yapıldı
Bu ilahi çalışmada verimli. "

"Birçok iyi düşünce rüyalarda," dedi Elsie; "Ama benim için, ben
Çok çalışın ve bu şekilde çok şey elde edemeyecek kadar ses çıkar. "

"Şey, kardeşim," dedi Elsie, kahvaltıdan sonra, "sonra iyi bakmalısın
Agnes bugün; Çünkü çok sayıda kurt var, bunları avlayarak
Küçük Kuzular. "

"Hiç korkmayın, kız kardeş," dedi keşiş, sakin; "Melekler var
onun sorumlu. Gözlerimiz sadece açık görüşlü olsaydı, bunu görmeliyiz
Mesih'in küçükleri asla yalnız değildir. "

"Her şey güzel konuşma kardeşim; ama melekleri hiç bulamadım
Onlara oldukça keskin bakmadıkça, işlerimden herhangi birine katıldım
kendim; Ve kızlara gelince, sevgili Lord bir lejyona ihtiyaç duyduklarını biliyor
onlara bakmak için. Roystering arkadaşları ve pürüzsüz dilli ne
Gallants ve bu Giulietta gibi aptalca, boş başlı hussies ile bir
En iyilerini düz tutmak için çok fazla ado var. Agnes
En iyisi,-iyi büyülenmiş, dindar, itaatkar bir kız ve çalışkan
bir arı olarak. Onu alan kocası mutlu. Bir adamı iyi tanıyordum
onun için yeterli. "

Bu konuşma Agnes bahçedeyken gerçekleşti
portakallar ve limonlar ve büyükannesinin yaptığı sepeti doldurmak
Kasabaya götür. Şarkı söylediği bir ilahinin gümüş dalgalanması geldi
açık kapıdan; Saint onuruna kutsal bir şarkının parçasıydı
Agnes:-

        "Saçımı bağlamam için bana inciler getir,
          Köpüklü mücevherler bana getirmez!
        Canım, kan kırmızısı gül
          Bu benim için ölen ondan bahsediyor.

        "Ah! Her dünyevi sevgiyi ortadan kaldır,
          Tüm dünyevi rüyalar unutulmuş!
        Kalbim yıldızların ötesine geçti
          Benim için ölen onunla yaşamak. "

"Seni şimdi duy kardeşim," dedi keşiş, "Rab nasıl kapısını tutar?
Bu kızlık kalbi? Onun korkusu yok; Ve çok şüpheliyim kardeş,
Bu çocuğu belirgin çağırmak için iyi olup olmayacağınız
kendini tamamen Rab'be adamak. "

"Ah, konuşuyorsun kardeşim Antonio, hayatında hiç çocuğu olmayan,
Ve bir annenin kalbinin çocuklarına ve ona nasıl ısındığını bilmiyorum
Çocuklar! Dediğim gibi azizler makul olmalı ve
sadece yaşlı bir kadının kafasına meslek koymamalıydı
personel ve kalma; Ve eğer yapmamaları gerekiyorsa, neden olmazlar. Agnes
dindar bir çocuktur ve dualarını ve ilahilerini sever; Ve böylece sevecek
Kocası, bu günlerden biri, dürüst bir kadın olarak. "

"Ama biliyorsun, cennetteki en yüksek koltukların ayrıldığı
Kuzu takip eden bakireler için. "

"Belki öyle," dedi Elsie, sert bir şekilde; "Ama alt koltuklar yeterince iyi
Agnes ve ben için. Benim için, biraz rahatlamayı tercih ederim
Ben gidiyorum ve cennete daha az katlanıyorum (sevgili bayanımız getirsin
Bizi güvenli bir şekilde orada!) Diyelim. "

Böylece Elsie, büyük, kare sepetini altın meyve sepetini kaldırdı
başı ve görkemli figürünü günlük olarak sahneye çevirdi
işçiler.

Keşiş kendini bahçe duvarında oturdu, portföyü ile
yanında ve bazı fikirlerini telafi ve rötuş yapıyor gibi görünüyordu.
Agnes, distaffının etrafında biraz gümüş-beyaz keten yaraladı ve oturdu
Turuncu bir ağacın altında kendisine yakın; Ve küçük parmakları
keten büküyorlardı, büyük, düşünceli gözleri dolaşıyordu
Derin mavi denizde, garip olayları tekrar tekrar düşünerek
Bir gün önce ve gecenin hayalleri.

"Sevgili çocuk," dedi keşiş, "söylediklerimi daha fazla düşündün mü?
Sen?"

Derin bir allık, cevap verirken yanağını yakaladı,-

"Evet amca; dün gece garip bir rüya gördüm."

"Bir rüya, benim küçük kalbim mi? Gel ve onu amcasına söyle.
Ruhun gözlerinin bedensel duyuların susturulması mı?
açık. "

"Şey, o zaman," dedi Agnes, "son yaptığım gibi düşünerek oturduğumu hayal ettim
Ay ışığında akşam ve ağaçlardan bir melek geldi "-

"Aslında!" dedi keşiş, ilgiye bakarak; "O ne formu vardı?"

"O, göz kamaştırıcı beyaz raiment içinde genç bir adamdı ve gözleri derindi
sonsuzluk olarak; Ve alnının üstünde gümüş bir alev vardı ve bir
Elinde zambak stalk'ı, ki söyledikleriniz gibiydi, ışıkla
kendisi. "

"Bu kutsal Gabriel olmalı," dedi keşiş, "
Kutsanmış annemize geldi. Aught mı dedi? "

"Evet, alnıma zambakla dokundu ve bir çeşit havalı dinlenme ve
Barış her yerde bana geçti ve dedi ki, 'Rab seni mühürledi
Kendi! ''

"Yine de," dedi keşiş, yukarı bakıp kendini dindar bir şekilde geçerek,
"Bu jetonla dualarımın cevaplandığını biliyorum."

"Ama sevgili amca," dedi Agnes, tereddüt ederek ve acı çekerek,
"Hayalim hakkında tek bir şey vardı,-bu kutsal melek henüz
Dün gece buraya gelen genç adama garip bir benzerlik, böylece
Ben buna hayret edemedim. "

"Kutsal melek onu kısmen bu benzerliğe götürebilir
Kurtarılmış bir ruhun ne kadar görkemli olabileceğini göstermek için
dua etmeye teşvik edilmek. Kutsal aziz Monica böylece kutsanmıştı
Augustine ayakta duran melekler arasında beyaz giyinmiş
bir dünya ve inançsız ve böylece devam etmek için lütuf aldı
Kutsal bir piskopos görene kadar otuz yıl boyunca duaları. Bu bir
Elbette bu genç adamın, kim olursa olsun, cennete ulaşacağını işaret ediyor
Dualarınız aracılığıyla. Söyle bana, sevgili küçük kalp, bu ilk
Melek gördün mü? "

"Onları daha önce hiç hayal etmedim. Leydi ve Saint'i hayal ettim
Agnes ve Siena'dan Saint Catharine ve bazen onlar
uzun süre yatağımın yanında oturdu ve bazen beni götürdüler
Onlarla havanın müzik dolu olduğu güzel bir yere,
Ve bazen ellerimi öyle güzel çiçeklerle doldurdular ki ben
Uyardım, artık bulunamayacakları için ağlamaya hazırdım. Neden canım
Amca, melekleri sık sık görüyor mu? "

"Sık sık değil, sevgili çocuk, ama bazen biraz bakış. Ama yapmalısın
Meleklerin kime ait olan kutsal Babamız Angelico'nun resimlerini görün
sürekli ortaya çıktı; çünkü o kadar kutsanmıştı ki yaşadığı hayattı ki
Cennette Dünya'dan daha fazla. Aklını asla olamaz
Bu dünyanın şeyler ve para için ne de prensler için boyamayacaktı
iyilik; Kiliseye güç ve güven yerleri de almaz veya
Aksi takdirde, dindarlığı çok büyüktü, onun bir piskoposunu yapmışlardı; Ama o
Her zaman uzak tutuldu ve gölgede yürüdü. Eskiden, 'Onlar
Mesih'in işi Mesih ile yürümelidir. ' Meleklerin resimleri
gerçekten harika ve cüppeleri tüm göz kamaştırıcı renklerde
gökkuşağı. Kesinlikle aramızda inanılıyor.
Göksel vizyonlarda gördüklerini göster. "

"Ah!" Agnes, "Keşke bunlardan bazılarını görebilseydim!" Dedi.

"Öyle söyleyebilirsin sevgili çocuk. Cennetin bir resmi var
Altına boyanmış ve orada Rabbimizi ortasında görebilirsiniz.
Mübarek annesini taçlandıran gökler ve tüm azizler ve melekler
çevreleyen; Ve renkler o kadar parlak ki gibi görünüyorlar
Gün batımı bulutları,-altın ve pembe ve mor ve ametistin ve
YEŞİL YAYLI, YAYLARIN TANIRLIKLARI GİBİ: Gördüğünüz gibi, Melekler
Rab'bin çiçekleri ve kuşları, onu memnun etmek için şarkı söyleyen ve şarkı söyleyen kuşlar mı?
Cennet ve dünyada karşılaştırılabilir bir şey yok
Onlar,-onları gören kutsanmış Angelico dedi. Ve ne görünüyor
Onlar hakkında dikkat çekici, onların muhteşem hafiflikleridir.
Bulutlar kadar doğal olarak yüzüyor gibi görünüyor ve giysileri
Güneşte kıvrılan ve dalgalanan buhar gibi ilahi bir hareket lütfu. Yüzleri de en harika; Çünkü çok saflık dolu görünüyorlar
ve Majesty ve Withal Mütevazı, ifade edilemez bir tatlılıkla; için,
Diğerlerinin ötesinde, kutsal Angelico'ya verildi.
ruhun ölümsüz güzelliği. "

"Hepsini görmek sizin için büyük bir nimet ve iyilik olmalı, sevgili amca
bunlar, "dedi Agnes;"
onlara."

"Küçük bir resim var," dedi keşiş, "
Sevgili bayanımızın ölümü; Ve elbette hiçbir ölümcül
Onun tatlı ölmekte olan yüzü gibi bir şey, o kadar zayıf ve zayıf ve hassas
Her adam kendi annesinin orada öldüğünü görür, ama o kadar kutsal ki
Rabbimizin annesinden başka bir şey olamayacağını; Ve onun etrafında
yas tutan öğrencilere dayanın; Ama yukarıda kutsanmış Lord'umuzun kendisi
Ayrılık ruhunu, ihale yeni doğan bir bebek olarak kim alır, içine
KOZOM: Böylece kutsal ressamlar azizlerin ölümünü temsil ettiler.
Her ruhun cennetin küçük bir çocuğu olduğu bir doğum. "

"Bu tür resimlerden ne kadar büyük bir lütuf gelmeli!" dedi Agnes. "Görünüşe göre
Bana göre, bu tür kutsal şeylerin yapılması en kutsanmış olanlardan biri
iyi işler. Sevgili amca, "dedi, bir duraklamadan sonra" diyorlar
Deep Gorge, sık sık Waylay ve Bwilder'ın kötü ruhları tarafından perilidir
Özellikle karanlık saatlerinde dikkatsiz. "

"En azından merak etmemeliyim," dedi keşiş; "Bilmelisin
çocuk, güzel İtalya'nın çok eski olduğu çok tamamen vazgeçildi
ve toprağının bile parçaları döktüğü putperestliğe gitti
kirlenmiş tapınaklar ve taşlar. Özellikle etrafında
Bu kıyılar, ihlal edilmeyen neredeyse hiç bir yer yok
Havari gibi vilesses ve safsızlıklar tarafından her zaman
konuşmak bile utanç verici. Bu sular mermerler ve
kirlenmiş salonlardan renkli mozaik parçaları
Şeytan ibadet ve iğrenç vahiyler; Böylece, müjde deyişle
Mesih tarafından atılan kötü ruhların atık yerlerde yürüdüğü,
Eski mülklerinin bu parçalarına yapışıyorlar mı? "

"Şey, amca, Mesih'e geçmeyi istedim
Orada bir lambanın yanmasını sağlayabileceğim bir tapınak. "

"Bu en dindar bir düşünce, çocuk."

"Ve böylece sevgili amca, işi üstleneceğini düşündüm. Orada
Taşta yetenekli bir işçi olan bir pietro hereabout ve
Benim playfellow,-geç büyükanne konuşmamı yasakladı
Onunla-ve sanırım onu ​​sizin yönün altında yürütecekti. "

"Gerçekten, benim küçük kalbim, yapılacak," dedi keşiş, neşeyle;
"Ve içinde olmak için bayanın adil bir resmini çizmeye çalışacağım;
Ve bence bir zirveye sahip olmak iyi bir düşünce olurdu
Dışarıda, kılıcıyla Saint Michael'ın bir heykeli nerede durmalı.
Saint Michael cesur ve harika bir melek ve tüm şeytanlar ve
aşağılık ruhlar ondan korkar. Günümüzde cihazları ayarlayacağım. "
Ve neşeyle iyi keşiş eski bir ilahinin ayetini denemeye başladı,-

        "Subtela Michaelis,
        Terra'da Pax, Coelis'te Pax. "[4]

        [4] "'Neath Saint Michael'ın saati verildi
            Yeryüzünde barış ve cennette barış. "

Böyle bir konuşma ve çalışmada Agnes'e geçen gün; Ama bunu söylemeyeceğiz
Sık sık gizemli ziyaretçilerde derin musallere düşmedi.
önceki gece. Genellikle iyi keşiş çiziminde meşgulken,
Distaff dizinin üzerinden geçecek ve büyük karanlık gözleri
sanki biraz emici olduğunu düşünüyormuş gibi,
ders.

Gerçek, çalışkan büyükannesi ya da sanatsal olan çok az şey olabilir,
basit fikirli amca ya da rüya gibi anne Theresa ya da sade
İtirafçı, hepsi olduğu garip zorlama sürecini bilin
Birlikte bu hassas genç kızın zihninde devam etmeyi birleştiriyor. Büyükannesinin herhangi bir gerçekten dikkatli bakımı tarafından kesinlikle tenha
gerçek hayatın bilgi ve deneyimi, pratik testleri yoktu
İçinde memnun olduğu o iç dünyanın hayallerini düzeltecek
yaşamak ve hareket etmek ve şehitler, azizler ve
eylemleri mümkün veya olası olan melekler sadece en yüce
dindar şiir bölgeleri.

Böylece kalbini bir kerede verdi ve bir hevesli olarak rezervasyon yapmadan
Cennetin, inandığı yabancının kurtuluşu arzusu,
şefaatlerini aramaya yönelmişti; Ve iş mili düştüğünde
elinden ve gözleri boşluğa sabitlendi, kendini buldu
Gerçekten kim olabileceğini merak ediyorum ve henüz biraz daha fazla bilmek istiyor
onun.

Öğleden sonra ikinci kısmına doğru, aceleci bir haberci geldi
amcasını son ayinleri idare etmek için çağırın.
bir binadan düştü ve korkulan, sonuncusunu soluyabilir
Shriven.

"Sevgili kız, Mesih'i bu fakir günahkarlara acele etmeli ve taşımalıyım,"
dedi keşiş, aceleyle tüm eskizlerini ve kalemlerini ona koyuyor
kucak. "Ben dönene kadar bunlara dikkat et,-bu benim iyi küçük!"

Agnes, eskizleri dikkatlice düzenledi ve kitaba koydu ve
Sonra, tapınaktan önce diz çökmüş, ruhu için dua etmeye başladı
ölmekte olan adam.

Uzun ve hararetle dua etti ve o kadar emildi, o oldu ki
Ne etrafında geçen hiçbir şey gördü ne de duydu.

Bu nedenle, duadan yükselirken sürpriz bir başlangıç ​​oldu,
Mermer lahitin bir ucunda otururken cavalier'ı gördü,
o kadar bestelenmiş ve melankolik bir hava ile alınmış olabilir
Bazen mezarlarda bulunan mermer şövalyelerden biri için.

"Beni gördüğüne şaşırdın sevgili Agnes," dedi sakin, yavaş
Söyleme, tam olarak ifade ettiği bir pozisyon alan bir adam gibi
savunmak; "Ama seni gördüğümden beri gece gündüz izledim
Yalnız sizinle konuşmak için bir an bulun. "

"Lordum," dedi Agnes, "alçakgönüllülükle zevkini bekliyorum. Bir şey
Zavallı kızlık haklı olarak yapabilir, tüm sevgi dolu görevde çabalayacağım. "

"Beni kime götürüyorsun, Agnes, böyle konuşuyorsun?" dedi
Cavalier, ne yazık ki gülümsüyor.

"Sen zarif kralımızın kardeşi değil misin?" dedi Agnes.

"Hayır, sevgili Maiden; ve son zamanlarda yaptığınız tür sözü kuruldu
Bu hatada geri çekilebilir. "

"Hayır, efendim," dedi Agnes, "şimdi kim olduğunu bilmesem de, yine de
Herhangi bir Boğazda veya Gerekiyor Benim gibi fakir dualar aramanız, Tanrı yasaklıyor
Onları reddetmeli! "

"Gerçekten, Boğaz ve İhtiyaçta, Agnes; Güneş parlamıyor
benden daha ıssız bir adamda,-
dünya; Beni sevecek kimse kalmadı. Agnes, beni sevmeyebilir misin
Küçük?-Bırak çok az olsun, beni memnun edecek. "

Bu sözün sözleri ilk kez olmuştu
Agnes'e hitap etti; Ama çok basit, ne yazık ki, çok şey söylediler
şefkatle, bir şekilde ona en doğal ve uygun görünüyorlardı
Dünyada söylenecek şeyler; Ve bu zavallı yakışıklı şövalye, kim
Çok ciddi ve kederli görünüyordu,-"Evet" diye cevap vermeye nasıl yardımcı olabilir?
Beşikten herkesi ve her şeyi her zaman sevmişti ve neden
Çok yakışıklı, çok güçlü bir istisna yapılırsa,
Yine de çok nazik ve itaatkâr insan, geldi ve
Alçakgönüllülükle kalbinin kapısında mı? Ne Mary ne de azizler öğretmişti
yürekli olması.

"Evet, efendim," dedi, "Sevip dua edeceğime inanabilirsin
senin için; Ama şimdi, beni terk etmelisin ve artık buraya gelmemelisin
Çünkü büyükanne seninle konuşmam gerekmez,
Ve ona itaatsizlik etmek yanlış olurdu, benim için çok iyi. "

"Ama sevgili Agnes," diye başladı Cavalier'a başladı, "
Sana söylenecek şeyler,-sana söyleyecek çok şeyim var. "

"Ama büyükanne istekli olmayacağını biliyorum," dedi Agnes; "Gerçekten sen
Artık buraya gelmemeli. "

"Şey, o zaman," dedi yabancı, "en azından benimle biraz buluşacaksın
Zaman,-Bana sadece nerede olduğunu söyle. "

"Yapamam,-gerçekten yapamam," dedi Agnes, sıkıntılı ve utandı.
"Şimdi bile, Grandamma burada olduğunu biliyorsa, çok kızgın olurdu."

"Ama benden hiçbir şey bilmediğinde benim için nasıl dua edebilirsin?"

"Sevgili Rab seni tanıyor," dedi Agnes; "Ve senden bahsettiğimde, o
neye ihtiyacın olduğunu bilecek. "

"Ah, sevgili çocuk, inancın ne kadar ateşli! Ne yazık ki benim için! Kaybettim
Duanın gücü! Annemin verdiği inanan kalbi kaybettim
ben,-şimdi cennette olan sevgili annem. "

"Ah, bu nasıl olabilir?" dedi Agnes. "Bu kadar sevgili inancını kim kaybedebilir
Rab bizimki gibi ve bir anneyi çok seviyor mu? "

"Agnes, sevgili küçük kuzu, dünyadan hiçbir şey bilmiyorsun;
Günahkârla güzel ruhu rahatsız etmek için en kötü olun
şüpheler. Oh, Agnes, Agnes, ben en sefil, en değersizim! "

"Sevgili efendim, ruhunuzu kutsal ayinle temizlememeniz gerekirse
İtiraf ve içinizdeki yaşayan Mesih'i mi almak mı? Çünkü diyor ki,
'Bensiz hiçbir şey yapamazsın.' '

"Ah, Agnes, Kutsallık ve Dua benim gibi değil!
Saf dualarınız sayesinde lütuf için umut edebilirim. "

"Sevgili efendim, amcam, en kutsal bir adamım var ve kuzu gibi nazik.
en kutsal olan Floransa'daki San Marco manastırından
Peygamber yükseldi. "

"Savonarola?" dedi cavalier, yanıp sönen gözlerle.

"Evet, öyle. Amcamın onunla konuştuğunu ve ne kadar kutsanmış olduğunu duymalısın
Vaazları birçok ruh içindi. Sevgili efendim, bir ara gel
amca."

Şu anda Elsie'nin sesinin sesi yolda yükselen duyuldu
Dışarıda, geri dönen Peder Antonio ile konuşurken.

Her ikisi de başladı ve Agnes endişeli görünüyordu.

"Hiçbir şeyden kork, tatlı kuzu," dedi Cavalier; "Gittim."

Diz çöktü ve Agnes'in elini öptü ve bir sınırda kayboldu
yaklaştıklarının karşısındaki parapetin üzerinde.

Agnes aceleyle kendini besteledi, o yarı suçla mücadele etti
Vicdani bir doğaya ağırlık vermeye yatkın olan his
farkında olmadan, onaylanacak bir parçayı harekete geçirmek için çizildi
iyi görüşü alışkanlıkla arar. Röportaj vardı ama
Bu yakışıklı tarihi bilmek için merakını ne kadar artan
yabancı. O zaman kim olabilir? Sorunları nelerdi? Diledi
Röportaj, bunlardaki zihnini tatmin edecek kadar uzun olabilirdi
puan. Elbisesinin zenginliğinden, havasından ve tarzından,
ona eşlik eden şiir ve mücevher, memnun olduğunu hissetti,
Dikkat ettiği gibi değilse, en azından asil doğdu ve parladı
Alışkanlıkları ve yolları onun basit ötesinde olan bazı muhteşem küre
deneyimler. Bir kişinin
Hayattaki durumu doğal olarak o parlak aristokrasiye doğru hissetti
o günlerde prenslerin durumunu ve üyelerini kabul etti
ortak ölümlülere bakması gerekiyordu
Yıldızlar, tarlanın en alçak çiçeklerini kabul ettikçe yükseklik.

"Ne kadar garip," diye düşündü, "beni çok düşünmeli! Ne
İçimde görebilir mi? Ve konuşan büyük bir lord nasıl olabilir?
çok nazikçe ve fakir bir kız için çok saygılı ve dualar soruyor
Alçakgönüllülükle, söylediği gibi çok kötü ve inanılmaz olabilir mi? Sevgili Tanrım, o
O bir inançsız olması olamaz; Büyük düşmana izin verildi
Onu denemek, daha önce kutsal azizlere sahip olduğu gibi ona şüphe etmek için
Şimdi. Annesi hakkında ne kadar güzel konuştu!-Gözyaşları onun içinde parladı
O zaman gözler,-Ah, sonuçta orada lütuf olmalı! "

"Şey, benim küçük kalbim," dedi Elsie, saygılarını kesintiye uğrattı "
Hoş bir gün geçirdin mi? "

"Keyifli, büyükanne," dedi Agnes, derinden kızarıyor
Bilinç.

"Şey," dedi Elsie, memnuniyetle, "bildiğim bir şey,-
kancalı burnuyla bir cavalier eski şahinten korktu. BEN
Ayakkabı şablonunun ucu kadar görmedim. Dün o
Kendini duraklarımızda çok meşgul etti; Ama bunu anlamasını sağladım
Sahil açık olana kadar oraya bir daha asla gelmezdin. "

Keşiş, bakirenin taslağını yoğun bir şekilde rötuş ediyordu.
Duyuru. Yukarı baktı ve Agnes'in baktığını gördü
Güneş batırdı, yanağının soluk zeytin, bir kırmızı renkte derinleşiyor
sifon. Kafası, çok dikkat çekmek için kendi işiyle doluydu.
Geçen, ancak parlayan yüze bakarak, dedi
Kendisine--

"Gerçekten, bazen Sharon'un gülü ve
Vadi Lily! "

O akşam ay önceki geceden bir saat sonra yükseldi,
Agnes'i kutsal tapınaktan önce hala dizlerinin üstünde buldu, Elsie,
Yorgun, uyku zamanında taslakta homurdandı.

"Yeter bir ziyafet kadar iyi," diye belirtti dişleri arasında; Hala
Sonuçta, torununun için çok fazla gizli saygısı vardı
Onu kesintiye uğratmak için dindarlık. Ama o günlerde, şimdi olduğu gibi,
Malzeme ve manevi, sadece şeylere bakan ruhlar
Bu görülebilir, dokunulabilir ve tatabilir ve
görünmez şeyler.

Agnes ruhunu bu tür özlemle döküyordu, tutkulu
yoğun bir şekilde sempatik insanlara mümkün olan dua
Bir başkasının ilgi alanları ve istekleri bir süre boyunca imha ediyor gibi görünüyor
bilinç ve birinin bütününün çözüldüğünü görün
Kendisinin ötesinde bir şey için yoğun bir isteğe bağlı. Böyle
Saatler Dua İrade'nin bir eylemi olmayı bırakır ve bazılarına daha çok benzemektedir
ruhu olmadan sular altında kalan aşırı güç etkisi
Fakülteleri dirençsiz gelgitinde.

Kendini sürekli bir çember içinde hissetmek için bebeklikten büyüt
Görünmez manevi ajanslar, Agnes bu yoğun dalgayı aldı
Bir dürtü olarak ilham veren ve bir göksel tarafından ona nefes aldı
ruh, bu yüzden bir ruh için intercined bir ortam haline getirilmelidir
bazı bilinmeyen boğaz veya tehlikede. İnancına inanmayı öğretti
tüm kilisenin göründüğü sonsuz bir şefaat mücadelesi
ve görünmez birlikte nişanlandı ve onları yaşamaya bağladı
Bir araya gelen bir kurtarıcıya sempati bağları, böylece istememem
ya da sempatik kalbi olmayan insan hayatının kederi ve
Ebedi aşkın tahtından önce asla durmayan duası. Her neyse
Bu inancın gerçek gerçeği düşünülebilir, kesinlikle çok uzaktı
Modern felsefenin bu yoğun bireyciliğinden daha teselli,
Her ruhu yaşam savaşına tek başına yerleştirir, kıt bile verir
eğilecek bir tanrı.




Bölüm XI

İtiraf


Okuyucu, eğer insan doğası hakkında herhangi bir ortak bilgiye sahip bir kişi,
genç, deneyimsiz ve
Etkileyici kız doğal olarak tüm etkiler altında eğilimli olurdu
ki ona geldiğini algılıyoruz.

Ancak Agnes'in iddia ettiği dini inançta
hem iyi hem de kötülük için gücü neredeyse tahmin edilemez.

Basit apostolik yön, "hatalarınızı diğerine itiraf et,"
ve kişisel pastoral rehberlik ve yardımın doğal ihtiyacı
cennete doğru yolculuğunda bir ruha, diğer birçok ile ortak
Dini fikirler İtalyanların volkanik tutkusu tarafından zorlandı
Doğa belirli bir abartılı öneri. Kardeş yerine
Birbirine itiraf veya bir babanın pastoral sempatisi
Yaşlı, günün dini zihnine korkunç bir şekilde talimat verildi
Bir insana verilen gizemli itirafın gizemli kutsallığı
ruhun en gizli odalarının kilidini açmak için ilahi bir hak,
En örtülü ve samimi düşüncelerini inceleyin ve yönetin ve,
Tanrı'nın yerine ayakta durmak, en hassas akımını yönlendirmek için
ve en gizemli duygular. Dini yaşamda mükemmellik için her genç aday
Kör inanç içinde olan tüm varlığın kesinliksiz bir teslimiyetiyle başlayın
Bu tür bazı manevi yönetmenlerin ayaklarında, soruları
cevaplanmalı ve ihtiyati tedbirleri Tanrı'nın kendisinden olduğu gibi itaat eden herkes.
Bundan sonra, ruh sepeteri, emeklilik, hiçbir şey olmayacaktı
ifade edilecek kutsal, ele alınamayacak ve analiz edilemeyecek kadar narin. İçinde
eteryal olarak yapılmış ve kalıplanmış kadınların hayatlarını okumak
Roma Katolik'te aziz olarak kanonize edilen günümüze geldi
cemaat, kişi çoğu regal izlenimini çok sık alır
Doğallar, insanlığın en ilahi unsurlarıyla yetenekli, ama
durmak bilmeyen incelemeden sürekli bir doğal olmayan baskıya maruz kaldı
ve bazı düşük ve anlaşılmaz bir insanın unjenial pertinarlığı
manevi bir yönetmenin otoritesine yatırım yaptı.

Bu samimi yön türüne katılan avantajlar var,
Akıllı ve ustaca yönetildiğinde şüphe edilemez. Groveling ve
Kusurlu doğalar sıklıkla kaldırılmış ve taşınmıştır.
üstün bilgelik ve saflık kolları. Tarafından yönetilen itiraf
Bir fenelon veya Francis de satışları şüphesiz güzel ve en çok
canlandırıcı yönetmelik; Ancak gerçek çalışmasındaki zorluk
Böyle üstün doğaların nadirliği,-en cahil ve
En aciz, tam olarak aynı otorite ile yatırılabilir.
En zeki ve yetenekli.

Agnes inancının onu tüm ruhunu açmaya zorladığı kime,
en iyilerini inceleme bıçağı ve Lancet ile ilgili bir hakkı olan
Kadın doğasının sinirleri ve lifleri, geçen bir adamdı
Dağılan ve
Bu çalkantılı günlerde düzensiz yaşam.

Şimdi en sıkı ve ciddi ciddiyetle olduğu doğru
her düşünceyi ve tutkuyu esaret altına almak için çabalamak
kutsal yeminlerinin ruhu; Ama yine de, bir adam bir zamanlar kaybettiğinde
Yangınlar tarafından zarar görmemiş bir zihinde var olan bilinçsiz ruh saflığı
Tutku, hiçbir zaman tekrar ağlayamaz. Kefaret yok, hayır
Dua, pişmanlık acısı bir ruhun sadeliğini geri veremez
Bu hiç lekelenmemişti.

Il Padre Francesco, bu soruları şuraya yapamamıştı.
Agnes'in Gizemli Sevgilisinin Karakteri Gerekli olduğunu varsaydığı
Pastoral sadakat meselesi olarak.

İtirafın sırlarına sahip olmak zor değildi
mahalledeki herhangi bir kişinin gerçek karakterini öğrenmek için ve
kendini şaşırtan bir tür acı tatminle
Baba, kullanmasını haklı çıkarmak için cavalier'den yeterince hasta öğrendiğini
Herhangi bir tanıdık oluşturmasını önlemek için mümkün olan her önlem
Agnes. O bir tugay grubunun kaptanıydı ve elbette dizide
devlete karşı; aforoz edildi ve elbette bir düşman
kilise. Ne ama en kötü tasarımlar bu şekilde atfedilebilir
Bir adam mı? Yeşilin etrafında dolaşan bir kurt değil miydi, tenha meralar
Rab'bin Kuzu, bilinçsiz masumiyetle nerede katlanmıştı?

Peder Francesco, Agnes ile bir sonraki İtirafta tanıştığında, böyle
O'ndan geçen her şeyin tüm hesabını çizmek gibi sorular
onun ve yabancı arasında. Agnes'in bölümündeki resital mükemmeldi
yarı saydam ve saf, çünkü hiçbir kelime söylememiş ve hiç düşünmemişti
Bu ruhuna en ufak bir lekeyi getirdi. Aşk ve Dua vardı
hayatının hakim alışkanlığı ve sevmeye vaat ediyor ve
Dua et, dünyevi ya da dünyevi bir düşüncesi yoktu. Dili
Gallantry, hatta samimi bir tutku, kulağına asla ulaşmamıştı; Ancak
Her insanı sevmek her zaman onun için doğal olmuştu
bir sonraki bitkinin etrafına atmak için eğimle bitki ve bu nedenle
Son zamanlarda kalbinde oda bulan nazik konukları eğlendirdi
bir soru ya da çırpınmadan. Agnes, bilinçsiz inanç ve sevginin çocuksu hikayesini ilişkilendirirken, onu
Dinleyici kendini garip ve acı bir şekilde tedirgin hissetti. Bu bir vizyondu
ondan önce yükselen cahil saflık ve bilinçsizlik, havadar ve
Bir dokunuşun yok olabileceği bir çocuğun sabun kabuğu olarak parlıyor;
Ama garip bir pişmanlık duyarlığı, özlemi bir hayranlık hissetti,
asılsız saflığında. Yalvaran ve zavallı bir şey var
Mükemmel cehaletin sadeliğinde,-nadir ve hassas bir güzellik
tazeliğinde, bir zamanlar solmuş olan sabah göz ardı edilen bardak gibi
Isı ile, ikinci sabah geri yüklenemez. Agnes vermişti
İtirafçısı, gizemli bir sempati ile, sabah gibi bir şey
kendi ruhunun tazeliği; Kadınlık fikrini kurtarmıştı
brüt derneklerden ve önünde tüm bunlar için adil bir ideal
Kadın hassasiyeti ve saflığı insana öğretebilir. Duaları,-
Onlara inanıyordu-ama dişlerini garip bir spazmla koydu
içten tutku, dualarının ve sevgisinin verildiğini düşündüğünde
bir diğer. Kendisini sadece bunun sadece tutkusu olduğuna ikna etmeye çalıştı
en adil kuzusunu ele geçiren aşağılık bir soyguncuya karşı pastoral gayret
koyun katı; Ama yoğun acı, sefil bir duygu vardı
onunla bağlantılı, daha yüksek isteklerini yaktı ve yaktı
Taze yapraklar ve çiçekler arasında çalışan bir lav akışı.

Ruhunun çatışması, bir ciddiyet şiddeti iletti
Agnes'i bir soruşturma koyarken titreyen sesi ve tarzı
günahın bilincini uyandırmak için tasarlanmış soru
onun ruhunda. Yine de, onun görünen ve sıkıntılı olsa da
Onaylamama, cevapları her zaman net, dürüst, değişmeyen,
_Could_'ın bir kötülük fikri oluşturmayanlar gibi.

İtiraf bittiğinde, konuşması için girintisinden çıktı
Agnes ile yüz yüze birkaç kelime. Gözlerinin vahşi ve haggard vardı
ciddiyet ve her iki yanakta canlı bir telaşlı sifon ne kadar aşırı
onun duygusuydu. Agnes masum biriyle gözlerini ona kaldırdı
Bir an için sorun ve çekici bir güveni merak ediyorum
onu sinirlendirmedi. Onu kollarında tokatlamak için vahşi bir dürtü hissetti; ve
Bir an ona, eğer cennetten fedakarlık eder ve cehennem
Bir an onu kalbine tutabilir ve sevdiğini söyleyebilirdi
O,-O, Tanrı'nın sevgisinin en saf, en adil, en tatlı vahiyini
ruhunda parlamıştı--O, tek yıldız, tek çiçek,
Sadece yanan, çorak, yorgun bir hayatın çiğnenmesi. Ona öyle görünüyordu
özlem, iğrenç bir tutku değil, tüm doğasının patlaması
asil, tatlı ve ilahi bir şey için.

Ama aniden bir tür inilti ile döndü ve bornozunu katladı
Yüzünde, ciddi bir dua ile uğraşmış gibiydi. Agnes ona baktı
Awestruck ve nefessiz.

"Ah, babam!" "Ne yaptım?"

"Hiçbir şey yok, fakir çocuğum," dedi baba, aniden
onu iyileşmiş sakinlik ve haysiyetle; "Ama sana bir fuarda bakıyorum
Kükreyen aslanın yutmaya çalıştığı kuzu. Bil, kızım,
Konuştuğunuz bu adamla ilgili sorular yaptım ve
Onun bir kanun kaçağı, soyguncu ve sapkın,-aşağılık bir sefil olduğunu bul
onun üzerine cümlesini haklı olarak çeken suçlarla lekelenmiş
Kutsal Babamız, Papa'dan aforoz. "

Agnes bu duyuruda ölümcül solgunlaştı.

"Mümkün olabilir mi?" Nefes nefese kaldı. "Ne yazık ki! Korkunç cazibelerin sahip olduğu şey
onu bu tür günahlara mı götürdü? "

"Kız, nasıl çok hafif düşündüğüne veya onun iyiliğine nasıl acı çektiğine dikkat et
Sizi dehşetlerine kör etmek için görünüyor ve gurur verici sözler. Yapmalısın
Kalbin onu aşağılık bir düşman olarak terk ediyor. "

"Yapmalıyım, babam mı?"

"Gerçekten yapmalısın. "

"Ama eğer sevgili Rab bizi sevdiyse ve bizim için bizim için ölürse
Düşmanlar, kâfirler için acıma ve dua edemez miyiz? Oh, söyle canım
Baba, tüm günahkarlar için dua etmemize izin verilmiyor mu, hatta
kötü mü? "

"Yapamayacağını söylemiyorum, kızım," dedi keşiş de
bu doğrudan çekiciliğin gücüne direnmek vicdanlı; "Ancak,
kızı, "diye ekledi, Agnes'i endişelendiren bir enerji ile" izlemelisin
Kalbin; Dünyevi bir sevgi olmak için ilginizi çekmemelisiniz:
Sadece Mesih'in benimsenmesi için seçildiğini unutmayın. "

Keşiş bu şekilde konuşurken, Agnes bir
yavaş yavaş derinleşen masum sürpriz ve şaşkınlık karışımı
sanki onun içinden bakıyormuş gibi güçlü bir bakış ağırlığında,
Tüm görünür şeyler aracılığıyla, gizemli bir derin derinliğe
bilgi.

"Rabbim beni tutacak," dedi; "Ruhum kalbinde güvenli
yuvasında küçük kuş; Ama onu severken sevmeye yardım edemem
Sevdiği herkes, hatta düşmanları: Ve baba, kalbim dua ediyor
Bu fakir günahkar için içimde, ister ya da hayır; İçinde bir şey
Ben onun için sürekli intercined. "

"Ah, Agnes! Agnes! Kutsanmış çocuk, benim için de dua et," dedi keşiş,
Öğrencisini mükemmel bir şekilde karıştıran ani bir duygu patlaması ile.
Yüzünü elleriyle sakladı.

"Kutsal Babam!" Agnes dedi, "Bu kutsallığı nasıl görebilirim?
Seninki dualarıma ihtiyaç duyuyor muydu? "

"Çocuk! Çocuk! Benden hiçbir şey bilmiyorsun. Ben sefil bir günahkarım, cazip
Şeytanların, lanet olma tehlikesi altında. "

Agnes bu ani patlamada dehşete düştü, sertlerden çok farklı
ve kısıtlanmış ton şiddeti
Konuşma yapılmıştı. Sessiz ve sıkıntılı durdu; sırasında
Her zaman böyle korkunç bir saygı ile gördüğü o, göründü
Doğası yapamayacağı bir içsel kasırga tarafından sarsıldı
Anlayın.

Uzun süredir Peder Francesco başını kaldırdı ve kazandığını kurtardı
İfadenin şiddetini sakinleştirin.

"Kızım," dedi, "sürünün masum kuzuları çok az
Çobanların olması gereken tehlikeleri ve çatışmaları bilir
Rab'bin katını tutan pas. Üzerine koyulan meleklerin işçileri var
Biz ve bizler bizden değil. Çoğu zaman tökezleriz, sık sık bayılırız ve Şeytan
Zayıflığımızdan yararlanır. Şimdi seninle görüşemem
istemek; Ama çocuğum, talimatlarımı dinle. Bu genç adamdan kaçın; izin vermek
Hiçbir şey sizi ondan başka bir kelime dinlemenize yol açmaz; Yapmamalısın
Hatta ona bak, buluşmalı mısın, ama başını çevirin ve bir
namaz. Kutsal şefaat işini uygulamanızı yasaklamıyorum
ruhu için, ama bu koşullarda olmalı. "

"Babam," dedi Agnes, "itaatime güvenebilirsiniz;" Ve diz çöküyor,
Elini öptü.

Acı ve hoşnutsuzluk hareketi ile aniden uzaklaştı.

"Bu özgürlüğü günahkâr bir çocuğu affedin," dedi Agnes.

"Ne yaptığını bilmiyorsun," dedi baba aceleyle. "Git, benim
Kızı,-Aynı anda git; Sizinle başka bir zaman vereceğim; "ve
aceleyle elini bir benediction tutumunda kaldırdı, döndü ve
İtirafa girdi.

"Sefil! İkiyüzlü! Beyler mezar!" Kendi kendine dedi,-"Uyarmak için
Bu masum çocuk,
Kendi koynunda! Evet, onu seviyorum,-seviyorum! Ben, bu onu dünyevi karşı uyarıyorum
Aşk, onun kazanmak için cehenneme girerdim! Ve yine de bildiğimde
ruhunun bakımı sadece bir cazibe ve bir tuzaktır, ben
Yapamaz, ondan vazgeçmeyeceğim! Hayır, yapamam!-Hayır, yapmayacağım! Neden yapmalı
Onu sevmiyorum? Mary'nin kendisi kadar saf değil mi? Ah, kutsanmıştır.
Böyle bir kadın liderlik ediyor! Ve ben-kendimi toplumuna kınadım
Swinish, cahil, aptal keşişler,-böyle ilahi ruhları bilmiyorum, hayır
Ne kadar tatlı cemaat! Bana yardım et, Mary Blessed!-Sefil bir günahkar yardım et! "

Agnes itiraf eden şaşkın ve kederli bıraktı. Soluk, gururlu,
Cavalier'in ciddi yüzü ona implorasyona bakıyor gibiydi ve
Şimdi onu bir şeye verdiğimiz acıklı ilgi ile düşündü
asil ve büyük bir ölümcül tehlikeye maruz kaldı. "Kurban olabilir
Tüm hayatım, "diye düşündü," bu asil ruhu perditeden kurtar,
O zaman boşuna yaşamamalıyım. Ben zavallı küçük bir kızım; hiç kimse
Yaşayıp ölmediğimi bilir. O güçlü ve güçlü bir adam ve birçoğu
Onunla ayakta durmalı veya düşmeli. O'nu veren Rab'bin
Düşük olanlar gizli yerlerde çalışma gücü! Ne kadar mübarek olmalıyım
Onu rüyamda gördüğüm gibi cennette onunla tanışın! Oh, bu
yaşamaya değer,-ölmeye değer! "




XII. Bölüm

Şaşkınlık


Agnes itiraftan basitinden daha fazla üzüntü ile döndü
Hayat daha önce biliyordu. İtirafçısının ajitasyonu,
Sözlerinin muazzam bir şekilde heves, şiddet değişimleri ve
ona göre hassasiyet, hepsi onu sadece göstergeleri olarak vurdu
yerleştirildiği çok büyük tehlike ve
O'nun ruhunu ezen günah ve kınama
derin ve garip bir ilginin bilincinde.

Hıristiyan bir şekilde bir Hıristiyanca şüphesiz, sonsuz bir saygıya sahipti
O zamanların eğitimli çocuğu, görünür kafasını eğlendirebilir
Hıristiyan kilisesi, yapıları bir
Asla bir soru bile ortaya koymayan korkunç bir saygı.

Papalık tahtının şimdi onu satın alan bir adam tarafından doldurulduğunu
UNTICity ücretleriyle seçim ve yetkilerini dağıttı ve
Bir ailenin ağırlaştırılmasına tek referansla ofisler
vahşet ve müstehcenlik için meşhur,
şu anda toplumun akıl yürütme ve aydınlanmış emirleri; Ama yaptı
Rab'bin koyunlarının olduğu alçak vadilere nüfuz etmeyin
Alçakgönüllülükle otlatılmış, sahtekarlıkların ve şiddetin masum bir şekilde bilinçsizce
en sevdikleri çıkarları satın alındı ​​ve satıldı.

Şimdi elimizde tuttuğumuz Hıristiyan inancı
Protestanlık, bize kalplerden ve ellerden aktarıldı
böyle,-Prensler Papa ve Papa ile prenslerle boğulurken,
Hiçbir şey bilmiyordu, ama düşük dua ve hasta emeği yollarında
bizimle modern zamanlardan biriydi.
Christian Heart, "Ödünen kuzu, katledilen kuzu."

Agnes yavaş yavaş küçük bahçeye doğru yola çıktıkça,
hiç bilmediği bir yükün ve ruhun yorgunluğunun bilincinde
önce. Eski zamanlarda o
Yeni şişirilmiş siklamen olup olmadığını görmek için asla ziyaret edemedi,
bir düşünce bile vermeden. Kızıl bir gladyolus spreyi eğildi
kayadan ve yanağını öpmek için yumuşak bir şekilde görünüyordu, ama
değil; Ve bir kez durup soyutlayarak yukarı doğru bakarak
Çelenk ve çelenkte yükselirken çiçek taptili duvarları ve
Çelenk ve onun üstünde festoon, sanki parlak sarı gibi hissetti
Süpürge ve Gillyflowers ve tüm çırpınan kıpkırmızı,
Güneş ışığında dans eden parlaklık orduları
Ölümlü günahların ve üzüntülerin yaptığı böyle bir dünya için çok eşcinsel
En parlak ve en iyi görünen her şeye böyle bir tahribat ve o
Uç ve dinlenin.

Tam o sırada amcasının neşeli sesini küçük bir şekilde duydu
Yukarıdaki bahçe, resminde şarkı söylerken. Kelimeler
İngilizcesinde Saint Bernard'ın o eski Latin ilahisi
elbise, birçok Metodist sınıf toplantısı ve birçoğu bir püriten heyecanlandırdı
Her Hıristiyan Ruhunda buluştukları hoş geldinizde konferans, anlatıyor,
Mesih'in kilisesinde dışa dönük olmayan bir birlik olduğunu,-
gizli, görünmez bağ, savaşan isimler ve rozetler altında
Muhalefet, gerçek takipçileri henüz ondan biri olmuştur
Bunu fark ettiler.

        "Jesu Dulcis Memoria,
        Dans Vera Cordi Gaudia:
        Sed Super Mel et Omnia
        Ejus dulcis praesentia. "Nil Canitur Suavius,
        Nil Auditur Jocundius,
        Nil cogitatur dulcius,
        Quam Jesus Dei Filius.

        "Jesu, Spes Poenitentibus,
        Quam pius es petentibus,
        Quam Bonus Te Quaerentibus,
        Sed Quis Invenientibus!

        "NEC Lingua Vale Dicere,
        NEC Littera Exrimeere:
        Uzmanı potu kredisi
        Quid Sit Jesum Diligere. "[5]

        [5] "İsa, senin düşüncesi
              Tatlılıkla göğsümü dolduruyor;
            Ama görmek için çok daha tatlı,
              Ve varlığınızda dinlenin!

            "Ses ne şarkı söyleyebilir, ne de kalp çerçeveleyebilir,
              Hafıza da bulamaz
            Blest adından daha tatlı bir ses,
              Ey İnsanlığın Kurtarıcısı!

            "Ey her kontrit kalbinin umudu,
              Ey tüm uysallığın neşesi,
            Ne kadar nazik olduğun için düşenlere,
              Arayanlar için ne kadar iyi!

            "Ama ne bulanlar için! Ah, bu
              Ne dil ne de kalem gösteremez!
            İsa'nın aşkı, ne
              Sevdiklerinden başka hiçbiri bilmiyor. "

Eski keşiş tüm kalbi ile şarkı söyledi; ve sesi olan sesi
Gününde iyi bir tane, hala gelen bu güce sahipti
Derin duygunun ifadesi. Bu tuhaflığı sık sık duyar
herhangi birinden yoksun olsa bile dahi ve duyarlılık
gerçek eleştirel liyakat. Duygularla çok arayüzlü görünüyorlar
Neredeyse yaşayan dokunuş gibi kalbe çarptıkları ruh
bir ruh.

Agnes onu dinlemeye yatıştırıldı. Latince kelimeler, duygu
çok eski zamanlardan beri kilisede geleneksel olan
ona kutsal bir koku ve koku; Onlar hepsinden ayrı kelimelerdi
ortak kullanım, kutsal bir dil, hiç duymadım ama anlarda
bağlılık ve aspirasyon,-ve hala çocuğun kalbini onun içinde
Tossings ve Tempest, yaşlandığı zaman olduğu gibi yürüdüler
Fırtınalı denizde.

"Evet, hayatını bizim için verdi!" dedi; "Bizim için her zaman hüküm sürüyor!

        "'Jesu Dulcisime, E Throno Gloriae
        Ovem DePerditam Venisti Quaerere!
        Jesu Suavisse, Papaz Fidissime,
        AD TE O Trahe Me, UT Semper Swear Te! '' "[6]

        [6] İsa en güzel, Thrones In Glory,
              Kayıp koyunlarını arayarak iniş yaptın!
            İsa en ihale, çoban en sadık,
            Sana, oh, beni çekin, seni takip edebilirim,
              Seni sadakatle takip et!

"Ne, küçük olan!" dedi keşiş, duvara bakarak; "Düşündüm
Meleklerin şarkı söylediğini duydum. Güzel bir sabah değil mi? "

"Sevgili amca, öyle," dedi Agnes. "Ve duyduğuma çok sevindim
Güzel ilahi!-Beni rahatlattı. "

"Seni rahatlattı, küçük kalp? Bu ne bir kelime!
Eski amcan olarak yolculuğunuz boyunca, o zaman rahatlıktan bahsedebilirsiniz.
Ama kimleri rahatlatıcı kuşları, kelebekleri veya genç kuzuları düşünüyor? "

"Ah, sevgili amca, pek mutlu değilim," dedi Agnes, gözyaşları
gözlerinin içine başlayarak.

"Mutlu değil mi?" dedi keşiş, çiziminden bakarak. "Dua etmek,
Şimdi sorun nedir? Bir arı parmağınızı mı soktu? Yoksa kaybettin mi
Bir kaya üzerinde burungahın mı? ya da ne korkunç sıkıntı geldi
Sen?-Hey, küçük kalbim? "

Agnes mermer çeşmesinin köşesine oturdu ve onu örterek
Önlüğüyle yüzleşti, sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

"O yaşlı rahip itirafta ona ne söyledi?" söz konusu
Peder Antonio kendine. "Onu anlayamayacağını söylemeye cesaret ediyorum.
Bir örümcek ağı üzerinde bir çiy kadar saf ve hassas; Ve bunlar
Rahipler, yarısı, Rab'bin kuzularıyla nasıl başa çıkacağını bilmiyorlar.
Şimdi gel, küçük Agnes, "dedi, koaksiyel bir ses tonu ile"
Sorun?-Yaşlı amcasına söyle,-Bir sevgili var! "

"Ah, amca, yapamam!" dedi Agnes, hıçkırıkları arasında. "Amcasını söyleyemem!-Güzel bir git! Belki de söyleyeceksin
babaanne?"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Dünya için değil!" dedi Agnes, hala daha fazla ağlayarak
acı.

"Neden, gerçekten, küçük kalbim, bu ciddileşiyor" dedi
keşiş; "Yaşlı amcan sana yardım etmeye çalışsın."

"Kendim için değil," dedi Agnes, onu kontrol etmeye çalışarak
Duygular,-"Kendim için değil,-bir başkası için,-kayıp bir ruh için.
Ah, İsa, merhamet et! "

"Bir ruh kayboldu mu? Annemiz yasak!" dedi keşiş, kendini geçerek.
"Bu Hıristiyan topraklarında kayboldu, çok güzelliğin güzelliği ile dolup taşıyor
Tanrım?-Cennetin bu adil koyun katından mı kayboldu? "

"Evet, kayıp," dedi Agnes, umutsuzca "ve eğer biri kurtarmazsa
O, sonsuza kadar kaybetti; Ve bu da cesur ve asil bir ruh,-biri gibi
düşen melekler. "

"Kim, canım?-Bana bundan bahset," dedi keşiş. "Ben
Kimin yeri, kaybedilen, hatta benden bile sonra gitmek
bul. "

"Sevgili amca, aniden bize görünen gençleri hatırlıyorsun
Moonlight burada birkaç akşam önce? "

"Ah, gerçekten!" Keşiş dedi, "Ne o?"

"Peder Francesco bana bu sabah onun korkunç şeylerini söyledi."

"Ne şeyler?"

"Amca, Kutsal Babamız Papa tarafından aforoz edildi."

Peder Antonio, en aydınlanmış ve
Zamanın ekili dini emirleri ve samimi bir arkadaş olarak
ve Savonarola'nın öğrencisi, karakteri tam olarak anladı
hüküm süren papanın ve bu nedenle kendi özel görüşü vardı
Görünmezde aforozunun ne kadar değmesi muhtemeldi
dünya. Aynı kıyametin onun için tehdit edildiğini biliyordu.
Saintly ustası, skandal kötü alışkanlıklara karşı çıktığı ve ortaya çıkardığı için
Kilisenin yüksek yerlerini utandırdı; Böylece, genel olarak, ne zaman
Bu genç adamın, çok uzakta olmaktan kurtulduğunu duydu.
Ona karşı korkudan etkilendiğinde, onun olabileceği fikrini tasarladı
Özellikle dürüst bir adam ve iyi bir Hıristiyan olun. Ama sonra yapmadı
açık kalpli inancını rahatsız etmek akıllıca tutun
Onlar dünyadaki kilisenin başı hakkındaki gerçek.

Bu yükseltilmiş bölgelerdeki bozukluklar zihinlerini doldururken
endişe ve alarm ile akıllı sınıflar, onu akılsız tuttular
İnancı olan alt emirlerin güvenilir sadeliğini rahatsız etmek
Hıristiyanlığın kendisinde sarsılmış olabileceğini varsayıyorlardı. Aslında,
Patentin nasıl uzlaştırılacağı ve kendileri biraz şaşkınlardı ve
Kutsal Görüşün gerçek görevlisinin altında olmadığı açıktır.
Diyalak bir ruhun rehberliği, şeytani değilse,
Kutsal Ruh'un yanılmaz bir rehberliğini öngören teori
Elbette bu pozisyonda katılın. En cesurlarından bazıları
Kutsal şehrin faul yaptığını beyan etmekten çekinmedikleri için tereddüt etmediler
istila ve yanlış bir gaspçı kutsal saraylarında hüküm sürdü
Hıristiyan Babası'nın yeri. Büyük kısmı şimdi insanlar gibi yaptı
genel olarak bir inancın gizemleri ve tutarsızlıkları ile
Revere: Dikkatlerini sıkıntılı sorudan çevirdiler ve
İç çekti ve daha iyi günler için özlem duydu.

Peder Antonio, bu nedenle Agnes'e duyuruyu söylemedi
onu böyle bir sıkıntı ile doldurmuş olan çok daha az kesinti
Kendisi ile ilişkili olan bireyin kötü çölünün.

"Küçük kalbim," diye cevapladı, "günahı öğrendin mi
Bu genç adam hangi aforoz edildi? "

"Ah, ben! Sevgili amcam, korkarım ki bir özet,-bir inançsız.
Gerçekten de, şimdi hatırlıyorum, geçen gün benim için çok itiraf etti. "

"Bunu sana nerede söyledi?"

"Hatırladın, amcam, ölmekte olan adama gönderildiğinde? Ne zaman
Sen gitmiştin, ruhu için dua etmek için diz çökmüştüm; Ve ben yükseldiğimde
Duadan, bu genç cavalier tam burada oturuyordu, bu sonunda
Çeşme. Bana sabit bir şekilde bakıyordu, çok üzücü gözlerle, çok dolu
özlem ve acı, oldukça acımasızdı; Ve benimle konuştu
Ne yazık ki, ona acılamam. "

"Sana ne dedi, çocuk?"

"Ah, baba, dünyada yalnız olduğunu söyledi.
arkadaşları ve onu sevecek kimse olmayan arkadaşlar ve tamamen ıssız; Ama daha kötü
Bu, inanamayacağını, inanamayacağını söyledi. "

"Ona ne dedin?"

"Amca, fakir bir kızın yapabildiği gibi, ona biraz iyi yapmayı denedim. Dua ettim
İtiraf etmesi ve ayini alması; Ama neredeyse şiddetli görünüyordu
Bunu söylediğimde. Ve yine de yapamam ama sonuçta,
Tüm lütuf kaybetti, çünkü bana onun için dua etmek için çok ciddiyetle yalvardı; O
Dualarının iyi yapamayacağını ve benimkini istediğini söyledi. Ve sonra başladım
Ona senden bahsetmek için sevgili amca ve o kutsanmıştan nasıl geldiğini
Floransa'da manastır ve usta savonarola hakkında; Ve bu görünüyordu
Onu ilgilendirmek için, oldukça heyecanlı görünüyordu ve adı konuştu,
Sanki daha önce duymuştu. Onu gelmeye teşvik etmek istedim ve
davasını size aç; Ve sanırım belki de başarılı olabilirdim ama
O zaman sen ve büyükanne yola çıktınız; Ve duyduğumda
Geliyorsun, gitmesi için yalvardım, çünkü büyükanne olacağını biliyorsun
Çok kızgın, bir erkeğe konuşma yaptığımı bilseydi,
birkaç an; Erkeklerin çok korkunç olduğunu düşünüyor. "

"Bu gençliği aramalıyım," dedi keşiş, musing bir tonda; "Belki ben
İçsel cazibenin onu katlamadan uzaklaştırdığını öğrenebilir. "

"Ah, yap, sevgili amca, yap!" dedi Agnes, ciddiyetle. "Eminim ki
acımasızca cazip ve yanıltıldı, çünkü asil bir
nazik doğa; Ve aziz olan annesinden çok konuştu
cennette; Ve o kadar ciddiyetle görünüyordu ki
kilise. "

"Kilise tüm hatalı çocuklarının ihale bir anne" dedi.
keşiş.

"Ve sevgili Kutsal Babamızın Papa'nın affedeceğini düşünmüyor musun?
O? "Dedi Agnes." Elbette, tüm uysallığa ve nezaketine sahip olacak
Mesih'in, bir koyunla sevinecek olan, tümden daha fazlasını buldu
Yoldan çıkmayan doksan ve dokuz. "

Keşiş, Alexander'ı hayal etmek için neredeyse bir gülümseme bastırabilir
Agnes'in hevesli olarak iyi bir çoban karakterinin altıncı
Hayal gücü kilisenin başını boyadı; Ve sonra içe doğru verdi
İç çekin ve yumuşak bir şekilde, "Tanrım, ne kadar sürer?" Dedi.

"Sanırım," dedi Agnes, "bu genç adam asil doğum yapıyor,
Kelimeler ve onun yatağı ve ses tonları ortak değil
erkekler; Çok alçakgönüllü ve nazikçe konuşsa bile, henüz bir şey var
Prens, sanki komuta etmek için doğmuş gibi gözlerinden dışarı bakıyor; Ve
Ellerinde hiç görmediğim garip mücevherler giyiyor
Ve hançerinin kabzasında,-yine de onlardan hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor.
Ama yine de, nedenini bilmiyorum, kendinden tamamen ıssız biri olarak konuştu
ve tapınmış. Peder Francesco bana bir grubun kaptanı olduğunu söyledi
Dağlarda yaşayan soyguncular. Kişi öyle olduğunu düşünemez. "

"Küçük kalp," dedi keşiş şefkatle, "ne olduğunu bilemezsin
Bu dikkat dağınık zamanlarda, hizip savaşın savaşı savaşı
fraksiyon ve erkekler yağıyor ve yanma ve hapsediliyor, önce bu konuda
yan, sonra bunun üzerinde. Birçoğu asil bir evin oğlu kendini bulabilir
Evsiz ve topraksız ve düşman tarafından kovalanan, sığınak olmayabilir
ama dağların hasırları. Tanrıya şükür, sevimli İtalya'mız
Ona sığınan aynı dağların asil bir omurgası
Boğazlarındaki çocuklar. "

"O zaman mümkün olduğunu düşünüyorsun, sevgili amca, bunun kötü olmayabileceğini
Sonuçta adamım? "

"Umarız öyle çocuk. Onu kendim arayacağım; ve eğer zihni ise
şiddet veya adaletsizlikten dolayı, onu getirmeye çalışacağım
Rab'bin iyi yollarına geri dönün. Kalbi al, küçük olan,-hepsi
henüz iyi olacak. Şimdi gel, küçük sevgilim, parlak gözlerini sil ve
Konuştuğumuz tapınak için yaptığım bu planlara bak
, geçit içinde. Buraya bakın, bir zirve ile iyi bir kemer çizdim.
Kemerin altında, bayanın resmi olacak
Kutsanmış bebeğim. Kemer, sarmaşık üzümleri ile kurnazca heykel yapılacaktır
ve tutku çiçeği; ve bir tarafında Saint Agnes ile
Kuzu,-diğer yandan, Saint Cecilia, güllerle taçlandırıldı; Ve
Bu zirvede, her şeyden önce, Saint Michael, hepsi zırhta duracak
eğiliyor,-bir el kılıcı ve haç ile bir kalkan tutuyor
üzerine. "

"Ah, bu güzel olacak!" dedi Agnes.

"Nadiren söyleyebilirsin," keşişin peşinde koştu, "bu zayıf çizimden,
Bizim hanımımızın resmi ne olacak; Ama onu boyayacağım
Sanatımın en yüksek ve birçok dua ile değerli bir şekilde çalışabilirim.
Görüyorsunuz, o bir arka planla bir bulutta duracak
Yeni Kudüs'ün sokakları gibi açılmış altın; Ve o olacak
baştan yaya kadar en saf mavi mantoda giyinmiş,
yazın açıklanmamış gökyüzü; Ve alnında akşamı giyecek
Ave Maria dediğimizde parlayan yıldız; Ve tüm sınırlar
Mavi yeleklerinden, yıldızların saçaklarıyla kurnazca işlenmiş olacak;
Ve sevgili bebeğim, küçük yanağını çok huzur içinde eğer,
Ve yüzünden açık bir sevginin parlaması olacak ve
cennetsel huzur, bakmak için iyi olur
o. Birçoğu kutsanmış bir saat bu resmin üzerinde olmalı,-Birçoğu bir ilahi
İşim devam ederken şarkı söyleyeyim. Panelleri hazırlamak için gitmeliyim
derhal; Ve iyi, eğer içinde çalışan genç adam varsa
Stone, konferansımıza çağırması için. "

"Sanırım," dedi Agnes, "onu kasabada bulacaksın; o yaşıyor
Katedralin yanında. "

Monk, "Dindar yaşam ve konuşmanın gençliğine inanıyorum." Dedi.
"Bu öğleden sonra onu aramalıyım; çünkü kendini karıştırmalı
ilahiler ve dualar ve azizlerin güzelliği üzerine meditasyonlarla ve
Melekler, çok iyi bir iş için. Ne kadar yüksek onur veya lütuf olabilir
yaratık, o güzelliğin
İlahi ve ebedi olan görünmez şeyler? Kaç kutsal erkek var
kendilerini İtalya'daki bu çalışmaya verdikten sonra,
Heathen tapınakları, şimdi en meraklı ve harika kiliselerle dolu,
Her taşı bir güzellik mucizesi olan türbeler ve katedraller! BEN
sevgili kızım, Floransa'da büyük duomo'mızı görebilirsin,
değerli mermerlerden ve çok renkli mozaiklerden oluşan bir dağdır; ve
Böylece yükselen kampanile bir cennet zambası gibidir-çok uzun, yani
Görkemli, böyle sonsuz bir lütufla ve tüm yolla süslendi
kutsal amblemler ve aziz ve meleklerin görüntüleri; Ne de bir parçası yok
içinde veya olmadan, bu bir özenle, bir özenle bitmez,
en mükemmel Tanrı'yı ​​sunmak. Gerçekten, fuar Floransa, o da o
Küçük olun, layık, kutsal süslemeleriyle, zambak olarak giyilmek
Our Lady's Shirdle, ona adanmış olsa bile. "

Agnes amcasının hevesli söyleminden memnun görünüyordu.
Gözyaşları onu dinlerken gözlerinden yavaş yavaş kurudu,
Ve genç ve denenmemiş kalp için çok doğal umut başladı
kendini yeniden değerlendirin. Tanrı merhametliydi, dünya güzeldi; vardı
İhale anne, hüküm süren bir kurtarıcı, Melekleri ve Guardian'ı koruyor
Azizler: Elbette, hatırlamanın umutsuzluğuna gerek yoktu
herhangi bir gezgin; ve en cahil olan en yumuşak destek
ve değersiz, çok sayıda sempatik ses tarafından alınır.
görünmez dünya ve çok fazla parlaklık dalgasında
Göksel taht, en ürkek olanın duada umudu olması gerekir.

Öğleden sonra, keşiş genç sanatçıyı aramak için şehre gitti,
ve ayrıca pastoral ofislerinin olduğu yabancıyı sormak için
ve Agnes küçük yalnız bahçede yalnız kaldı. Görünüşe göre o zengin uykulu bahar öğleden sonraları
yeryüzünü ve cennete elysian bir yumuşaklık ile banyo yapın; Ve küçükten
Yalnız Nook, turuncu ağaçlarıyla gölgeli gölgelerle örtüldü, Agnes baktı
Açık deniz nefes nefese kalma ve çarpıntı yarattığı yere kasvetli geçitten aşağı
Mavi ve menekşe dalgalar halinde, balıkçı teknelerinin küçük beyaz yelkenleri
Sürüklendi ve o zaman, şimdi güneş ışığında gümüş, şimdi soluyor
Ufukları gizleyen menekşe buhar bantlarına bir rüya gibi.
Hava baskıcı bir şekilde boğucu olurdu ama nazikti
Kanatlarında serinlikle sürekli karaya sürüklenen esinti.
Eski kasabanın uğultusu, uzaktan yumuşatılan kulağına geldi ve
Çeşmenin puttası ve şarkı söyleyen kuşların müziği ile karıştı
Ağaçlarda tepeden. Agnes, eğimiyle meşgul olmaya çalıştı;
Ama zihni sürekli dolaştı ve karıştırdı ve dalgalandı
Bin loş ve şekilsiz düşünce ve duygularla,
kendi zihninde belirsiz bir şekilde sorgulandı. Peder Francesco neden onu uyardı?
Yani ciddiyetle dünyevi bir sevgiye karşı mı? Mesleğini bilmiyor muydu? Ancak
Yine de en akıllıydı ve en iyisini bilmeli; Tehlike olmalı, eğer
dedi. Ama sonra, bu şövalye çok mütevazı, alçakgönüllülükle konuşmuştu,-
Giulietta'nın sevgililerinden farklı!-Çünkü Giulietta bazen
Agnes'e bazı zaferlerini anlatma şansı. Nasıl olabilirdi
Çok cesur ve nazik ve çok daha ince bir şekilde ortaya çıkan bir şövalye olmalı
bir kibir mi? Ah, Antonio Amca haklıydı,-biraz faul yapmış olmalı
Yanlış, biraz korkunç yaralanma! Agnes çocukken,
Büyükannesi Apennines'in en yüksek geçişlerinden biriyle, o
bir okun deldiği yaralı bir kartalı keşfetme şansı vermişti.
Tüyleri fırfırla, tek başına bir kaya üzerinde yalnız oturmak,
Ve onun harika, net, parlak gözünden gelen bir film-ve hiç dolu
merhametten onu hemşireye götürmüştü ve bir gün boyunca seyahat etmişti
Onunla kollarında; Ve regal gözlerinin kederli görünümü şimdi geldi
anısına. "Evet," dedi kendi kendine, "diye zavallı kartalım gibi!
Okçular onu yaraladı, böylece barınak bulmaktan mutluluk duyuyor
Benim gibi fakir bir hizmetçi ile; Ama kartalımın kral olduğunu görmek kolaydı
Kuşlar arasında, bu şövalye erkekler arasında bile. Kesinlikle, Tanrı sevmeli
O,-Çok güzel ve asil! Umarım sevgili amca onu bulur
bu öğleden sonra; Ona nasıl öğreteceğini biliyor; Bana gelince sadece dua edebilirim. "

Agnes'in parlayan beyaz keten içine büküldüğü düşünceler buydu,
Gözleri yumuşak puslu manzara üzerinde rüya gibi dolaştı. -Den
Son olarak, yaprakların titreyen sesi ve kuş şarkıları ve
Sabahın ajitasyonları ile yoruldu, başı geri döndü
Heykel çeşmesinin sonu, mil yavaşça ondan düştü
el ve gözleri uykuya kapalı, çeşmenin mırıltısı
Hala rüyalarında geliyor. Onun rüyalarında dolaşıyor gibiydi
geldiği Apennines'in mor geçişleri arasında çok uzakta
Yıllar önce küçük bir kızken; Büyükannesi ile itti
Eski zeytin-grovlar, garip ve birçok tuhaf gnarl ile bükülmüş,
Ve öğlen alacakaranlıkta soluk gümüş yapraklarını hışırtıyor. Bazen
Kararfunda yaralı bir kartal taşıyor gibiydi ve sık sık oturdu
inmek ve elinden yiyecek vermeye çalışmak için ve
Genellikle gururlu, sabırlı bir gözüyle ona baktı ve sonra
Büyükanne onu kabaca kolundan sallıyor gibiydi ve atışını teklif etti
aptal kuş uzakta;-ama sonra yine rüya değişti ve bir
Şövalye Yalan Kanama ve Yalnız İçi Boşta Ölmek,-Giysiler Yırtılmıştır,
Kılıcı kırıldı ve yüzü solgun ve hafifçe kanla çizildi;
Ve onun tarafından diz çöktü, boşuna ölümcül bir yarayı atmaya çalıştı
Yan, kınan bir şekilde "Agnes, sevgili Agnes, neden yapsın
Beni kurtarmıyor mu? "ve sonra soğuk algınlığı ile elini öptüğünü düşündü
ölmekte olan dudaklar; Ve titredi ve uyandı-elinin olduğunu bulmak için
gerçekten de ilk zaman gözleri kendi ile tanışan cavalier içinde tutuldu
Onları açtı ve rüyasında konuşan aynı ses dedi.
"Agnes, sevgili Agnes!"

Bir an için aptalca ve şaşkın görünüyordu ve pasif olarak oturdu
Ayağa diz çöküp tekrar tekrar öpen şövalye ile ilgili olarak
el, ona azizini, yıldızını, hayatını ve başka ne olursa olsun
Adil isim şiir sevmeye borçludur. Ancak aynı anda yüzü kızardı
Kızıl kırmızı, elini çabucak uzaklaştırdı ve yükselerek bir
Alarmın sesiyle geri çekilme hareketi,-

"Ah, efendim, bu olmamalı! Seni duymak için ölümcül günah işliyorum.
Lütfen, lütfen gidin! Lütfen fakir bir kız bırakın! "

"Agnes, bu ne anlama geliyor?" dedi cavalier. "O zamandan beri sadece iki gün,
Bu yerde beni sevmeye söz verdin; Ve bu söz beni getirdi
mutlak umutsuzluktan yaşam sevgisine. Hayır, bana bunu söylediğin için var
Bir kez daha dua edebildi; Bütün dünya benim için değişiyor gibi görünüyor: Ve
Şimdi hepsini alacak mısın,-sen, dünyada sahip olduğum tek şey kimsin? "

"Lordum, o zaman günah işlediğimi bilmiyordum. Sevgili annemiz bilir
Sadece doğru ve doğru olduğunu düşündüğüm dedim, ama bunun bir günah olduğunu düşünüyorum. "

"Sevmek için bir günah, Agnes? Cennet günah dolu olmalı, o zaman; orada onlar
Başka hiçbir şey yapma. "

"Ah, efendim, seninle tartışmamalıyım;
bir an için. Lütfen git. Seni asla unutmayacağım efendim,-asla unutma
senin için dua etmek ve cennette sevdikleri gibi seni sevmek; Ama ben
Seninle konuşmanız yasak. Korkarım duyma ve söyleme konusunda günah işledim
Bu kadar bile. "

"Seni kim yasaklıyor Agnes?
Sevgiye, sevginin çok derinden ihtiyaç duyduğu ve çok minnettar olduğu kalp
kabul edilmiş?"

"Ruhumun yönetmeni olarak itaat etmek zorunda olduğum kutsal babam" dedi
Agnes. "Beni bir kelimeyi dinleyecek kadar yasakladı ve yine de
Birçoğunu dinlediler. Nasıl yardımcı olabilirim? "

"Hiç bu rahipler!" dedi cavalier, kaşları bir
sabırsız kaşlarını çattı; "Koyun kıyafetlerinde kurtlar!"

"Ne yazık ki!" dedi Agnes, kederli bir şekilde, "Neden olacaksın"-

"Neden ne yapacağım?" dedi, aniden ona doğru karşı karşıya ve aşağı bakarak
şiddetli, küçümseyen bir kararlılıkla.

"Neden Kutsal Kilise ile savaşta olacaksın? Neden
Ebedi Kurtuluş? "

"Kutsal bir kilise var mı? Nerede mi? Bir tane var mıydı! Ben körüm
ve göremiyorum. Küçük Agnes, beni yöneteceğine söz verdin; Ama sen düşüyorsun
Elim karanlıkta. Eğer olmazsan bana kim rehberlik edecek? "

"Tanrım, senin rehberin olmaya en uygun değilim. Ben zavallı bir kızım,
herhangi bir öğrenme; Ama amcam seninle konuştuğum. Oh, efendim, eğer
Sadece ona gidersin, her ikisi de akıllı ve nazik. Şimdi içeri girmeliyim
Rabbim-gerçekten yapmalıyım. Daha fazla günah işlememeliyim. Ağır yapmalıyım
Kutsal Baba'dan sonra sizinle dinlediğiniz ve konuştuğunuz için kefaret
beni yasaklamıştı. "

"Hayır, Agnes, içeri girmeyeceksin," dedi cavalier, aniden adım atarak
ondan önce ve kendini kapıya yerleştiriyor; "Beni göreceksin
Ve beni de duy. Günahı kendime alıyorum; Yardım edemezsin. Nasıl
Benden kaçınır mısın? Şimdi geçit yolunda uçacak mısın? Yapacağım
Seni takip et,-Ben çaresizim. Dünyada bir konforum vardı ama bir
Cennet umudu ve sizin aracılığınızla; Ve sen, zalim, çok hazırsın
Rahibinin ilk sözünden vazgeç! "

"Tanrı bunu isteyerek yapıp yapmadığımı biliyor," dedi Agnes; "Ama bunun en iyisi olduğunu biliyorum;
Çünkü seni çok sevmem gerektiğini hissediyorum, eğer daha fazlasını görürsem. Rabbim,
Güçlüsün ve beni zorlayabilirsiniz, ama benden ayrılman için yalvarıyorum. "

"Sevgili Agnes, beni sevebileceğin gerçekten mümkün hissediyor musun
Çok iyi mi? "Dedi Cavalier, tüm tarzı değişiyor." Ah! yapabilir miyim
Seni dağlardaki evime uzakta taşıyın, güzel
Havanın çok net olduğu mavi dağlar ve yorgun, kırılgan
dünya, onu tamamen unutuyor, olmalısın
Eşim, kraliçem, imparatoriçem. Beni yapacağın yere götürmelisin
Sözün benim yasam olmalı. Seninle nereye gideceğim,-
İtiraf, kutsallık, dualara, asla sık sık; Asla yapmayacağım
Sözünüze karşı isyan et; Eğer karar verirsen, boynumu krala bükeceğim
veya rahip; Beni sadece sizin için herhangi biriyle ya da herhangi bir şeyle uzlaştıracağım
tatlı aşkına; Tüm hayatım boyunca bana liderlik edeceksin; Ve öldüğümüzde sadece soruyorum
Beni cennetteki annemizin tahtına götürebilir ve ona dua edebilirsin
Benim iyiliğin için beni tolere et. Gel, şimdi canım, değersiz biri bile değil
Ruh kurtarmaya değer mi? "

"Tanrım, bana kutsal Babamın ne kadar bilge olduğunu öğrettin
Seni dinlemem. Kalbimin ne kadar zayıf olduğunu benden daha iyi biliyordu
Ve adımdan adımdan nasıl çekilebileceğime kadar-Tanrım, yapmalıyım
Adamın karısı olmayın. Kutsal Saint Agnes'i takip ediyorum! Tanrı bana versin
Grace yemin etmeden yeminlerimi korumak için!-O zaman güç kazanacağım
Sizin için müdahale etmek ve ruhunuza nimetleri düşürmek. Oh, asla,
Benimle bir daha asla konuşma Lordum!-Beni çok yapacaksın, _Very_
mutsuz. Sözlerinde herhangi bir gerçek varsa, efendim, eğer gerçekten
Beni sev, gideceksin ve benimle bir daha asla konuşmaya çalışmayacaksın. "

"Asla Agnes? Asla? Ne dediğini düşün!"

"Ah, sanırım! En iyisi olması gerektiğini biliyorum," dedi Agnes, çok ajited;
"Çünkü, seni sık sık görmeli ve sesini duymalıysam, hepsini kaybetmeliyim
benim gücüm. Asla direnemem ve senin için cennet kaybetmeliyim ve
Ben de. Beni bırak ve senin için dua etmeyi asla unutmayacağım; Ve
Hızlı bir şekilde gidin, çünkü büyükannemin eve gelmesinin zamanı geldi ve o
Çok kızgın olurdu,-yanlış yapmadığıma asla inanmazdı,
Ve belki de istemediğim biriyle evlenmemi sağlayacaktı. O
bunu birçok kez tehdit etti; Ama ona gitmem için beni bırakmam için yalvarıyorum
Manastırdaki tatlı evim ve sevgili annem Theresa. "

"Seni asla iradenle evlenmeyecekler, küçük Agnes, söz veriyorum
Sen benim şövalye sözüm. Seni bundan koruyacağım. Söz veriyorum canım,
Bu, eğer erkeğin karısı olursan, benim olacaksın. Sadece söz ver
Bu ve ben gideceğim. "

"Mısın?" dedi Agnes, bir korku ve endişe eccasy ile
ki bu garip sorunlu mutluluk parıltıları karıştı. "Kuyu,
O zaman yapacağım. Ah! Umarım günah değildir! "

"İnan bana, en sevgili, değil," dedi şövalye. "Tekrar söyle-söyle,
Duyabilirim,-deyin ki, 'Eğer adamın karısıysam, olacağım
senin, '-söyle, ben gideceğim. "

"Şey, o zaman, efendim, eğer adamın karısıysam, senin olacağım" dedi
Agnes. "Ama ben hiçbir erkeğin karısı olmayacağım. Kalbim ve elim söz verildi
başka yerlerde. Gel, şimdi efendim, sözün tutulmalı. "

"Bu yüzüğü parmağına koymama izin ver, unutmayın," dedi
Cavalier. "Annemin yüzüğüydü ve yaşamı boyunca asla duyulmadı
Dualar ve ilahiler dışında herhangi bir şey. Aziz ve sana layık. "

"Hayır, efendim, olmayabilirim. Büyükanne bunu sorardı. Yapamam
sakla; Ama unutmamdan korkmayın; Seni asla unutmayacağım. "

"Beni hiç görmek isteyecek misin Agnes?"

"Umarım, en iyisi olmadığı için. Ama gitmiyorsun."

"Şey, o zaman veda, küçük karım! Seni iddia edene kadar veda!"
Dedi Cavalier, elini öptü ve duvarın üzerinde tonoz. "Onu anlamasını sağlayamam ne kadar garip!" dedi Agnes, ne zaman
gitmişti. "Günah işlemeliydim, yanlış yapmalıydım; ama ben
Doğru yapmak için her zaman denemek. Neden böyle kalsın ve bana bak
Öyleyse o derin gözlerle? Onunla çok zordum-çok! Titredim
Onun için çok şiddetliydim; Ve yine de onu yeterince caydırmadı.
Sonuçta, açıkladığımda bana böyle diyeceği ne kadar garip
O asla evlenemedim! Tüm bunları Peder Francesco'ya söylemeli miyim?
Ne kadar korkunç! Bana daha önce nasıl baktı! Nasıl titredi ve döndü
Benden uzakta! Şimdi ne düşünecek? Ah, ben! Neden _him_ söylemeliyim?
Sadece annem Theresa'ya itiraf edebilseydim, bu daha kolay olurdu. Biz
Bizi duyacak cennette bir annenin var; Neden bir annemiz olmamalıyız
toprak? Peder Francesco beni korkutuyor! Gözleri beni yakıyor! Görünüşe göre
Ruhumun içine yanar ve bazen bana kızgın görünüyor ve bazen
Bana çok garip bakıyor! Canım, kutsanmış anne, "dedi diz
Tapınak, "Küçük çocuğunuza yardım et! Yanlış yapmak istemiyorum: istiyorum
doğru yapmak. Oh, gelip seninle yaşayabilirim! "

Zavallı Agnes! Şimdiye kadar sakin bir deneyim açmıştı
hayat ve onun günü çatışmalardan biriydi. Ne yapacağını, sözler
Sabah onunla konuşulan bu aklına dönecekti,
Ve bazen onu bulmak için suçlu bir sürpriz şokuyla uyandı
Cavalier'ın onunla yaşadığını söylediklerini hayal ediyordu
Yalnız, bazı açık, yüksek, mor yalnızlık içinde
Çocukluğunun büyülü bir rüyası olarak hatırladığı dağlar.
O zaman onu gerçekten seviyor mu, o zaman her zaman onunla dua eder
ve kitle ve kutsallık ve kiliseyle uzlaştırılmalı ve
Gerçekten bu asil ruhun geri götürüldüğünü hissetme sevincine sahip
Onun aracılığıyla cennetsel barış? Bu çorak bir hayattan daha iyi değildi
soğuk bir manastırda ilahiler ve dualar mı? Sonra söyleyen ses
Bu sözler, örtülü güç ve erkeksi cesaretin sesi, konuştu
Böyle nazik bir yalvarma ve yine de böyle bir yetki tonuyla,
Sanki onu kendisi için talep etme hakkı vardı,-
Her sinirdeki bu sesin tonları;-ve sonra garip heyecan verici
Onu çok sevdiğini düşünmekten zevk. Neden bu garip,
Güzel Şövalye? Kuşkusuz muhteşem yüksek doğumlu bayanlar görmüştü,-o
Kraliçeler ve prensesler bile görmüştü-ve neyi sevebilirdi?
O, zavallı küçük bir köylü? Kimse daha önce hiç bu kadar çok düşünmedi
Ve onsuz çok mutsuzdu;-olması garipti; Ancak
Öyle dedi ve doğru olmalı. Sonuçta, Peder Francesco olabilir
Kötü olması hakkında yanılıyor. Genel olarak,
Yanlış, en azından kısmen. Antonio Amca o kadar da görünmüyordu
Ona söylediklerine şok oldu; Erkeklerin cazibelerini daha iyi biliyordu,
Belki de, bir manastırda kapanmadı, ama seyahat etti
Her şey, vaaz ve öğretim. Keşke onu görebilseydi ve konuşsaydı
onunla ve onu iyi bir Hıristiyan yap,-neden, o zaman,
ona daha fazla ihtiyaç; Ve Agnes ne kadar korkunç bir şey bulduğuna şaşırdı,
Bunu düşündüğünde kasvetli boşluk ondan önce ortaya çıktı. Neden yapmalı
Onu hatırlamasını diledi, çünkü asla onun olamayacağı?-Ve yine de
Hiçbir şey onu unutması gerektiği kadar korkunç görünmüyordu. Yani fakir
Küçük masum sinek ritmi ve o büyülü labirentinde çırpındı
Binlerce zayıf seksinin daha önce dövüldüğü ve çırpındığı web.




Bölüm XIII

Keşiş ve Cavalier


Peder Antonio, eski kasabanın sokaklarında yer almıştı
Sorrento, genç Stonecutter'ı aramak ve onu bulmak
Onun işin ayrıntıları konusunda onu aydınlatmak için biraz zaman geçirdi
infaz etmesini diledi. Onu olduğu gibi adanmışlık ateşlerine kolayca yakışmadığını buldu
Sevgiyle hayal edildi, ne de en dindar cesaretleri bir tane üretemez
Keşiften kaynaklanan etkisinin çeyreği
Tasarımı yaratan ve
onun infaz. Sonra gençliğin büyük siyah gözleri
sempatik bir tutkun bir şey ve isteyerek onu yapmaya söz verdi
oyma için en iyisi.

"Fuar Agnes'i yıllar önce iyi tanıyordum," dedi, "ama geç
Bana bakmayacak bile; Yine de ona daha az tapıyorum. Kim yapabilir
Onu gören yardım et? Onun kadar yürekli olduğunu sanmıyorum
öyle gibi; Ama büyükannesi ve rahipleri ona izin vermeyecek
Birimiz genç arkadaşlardan biri geçtiğinde gözlerini kaldırmak için. İki kez bunlar
Beş yıl geçmişte gözlerini gördüm ve sonra ben de öyle oldu
Bir azizin etrafında bir basın olduğunda kutsal suya yaklaşmak için
gün ve ben de parmağımda ona ulaştım ve sonra gülümsedi
Ben ve teşekkür ettim. Bu iki gülümsemeler için yaşamak zorunda olduğum tek şey
Bunca zaman. Belki de çok iyi çalışırsam, bana bir tane daha verecek,
Ve belki de 'Teşekkür ederim, benim iyi Pietro'm!' Eskiden olduğu gibi
Kuşlarının yumurtalarını getirdiğimde veya Ravine'de ona yardım ettiğimde yıllarca
evvel."

"Şey, cesur oğlum, elinden gelenin en iyisini yap," dedi keşiş, "
en adil beyaz mermerden alın. Masraftan sorumlu olacağım; BEN
Madde olanlara yalvarır. "

"Öyleyse lütfen sen, kutsal baba," dedi Pietro, "Bir nokta biliyorum, biraz
Aşağıda, eski günlerde bir heathen tapınağı olan sahilde;
Ve biri uzun süren adil beyaz mermer parçalarından kazılabilir, hepsi kapalı
Heathen görüntüleri ile. Saygılarının onları düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorum
Hıristiyan amaçlarına uygun. "

"Çok daha iyi oğlum! Çok daha iyi!" dedi keşiş, yürekten.
"Sadece mermerin iyi ve beyaz olmasına izin verin ve dönüştürmek kadar iyidir
Hıristiyan kullanımlarına vaftiz etmek için her zaman bir dinsiz. Birkaç vuruş
Keskin yakında çıplak perilerini ve diğerleri
Çöp, ve baştan ayağa ayağa kaldırılan kutsal bakireler oyabiliriz
tevazu, vineth azizleri olarak. "

"Teknemi alacağım ve bu öğleden sonra aşağı ineceğim," dedi Pietro;
"Ve efendim, umarım sana sormakta çok cesur yapmıyorum, gördüğünüzde
Fuar Agnes, ona bu zambak, eski anıtında sunmak için
Playfellow. "

"Yapacağım oğlum! Ve şimdi düşünüyorum, nazikçe konuştu
Sen çocukluğunda bir arkadaş olarak, ama onu söyledi
Büyükanne şimdi sizinle konuşmasına izin vermezdi. "

"Ah, işte bu!" dedi Pietro. "Old Elsie şiddetli bir yaşlı uçurtma
güçlü gaga ve uzun pençeler ve zavallı kızın herhangi bir
Gençliğinin iyi. Bazıları onu zengin bir yaşlı ile evlenmek demek istiyor
Adamım ve bazıları onu bir manastırda kapatacağını söylüyor, ki
dünyaya acı ve kayıptı. Çok sayıda kadın var
kimsenin bakmak istemediği, bu tür işler için; Ve güzel
Yüz, iyi olmak istemesini sağlayan bir tür mezmur. "

"Şey, oğlum, bu konudaki azizler için iyi ve sadakatle çalışıyor
Tapınak ve ben size bu fuar kızından birçok gülümseme sözü vermeye cesaret ediyorum; için
Kalbi Tanrı'nın ve Azizlerinin ihtişamına kurulur ve o
İyi işlere yardımcı olan herhangi birine gülümseyin. Sana bakacağım
Bir süre, işin iyi başladığını görene kadar. "

Yani, eski keşiş ayrıldı. Tıpkı dışarı çıktığı gibi
Bazıları onun tarafından hızla fırçaladı, caddeden aşağı indi. Gibi
Geçti, keşişin hızlı gözü,
bahçede ama daha önce birkaç akşam görmüştü. Bu bir yüz değildi ve
Form kolayca unutulur ve keşiş onu biraz uzakta takip eder
Arkasında, herhangi bir yere döndüğünü görürse, takip etmek ve istemek için
bir izleyici.

Buna göre, cavalier'ın düşük kemerin altına girdiğini gördüğü için
oteline yol açtı, hızlandı ve ona bir jestle hitap etti
Benediction. "Tanrı seni korusun oğlum!"

"Benimle ne yapardın baba?" dedi, aceleci ve
Biraz şüpheli bir bakış.

"Bana birkaç dakikadan oluşan bir izleyici verirsin
Önemli konular, "dedi keşiş, hafifçe.

Sesinin tonları, belirsiz bir hatırlama heyecanlandırmış gibiydi
Cavalier'in zihni; çünkü ona dar bir şekilde baktı ve çalışıyor gibiydi
Onu daha önce nerede gördüğünü hatırlamak için. Aniden bir ışık ortaya çıktı
Aklına parlıyor; Tüm tarzı bir kerede daha samimi hale geldi.

"İyi babam," dedi, "Zavallı konaklama ve boş zamanlarım senin
Yapmak için uygun görebileceğiniz herhangi bir iletişim için hizmet. "

Yani, nemli, kötü kokulu taş merdivenden çıktı,
ve onu bir kez gördüğümüz ıssız odanın kapısını açtı
önce. Kapıyı kapatıp kendini tek bir tikset masasına oturtuyor
odanın sağladığı, keşişe de oturmak için hareket etti;
Sonra tüylü şapkasını çıkardı, ihmalle masaya attı
yanında ve beyaz, ince oluşan elini siyahtan geçiyor
Saçlarının bukleleri, onları alnından dikkatsizce fırlattı ve,
çenesini elinin boşluğuna yaslayarak, ışıltılı gözlerini sabitledi
Keşişte işini talep eden bir şekilde.

"Lordum," dedi keşiş, o nazik, uzlaşan tonlarda
onun için doğaldı, "
Burada elimde olan Hıristiyan girişim. Sevgili Lord Hath
dikmek için bu çevrenin dindar bir genç hizmetçisinin kalbine koy
Bu geçidin onuruna ve sevgili oğlunun onuruna bir tapınak
Sorrento, sert. Gece kasvetli bir yer ve
kötü ruhlar tarafından perili olduğu söylenir; Ve benim adil yeğenim,
Tüm kutsal düşünceler, bu türbenin planını çizmemi istedi ve böylece
Kötü becerilerim gidebildiğine göre bunu yaptım. Bak, burada efendim,
Çizimler. "

Keşiş onları masanın üzerine koydu, soluk yanak bir
açıkladığı gibi, sanatsal coşku ve gururun hafif parıltısı
genç adam plan ve çizimler.

Cavalier nazikçe dinledi, ama çok fazla ilgi duymadan,
Keşiş portföyünden bir kağıt çizene kadar,-

"Bu, Rabbim, benim fakir ve zayıf olan en kutsal anlayışım
Tapınağın merkezi için boyamam gereken ladi formu. "

Ani bir ünlemle gazeteyi ve cavalier'ı bıraktı,
hevesle bakarak kaptı.

"O o!" dedi; "Bu onun kendisi!-İlahi Agnes,-
Lily Flower,-Tatlı Yıldız,-Kadınlar arasında tek kişi! "

"Görüyorum, benzerliği tanıdığını görüyorum," dedi keşiş, kızarma.
"Şüpheli bir düzenleme uygulaması olarak düşünüldüğünü biliyorum.
Dünya'nın imajı altında kutsal şeyleri temsil eder; Ama ne zaman
Ölümlü, özellikle cennetsel bir ruhla yetenekli görünüyor.
Yüz, Leydi o kişiyi kendini açıklamak için seçiyor olabilir. "

Cavalier resme o kadar dikkatli bir şekilde bakıyordu ki nadiren
Keşiş özürünü duydum; Onu tuttu ve inceliyor gibiydi
uzun süredir hayran bir bakışla.

“Kaleminizle büyük bir beceriye sahipsin, babam” dedi; "Biri
Bir keşişin kaputunun altından böyle şeyleri aramayın. "

"Duymuş olabileceğiniz Floransa'daki San Marco'ya aitim,"
dedi Peder Antonio, "ve geleneklerinin değersiz bir öğrencisi
Cennetsel şeyler vizyonları her zamankinden daha önce
biz; Ve daha az değil, ünlü Savonarola'nın öğrencisi değilim
Şahe İtalya şimdiye kadar duydu. "

"Savonarola?" diğeri, istekli ile,-"Bunları yapan
Kendilerini Papa ve Kardinaller olarak adlandıran aşağılık yanlışlar titriyor mu? Tüm
İtalya, tüm Hıristiyan omuru, inliyor ve elini ona uzatıyor
onları bu iğrençliklerden kurtarmak için. Babam, bana Savonarola'dan bahset:
O nasıl gidiyor ve ne başarı var? "

"Oğlum, Floransa'dan ayrıldığımdan bu yana şimdi aylar.
Yerleşimlerde uzanıyorum, türbeleri onarıyorum ve öğretiyorum.
Rabbinin fakirinin, boşta bırakılan ve ihmal edilen Rab'bin sürüsü
sadece eti yemeyi ve kendilerini ısıtmayı düşünen çobanlar
İyi çobanın hayatını verdiği koyun podu. Görevlerim
alçakgönüllü ve sessizdi; çünkü benim için bana verilmiyor
Büyük ustam gibi azarlama ve tartışma kılıcı. "

"Ve o zaman duymadın," dedi cavalier, hevesle, "
Onu aforoz etti mi? "

"Bunun tehdit edildiğini biliyordum," dedi keşiş, "ama düşünmedim
Bu kadar parlayan yaşam kutsallığına sahip bir adam olabilmesi mümkün,
o kadar önemli ve açık bir şekilde Tanrı'ya ait ki, ilk hediyeler
Havariler onun içinde yeniden canlandırılıyor gibi görünüyor. "

"Şeytan her zaman Rab'den nefret etmez mi?" dedi cavalier. "Alexander
ve eğer erkekler olsaydı, konseyleri şeytana sahip,-ve
her iğrenç kötülük tarafından çocukları olarak mühürlenir. Şeytan
Mesih'in koltuğunda oturuyor ve kararnameleri mühürlemek için işaretli halkasını çaldı
Rab'bin kendi takipçilerine karşı. Hıristiyan erkekler ne yapmalı
dava?"

Keşiş içini çekti ve sorunlu görünüyordu.

"Söylemek zor," diye cevapladı. "O kadar çok biliyorum,-ben gitmeden önce
Floransa Efendimiz Fransa Kralı'na korkunç bir şekilde dokunarak yazdı
Roma'daki şeylerin durumu ve onu bir general çağırmak için karıştırmaya çalıştı
Kilise Konseyi. Bu mektubun içine düşmüş olabileceğinden korkuyorum
Papa'nın elleri. "

"Sana söylüyorum baba," dedi genç adam,
Kılıcına elle, "Kavga etmeliyiz! Karar vermesi gereken kılıç
Bu konu! Infidels'ten kurtarılan kutsal mezarlık değildi
Kılıç?-Ve bir kez daha kılıç kutsal şehri daha da kötüleştirmeli
Türklerden daha fazla infidels. Bunlara izin veriliyorsa
Kutsal Şehir, başka bir nesil kalmayacak başka bir nesil olmayacak
toprak. Alexander ve Caesar Borgia ve Lady Lucrezia için yeterli
dini dünyadan sürün. Bizi geri dönmemizi uzun sürüyorlar
Roman babalarımızın gelenekleri-temiz ve onurlu adamlar
Yaşamlar ve kahramanca eylemler, rüşvet ve aldatmaca. Onurlandırdılar
Tanrı'yı ​​asil yaşamlarla, onu bildikleri gibi çok az. Ama bu adamlar bir
Onları taşıyan annelere utanç. "

"Gerçekten çok konuşuyorsun oğlum," dedi keşiş. "Ne yazık ki! Yaratılış
Bu şeylerle acı çeken inil ve travaileth. Birçok zaman ve sık
Bu açıklamada usta inilti ve Tanrı ile güreştiğini gördüm.
Çünkü İtalya'dan geçtiğimiz küçük bir amaç için vaaz
ve insanları daha kutsal hayatlara karıştırmak,
Zion Tepesi, Kutsal Alanın Yüksekliği, bu akarsulardan aşağı inin
kirlilik. Sanki dünyanın dayanabileceği zamanı gelmiş gibi görünüyor
artık değil. "

"Şey, eğer kılıcın yargılanmasına gelirse, gelmesi gerektiği gibi," dedi
Cavalier, "Efendinize Agostino Sarelli'nin bir grubu olduğunu söyle
Yüz denedi adam ve dağlarda emprenye edilemez bir hasır,
Nereye sığınabilir ve nereden sözlerini memnuniyetle duyacaklar
Saf dudaklardan Tanrı. Bize soyguncu diyorlar,-bizden dışarı çıkmış
Dürüst ve temiz bir şekilde yaşamaya öncülük edebileceğimiz soyguncular toplantısı.
Aramızda evleri, toprakları, kardeşleri kaybetmeyen biri yok
hain zulümleriyle ebeveynler, çocuklar veya arkadaşlar. Orada
eşleri ve kız kardeşleri Borgia'ya zorlananlar olun
harem; çocukları daha önce işkence görenler var
gözler,-bunlar tarafından en adil ve en sevilenleri kesilenler
Henüz Rab'bin koltuğunda oturan ve kararnameler veren cehennem
Mesih'in adı. Tanrı var mı? Eğer varsa, neden sessiz? "

"Evet, oğlum, bir tanrı var," dedi keşiş; "Ama onun yolları gibi değil
bizim. Onun görüşünde bin yıl, dün olduğu gibi, bir saat olarak
gece. Gelecek ve sessiz kalmayacak. "

"Belki de bilmiyorsun baba," dedi genç adam, "ben de,
aforoz. Ben aforoz oldum, çünkü Sezar Borgia
En büyük kardeşimi öldürdü ve kız kardeşimi de öldürdü ve öldürdü ve
tüm eşyalarımıza ele geçirildi ve Papa korunan ve
Onu orada doğruladım, Papa'nın Tanrı'dan değil,
Şeytan. Ona boyun eğmeyeceğim ya da onun tarafından yönetilmeyeceğim; Ve ben ve benim
Bursiyerler, dağlarımızı kendisine ve mürettebatına karşı iyi yapacak
İyi Lord'un bize verdiği gibi doğru kollar. "

"Rab seninle ol oğlum!" dedi keşiş; "Ve Rab onu getir
Bu derin sulardan kilise! Elbette, sevimli ve güzel bir
Kilise, sevgili ve değerli, sayısız aziz ve şehit tarafından
tatlı hayatlarını isteyerek vermişlerdi; Ve dolu
Doğruluk, duaların ve sadaka ve merhamet eserlerinin kayıtları
İtalya'mızın tozunu bile değerli ve kutsal yaptı. Neden Hast
Dikimin bu asmasını terk ettin, ey Rab? Domuzdan
Ahşap doth onu boşa harcıyor; Alanın vahşi canavarı onu yuttu. Geri dönmek,
Seni yalvarıyoruz ve dikiminizin bu asmasını ziyaret ediyoruz! "

Keşiş ellerini sıktı ve yalvaran yukarı baktı, gözyaşları
Boş yanaklarını aşağı koştu. Ah, bu tür bir sürü ve dua
O günlerde belirsiz yalnızlıklarda sessiz kalplerden yükseldi,
Sonunda Luther'in bu güçlü yükü altında güreşti ve inledi
Kilisenin kalbinden yükselecek güç aldı.

"O zaman baba, Papa tarafından yasaklanabileceğini itiraf ediyorsunuz ve
Onu tamamen reddedip reddetti, ama yine de bir Hıristiyan mı? "

"Nasıl başka türlü yapabilirim?" dedi keşiş. "En büyük azizi görmüyorum
Bu yaş veya herhangi bir yaş,
En büyük günahkar mı? Sadece oğlum, seni uyarmama izin ver. Saygısız olmamak
Gerçek kiliseye, sahte bir gaspçı yüzünden. Saygı
ayinler, ilahiler, dualar bu üzücü durum için daha fazlası
içinde durduğun. Bu açılardan daha sadık olan öğretmen
Efendimden mi? Mübarek Rab İsa'mız için daha fazla gayrete sahip olan ve
O'na daha fazla canlı inanç mı? Daha evli bir sevgi ve hassasiyete sahip
Kutsanmış Annemize doğru mı? Herkesle daha saygılı bir iletişim kurdu
ondan daha azizler? Gerçekten, bazen bana kuşatılmış yürüyor gibi görünüyor
Cennetin tüm orduları tarafından,-böyle bir güç onun sözleriyle ortaya çıkar ve
hayatında böyle bir kutsallık. "

"Ah," dedi Agostino, "Böyle bir itirafçıya sahip olur muydum!
Bir kez daha benim için gücü olabilir ve ruhumu temizleyebilirim
inançsızlık. "

"Sevgili oğlum," dedi keşiş, "en değersiz ama samimi bir şekilde kabul et
Kurtuluşunuzu özlemiş olan bu Peygamberimizin takipçisi. Bana izin ver
Kilisenin ayinlerini sana vermenin mutluluğuna sahip olun,
ki, şüphesiz, Rab'bin sürüsü olarak haklı
İsa. Bu hafta bana bir gün gelin itirafla ve bundan sonra sen
Shalt Rab'bin senin içinde alması ve bir kez daha birleşmiş ol. "

"İyi babam," dedi genç adam, elini tutarak ve çok
Etkilendi, "Geleceğim. Sözlerin beni iyi yaptı; ama düşünmeliyim
daha fazlası. Yakında geleceğim; Ama bunlar onsuz yapılamaz
düşünmek; Kalbimi sadaka getirmek biraz zaman alacak
Bütün erkekler. "

Keşiş kalktı ve çizimlerini toplamaya başladı.

"Bu konu için baba," dedi cavalier, birkaç altın atarak
Masanın üzerine parçalar, "Bunları al ve ihtiyacınız kadar daha fazlası
iyi çalışmanız için. İsteyerek herhangi bir meblağı ödeyeceğim, "diye ekledi
Hafif allık yanağına yükseldi, "Bana bunun bir kopyasını verirsen.
Altın buna kıyasla hiçbir şey olmazdı. "

"Oğlum," dedi keşiş, "
dünyevi mi yoksa göksel bir aşk mı? "

"Her ikisinden de baba," dedi genç adam. "Bu sevgili yüz için
Benim için dua veya ilahtan daha çok; Benim için bir kutsallık bile oldu,
Ve bunun aracılığıyla kutsal ve cennetsel etkilerin ne olduğunu bilmiyorum
Bana gel. "

"İyi olmadığımı söyledi," dedi keşiş, "
Annemiz kim o kadar lütuf verdi ki, güzellikleri cenneti yönlendirdi?
Sanatçının aradığı, bir türbeyi süslediği böyleler
Sadıkların ibadet edeceği yer. Peki oğlum, zavallı sanatımı kullanmalıyım
senin için; Ve altına gelince, biz manastırımızın dışında değil,
Bu tapınak gibi kutsal şeylerin süslenmesi. "

"Ne kadar yakında yapılacak?" dedi genç adam hevesle.

"Sabır, sabır, Lordum! Roma bir günde inşa edilmedi ve sanatımız
Yavaş dokunuşlarla çalışmalı; Ama elimden geleni yapacağım. Ama bu nedenle benim
Tanrım, bu görüntüyü besleyin mı? "

"Baba, bu hizmetçinin yakınında mısın?"

"Ben onun büyükannesinin tek kardeşiyim."

"O zaman sana, erkek akrabasının en yakınlığı olarak bunu aradığımı söylüyorum
Saf ve onurlu evlilik hizmetçisi; Ve bana sözünü verdi,
Bu, eğer ölümcül adamın karısı olsaydı, benim olacak. "

"Ama herhangi bir erkeğin karısı olmayacak," dedi keşiş; "Yani,
En azından onun söylediğini duydum; Büyükannesi evlenecek olsa da
onu seçtiği bir kocaya. Kasıtlı bir kadın, kız kardeşim
Elsie ve dünyevi,-ikna edilmesi kolay değil ve sürmesi imkansız. "

"Ve bu adil melek için seçti
Onun aştığı sevginin hiçbir fikri olmayacak mı? Azizler tarafından, eğer
Buna gel, onu güçlü kolla taşıyacağım! "

"Bu sadece şu anda yakalanmayacak. Kardeş Elsie
bebeklik döneminden beri koynunda uyuyan kıza düşkün. "

"Peki neden kız kardeşinin evliliğinde onu talep etmem ki?" dedi
genç adam.

"Lordum, sen aforozlu bir adamsın ve o dahrora sahip olurdu
senden. İmkansız; Yapmak için düzenleme olmaz
Sıradan insanlar bu konularda yargılar. İnançlarına izin vermek en güvenli
rahatsız edilmeden dinlenin ve onlara dini hor görmeleri öğretilmiyor
sansürler. Bu Elsie'ye açıklanamadı; Seni sürecekti
onun distaffıyla kapılarından, ve
ona karşı kılıç. Ayrıca, efendim, eğer aforoz olmasaydın, sen
asil kandır ve bu tek başına ölümcül bir itiraz olur
Agnes'in asla sevmeyeceği Kutsal Haç'a yemin eden kız kardeş
yarışından biri. "

"Bu nefretin nedeni nedir?"

Monk, "Annesinin bir asil yaptığı bazı yanlış yanlış," dedi. "için
Agnes babasının yanında nazik kandır. "

"Biliyor olabilirdim," dedi Cavalier kendine; "Onun sözleri ve
Yolları sınıfındaki hiçbir şeye benzemiyor. Baba, "diye ekledi, ona dokunarak
Kılıç, "Biz askerler tüm Gordian düğümlerini kesmekten hoşlanıyoruz
Aşk veya din, bununla. Kılıç, baba, en iyi teolog,
En iyi Casuist. Kılıç hakları yanlış işçileri yanlış yapar ve cezalandırır ve
Bir gün kılıç bu utançtan da yola çıkabilir. "

"Nazikçe oğlum! Nazik!" dedi keşiş; "Sabırla hiçbir şey kaybolmaz.
Adil bir çiçek yapmanın ne kadar sürdüğünü görün
küçük tohum; Ve her şeyi sessizce, allık olmadan yapıyor. Ona bekle
Huzur ve duada çok az şey ve senin için ne yapacağını görün. "

"Belki haklısın, babam," dedi Cavalier, samimi bir şekilde.
"Danışmanlarınız beni iyi yaptı ve onları daha fazla arayacağım.
Zavallı Agnes'imi korkunç hikayelerle korkutmalarına izin vermeyin.
Bana sahip olan aforoz. Sevgili aziz kırılıyor
Günahlarım için iyi küçük kalbi ve itirafçısı açıkça
Benimle konuşmasını veya bana bakmasını yasakladı. Kalbi kalsaydı
Kendisine, bana küçük bir ev gibi uçardı ve ben
sonsuza kadar besleyin; Ama şimdi her masum, kadınca günah görüyor
Düşünce,-Zavallı küçük sevgili çocuk-Angel! "

"Onun itirafçısı bir Fransisken," dedi keşiş,
Tamamen emrinin iktidar önyargısından kaçamadı "ve
Ondan bildiğim kadarıyla, neyin beceriksiz olabileceğini düşünmeliyim
Çok hassas bir kuzu emzirmesi ile ilgilidir. Her biri değil
kime haklı olarak ruhları yönlendirme armağanı verilir. "

"Onu ondan uzaklaştırmak istiyorum!" dedi.
dişler. "Ben de dikkatli değilse yapacağım!" Sonra yüksek sesle ekledi,
"Baba, Agnes benim,-en gerçek ibadetin sağında benim ve
erkeğin kadına ödeyebileceği bağlılık,-benimkinden çünkü o seviyor
Ben. Çünkü beni sevdiğini biliyorum; Bildiğinden çok daha iyi biliyorum
Kendisi, sevgili, masum çocuk! Ve benden yırtılmayacağım
hayatını yalnız, çorak bir manastırda boşa harcamak veya
Stolid köylü. Ben sözümün bir adamıyım ve hakkımı doğrulayacağım
Tanrı ve insan karşısında. "

"Şey, oğlum, daha önce de söylediğim gibi, sabır,-her seferinde bir şey.
Dualarımızı diyelim ve geceye uyuyalım, başlamak için ve yarın
Bize yeni bir danışman getirecek. "

"Peki, babam, bu konuda benim için mi olacaksın?" dedi genç
Adam.

"Oğlum, hepinize mutluluklar dilerim; ve eğer bu senin en iyiniz için
Ve sevgili yeğenimin, keşke. Ama dediğim gibi, olmalı
zaman ve sabır. Yol netleştirilmelidir. Davanın nasıl olduğunu göreceğim
duruyor; Ve emin olabilirsiniz, iyi vicdanda yapabileceğim zaman, yapacağım
Seninle arkadaş ol. "

"Teşekkür ederim babam, teşekkür ederim!" dedi genç adam, dizini bükerek
Keşişin ayrılık benedictions'ı almak için.

"Bana en iyi değil," dedi keşiş, bir kez daha dönerek
eşikten ayrılmak, "şu anda bana gelmelisin
AM,-Sadece alamadığım bir fırtına yaratırdı; Ve çok harika
çocuğa katlanmak için getirebilecekleri güçlerin gücü olurdu,
Küçük kalbinin kırılması ve azizlerin onu çok yakında iddia ettiğini. "

"Şey, o zaman, baba, aynı saatte yarın bana gel, eğer
Pastoral bakımına çok değersiz değilim. "

"Çok mutlu olacağım oğlum," dedi keşiş. "Öyle olsun."

Ve tıpkı katedralin zili vururken kapıdan döndü
Ave Maria ve sokakta hepsi akşam eyleminde eğildi
tapmak.




Bölüm XIV

Keşişin mücadelesi


Bahar sabahının altın güneş ışığı kasvetli bir şekilde öldü
Capuchin manastırının gölgeli mahkemelerinde ton. Kırmızımsı kahverengi
Duvarların altın ve turuncu lekelerle lekelenmişti; Ve
Burada ve orada, çatlaklarda, çim tutuklarında, hatta biraz demet
Altın çiçek açan çiçekler, gölgeli havaya sertçe baktı. A
Taş kemerlerle kaplı yürüyüş, gölgeli dolu bir kare kaplı
çalı. Muazzam yüksekliği olan uzun boylu, cenaze selvi vardı
ve çürüyen dalların scraggy bolluğu, aşırı eski olduklarını gösterdi
yaş. Gaunt, budaklı zeytin vardı, gövdeler muazzam bükülmüş
Yılan kıvrımları ve zırhlı ve vahşi, doğal olmayan dallar
Kasılmalar, büyümeleri bir dizi spazmodikmiş gibi
Konvülsiyonlar, doğanın sakin ve nazik bir gelişimi yerine. Orada
eski çıplak iskeletlerle aşırı büyümüş alo kümeleri
Gözlüklü boynuzları arasında dik duran çiçek sapları veya çürüyen çürüyen
yanlarında yerde. Yer açıkça tasarlanmıştı
çalılık ve çiçek kültürü, ancak ağaçların büyümesi vardı
Uzun zamandan beri güneş ışığını ve temiz havayı bile yakaladı
Çim dallarının altında kök bulabilirdi. Zemin kaplandı
nemli bir yeşil kalıp, burada ve orada ölü dallarla dolu veya
Yeşillerini fırlatarak eğrelti otları ve lycopodium tufts ile yamalı
Nemli toprağa tüylü kökler. Birkaç yarı ölü gül ve yasemin,
Eski günlerin kalıntıları hala mücadele etti
varoluş, ama çaba sarf etti ve cesaretini kırdı ve görünüyordu
Daha serbest bir hava için belirsiz bir şekilde germek ve çam. Aslında, tüm bahçe
yaşadığı yaşamın bir tür sembolü olarak görülebilir
çevrili,-durgun, doğal olmayan ve sağlıksız bir hayattan kesilmiş
Sağlıklı gelişim için tüm bu bin uyarıcı
Güçlü doğaların olduğu insan varlığının açık ovası tarafından sağlandı
doğal olmayan çabalarda çarpıtılmış büyümek, ancak daha zayıf olanlar
Düşük doğuştan bir sığınağı gölgede bırakır.

Olduğumuz günlerde geleneksel yaşamın daha parlak tarafını verdik
Açıklama: Bunu sık sık gerekli bir kadın barınağı olarak gösterdik
siyasi belirsizlik ve devrim çağlarında çaresizlik; Biz
sanatçı, şairin,
öğrenci ve fikirlere adanmış adam boş zamanlar rahatsız edilmedi
kendilerini din koruması altında geliştirin. .
Resim haksız olurdu gerçeğe göre, ne,
insan doğası bilgisi, beklemeliyiz, çok uzak
daha az yükseltilmiş ve rafine sipariş. Kurumları beklemeliyiz
Her bir bireye bir geçim kaynağı garanti altına alındı
fiziksel emek veya bir aileyi destekleme sorumluluğu,
Zamanla, yangılama ve
İyileştirme nedenleri iyileştirici güdülerdi. Dünyanın her çağında
Madde olmayanlar çoğunluktur,-manevi istisnalar. Oldu
İsa'nın dediği çok sayıda, "Beni aradın çünkü
mucizeler, ama yediğiniz ve doldurulduğunuz için "-ve çokluk
o günden buna kadar aynı zihin oldu.

Konuştuğumuz manastır birkaç yıldır yumuşakların altındaydı
Jolly Kardeş Girolamo'nun Kuralı,-Kolay, geniş bir şekilde, gevşek bir şekilde
İnsan varlığı amacına ilişkin görüşleri olan organize beden
Kesinlikle anakreontik. Tutulduğu oruçlar,-Bulduğu Gece İzcileri
Anayasası için elverişsiz; Ama o bir zeytin ve iyiydi
şarap ve pastoral ziyaretlerinde genellikle değerli ipuçları attı
Macaroni'nin pişirilmesi, kendisi bir lezzetli detaylandırdı
yemek tarifi; ve pastoratında manastırın mahzeni ve kiler
Konvansiyonel yasa için çok fazla acil talep sundu
Başkalarının sayısında uygunsuz bir artışı tehdit ediyor. Rahipler
Onun zamanında manastırın tüm güneşli yerlerine uzandı
Birçok gevşek yemek çuvalı, _dolce far niente_ tam zevk almak
Güney iklimlerin evrensel kuralı gibi görünüyor. Yedikler
ve içti, uyudu ve horladı; Pastoral ziyaretler yaptılar
düzenlemekten uzak çevreleyen topluluk; kumar oynadılar ve
ve en manevi şarkıları söyledi; Ve her zaman korumak
Kendi özel pas-anahtarları, kuşaklarının altına sıkışmış cennete,
dünyanın yapması gerektiği kadar sonsuza kadar bir dizi denizci
göstermek. Aslında, Güney İtalya'nın iklimi ve muhteşem manzarası
şehvetli ecstasy için şiddetli ve mezardan daha elverişli
Gerçek Hıristiyan Askerin Savaşı. Capua'nın güneşli ovaları
Hannibal askerlerini demoralize etti ve sebepsiz değildi
eski şairler bu güzel bölgeleri sirenlerin evi haline getirdi
Tatlılığından ve erkekleri sarhoş eden bir Circe tarafından delinmiş şarkı
Düzenli büyülükleri, brutes şeklinde batana kadar.
Burada, herhangi bir yerde, Lotos-Eater's Cenneti,-Mor Gökyüzü,
büyülü kıyılar, yatıştırıcı galeriler, rüya gibi sisler, hepsi
İradenin enerjisini eritmek ve ya bir
Rüya gibi ilgisizlik ya da çılgın deliryum uyanık.

Dini olan rüya gibi, şehvetli Güney İtalya'dan değildi
İtalyan ırkının ilerlemesi güçlü dürtüler aldı. Bunlar geldi
Daha kuzey ve daha dağlık bölgelerden, şiddetli, açık
Entelektüel ve burada Floransa, Perugia ve Assisi'nin yükseklikleri
Ahlaki, hem eski Etrüsk ciddiyeti ve kasvetine sahipti. Aptal alarm ve çaresiz karışıklığı kolayca hayal edebilirsiniz.
Bu kolay keşişler, yeni üstünleri aralarında düştüğünde
Yeni bir yeni fırın yangınlarından beyaz bir ısı ile tıslama
Dini deneyim, yanma ve titreme
gelecek dünya,-soluk, ince, istekli, muazzam ve yine de tüm
eski savaşçının dövüş gücü ve bir komuta alışkanlıkları
Eski prens istasyon. Reformları sağa veya sola çeyrek vermedi;
Uykulu rahipler gece yarısı dualarına sürüklendi ve onların ibadetleri
Cehennem ateşi ve ebedi yaratıcılıkların canlı resimleriyle canlandırılmış
En torpidin kanını karıştıracak kadar eziyet. Olacaktı
Artık gormandize edici değil, şarap biberi yok; eski şaraplar
Hasta ve fakirlerin kullanımı için kilit ve anahtar altına yerleştirildi
çevre; ve kilisenin her hızlı ve her eski kuralı
Düzen, belirsiz bir titizlikle yeniden canlandı. Bu doğru, onların nefret ettiler
tembellik ve iyi yaşamın sahip olduğu tüm enerji ile yeni üstün
onları bıraktı, ama onlar daha önce sandaletlerinde salladılar
o; çünkü insan arasında gerçek ve yerleşik bir ustalık düzeni var
varlıklar ve kuşatılmış enerji ve yoğun irade olan bir adam geldiğinde
bir sürü, bir sürü sıradan bireyler, onları tabi tutar.
Kendisi, ne harika, güçlü bir şey gibi bir tür ahlaki felçle
Gymnotus, alt balıkların kızartması arasında dağıtır. Daha cesur olanlar,
İsyan hareketlerini yapan, enerjik bir şekilde swooped ve
Zindan ve ekmek ve su disipline gönderilen, daha az
Cesur doğalar, daha güçlü parti ile bir siding değerini aldı,
Zihinsel olarak umutsuz oldukları noktaları dolandırıcılıkla taşımaya karar vermek
zorla başarmak.

Bahsettiğimiz sabah iki keşiş uzanıyor olabilir
Kemerlerden birinin tarafından bir taş tezgah, listesiz bir şekilde kasvete bakıyor
Bahçe-yolu tarif ettiğimiz. Bunlardan ilki Peder Anselmo
Yürüyüş, ağır hayvan özelliklerinin kolay salınımına sahip bir şişman adam,
ve kurnaz ve gizli kurnaz bir göz: adamın tüm havası
temkinli, dikkatli bir yolcu ifade etti. Diğeri Peder Johannes,
ince, sırım ve elastik, kuşların pençeleri gibi elleri ve bir göz
Bu bir yılanın kurnaz kurnazından birini hatırlattı. Gülümsemesi bir
kurnazlık ve malignitenin meraklı harmanlanması. Arkadaşını gördü
zaman zaman gözlerinin köşelerinden eğik bir şekilde, ne olduğunu görmek
Sözlerinin yaptığı izlenim ve kendini sarsma alışkanlığı vardı
bir cümlenin ortasında ve herhangi birinin
alışılmış güvensizliği gösteren dinliyorlardı.

"Kutsal üstünümüz bu sabah iyi bir şekilde çıktı" dedi.
uzunluk.

Gözlem en pürüzsüz ve en ipeksi tonlarda yapıldı, ancak
Onlarla birlikte böyle tek bir şüphe ve soruşturma önerisi taşıdılar
Bir suçlama gibi görünüyorlardı.

"Ah?" diğerini yanıtladı, açıkça amaçlanan bazı alt tonları algılayarak
ormanda gizlenen şüphe, ama görünüşe göre çözülmedi
kendini arkadaşına taahhüt eder.

"Evet," dedi birincisi; "Rab'bin evinin gayreti onu tüketiyor,
Kutsal Adam! "

"Kutsanmış adam!" ikincisini tekrarladı, gözlerini yuvarladı ve
Titreşmişler için portel oranlarını sallayan derin iç çekiş
Jelly gibi.

"Bu şekilde daha uzun süre devam ederse," diye devam etti Peder Johannes,
"Yakında ondan çok az ölümcül kalacak; azizler
onu iddia et. "

Baba Anselmo dindar bir inilti benzeyen bir şey verdi, ama daralmış
Bu arada konuşmacıya kurnaz bir gözlem.

"Manastır ne olurdu, gitti mi?" dedi Peder Johannes.
"Getirdiği tüm bu kutsanmış reformlar geri çekilecekti;
çünkü doğamız korku bir şekilde yozlaşmış ve her zaman
günah ve kirlilik. Hepimizin içinde işlediği değişiklikler ne var! İle
Emin olun, araçlar bazen şiddetliydi. Hatırlıyorum kardeşim, ne zaman
On günden fazla bir süredir yer altında kaldın. Kalbim acı çekti
Sen; Ama sanırım bunun gerekli olduğunu biliyorsun
Şimdi durduğunuz bu seçkin kutsallık durumuna. "

Peder Anselmo'nun ağır, şehvetli özellikleri bazılarıyla kızardı
Duygu, öfke ya da korkudan söylemek zor; Ama verdi
Arkadaşına aceleci bir bakış, eğer bir bakış öldürebilirse
onu öldü ve sonra onun yüzüne düştü
Peçe, cevapladığı gibi kutsal alçakgönüllülüğün bir ifadesi,-

"Sempatin için teşekkür ederim sevgili kardeşim. Ben de nasıl olduğumu hatırlıyorum
O hafta sadece ekmek ve su ile beslendiğinizde hissettim ve
geri kalanımız otururken dizlerinin üstünden almak zorunda kaldı
masa. Birinin gururunu düşürmesi ne kadar kutsanmış olmalı
yol! Sevgili, kutsanmış Superior ilk geldiğinde kardeşim, sen
Bir Bullock boyunduruğa alışık değil, ama şimdi ne kutsanmış bir değişiklik! BT
Sana çok huzur vermelisiniz! Onu nasıl sevmelisin! "

"Bence onu eşit derecede seviyoruz," dedi karanlığı Peder Johannes,
Malignite konsantrasyonunu ifade eden ince özellikler. "Emekleri
aramızda kutsanmış. Sık sık sadık bir çoban bu kadar buluşmaz
bir sürü sevmek. Büyük Peter Abelard'ın çok uzak bulduğu söylendi
daha az minnettarlık. Onu en kutsal şarapta zehirlemeye çalıştılar. "

"Ne kadar saçma!" Acrufle Baba Anselmo kesintiye uğradı; "sanki kanı
Rab, sanki Rabbimizin kendisi zehir olabilir! "

"Kardeşim, bu bir gerçektir," diye ısrar etti eskisi, tonlarda gümüş ile
alçakgönüllülük ve tatlılık.

"En kutsal kanın zehirlenebileceği bir gerçek?" diğerini yanıtladı
Korku ile açıkça gerçek.

"Söylemeye üzülüyorum kardeşim," dedi Peder Johannes, "
Ve dünyevi günler bu deneyi bir köpeğe ve zavallı kaba denedim
beş dakika içinde öldü. Ah kardeşim, "diye ekledi, obezinin gözlemliyor
Refakatçi şimdi iyice ortaya çıktı, "Şefi görüyorsunuz
günahkarların. Yahuda benim için hiçbir şey değildi; Ve yine de, zaferler
lütuf, ben bu en kutsanmış ve dindarın değersiz bir üyesiyim
kardeşlik; Ama her gün çuval ve küllerde kefaret yapıyorum
suç. "

"Ama kardeşim Johannes, gerçekten öyle miydi? Gerçekten oldu mu?"
Diye sordu Peder Anselmo, şaşkın görünüyordu. "O zaman inancımız nerede?"

"İnancımız insan aklına veya duyularımızın kanıtlarına dayanıyor,
Kardeş Anselmo? Ben Tanrı'yı ​​kutsuyorum, o duruma vardığım yer
'İnanıyorum, çünkü bu imkansız' diyebiliriz. Evet kardeşim,
Ungodly'nin bazen kutsal yok ettiği bir gerçek olduğunu biliyorum
Üstünümüz gibi, şarabı tatmak için teşvik edilemeyen erkekler
Herhangi bir dünyevi amaç, Kutsal Kupayı ilaçlayarak; Çok korkunç
Yolsuz doğamızda Şeytan'ın Ragings! "

"Bunu göremiyorum," dedi Peder Anselmo, hala şaşkın görünüyor.

"Kardeşim," diye yanıtladı Peder Johannes, "
Size hiçbir şey görmeye çalışmamanız gerektiğini hatırlatın; Tüm bunlar
En kutsal dinimizde senden istedim, gözlerinizi kapatmak ve
inanmak; Her şey inanç gözü için mümkündür. Şimdi insanca
konuşarak, "diye ekledi, tuhaf bir şekilde bir bakışla"
Siparişimizin tüm oruçlarını ve tüm olağanüstü olduğunu
Bize yatmaktan mübarekimizi memnun eden olanlar,
Elbette yap? Bir dünyaya yemin edebilir, sana bakmak, böyle bir et
Ve renk iyi et ve iyi şaraptan bir şekilde gelmelidir; Ama biz
Üç çocuğun nabzı nasıl attığını hatırlayın ve
Kral masasından et. "

Peder Anselmo'nun yüzü hem öfkeyi hem de alarmı ifade etti.
Bu eve itme ve değişiklikler babanın keskin gözünden kaçmadı
Devam eden Johannes.

"Kutsal Babamızın gözlerini çarpıcı bir örnek olarak yönlendirdim
Mucizelerin günlerinin
bazı şüpheciler bize inandıkları gibi kilisede henüz geçmiş değiller. Seni dikkatle inceliyor gibiydi. Hiç şüphe yok ki seni onurlandıracak
Bazı daha özel sorularla,-Kutsanmış Aziz! "

Peder Anselmo, rahatça koltuğuna döndü ve gizlice baktı
refakatçi, mümkünse ne kadar gerçek bilginin ifade edildiğini görmek için
ve sonra başka bir konuya cevap verdi.

"Bu bahçe nasıl çürümeye düştü! Yaşlı Peder Angelo'yu özlüyoruz
Çok, her zaman kesen ve temizleyen. Üstünümüz de
cennet gibi, dünyevi şeyler için çok düşünmek için ve böylece
gitmek."

Peder Johannes, bu girişimin bir parıltı ile saptırma girişimini izledi.
Gizli kötülük ve tefekkür içinde emilmiş gibi görünen, kırıldı
Yine tam olarak istenmeyen konuda kaldığı yer.

"Şimdi bana önem veriyorum kardeşim Anselmo, o, hücrenizden çıktığında
Dualar için, geçen gece, sözün kalındı ​​ve gözlerin
Ağır ve sulu ve yürüyüşünüz belirsiz. Birinin sen olduğuna yemin ederim
yeni şarapla sarhoş olmuştu; Ama bunun tüm etkisi olduğunu biliyorduk
Ruhu kutsal ile saran oruç ve dindar tefekkür
Raptures, Pentecost gününde kutsanmış elçilere olduğu gibi.
Aynı şeyi kutsal Babamız için de belirttim ve veriyor gibiydi
Earnest dikkat, çünkü seni tüm hizmetlerden izlediğini gördüm. Nasıl
Mübarek çok dikkatli! "

"Şeytan onu al!" dedi babası Anselmo, aniden atıldı
koruma; Ama kendini kontrol ederek, şaşkın bir şekilde,-"Demek istediğim"-

"Seni anlıyorum kardeşim," dedi Peder Johannes; "Bu bir hareket
henüz tamamen bastırılmamış eski doğanın. Biraz daha
çok değerli bulduğunuz alt tonozların disiplini
Tüm bunları doğru ayarla. "

"Bana karşı bilgilendirmez misin?" dedi babası Anselmo,
Alarm ifadesi.

"Sanırım bu benim görevim olurdu," dedi Peder Johannes, iç çekerek;
"Ama günahkar olduğum günahkar, bu tür davalara asla aklımı getiremedim
Kutsanmış Babamızın canlılığı ile. Üstün olsaydım
Manastır, konuşulduğu gibi, işler ne kadar farklı olabilir!
Günahkar bir gevşeklikten çıkmalıydım. O ne kadar şanslı olduğu için
Kendim kadar sefil bir günahkar yerine! "

"Şey, söyle bana, o zaman Peder Johannes,-çünkü gözlerin bir
Lynx's, --_ IS_ iyi üstünlüğümüz göründüğü kadar mükemmel mi? Yoksa var mı
Küçük özel konforları bazen, geri kalanımız gibi mi? Hiç kimse,
Bilirsiniz, her zaman merdivenin üst turunda olmasını sağlayabilir
Cennet. Benim açım için, sen ve benim aralarında, bunların hepsine asla inanmadım
Hikaye bize Saint Simeon Stylites hakkında çok sık okudukları,
Uzun yıllar bir sütunun tepesinde ve hiç düşmedi. Güven bana
Yaşlı çocuk bazen tüm dünya uyurken yolunu buldu,
Ve bu arada onun için görev yapacak birini aldı, biraz alırken
rahat bir şey. Öyle değil mi? "

"Bana inanmam söylendi ve inanıyorum," dedi Peder Johannes,
Gözlerinin aşağısında, dindar bir şekilde; "Ve sevgili kardeşim, bir günahkana benzemedi
Ben kınamam; Ama sanki çok fazla kullanıyormuş gibi görünüyor
Carnal soruşturmasının gözleri. Kutsal Babamızın hayatına dokunarak yapamam
En titiz saatin yürüyüşünde herhangi bir şeyi tespit edebileceğine inanın veya
mesleğinde görünen bir konuşma. Onun yemeği yanında
Hiçbir şey,-biraz doğranmış ıspanak veya olmadan pişirilmiş biraz acı bitki
Sıradan günler için tuz ve hızlı günlerde bunu küllerle karıştırıyor,
Aziz bir kurala göre. Uykuya gelince, onsuz yaptığını düşünüyorum
BT; Gecenin hiçbir saatinde, kapısını çaldığımda
Onun hücresi, onu uyurken buldum mu? O her zaman dualarında veya
Breviary. Hücresi, bir yatak için sadece kaba, sert bir tahta, bir kütük
bir yastık için pürüzlü ahşap; Yine de cazip olduğundan şikayet ediyor
tembellik. "

Baba Anselmo şişman omuzlarını omuz silkti. "Her şey yeterince iyi," dedi, "bunu zorlamak isteyenler için
Cennete giden yol; Ama neden onlarla birlikte akınlarını sürmelerine ihtiyaç duyuyorlar? "

"Yeterince doğru, kardeşi Anselmo," dedi Peder Johannes; "Ama sürü
Sonunda ona sevinecek, şüphesiz. Onun amaçladığını anlıyorum
Disiplinin dizginlerini çizmek için. Müteşekkir olmalıyız. "

"Müteşekkir mi? Haftada altı kez göz kırpamayız," dedi Baba
Anselmo; "Ve yanından ve hiç göz kırpmamıza izin vermeyecek."

"Hist! Hush! İşte geliyor," dedi Peder Johannes. "Onu ne rahatsız ediyor? O
Perişan bir adam gibi vahşi görünüyor. "

Bir anda daha fazlası, Peder Francesco aceleyle aceleyle çalıştı
Koridor, derin gözleri genişlemiş ve ışıltılı ve canlı
içi boş yanaklarında telaşlı bir floş. Selamaya dikkat etmedi
obuzu rahiplerin; Aslında, onları görmüyor gibiydi, ama
pasajlarda düzensiz bir şekilde acele etti ve odayı kazandı
Şiddetli bir clang ile kapandığı ve kilitlediği hücresinin.

"Şimdi ona ne geldi?" dedi babası Anselmo.

Peder Johannes gizlice biraz mesafe izledi ve sonra durdu
Yalın boynu uzanmış ve başı yöne döndü
Üstün kayboldu. Adamın tüm tutumu,
Akut ışıltılı gözüyle, bir yılandan birine bir
avından sonra dalmadan önce gözlem.

"Bir şey onu çalışıyor," dedi kendi kendine; "Ne olabilir?"

Bu arada, ağır oaken kapının dar bir hücrede kapandığı, çıplak
rahatlık meselesi olması gereken her şey
Bir insanın evi. En kaba ve en ilkel tablo
İnşaat, boş göz delikleri ve
Sırıtma dişleri odadaki en göze çarpan nesnelerdi. Arka
Bu, büyük bir haç, açıkça ortak bir ustanın çalışmasını durdurdu,
ve Florentine Sanatının İşçiliğinde Açık İzler Yatırma: Bu
belki de asilzamanın eski servetinin kalıntılarından biriydi
bu yaşama adını ve dünyevi eşyalarını gömen
Sepulcher. Zengin bir şekilde aydınlatılmış muhteşem bir el yazması Breviary
masada; ve çiçekli harflerinin adil fantezi, parlaklığı
Sayfalarında altın ve gümüş, skalid ile tekil bir kontrast oluşturdu
Odadaki diğer her şeyin çıplaklığı. Bu kitap da bir
aile yadigarı; Bazı insan ve ev sevgisinin kalıcı parçalanması
onu yapmak için dinin korunması altında
kendi empoze edilen kefaret ve feragat yaşamının arkadaşı.

Peder Francesco, itirafta olay yerinden yeni döndü
Daha önce tarif ettik. O gün ona bunlardan birini getirmişti
bazen bir
Moment yılların büyümesi olan bazı yanılsama.
Bundan sonra kendini aldatma hükümdarlığı geçmişti,-artık yoktu
Öz-kontrallama, daha fazla kaçakçılık yok. Agnes'i sevdi,-biliyordu; O
fırtınalı bir yoğunluk ile tekrar tekrar kendi kendine söyledi
enerji; Ve bu saatte doğasının tamamı yükseliyor gibiydi
engelleyen ve tehdit eden korkunç engellere karşı isyan
Bu tutku. Şimdi açıkça aradığı her şeyi gördü
Baba hassasiyeti, pastoral gayret, Hıristiyan Birliği ve bin
Diğer evanjelik isimler, bir tutkudan başka veya daha az değildi
varoluş köklerine gitmiş ve tüm bunları kendisine emmişti
Onun vardı. Sığınmak için nereden arıyordu? Ne ilahi, ne
Dua, imajıyla karıştırmamış mıydı? Verdiği buydu
kutsal bir ders olarak,-
duygularının en iyi ifadesi. Açıkladığı bu dua
o; Sadece gözlerindeki güzel ışığı hatırladı, ki
Onun çok güvenle düzeltildi. O'na ne kadar sevgili o kadar tartışmasız
bağlılık, bu ihale, masum alçakgönüllülük!-Ne kadar sevgili ve ne kadar tehlikeli!

Akıcı perçinleri okuduk, dalgalanmadan huzur içinde dolaşıyoruz
veya kargaşa, hiçbir engel kalmadığı sürece, aniden
Geçirilemez bir baraj atıldığında öfkeli öfkeyle sürtünme
sular. Yani herhangi bir sevgi, ancak kendi doğasında güler yüzlü ve nazik,
müdahale ile yönetilemez, vahşi bir tutku haline gelebilir
kursunda ölümcül engeller. Peder Francesco örneğinde,
Suçluluk ve bozulma duygusu,
Bu kadar cahil olan geçmişti. Yaşadığını düşündü
Manna'da, ama zehir buldu. Şeytan onu kandırıyordu, liderlik ediyordu
onu göz bağında ve sadeliğine gülüyor ve şimdi alay etti
Onun esaretini. Ve aniden ne kadar acele etmişti ve
Zararın çok eşiğinde ezici bir etki! Kendini hissetti
Düşünmek için titriyor ve soğuk büyüyor. Bir an daha ve patlamıştı
Yasak tutku sözlerine sahip saf kulak; Ve şimdi bile o
Hatırlandı, korku ile, mezar ve sorunlu sürpriz görünümü
Her zaman ona güvenerek bakmış olan güvenilir gözler,
Tanrı'ya. Bir an daha ve ona öğrettiği inanca ihanet etmişti,
Kutsal Bakanlığa olan güvenini parçaladı ve belki de onu zorladı
kurtuluş. Düşündüğünde rahat bir nefes aldı,-vardı
Kendine ihanet etmedi, saygısına düşmemişti, hala durdu
Onun üzerindeki gücünün çok büyük olduğu bu kutsal vantage-zeminde,
Ve en azından güvenine ve saygı duymasına sahipti. Orada
Hala hatırlama zamanı, kendini kontrol için, bir şiddet için
Tekrar ayarlamalı mücadele: Ama ne yazık ki! Bir Adam Nasıl Yapılır
tüm iç doğasını öfkeli isyanda kaynar bulan mücadele
Vicdanının dikte etmelerine karşı,-benlik benliğine mi?

Ayrıca, hiçbir tutkunun tutulmasında daha derin olmadığı doğrudur, daha fazla
tüm insan için kaplı ve daha hayati,
ilk girişlerini daha yüksek doğada yapın ve başlayarak
dini ve şiirsel bir idealite ile yavaş yavaş yol
insan varlığının tüm dokusu. Brüt tutkulardan
Kökler duyularda yatar, her zaman insanın lofti daha sığınak vardır
doğa. Onları hor görebilir ve bir olarak bırakabilir
alt hikayesi sular altında kalan daha yüksek bir çatı katına çıkabilir ve
Daha saf bir hava ve daha geniş bir olasılıkla sakin bir şekilde. Ama doğan sevmek
idealite, entelektüel sempati, manevi armoniler
ve ölümsüz doğalar, ruhun çok şiiri ve saflığı, eğer
Akıl ve dinin egzersizini ve ifadesini yasakladığı yere yerleştirilebilir,
Mezardan başka ne sığınak,-ne umut ama o geniş sonsuzluk
İnsan engelleri düşer, tüm insan ilişkileri sona erer ve sevgi bir
suç? Dünyanın bir adamı, sahne, yer ve
istihdam. Kendisinin arasına okyanus koyabilir ve
unutmak istediği şeyden bahsedin. Hayatındaki boşluğu doldurabilir
savaş alanının heyecan verici heyecanı veya
Şehirden şehre seyahat veya iş ve bakım basını. Ama ne
Yardım, hayatı dar küresine bağlı olan onun için
Manastır,-çıplak bir hücrenin monotonluğuna, sonsuz tekrarlamaya
Aynı dualardan, aynı tezahüratlar, aynı secde, özellikle
Tüm bunlar onu monotonluktan kurtardığında, bu görüntü ve
Bu sempati, hangi vicdan şimdi onu unutuyor?

Peder Francesco kendini hücresine çöktüğünde ve kilitlediğinde
kapı, ölümcülden uçan bir adamın çaresizliği ile oldu
düşman. Ona tüm gözler içinde ne olduğunu gördü gibi görünüyordu
O,-çalkantılı çığlık atan vahşi düşüncelerin
Kulaklarındaki ithalatlar o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki tüm dünya
duyardı. Sahip olduğu kardeşlerin önünde kendini utandırmalı
çok uzun zamandır sipariş vermek ve dersleri öğretmeye çalışıyor
Kutsal Öz kontrol. Kendini işaret ettiğini, tısladığını, bozulduğunu gördü.
Kendi reprooflarından önce bıldırcınlı erkekler; Ve neredeyse hiç
Arkasındaki kapıyı cıvataladığında kendini güvende hissetti mi?
Nefes nefese ve nefessiz, haçtan önce dizlerinin üzerine düştü ve,
Başını ellerine eğerek yere düştü. Harcanan
Dalga bir kayanın dibinde erir, bu yüzden tüm gücü vefat etti ve
Bir tür duyarsızlıkla biraz uzanıyor,-ancak
Bilinçli olarak var olan düşünceleri üzerinde daha fazla kontrolü yoktu ve
duygular. O rüya gibi tükenme durumunda, zihni bir
Canlılık veya kendi iradesi olmadan, sadece hala yatan ayna
ve üzerinden geçebilecek nesneleri yansıtır. Bulutlar yelken açarken
Gökler, görüntülerini birbiri ardına camsı zemine attı
dalgasız bir denizden, bu yüzden eski hayatının sahneleri canlı olarak sürüklendi
Resimleri anısına atıyor. Babasının sarayını gördü,-geniş,
havalı, mermer salonlar,-düşme sesleriyle yankılanan bahçeler
sular. Annesinin adil yüzünü gördü ve mücevherlerle oynadı
ellerinin üzerine. Tüm floşta tekrar kendi resmini gördü
gençlik ve sağlık, sokaklarda at sırtında sıkışıyor
Floransa eşcinsel genç arkadaşların birlikleriyle, şimdi onun için öldü
onlara. Altın saçlı eşcinsel bayanların bowers'ında kendini gördü.
parlak gözler ve siren wiles geri titreyerek ve titreyerek geri döndü
Bin dalgalı yansımalarda hafızanın suları. Vardı
Vahşi Revels,-Floransa gibi orgalar bugüne kadar utançla hatırlıyor.
Çalkantılı silahların birbirine karıştı,-kibirli tutku,
Ani provokasyon, hızlı intikam. Ve sonra korkunç geldi
Mahkumiyet saati, vaaz eden o harika adamın yüzü
tüm ruhları karıştırmıştı; Ve sonra o korkulu kefaret günleri,-
mezarın karanlığı,-dünyaya ölmek,-bu ciddi yeminler ve
takip edildikleri korkulu mücadeleler.

"Aman Tanrım!" "Hepsi boşuna mı?-Pek çok dua? Pek çok
Mücadeleler mi?-Sonunda kurtuluştan başarısız olalım mı? "

Son nefesini tüketen bir yüzücü gibi görünüyordu
kıyıya ulaşmada güç, aniden zalimce kaldırıldı
dalgalandı ve derinlere geri çekildi. Onun için hiçbir şey yoktu
Kollarını katlayın ve batın.

Şimdi direnmek için hiçbir güç hissetmediği için, fethetmek istemedi;
Sadece orada yatıp ölebileceği için dua etti. Ona görünüyordu
O'na sahip olan ve onun varlığını zorlayan aşk
bir kıyametti,-ona kötü huylu bir kader tarafından gönderilen bir lanet
Güç Mücadele için boşuna. İşini yok etti,-
görevler,-yeminlerini nefret etti; Ve bütününde bir şey yoktu
Aşırı olandan başka bir şekilde ileriye baktığı gelecek
Acı ve meydan okuyan biriyle yapıştığı biri hariç, isteksizlik
Azim,-Agnes'in manevi rehberliği. Rehberlik!-Güldü
Yüksek sesle, bunu düşündüğü gibi ruhunun acısında. O öyleydi
onun rehberi, itirafçısı; Ona her değişikliği ortaya çıkarmak zorunda kaldı
duygu; Ve bu aşk, onun içinde çok iyi algıladığı algıladı
bir başkası için kalp,-kendi itiraflarından araçlar
bastırmak ve atlatmak için. Eğer onun olamazsa,
en azından başkalarına ait olmasını önlemek,-en azından tutabilir
onun her zaman manevi otoritesinin alanı içinde. O bir
bunu yapma hakkı? Açık bir mesleğe değer verme hakkı olmasaydı,-
onu aforozlu bir kibirin kucaklamasından geri alma hakkı ve
Onu Rab'bin sunağında iffetli bir gelin olarak mı sunuyor? Belki ne zaman
Bu yapıldı, geri dönülmez bir bariyerin onu ayrılması gerektiğinde
Korkunç evlilik-VOW
Yalnız cennet için kalbini mühürlemesi gereken konuşuldu,
Bir zamanlar etkisinin getirdiği mübarek sakinlerin bir kısmını kurtar
O ve bu vahşi arzular durabilir ve bu ateşli nabızlar
Hala.

Geçmiş ve geleceğin belirsiz görüntüleri ve hayalleri buydu
ağır bir uyuşukluk içinde yattığı için aklının üzerinde yüzdü
Hücresinin zemini ve saatlerce vefat etti. Büyüdü
Öğleden sonra ve akşam ışıltısı geldi. Hücrenin penceresi
geniş Akdeniz'i gözden kaçırdı, tüm mavi gülümsemeler ve
parıltı. Beyaz kanatlı tekneler hafifçe ve fro'ya uçuyordu,
Yaz havasındaki gazlı kanatlı böcekler gibi; Balıkçıların Şarkısı
Ağlarını sahilde çizmek neşeyle yukarı doğru yüzer. Capri Lay
Pırıltılı sis bulutlarında yarı çözünmüş bir opal gibi ve Napoli
Mor mesafede inci net bir şekilde parladı. Vesuvius,
Bulut lekeli kenarları, çelenkli villaları ve köyleri, gümüşi
Buhar tacı, sıcak kalpli ve güler yüzlü eski bir dev gibi görünüyordu
Muhteşem dinlenmesinde ve her şeyi kaldırma koynunda tutarak
Nazik bir kucaklama.

Dünya ışık ve ihtişamla dolu muydu, gelgit döktü
eski bir Venedik resminin zenginliğini veren hücreye
çıplak ve skalid mobilyalarına. Haç her şeyden önce parladı
Zengin altın tonları ile heykel çizgileri. Breviary, kim
Denizden gelen rüzgar içe doğru çekilirken çok renkli yapraklar çırpındı,
muhteşem renk tonlarında henüz daha parlaktı. Bir tür adanmışlık gibi görünüyordu
Kelebek sırıtan kafatasının önünde tünemişti, bu da bronzlaştı
Biraz hatırlama gibi daha sıcak renk tonlarına büyülü ışık
Bir zamanlar gördük ve hissettiği şey üzerine geri geldi. Yani, çıplak,
Yatak ve kaba yastığı için hizmet veren sefil tahta
yüceltildi. Bir başıboş güneş ışını da yerde çırpındı
klasik olan soluk, ince yüzü aydınlatmak için acıma bir ruh
Ana hatların artık swooning veya
ölüm; Batık, israfta şefkatle oyalanmış gibiydi
yanaklar, derin oyukların üzerine düşen uzun siyah kirpiklerde
Gözlerin altında bir cenaze örtü gibi. Zavallı adam! Yalan ezilmiş ve
Yırtılmış, bir fırtına ile kayasından anahtarlı bir kaya otu parçası gibi ve
Plaja solmuş!

Breviary'nin yapraklarından, bir altın parçasına bağlıdır.
örgü, akşamları sallanan ve parıldayan köpüklü bir şey
ışık. Bir kez
Agnes'e aitti. İtirafta tespihinden kaybetti,
Ve Peder Francesco bunun düştüğünü gördü, ancak onu kayıp konusunda uyarmayacaktı,
çünkü ona ait bir şeye sahip olmayı özlemişti. Yaptı
En sevdiği ilahilerden biri için bir işaret; Ama nerede olduğunu hiç bilmiyordu
gitmişti. Çok az hayal edebiliyordu, sadeliğinde ne bir güç
Ona böyle korkunç bir nesne gibi görünen adamı tuttu
Veneration. Zavallı küçük tinsel haçın sahip olduğunu çok az hayal etti
Onunla çok güçlü bir cazibe ve onun kendisi, çocuksu
Sadelik, cahil masumiyeti, huzurlu hassasiyeti ve güveni,
kalpte böyle çalkantılı bir tutku fırtınası yetiştiriyordu
tüm insan değişikliklerinin ulaşamayacağı gerekiyordu.

Ve şimdi, Altın Hava aracılığıyla, Ave Maria
manastır-çukurlar ve bin ton ve yankılarla cevaplandı
Eski Kentin Kiliseleri ve tüm Hıristiyan omeri bir an verir
Bir meleğin bir
Binlerce ağlamalı ve dua edilen ölümlü kızlık kelimeleri
yıllarca. Loş kulağından geliyorlardı, o yarı ölü olarak
Trance,-kibar tatlılık ve annelik hassasiyetle değil, ama
Doom ve intikam notları. İçinde asi dürtüler hissetti
Onlara karşı nefretle yükseldi ve tüm bunlar aklına geri döndü
bir zulüm gibi görünen inanç ve ona böyle görünen yeminler
umutsuz ve sefil başarısızlık.

Ama şimdi daha yakın ve daha dünyevi başka sesler geldi. Onun hızlanması
Duygular, hücresinin dışında, sandallı ayakların yoğun bir pıtırtısını algılar ve
bir fısıldama,-ve sonra gümüş, yılan tonları
Peder Johannes, o yağlı, penetratif kaliteye sahip olan
böyle bir farklılıkla tüm maddeler aracılığıyla.

"Kardeşler," dedi, "Vicdanı vurmak için bağlı hissediyorum.
Superior, ipoteklerini tamamen taşıyor. Onun sadık
Oğullar onu evli soruşturmalarla beslemelidir. "

Peder Francesco'nun yalan söylediği durum, birçok anormal gibi
Aşırı tükenme durumları, gizemli bir
Manyetik kuvvetlerin ve sezgisel algıların hızlanması. Hissetti
Bu tonların ikiyüzlülüğü ve kulağında gibi geliyorlardı
Ölümcül bir yılanın tıslamasını bastırdı. Her zaman bundan şüphelenmişti
İnsan ondan ölüme nefret ediyordu; Ve şimdi onunla geldiğini hissetti
Gizli sırt ve meraklı gözlemin neredeyse doğaüstü gücü,
Kalbinin en iç sırlarını okumak için. Özlem duyduğunu biliyordu
onu yerinden fırlatma gücü kadar hiçbir şey için
onun yerine saltanat; ve kendini savunma içgüdüsü onu canlandırdı. O
Bir rüyadan başlarken başladı, kulağa bir fısıltı tarafından uyandırıldı,
Ve kendini dirseğinde yetiştirerek kapıya baktı.

Temkinli bir rap duyuldu ve sonra bir duraklama. Peder Francesco gülümsedi
tuhaf ve acı bir ifade ile. Rap daha yüksek hale geldi, daha fazlası
Enerjik, sonunda fırtınalı, adına şiddetli çağrılarla iç içe geçti.

Peder Francesco uzun süre yükseldi, giysilerini yerleşti, geçti
Kaşları üzerinde eller ve sonra kendini bir ifadeye besteliyor
Kasıtlı yerçekimi, kapıyı açtı ve önlerinde durdu.

"Kutsal Baba," dedi Peder Johannes, "oğullarının kalpleri var
üzüldü. Bütün bir gün varlığınızı bizden geri çektin
bağlılıklar. Bayılmış olabileceğinden korktuk, dindar kemer sıkma.
genellikle doğanın güçlerini aşar. "

"Bu tür sevecen oğulların kalplerini üzdüğüm için üzülüyorum," dedi
Üstün, gözünü baba Johannes'e keskin bir şekilde sabitler; "Ama var
Ölümcül bir ruh için günümüzde tuhaf bir dua ofisi yapıyor
tehlike ve orada o kadar emildi ki ben hiçbir şey bilmiyordum
geçti. Aramızda bir ruh var kardeşler, "diye ekledi"
Bu an o kadar yakın ki, en kutsanmış annesi bile
Tanrı kurtuluşundan ve hiç kurtarılamayacağından şüphe duyuyor,
Tanrı sadece bilir. "

Bu sözler, Bastırılmış muazzam bir yerden yükselen
his, korkutucu, neredeyse doğaüstü bir ciddiyete sahipti
Rahiplerin gövdesi titriyor. Çoğu yaşamanın bilincindeydi ama
Bir perişan, karmakarışık, hayatı yaymak, mümkün olan her şekilde kaçmak
onları gereksinimlerine getirme çabaları
mesleği; Ve bu nedenle, bu kelimeler aralarında cıvatalandığında
Onları böyle parlayan bir yoğunlukta, her biri zihinsel olarak başladı
kendi özel ve iç iskelet-closet'in anahtarı için his,
Ve şimdi korkunç sakinlerinden hangisinin ortaya çıktığını merak ediyorum.

Peder Johannes tek başına hareketsizdi, çünkü uzun zamandan beri durmuştu
bir vicdan var. Yıllardır bir ahlaki nabzın bir
iç doğasının kurutulmuş ve sertleştirilmiş lifine imkansızlık. O
tüm dinde gerçek, gerçek, kapsamlı inançlardan biriydi
ve inançsızlığı sadece daha fazla büyüyen tüm inanç ve tüm maneviyat
Kutsal şeylerin sürekli ele alınmasıyla duygusuz. Hırsızlık
hayatının yönetici güdüsü ve her fakülte böyle bir şekilde keskinleşti
Penetrasyonunun zaman zaman göründüğü eylemi altında,
doğaüstü.

Mutast gözleri ve elleri göğsüne geçerken dururken,
pişmanlık ve umutsuzluğun ondan sarılan yanan kelimeleri dinlemek
Üstün, sakince ve dikkatlice ne yapılabileceğini görmek için çalışıyordu
onu saran açık iç çatışmanın. Biraz var mıydı
Gizli günah mı? Bu kutsallık sonunda cazibeyi bulsaydı
Bunun için bir maçtan daha fazlası mı? Ve ne olabilir?

Herhangi bir güçlü savaş gücü olan bir doğaya, tonik yok
Gizli ve güçlü bir düşmanın varlığı ve gizli bakışlar
Peder Johannes'in yılan gözünün babasını restore etmek için daha fazlasını yaptı
Francesco'dan kendi kendine ustalıktan en vicdani mücadelelerden daha
yaptım. Sakinleşti, çözüldü, belirlendi. Kendine saygısızlık
O,-ve ona daha az sevme, kendine saygının yansıması
İnsan başka gözlerde okur. Gelen onurunu kaybetmez veya
Siparişine bir leke getirin, ya da en azından hepsinin
muzaffer bir düşmanın göz atma. Şimdi gelen güdüler buydu
yardımına göre, henüz tüm iç doğası isyan etti
Köklerden kopması ve bunu tamamen ortadan kaldırması gerektiğini düşündüm
İnce liflerini her sinirden göndermiş gibi görünen aşk
onun varlığı. "HAYIR!" Dedi, şiddetli bir iç isyanla,
"_that_ yapmayacağım! Doğru ya da yanlış, gel cennet, cehennem, ben
_will_ onu seviyorum: Ve eğer kaybolursa, kaybolmalıyım! "Ve iken
Bu kararlılık sürdü, dua ona alay gibi görünüyordu. Cesaret etti
Şimdi dua etmeyin, çoğu duaya ihtiyaç duyduğunda; Ama ilerledi
vesper ibadetlerini yönetmek için manastır şapeline karşı haysiyetle
kardeşlerinin. Dışa doğru bir heykel olarak sakin ve sertti; ama
Hizmete başladı, ifadesinin korkunç bir anlamı vardı ve
en uykulu ve lider tarafından bile hissedilen ciddiyet
sürü. Dumb, hapsedilmiş ruhun, içinde kilitlenmesi tekil
Vücudun duvarları, bazen tonlara böyle delici bir güç verir
büyük bir acıya erişim sırasında sesin. Etki tamamen
istemsiz ve çoğu zaman en yorucu muhalefete karşı
Will, ama bazen başka bir okuma veya tekrarlayan kelimeler duyar
Biraz içe doğru acı çeken yoğun bir canlılık, yaşayan bir güç
ya da dilin kendisi hiçbir ifade vermez.

Tezahüratların ve dualarının uzun süren tonlamaları asla
Kilise, üstünden daha korkunç, vahşi bir tutuşma ile kaplandı
O gece onlara nefes aldı. Beklemek, istemek için,
Çaresiz ızdırapların umutsuzluğunda batmak, tehdit etmek için savaşmak,
ve anon, tutkulu ithalatın fırtınalı acıları arasında yükselecek; ve
Rahipler bıldırdı ve titredi, nedenini ön plana çıkardılar.
Garaltı ve yargı.

Superior'un geleneği olan akşam sevgilisi
Vesper-saatin dualarına eklemek için, korkunç bir ve
Ruh kaybına karşı korkunç bir konuşma.

"Kardeşler," dedi, "İnan bana, lanet olsun ilk saat
Cehennemde Ruh, en çok refahlarından daha ağır basacaktır
müreffeh yaşam. Bütün dünyayı kazanabilirsen, bir saatlik
Cehennem hepsinden ağır basar; ne kadar çok sefil, zavallı
Bir uğruna kim kazandıklarında dünyanın hurdaları ve parçaları
Kutsal bir mesleğin görevlerini ihmal et! Orada
Bir manastırda cehenneme, kardeşlerim, perişan olduğu geniş bir yol
Ne şeytana tamamen hizmet edecek ruha sahip olan sefiller gider, ne de
Tanrı'ya hizmet etmek için sabır; Onların gıcırdayan birçok tıraşlı kron var
Geceye Cehennemde Dişler,-Bir Keşiş Cübbesi Sahibinde Yakıyor
Ateş yaşıyor ve şeytanlar ona lanetlenmeyi seçtiği için aptal diyor
Çok zor bir şekilde. 'Buraya daha kolay bir yolla gelemez misin?
manastır?' sorarlar. Eğer ruhunu satmalısın, neden almadın
Bunun için bir şey mi? ' Kardeşler, bazılarımızı bekleyen şeytanlar var;
Çabalarınızda paltry vardiyalarınıza ve kaçınmalarınıza gülüyorlar
İşleri kolaylaştırmak için-çünkü sonunda her şeyin nasıl biteceğini biliyorlar. Kızdırmak
Kendinizi! Uyanmak! Kurtuluş kolay bir mesele değil-alınacak hiçbir şey
uyku ve uyanma arasında. İzle, dua et, eti belle, hızlı,
ağlayın, çuvalda eğilin, ekmeğinizi küllerle karıştırın,
Sonsuz ateşten kaçabilirsin! "

"Beni korusun!" dedi Peder Anselmo, hizmetler bittiğinde,
Üstün olarak geri çekilen figürden sonra yarı kokulu bir bakış
Şapeli terk etti ve uzun bir nefes çekti; "Yapmak yeterli
Devam ettiğini duymak için bir ter. O'nun üzerinden ne geldi? Her neyse, vereceğim
Kendim bu gece yüz kirpikler: bir şeyler yapılmalı. "

"Şey," dedi diğeri, "İtiraf ettim.
Son hızlı gün elbisemin kolu. Eski teyzem bana verdi ve ben
ilişki uğruna almaya zorlandı; Ama ben bir şey yapamayacağım, çünkü ben bir
Yaşayan günahkar bu gece bir kefaret yapacağım. "

Peder Johannes, içine bakan kemerlerden birinin altında durdu
kasvetli bahçe ve elleri göğsüne geçti ve onun
Soğuk, ışıltılı göz gizlice sabit olarak sabitlenmiş ve şimdi diğerinde,
Bu aceleci korku delillerini kötü gizlenmiş bir küçümseme ile dinledim
ve rahiplerde pişmanlık, koridoru yolda tuttukları için
hücreleri. Aniden son zamanlarda katılan genç bir kardeşe dönüyor
Manastır, ona dedi ki,-

"Peki ya güzel Clarice, kardeşim?"

Kan, genç keşişin soluk yanağına derinlemesine kızardı ve
Çerçeve, cevap verirken bazı iç duygularla salladı,-

"İyileşiyor."

"Ve seni Shrive'a mı gönderdi?"

"Tanrım!" dedi genç adam, onun içinde, vahşi bir ifade ile
Karanlık gözler, "yaptı; ama gitmezdim."

"O zaman doğa hala güçlü," dedi Peder Johannes, acımasızca göz atıyor
genç adam.

"Ne zaman ölecek?" Dedi, umutsuz bir jestle şeritli;
"Ne cennete ne de cehenneme dikkat ediyor."

"Şey, sabır oğlum! Eğer dünyevi bir gelini kaybettiysen,
cennetsel bir tane kazandı. Kilise, beyaz ketenlerde benimsediğimizdir. Kutsamak
Rab, durmadan, değişim için. "

Bu tonlarda ifade edilemez bir alaycı ironi vardı
söylendi, bu kendisini ince canlandırılmış ruhuna hissettirdi
Gençlik, geri kalanına rağmen akredite gibi geliyordu
Mevcut dini madeni parası olan ortalama dindar konuşma
Organizasyonlar.

Şimdi kimse ahlaksız baba Johannes'ın neyi bildiğini bilmiyor
Zavallı gençlerle bu acı verici konu; Ama tuhaf bir fakültesi vardı,
pürüzsüz tonları ve onun kutsal gülümsemeleri, itme
Kırmızı sıcak iğneler, altında bildiği veya şüphelendiği herhangi bir yaraya
Kardeşlerinin kaba yün elbiseleri. Bunu hepsinde yapıyor gibi görünüyordu
Serinlik, psikolojik araştırmalarda.

Gençler döndüğünde gülümsedi ve bir süre sonra, sanki
Bir düşünce aniden ona vurmuştu.

"Bende var!" dedi kendi kendine. "Altta bir kadın olabilir
Kutsal Babamızın bu dağılımından; çünkü o işlendi
ruhunun en dibine bir şey. İnsan okumadım
Doğa uzun yıllar hiçbir şey için. Peder Francesco çok oldu
kadınların rehberliğinde. Vaazları üzerlerine sarıldı ve
aralarında perchance. Aha! "Dedi kendi kendine, ilerlerken ve
aşağı. "Bende! Ona bir deney yapacağım!"




Bölüm XV

Yılanın deneyi


Peder Francesco, başını penceresinin yanında eline eğerek oturdu
Hücresi, yükselip düştükçe denize bakarak,
Pek çok mücevher gibi parıldayan hızlı gelen yıldızların yansımaları
göğsünde. Akşam parlaması neredeyse solmuştu, ama bir
wan, aydan muazzam ışık ve tarafından üretilen bir açıklık
hala nesneler oluşturan böyle bir su genişliğinin yansıması
Hücresi oldukça fark edilebilir.

Az önce söylenen korkunç ihbarlarda ve uyarılarda
Kendi ruhuna bir güç getirmeye çalışarak vaaz vermek
iç isyanını boyun eğmeye indirebilir; Ama ne yazık ki!
Ne zaman Fear By Fear tarafından atıldı? Henüz tek çareyi bilmiyordu
Böyle bir üzüntü için,-bir aşk göksel ve ilahi olan,
En saf haliyle dünyevi sevgi sadece kutsal sembol ve
amblem ve bu ilahi sevginin Tanrı'nın gücüyle o kadar dışarı çıkabileceği insan
Ruhu tüm dünyevi putların üstünde tek başına taşıyacak sevgiler
Ölümsüz dinlenme. Bu büyük gerçek fırtınalı denizlerde bir kaya gibi yükselir,
Ve birçoğu, tuz ve acı sularda mücadele eden denizci
Yine de bunun bulunacağına inanıyorum. Saint Augustine gibi birkaç aziz
ulaştı,-ama hangi büfelerle, ne acı!

Ancak şu anda babanın kalbinde biri vardı
Ölümlü mücadelelerin krizini takip eden bu çökmeler. O
Pencere şiline yaslanmış, bitkin ve çaresiz.

Aniden, bir tür duyu yanılsaması geldi, örneğin
Zihinsel ıstırapların şiddetli krizlerinde hassas doğalara karşı nadir değildir.
Agnes'in şarkı söylediğini duyduğunu düşündü, çünkü bazen onu duymuştu
Küçük bahçede pastoral bakanlıklarını aradı ve
Bir süre dışarıda durakladı, favori bir ilahinin bitirdiğini duyabilir,
Hangi utangaç bir kuş gibi, düşünmek için daha tatlı bir şekilde söylendi
kendisi yalnız.

Sanki kulağında söylenmiş gibi ve tonlarında duydu
Zaten tanıttığımız Saint Bernard'ın sözleri
okuyucu:--

        "Jesu Dulcis Memoria,
        Dans Vera Cordi Gaudia:
        Sed Super Mel et Omnia
        Ejus dulcis praesentia.

        "Jesu, Spes Poenitentibus,
        Quam pius es petentibus,
        Quam Bonus Te Quaerentibus,
        Sed Quis Invenientibus! "

Yumuşak, tatlı ve ciddi bir yanılsamaydı, sanki bir ruh nefes almış gibi
onları ruhu üzerinde bir hassasiyet nefesi ile; Ve kendini attı
haçtan önce bir gözyaşı patlaması ile.

"Ey İsa, nerede, o zaman sanat? Neden bu şekilde acı çekmeliyim? O değil
Biri tamamen güzel; Sen,-sen, onun yaratıcısı ve benim. Neden,
Seni neden bulamıyorum? Oh, kalbimden al diğer tüm sevgiler ama senin
yalnız!"

Yine de bu dua bile, bu ilahi,
Agnes Anma; çünkü ona ilk öğretmişti
Göksel aşk dersi? Ona öğreten ilk kişi o değildi
İntikamcı bir yargıçtan başka İsa'ya bakmak için mi? Michel Angelo
şimdi Sistine'yi deforme eden korkulu bir tabloya somutlaşmıştır.
Şapel, bir dinin tartıştığı fırtınalı intikam imajı
Güç ve korku, ihale, iyi çoban yerine geçmişti
Daha önce Hıristiyanlık. Sadece alçak bir kızın kalbindeydi
Mesih, keşişin gözüne tezahür ettirilmişti, eskiden itibaren
Bir bakire aracılığıyla dünyaya açıklandı. Ve o zaman nasıl unutabilir
onu ya da onu sevmeyi bırak, her dua ve ilahi olduğunda, her kutsal
tırmanması gereken merdivenin turu, anıtlarla doluydu
ondan mı? Yüce, ilahi,
Görünmez aşk, kalbinin hala görünür olanı özlemini buldu,-
çok iyi bilinen, kendini duyulara açıklayan ve beraberinde getiren
Görünür arkadaşlığın kesinliği.

Böylece diz çöküp kendisiyle güreşirken, ani bir vuruş
Kapısında onu korkuttu. Hiçbir saatte asla bir noktaya değinmişti
gündüz veya gece, kendisini arayan bir erkek kardeşine inkar etmek için
ancak danışmanlık, ancak kişiyi kabul etmez ve ancak mantıksız
ziyaret etmek. Bu nedenle ayağa kalktı ve kapıyı kaldırdı ve Peder Johannes'i gördü
Katlanmış kollar ve mahzun kafalı, bestelenen bir tavırla ayakta durmak
alçakgönüllülük. "Benimle ne yapardın kardeşim?" diye sordu sakince.

"Babam, kardeşlerimizden biri için bir zihin güreşim var.
Dava sana sunacağım. "

"Gel, kardeşim," dedi üstün. Aynı zamanda aydınlattı
hala ortak kullanım gibi antika formda küçük bir demir lamba
o bölgede ve kendisini onun için hizmet eden tahtaya oturmak
Kanepe, Peder Johannes için de oturmak için bir hareket yaptı.

İkincisi oturdu, göz attı, öyle, tüm iç kısmı
Daire, konikliğin parıltısı tarafından açıklandığı sürece.

"Şey, oğlum," dedi Peder Francesco, "Nedir?"

"Kardeş Bernard'ın manevi güvenliği konusunda şüphelerim var," dedi
Peder Johannes.

"Bu nedenle?" diye sordu üstün, kısaca.

"Kutsal Baba, kardeşin tarihinin ve
Onu bu mübarek mesleğe sürükleyen dünyevi rahatsız mı? "

"Ben," diye yanıtladı üstün, aynı kısaca.

"Bunu bana tam olarak anlattı," dedi Peder Johannes. "
Baprothed, uzun bir yolculukta yokluğunda başka biriyle evlendi,
onu öldüğünü varsaymak için ustaca yapılmış. "

"Size koşulları bildiğimi söylüyorum," dedi üstün.

"Onları sadece hatırladım, çünkü vaazınız tarafından şüphesiz hareket etti, o
bana bu günahkâr olduğunu varsaymaya iten geceye kelimeler bıraktı
Dünyevi aşk henüz ruhundan yok edilmedi. Geç kadının
hastaydı ve ölüme kadar ve ona gönderildi. "

"Ama gitmedi mi?" Müdahale Peder Francesco.

"Hayır, yapmadı,-şimdiye kadar ona Grace verildi; ama sözleri düşürdü
Bana göre, gizlice hala sevgiyi değerlendirmek
Bu kadın; Ve saygınız bizimle konuştuğu korkunç sözler
Geceye beni gençliğin ruhu için korku ile hareket ettirdi,
Bir ağabey olarak, biraz suçlama yaptım ve ben de danışmaya geldim
Sen onun için ne yardım edebileceğiniz konusunda. "

Peder Francesco bir an kafasını çevirdi ve bir duraklama vardı;
Sonunda, derinlerin zonkuna benzeyen bir tonda,
iç ızdırap,-

"Rab ona yardım et!"

"Amin!" dedi Peder Johannes, görünen duyguyu keskin bir şekilde not ederek.

"Bu konularda deneyime sahip olmalısın, babam," diye ekledi.
Bir duraklama,-"Sana pek çok kalp atıldı.
Bunun için en güvenli ve en kesin tedavi olduğunu düşündüğünü biliyorsun
Kadın sevgisi, eğer bir zamanlar kalbe sahip olursa. "

"_Death! _" Dedi Peder Francesco, ciddi bir duraklamadan sonra.

"Seni anlamıyorum," dedi Peder Johannes.

"Oğlum," dedi Peder Francesco, bir otorite havasıyla yükseliyor,
"Yapıyorsun _not_ anlayın,-İçinde yapmanız gereken hiçbir şey yok
anlamak. Bu mutsuz kardeş, davasını bana açtı ve ben
Dua, oruç ve izleme hakkında bildiğim her şeye danışmanlık yaptım ve
ipotekler. Aynı şekilde ısrar etsin; Ve eğer bunlar başarısız olursa,
İyi Lord diğerini kendi zamanında gönderecektir. Bir sonu var
Bu hayattaki her şey ve bu son kesinlikle sonunda gelecek. Teklif etmek
O devam ediyor ve bunu umuyor. Ve şimdi kardeşim, "diye ekledi üstün.
haysiyetle, "başka sorgunuz yoksa, zaman sinekleri ve sonsuzluk
Geliyor,-git, izle ve dua et ve beni dualarıma bırak. "

Elini bir Benediction ve Peder Johannes hareketiyle kaldırdı.
Kendisine rağmen, daireyi terk etmeye zorlanmış hissetti.

"Öyle mi, yoksa değil mi?" dedi. "Söyleyemiyorum. WINCE gibi görünüyordu
ve davayı önerdiğimde başını geri çevirin; Ama sonra kavga etti
Sonunda. Herhangi bir avantajım olup olmadığını söyleyemem; Ancak
sabır! Göreceğiz! "




Bölüm XVI

Elsie şemasını zorluyor


İyi Baba Antonio, Cavalier ile konferansından döndü
Mezar düşünmek için birçok konu ile. Bu adam, tahmin ettiği gibi,
Şimdiye kadar kilisenin ya da eyaletten bir düşman olmaktan aslında
Saygılı ustasıyla aynı pozisyonda birçok saygı,-neredeyse
Yani bir layman pozisyonu bir
dini. Görünür kiliseyi reddetmesi,
Papa ve Kardinaller, saygısız bir şekilde değil, saygılı bir
ruh. _Them_'i Mesih ve Hıristiyanlığın üsleri olarak kabul etmek
küfür ve her ikisini de tetikleyin ve bu nedenle sadece sayılabilir
Onlara en çok karşı duran en yüksek dereceli Hıristiyan
ruh ve pratikte.

Nazik ve babası kalbi cesur genç asilzade ile ilgileniyordu.
Durduğu duruma tam olarak sempati duydu ve hatta
aşkına başarı diledi; Ama o zaman ona Agnes ile ona nasıl yardım edecekti,
Ve her şeyden önce eski büyükannesi ile, korkunçlara girmeden
o kutsal otoriteyi kınama ve ortaya çıkarma görevi
Kilise bu kadar yıllar boyunca yanılmaz ilham verdiği öğretilmiş miydi?
Uzun zamandır kulak veren kilisenin gerçek manevi üyeleri vardı
Savonarola'nın öğretilerine, daha yakın olduklarını hissetti
Mesih daha açık olan, Papa ve
Kardinaller; Ama yine de davet etme sorumluluğundan geri döndüler
insanlar açık bir isyana.

Peder Antonio, ruhunun derinden karıştığını hissetti.
Aziz efendisinin aforoz edilmesi; Ve o haykırdı, atarken
Gece boyunca huzursuz yatağı, fırtına ile nasıl buluşacaktı. O
Biliyor olabilirdi, kalabalık bir toplantıya bakabilseydi
Floransa, bu sefer, terreledilmemiş keşişin haberi karşıladığı zaman
aforozunun:-

"Roma'dan kararnameler geldi, orada var mı? Bana oğlu diyorlar
cehennem azabı. Peki, cevap verebilir misin: o kime bu ismi veriyorsun
ne favoriler ne de cariyeler, ama kendini sadece
Vaaz Mesih. Manevi oğulları ve kızları, dinleyenler
Doktrinine, zamanlarını meşhur uygulamalarda geçirmeyin. Onlar
İtiraf et, cemaati alıyorlar, dürüstçe yaşıyorlar. Bu adam verir
Kendisi Mesih Kilisesi'ni yüceltmek için: onu yok edeceksin. Zaman
Gizli Odayı Açma Yaklaşımları: Bir Tur Vereceğiz
anahtarın ve bu tür bir enfeksiyonun ortaya çıkması, böyle bir
Bu Roma şehrinin kokusu, kokunun hepsinden yayılacak
Hıristiyan omuru ve tüm dünya hastalanacak. "

Ama baba Antonio tamamen böyle bir
Kırıcı bir sonuç, ancak ölümü takip edebilmesine rağmen usta
Bunu onun için kim yapmalı. O gerçek sanatçı doğasıydı, uygunsuz
Havada uçan bir kuş olarak kaba insan kuvvetleriyle başa çıkmak
Altın silahlı kuvvetleri ile el ele çarpışmaya uygun olmayan
dünya. Bu sanatçı doğalarında güç var. Meraklı hesaplamalar
içine getirilen muazzam kas gücünden yapılmıştır
Bir yutmak mavi gökyüzünden bu kadar sorunsuz bir şekilde patladığında egzersiz yapın; Ancak
Güç, sıradan kullanımlara uyarlanmamış bir tür ve ihtiyaç duyuyor.
ekranı için eter. Peder Antonio güzel yaratabilir; O
sıcak, yükselebilir, rahatlayabilir; Ve daha güçlü bir doğa olduğunda
Ondan önce gitti, tartışmasız bir hassasiyetle takip edebilirdi
Bağlılık: Ama keskin, düpedüz zihin gücünü istedi.
Geçmişin çöplerinden yolunu kesebilir ve ayırabilir
İletimsel bir konut yerine kurumları bir
Tenli hapishane. Ayrıca, gerçek sanatçının hiç büyülü bir adası var
kendi; Ve bu dünya onu şaşırttığında ve yorduğunda yelken açabilir
çok uzakta ve Ruhunu dinlenmek için yatırdı, Cytherea uykuyu taşıyor
Ascanius savaşın dininden uzak, çiçeklerde uyumak ve nefes almak
Yüz ölümsüz sunakların güzelliğe kokusu.

Bu nedenle, huzursuz bir geceden sonra, ilkinde iyi keşiş ortaya çıktı
Şafak Moru ve içgüdüsel olarak onu bir incelemeye yönlendirdi
Sorunlu düşünceden sığınan tapınak için çizimler. Aldı
Madonna ve çocuğu sabah alacakaranlığına ve
Ufukta kaplayan bulutlar ise meditasyon yapmaya başladı
Yaklaşan gün ile parlayan pembe mor ve menekşe. "Oraya bak!" Kendi kendine dedi, "Yonder bulutlarının tam olarak pembe var
Küçük Agnes'ımın çok sevdiği siklamenin moru;-evet, ben
Annemizin standet ettiği bu bulutun
bir siklamen rengi. Ve o yıldız, dün göründüğü gibi
Akşam, üzerine musallat olduğumda. Metought Our Lady'nin net olduğunu görebiliyordum
kaş ve yüzünün ışıltısı ve ben biraz küçük bir güç için dua ettim
Beni taşıyan olduğunu göstermek için verilebilir. "

Ve keşiş kalemine katlanırken, buraya ve oraya dokunarak ve
Çiziminin ana hatlarını detaylandırarak söylendi,-

        "Ave, Maris Stella,
        Dei Mater Alma,
        Atque Semper Başak,
        Felix Coeli Porta!

        "Başak Singularis,
        Inter Omnes Mitis,
        Nos Culpis Solutos
        Akarlar fac et castos!

        "Vitam Praesta Puram,
        İter para tutum,
        Ut Videntes Jesum
        Semper Collaetemur! "[7]

        [7] dolu, sen okyanusun yıldızı,
            Sonsuza kadar bakire sen
            Rab'bin annesi!
            Cennetin Kutsal Kapısı,
            Kalbimizin bağlılığını al!

            Virgin bir ve sadece,
            En çok 'hepsinin ortasında
            Günahlarımızdan serbest bırakıldı,
            Bizi senin gibi saf yap
            Passion's Thrall'dan kurtuldu!

            Bunu saf yaşamda ver,
            Aşağıdaki güvenli yollarla,
            Sonsuza kadar İsa'yı gör,
            Seviniriz!

Keşiş söylenirken, Agnes kısa süre sonra kapıda ortaya çıktı.

"Ah, benim küçük kuşum, sen oradasın!" Yukarı bakarak dedi.

"Evet," dedi Agnes, öne çıktı ve omzunun üzerinden bakarak
iş.

"O genç heykeltıraş buldun mu?" diye sordu.

"Yaptım,-kıyıdan aşağı inip bizi kazacak cesur bir çocuk da
İsme vaftiz edeceğimiz eski bir dinsiz tapınaktan mermer
Mesih ve annesinin. "

"Pietro her zaman iyi bir çocuktu," dedi Agnes.

"Kal," dedi keşiş, küçük uyku odasına adım attı; "Gönderdi
sen bu zambak; Bak, bütün gece suda tuttum. "

"Zavallı Pietro, bu onun için iyiydi!" dedi Agnes. "Eğer ona teşekkür ederim
Yapabilirdim. Ama amca, "diye ekledi, tereddüt eden bir sesle"
Bundan bir şey-diğer bir şey mi? "

"Yaptığım, çocuk-ve onunla uzun süre konuştum."

"Ah, amca, onun için herhangi bir umut var mı?"

"Evet, umut var,-büyük umut. Aslında, alacağına söz verdi
Yine ben ve onu ayin kutsallığına götürme umudum var
itiraf ve bundan sonra "-

"Ve sonra Papa onu affedecek!" dedi Agnes, sevinçle.

Keşişin yüzü aniden düştü; Sessizdi ve devam etti
Çizimini rötuş yapıyor.

"Yapacağını düşünmüyor musun?" dedi Agnes, ciddiyetle. "Kilise dedin
tövbe almaya hazırdı. "

"Gerçek kilise onu alacak," dedi keşiş kaçamaklı; "Evet, benim
Küçük olan, şüphe yok. "

"Ve onun bir grup soyguncunun kaptanı olduğu doğru değil.
Dağlar? "Dedi Agnes." Peder Francesco'ya böyle olmadığını söyleyebilir miyim? "

"Çocuk, bu genç adam büyük bir yanlış ve adaletsizlik yaşadı;
çünkü o, eski ve asil bir mülkün efendisidir.
en kötü ve iğrenç bir adamın acımasız adaletsizliği tarafından yönlendirildi,
Kardeşlerinin ölümüne neden olan Duke di Valentinos [8]
ve kız kardeşler ve ülkeyi ateş ve kılıçla tahrip etti
tutucularıyla bir kaleye sürüldüğünü
dağlar. "

    [8] Sezar Borgia, XII. Louis tarafından Duc de Valentinois'i yarattı.
        Fransa.

"Ama," dedi Agnes, kızarmış yanaklarla, "neden kutsanmış değil
Babam bu kötü dükü aforoz ediyor mu? Elbette bu şövalye vardı;
Dağlara sığınmak yerine,
Kilisenin sevgili babasının olduğu Roma'yı takipçileri
Bütün ezilenler için ev. Babası olmak çok güzel olmalı
tüm erkekler ve sıkıntılı olanları almak ve rahatlatmak
kederli ve ezilenlerin yanlışlarını düzeltmek için
Roma'da sevgili baba! "

Keşiş, Agnes'in açık parlayan yüzüne baktı
Yazık merak ediyorum.

"Sevgili küçük çocuk," dedi, "yukarıda bir Kudüs var
Hepimizin annesi ve bu şeyler orada yapılır.

        'Coelestis Urbs Kudüs,
        Beata Pacis Visio,
        Quae celsa de viventibus
        Saxis Ad Astra Tolleris
        Sponsueque Ritu Cingeris
        Mille Angelorum Millibus! '"

Keşişin yüzü, bu eski ilahiyi tekrarlarken parladı
Kilise, [9] sanki o genel kurul ve kilisenin anısı gibi
İlk doğan, ona depresyonunda rahatlık verdi.

    [9] Bu çok eski ilahi,
        Çeşitli diller aracılığıyla çeşitli ilahileri kandırdı
        Göksel şehrin ...

                "Kudüs, mutlu evim!"

        Ve Quequles'in

                "Ey anne canım, Kudüs!"

Agnes şaşkın hissetti ve eğilirken amcasına ciddiyetle baktı
çiziminin üzerinde ve üzerinde derin kaygı çizgileri olduğunu gördü
Genellikle net, sakin yüz,-zihinsel olarak mücadele eden bir görünüm
anlatılmamış bir sorunla.

"Amca," dedi tereddüt ederek, "Peder Francesco'ya ne olduğunu söyleyebilir miyim?
Bana bu genç adamı mı anlatıyor? "

"Hayır, küçük olan,-en iyisi değildi. Aslında sevgili çocuk,
Durumunda birçok şey, size bile açıklamak imkansız;-ama o
Düşündüğünüz kadar umutsuz değil; Gerçekte büyük umutlarım var
onun. Artık buraya gelmeme hakim oldum ama onu göreceğim
yine bu akşam. "

Agnes, kendi küçük kalbinin ağırlığını merak etti.
Yaşlı amca daha fazla oraya gelmesinden bahsetti. Bir süre önce onu hayal etti
en korkutucu bir cazibe olarak ziyaretler ve belki de gelebileceğini düşündü
herhangi bir saatte; Şimdi yapamayacağından emindi ve ne şaşırtıcı oldu
Ona bir ağırlık düştü.

"Neden minnettar değilim?" diye sordu kendine. "Neden neşeli değilim? Neden
Onu tekrar görmek ister miyim, ne zaman sadece günahkar olmaya cazip
düşünceler ve onun için çok şey yapabilecek sevgili amcam, onun
Sorumlu Ruh? Ve onun durumunda bu kadar garip olan bu nedir? Orada
Sonuçta, bazı gizemler,-belki bir şey, belki de yapmamalıyım
Bilmek istiyorum. Ah, bu büyük kötü dünyayı ne kadar az bilebiliriz,
ve üstlerimizin davranışları için verdikleri nedenlerden! Öyle
Bizim alçakgönüllülükle, bir soru ya da şüphe olmadan itaat etmek. Kutsal Anne, yapabilir miyim
Boş bir merakla veya kendi kendine irade yoluyla günah değil! Hiç söyleyebilir miyim, sen
Didst, 'Rab'bin elçisine bak! Bana göre bana
kelime!'"

Agnes, sabahları bağlılıklarını ateşli gayretle yaptı ve yaptı
Keşeyi kalemi düşürürken görmüyor ve yüzünü kaplayarak
Onun bornoz, bir dua acısında güreşiyor gibiydi.

"İsrail çobanı," dedi, "Neden bu asmayı unuttun?
Dikimin? Ahşaptan domuz, onu boşa harcar, vahşi canavar
Alanın yutması. Köpekler sevgilinizi kuşattı; .
Şiddetin montajı onu çevreledi. Ne kadar süredir Rab, Kutsal ve
Doğru, yargılamadın ve intikam almıyorsun? "

"Şimdi, gerçekten kardeşim," dedi Elsie, ona doğru geliyor ve
Meditasyonlarını hareketli, iş yolunda kesintiye uğrattı, ancak
Agnes'in duymaması gereken düşük bir tonda konuşmak, "Seni istiyorum
Bu çocukla iyi bir sağduyulu bana yardım edin:
Azizler ve melekler hakkında yüksek uçan kavramlar, ancak biraz iyi ortak
Ekmekleri ve tuzları olan her gün insan için konuşun.
Gerçek şu ki, kardeşim, bu kız evli olmalı. Dün gece gittim
Antonio'nun annesiyle konuşun ve yolun hepsi açık
yaşayan kız arzu edebilir. Antonio, önemsiz bir yavaş ve yüksek uçan
Hussies ona aptal diyor; Ama annesi asla daha iyi bir oğul diyor
nefes aldı ve şimdi tüm emirlerine olduğu kadar itaatkar
Üç yaşında. Ve onun için bolca ev işini yaptı,
Ve önyükleme yapmak için iyi sert altın parçalar: onları kendim saymama izin verdi ve ben
Ona birlikte kazındığımı gösterdi ve onu saydı ve
Böyle bir evlilikten gelen çocukların geleceğini kabul ettik
üzerinde duracak bir şeyle dünyaya. Şimdi Agnes sana düşkün
Kardeşim, ve belki de konuyu ortaya çıkarmak sizin için iyi olurdu.
Gerçek şu ki, konuşmaya başladığımda kollarını eski boynumun etrafına götürüyor
ve beni kandırmaya ve öpüşmeye düşüyor
Ben. Çocuk sadece asi olurdu, bir şeyler yapabilirdi; Ancak
Bu aşk, tüm sertliği kişinin eklemlerinden çıkarır; Ve o anlatıyor
Ben asla bir koca istemiyor ve benimle yaşamaktan memnun olacak
tüm hayatı. Azizler, mutluluğumun onu dışarı çıkarmasının olmadığını biliyor
eski kollarımın; Ama sonsuza dek süremem,-eski sırtım zayıflıyor
her yıl; Ve Antonio'nun onu tüm bunlardan savunmak için güçlü kolları var
ne Tanrı ne de insandan korkan ve gençleri açan Roystering Bursu
Uçurtma gibi hizmetçiler tavuk yapar. Ve sonra o kadar nazik ve yönetilebilir
Bu yıl öküz; Agnes onu boynuzdan yönetebilir,-o mükemmel olacak
onun üzerinde kraliçe; Çünkü kadınları akla getirdi. "

"Şey, kardeş," dedi keşiş, "
Bu adamla? Hiç birlikte konuştular mı? "

"Fazla değil. Onları asla çok yakın bir tanıdıklığa getirmedim; ve
Yapılacak olan budur. Antonio çok fazla konuşmacı değil; anlatmak
Gerçek, Agnes'miz kadar söyleyecek çok şey bilmiyor: ama adam
Yer iyi şeyler söylemek değil, olacak zor işleri yapmaktır
hane halkını destekleyin. "

"O zaman Agnes onu görmedi mi?"

"Evet, farklı zamanlarda ona bakmasına teklif verdim ve dedim,
'Uygun bir adam ve iyi bir Hıristiyan var--
iş ve yaşlı annesine itaatkar: böyle bir adam hak edecek
Bir gün kız için iyi bir koca. '"

"Ve hiç gözünün onu zevkle takip ettiğini gördün mü?"

"Hayır, ne o ne başka bir adam, çünkü benim küçük Agnes
bu tür; Ama bir kez evlendikten sonra onu yeterince hızlı sevecek. Tüm
Konuya başlaman ve kafasına almak istiyorum
biraz."

Peder Antonio, onun bu doğrudan aciliyetini nasıl karşılayacağını şaşırttı.
kız kardeş. Kendi özel nedenlerini açıklayamadı
Böyle bir girişimin tamamen boş olacağına inanmak ve sadece
Küçük favorisinde gereksiz sıkıntı. Bu nedenle cevap verdi--

"İyi kız kardeşim, bu tür düşünceler bizim alanımızdan çok uzakta yatıyor
Rahipler, böyle bir iş için daha kötü bir insan seçemezdiniz. BEN
çocukla dokunmaktan başka bir iletişimim yoktu
Sanatımın güzel şeyler ve ilahiler ve dualar ve
ne evlenmedikleri ne
evlilikte verildi; Ve bu yüzden sadece işletmenizi bozmalıyım, eğer ben
Sadakatsiz elimi ona koymalı. "

"Her halükarda," dedi Elsie, "planımı onaylamıyor musun?"

"Sevgili küçükümüzü güvenli hale getirecek herhangi bir şeyi onaylamalıyım
Ve mutlu, ama konuyu onun eğilimlerine karşı zorlamam.
Bir çocuk döküldüğünü çok iyi yaparsan her zaman pişman olacaksın
gereksiz gözyaşı. Sonuçta, kardeş, acele ne gerekiyor? Bu genç bir kuş
henüz. Neden yuvadan dışarı itmelisiniz? Bir kez gittiğinde asla olmayacaksın
geri al. Güzel olanın oynamak ve şarkı söylemek için küçük bir günü olsun
ve mutlu ol. Bu bahçeyi onunla bir tür cennet yapmıyor mu?
Küçük yollar ve tatlı sözleri? Şimdi kız kardeşim, bunların hepsi
Sen; Ancak, bir başkasına verildikten sonra,
Gelmek. Sadece bir şey kesin olarak güvenebilirsin: bu canım
Günler, bütün gün senin yanında olduğu ve koynunda uyuduğu
gece, bitti,-o artık sana ait olacak, ama garip bir adama
ne onun için ne to -ne de işledi ve tüm güzel yolları
Ve onun için saygılı düşünceler olmalı. "

"Biliyorum-biliyorum," dedi Elsie, ani bir anahtarla
Güçlü, tutkulu doğa doğal olan kıskanç aşk. "Ben
Tabii ki kendi iyiliği için değil. Ona kızım. Sonrasında
Hepsi, aptal bir kafa. Ne yaptı, bu kadar iyi
Fortune ona mı geliyor? Düşüp tozunu öpmeli
Ayakkabılarım böyle bir hediye için ve düşünecekse benden çok şüpheliyim
yap. Bu adamlar onlar için çok iyi bir şey düşünmüyorlar. İnanıyorum, eğer bir
Cennetteki Taç Azizlerinden onları karısına teklif ettiler,
Her şeyin oldukça doğal olduğunu düşünün ve gereksinimlerinden daha az beyaz değil. "

"Şey, o zaman kardeşim," dedi keşiş, yatıştırıcı bir şekilde, "Neden buna baskı
konu? Neden acele et? Zavallı küçük çocuk genç; Bırak onun gibi frisk
Bir kuzu ve bir kelebek gibi dans et ve her gün ilahilerini söyle
parlak bir kuş. Elbette elçi, 'Hizmetçisini içeri giren
Evlilik iyi gidiyor, ama onu daha iyi değil. ''

Elsie, "Ama konuyu zaten eski Meta'ya açtım" dedi. "Ve
Eğer onu takip etmezsem, oğlunun
Hafifçe görülür ve sonra sırtını kaldırır ve biri kaybedebilir
şans; Ve genel olarak, parayı ve adamı göz önünde bulundurarak,
Kızı yerleşmenin daha güvenli bir yolunu bilin. "

"Şey, kardeş, belirttiğim gibi," dedi The Rahip, "Sipariş veremedim
Genç bir hizmetçiye bu tür bir şey önermek için konuşmam; Ben öyle yapmalıyım
hepsini şımartabileceğim bungle. Hatta kendin teklif etmelisin. "

"Bunu üstlenmezdim," dedi Elsie, "
o kanca burunlu eski uçurtma tarafından korkmuş
Yelken ve tünemiş yuvarlak. Burada iki yalnız kadınız ve zamanlar
huzursuz ve hiç bilmiyorlar, bu çok adil bir ödül, ama o
yapılabilir ve daha sonra herhangi bir çeyrekten herhangi bir düzeltme yapılabilir. "

"Onu manastıra yerleştirebilirsiniz," dedi keşiş.

"Evet, ve sonra bilmem gereken ilk şey, onu alırlardı
tamamen benden uzakta. Onunla çok sahip olduğum için çok memnun oldum
Şimdiye kadar kız kardeşler, çünkü onu aptalca konuşmayı duymasını engelledi
kızlar ve gallanlar,-ve böyle bir çiçeğin her bir yaban arısı olurdu
Arı etrafında vızıldadı. Ama şimdi onunla evlenmenin zamanı geliyor, ben çok
Bu rahibelerden şüphe. Eski Jocunda, mantıklı bir kadın, bilen
oraya gitmeden önce dünyanın bir şeyi, ama anne Theresa
Bir bebekten daha fazlasını bilmiyor; Ve onu içeri alacaklar ve onu
Beyaz ve o ay kadar ince şimdi güneş doğdu; Ve küçük
İyi, ona sahip olmalıyım, çünkü manastır için bir mesleğim yok,-
bir hafta içinde beni öldürürdü. Hayır,-manastırın yeterince gördü
şimdiki zaman. Onu kendim izleme riskini bile alacağım. Biraz
Yeterince denemesine rağmen bu cesur onu gördü mü! Ancak
Günümüzde onu yanımda indirmeye çalışabilirim. "

Peder Antonio, bunları dinlemede biraz vicdandan dolu hissetti
Eski Elsie'nin muzaffer iddiaları; çünkü dökeceğini biliyordu
Kafasında tüm gazap şişeleri, onun nedeniyle bunu biliyor muydu?
Küçük suçlamasından yoksunluk, korkunç istilacı sahip olmayı başardı
Elsie'nin düşündüğü noktada torunuyla iki röportaj
güvenlik kalesi; Ama akıllıca kendi danışmanını korudu
Sessizliğin ebedi değerinde. Gerçekte, nazik keşiş öyle yaşadı
gerçek dışı ve göksel güzellik dünyasında,
Ortak yaşamın geçişleri için yetenekli bir rehber anlamına gelir. Aşk, dışında
Cennete yönelik bu eterik tür, bir yabancıydı.
Düşünceleri ve sürekli olarak diğer insanlara atfetmeye karar verdi
doğaları ve amaçları kendi başına ve manevi olarak. Böylece
Tamamen sadeliğinde, aradaki bir gidişin tutumuna düştü
Keşişlerinin gölgesiyle genç bir sevgilinin ilerlemelerini korumak
elbisesi ve eğer Elsie'nin öğrenmesi gerektiğinin garip bir şekilde bilinçli oldu
Bütün gerçek, onu ikna etme olasılığı olmazdı
Her tarafta böyle kutsal sadelikte yapılan şey
temel manevra.

Elsie, Agnes'i onunla birlikte eski standa indirdi.
şehir. Yolda, muhtemelen düzenlendiği gibi, Antonio onlarla tanıştı.
Onu daha önce okuyucuyla tanıştırmış olabiliriz, muhtemelen yeterince
Bu zamana kadar unutulmuş portremiz; Bu yüzden tekrar söyleyeceğiz,
Adam otuz, uzun boylu, düz, iyi yapılmış, hatta konik olarak
Onun köylülüğünün genelliği gibi iyi biçimlendirilmiş uzuvları
tercih edilen bölge. Dişleri denizcilik kadar beyazdı; Yine de yanağı
Swarthy, derin, sağlıklı bir sifon vardı; Ve onun harika kadife siyah gözleri
uzun ipeksi kirpiklerinin altından doğrudan baktı, tıpkı
Ülkesinin güzel öküzünün gözleri, durgun, değişmez
Sakinlik, iyi bir sindirim ve iyi beslenen, nazikçe betoking
hayvan doğası. Açıkçası beslenen bir yaratıktı
tatlı meyve suları ve güler yüzlü etkiler altında adil meralarda gelişmiş
güneş ve hava durumu,-
Gerekli, yakışıklı kafasını rahatsız etmeden oraya nasıl geldiğini ve,
Emeği yapılıyor, sağlıklı bedenini ruminasyona uzatacaktı ve
Sakin ile dinlen, hatta yetersiz sessizce.

Bu sabah annesi tarafından usulüne uygun olarak ders vermişti.
Wooing'e başlamak ve bir buketle onlara doğru geliyordu
eli.

"Oraya bak," dedi Elsie, "genç komşumuz Antonio geliyor
bize doğru. Konuşmalısınız istediğim bir genç var;
Ruffian Gallant'larınızın hiçbiri, ancak işinde bir öküz olarak sabit ve
Beşikte nazik. Onu bir kocaya götüren kız mutlu olacak! "

Agnes bu sabah biraz sıkıntılı ve üzüldü ve emildi
Daha önce hayatına oldukça yeni önem veriyor; Ama doğası hiç nazikti
ve sosyal ve onun tarafından çok sayıda kısıtlama altında bırakılmıştı
Büyükannenin yakınlaştırma yöntemi, her zaman hazır olduğunu
Nezaket göstermesine izin verdiği herkesin lehine geri tepti.
Böylece, genç adam durduğunda ve utangaç bir düğüm ona ulaştığında
Parlak Vetches ve Wild Mavi ile iç içe geçmiş kırmızı haşhaş
Larkpurs, onu nezaketle aldı ve açıkçası bir gülümsemeyi içine çekiyor
Yüzü dedi,-

"Teşekkür ederim, benim iyi Antonio!" Sonra onları önüne sabitliyor
Korse, "Orada, onlar çok güzel!" Dedi,
Bir çocuğun basit memnuniyeti.

"Onlar senin kadar güzel değiller," dedi genç köylü;
"Herkes seni seviyor."

"Çok naziksin, eminim," dedi Agnes. "Herkesi seviyorum
Grandamma'nın en iyi düşündüğü gibi. "

"Bundan memnunum," dedi Antonio, "çünkü umarım beğenirsin
Ben."

"Ah, evet, kesinlikle, yaparım; büyükanne çok iyi olduğunu söylüyor ve ben
Tüm iyi insanlar gibi. "

"Şey, o zaman güzel Agnes," dedi genç adam, "
Sepet. "

"Ah, ihtiyacın yok; beni yormaz."

"Ama senin için bir şeyler yapmak istiyorum," diye ısrar etti genç adam,
derinden kızarıyor.

"Şey, o zaman olabilirsin," dedi Agnes, uzun süredir merak etmeye başlayan
büyükannesi bu konuşmanın devam etmesine izin verdi
Kesmek, genellikle genç bir adamındayken yaptığı gibi
dava. Onun şaşkınlığına, onun saygıdeğer akrabası yerine
Gölgesi kadar ona yakın yapışan çok hızlı yürüyordu
arkasına bakmadan. "Şimdi, kutsal anne," dedi mükemmel matron, "bu genç adama yardım et
Bu olayı doğrudan ortaya çıkarmak ve bir yaşlı kadına vermek için
Sorunlar dünyası, yaşlılığında biraz barış! "

Agnes, bu nedenle kendini olağandışı bir şekilde buldu, tek başına
yakışıklı bir genç adamın şirketi ve görünüşe göre
büyükannesi. Bazı kızlar utanç duyguları hissetmiş olabilir,
hatta bu yeni durumda alarm; Ama kutsal yalnızlık ve
Agnes'in eğitildiği inzivaya güvenen
Voyagers gibi korkusuzluk, parlak kuşlarda buldu
Hiç insan tarafından istila edilmemiş yabancı adalar. Yukarı baktı
Antonio memnun, hayran bir gülümsemeyle,-
Eğer harika bir yakışıklı geyik veya başka bir Sylvan arkadaşı ise,
ormandan ve büyük sıvısından ona bir dostluk baktı
gözler. Masum bir şekilde, açık bir şekilde, ona sahip olmayı seviyordu
onun yanında yürüyor ve sepetini taşımak için çok iyi olduğunu düşündü-yine de,
Ona söylediği gibi, bunu yapmasına gerek yok, en azından onu yormadı.

"Ne de beni yormaz, güzel Agnes," dedi utanarak
gülmek. "Bak ne harika bir adamım,-ne kadar güçlü! Bak,-bükülebilirim
Elimde bir demir çubuk! Ben bir öküz kadar güçlüyüm-ve sevmeliyim
Her zaman gücümü senin için kullanmak için. "

"Yapmalısın? Ne kadar nazik! Birinin kullanmak çok Hıristiyan
İyi Aziz Christopher gibi başkaları için güç. "

"Ama gücümü senin için kullanırdım çünkü seni seviyorum, nazik Agnes!"

"Bu da doğru," diye yanıtladı Agnes. "Hepimiz birbirimizi sevmeliyiz, benim
İyi Antonio. "

"Ne demek istediğimi bilmelisin," dedi genç adam. "Demek istediğim
Seninle evlen. "

"Bunun için üzgünüm Antonio," diye yanıtladı Agnes, Gravely, "çünkü yapıyorum
Seninle evlenmek istemiyorum. Asla kimseyle evlenmeyeceğim. "

"Ah, kızlar her zaman konuşur, annem bana söyledi; ama kimse hiç duymadığını
Bir koca istemeyen bir kız; Bu imkansız, "dedi Antonio,
sadelik ile.

"Kızların genel olarak yaptığına inanıyorum, Antonio; ama yapmıyorum: arzum
Manastıra git. "

"Manastıra, güzel agnes?
manastıra gitmek için mi? Hiç sorun yaşamadın. Sen gençsin
Ve yakışıklı ve sağlıklı ve neredeyse her biri
Kendisi seni almak için şanslı. "

"Oraya Tanrı için yaşamak ve ruhlar için dua etmek için giderdim," dedi Agnes.

"Ama büyükannen sana asla izin vermeyecek; benimle evleneceğin anlamına geliyor.
Onu ve annemin dün gece bunun hakkında konuştuğunu duydum; Ve annem
Hadi, her şeyin yerleştiğini söyledi. "

"Hiç bir şey duymadım," dedi Agnes, şimdi ilk kez
sorunlu hissediyorum. "Ama benim iyi Antonio'm, eğer benden gerçekten hoşlanıyorsan ve
Bana iyi keşke, beni üzmek istemeyecek misin? "

"Kesinlikle hayır."

"Şey, eğer istemek için devam edersen beni çok, çok üzüyor
Benimle evlenmek ve konuyla ilgili daha fazla şey söylersen. "

"Bu gerçekten öyle mi?" dedi Antonio, harika kadife gözlerini bir
Agnes'e dürüst bakış.

"Evet, öyle, Antonio; buna güvenebilirsiniz."

"Ama buraya bak Agnes, emin misin? Anne kızların yapmadığını söylüyor
Her zaman zihinlerini bilin. "

"Ama benimkini biliyorum Antonio. Şimdi beni gerçekten üzecek ve rahatsız edeceksin
Çok fazla, bu tür bir şey söylerseniz. "

"Bildiriyorum, bunun için üzgünüm," dedi genç adam. "Bak, Agnes,
Bu sabah şu anki kadar yarısı umursamadım. Anne
bir karım olması gerektiğinde bunu harika söylüyordu,
yaşlanmak; Ve bu sabah seninle konuşmamı söyledi. Düşündüm
Hepiniz hazır olursunuz,-gerçekten yaptım. "

"Benim iyi Antonio'm, çok yakışıklı çok yakışıklı kız var
Sanırım seninle evlenmekten memnun ol. Diğer kızların hissetmediğine inanıyorum
Evet. Giulietta bana gülüyor ve söylerdi. "

"Giulietta muhteşem bir kızdı," dedi Antonio. "Eskiden yapardı
Bana harika gözler ve beni aptal oynamaya çalış; Ama annem
onu duymadım. Şimdi dağlara bir adamla gitti. "

"Giulietta mı gitti?"

"Evet, duymadın mı? O'nun arkadaşlarından biriyle gitti
Kasabamızın etrafında çok fazla olan o şık genç soyguncu kaptan
son zamanlarda. Tüm kızlar bu dağ arkadaşlarından sonra vahşi. İyi,
Benim gibi dürüst çocuk, ticaretine çekilir, hiçbir şey düşünmezler
ile ilgili; oysa bu arkadaşlardan biri kapağında bir
Parmağını onlara parlatıyorlar ve bir kuş gibi. "

Bu çok bilinçsiz sözde Agnes'in yanaklarında kan yükseldi; Ancak
Bir süre büyük bir yansıma ile yürüdü.

Şimdi Old Elsie'nin durduğu şehrin caddesini kazanmışlardı.
Onları bekleyen çok az mesafe.

"Peki, Agnes," dedi Antonio, "Yani gerçekten ciddi misin?"

"Kesinlikle öyleyim."

"Peki, o zaman, her halükarda iyi arkadaş olalım," dedi genç adam.

"Ah, emin olmak için, yapacağım," dedi Agnes, tüm parlaklıklarla gülümseyerek
Onun güzel yüzü olabilir. "Sen naziksin, iyi adamsın ve ben de
Çok fazla. Seni her zaman nazikçe hatırlayacağım. "

"Eh, veda, o zaman," dedi Antonio elini teklif etti.

"Vedalaş," dedi Agnes, neşeyle onunkini verdi.

Elsie, bu ayrılmanın samimiyetini görerek kendini rahatlattı
Her şey haklıydı ve tüm tüylerini memnun gururla karıştırdı
Aile planları başarılı olan bir matron.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "kardeşim haklıydı,-en iyisi Young
İnsanlar bu konuları kendileri hallediyor. Şimdi böyle bir avantajı görün
Agnes verdiğim gibi eğitim! Bir iyiliğe nişanlanmak yerine,
Dürüst, öngörü adamı, zavallı aptalca kaybediyor olabilir
Bir kızı atan bu lordların veya gallanların bazılarına kalp
emdiklerinde bir portakal yapar. Bunun ne yaramazlık
Cavalier yapmış olabilir, eğer çok dikkatli olmasaydım? Şimdi ona izin ver
Meraklı ve casusluk yaparak, onu savunacak bir kocası olacak. A
Smith'in çekiç, her gün yaşlı bir kadının iğinden daha iyidir. "

Agnes, her zamanki düşünceli yerçekimi havasıyla oturdu, onun
Zihin yoğun bir şekilde meşgul görünüyor ve büyükannesi
Gizli olarak sözde nedenle birlikte, açılmamaya karar verildi
evde ya da geceleri yalnız olana kadar onunla ilgili.

"Baba Francesco'ya da savunmam var," dedi
kendisi, "bu betrothal'i tavsiyesine karşı acele ettiği için; ama bir
Bu rahiplerle biraz yönetmelisiniz-Azizler beni affediyor! BEN
Gerçekten bazen düşünün, çünkü kendileriyle evlenemezler,
Bir manastırdaki her güzel kızı bir kocadan daha çok görmek. Onun
Yeterince doğal. Peder Francesco, geri kalanına benzeyecek
Dünya: Bir şeye yardım edemediğinde, Rab'bin iradesini görecek
BT."

Böylece dünya eski Elsie ile birlikte görünüyordu. Bu arada, ne zaman
Sırtını döndürdü, sepetinin üzerinde diz çökerken,
Lemons, Agnes yukarı baktı ve orada, kemerinin hemen altında
onu ilk kez gördüğü ağ geçidi, cavalier oturdu
muhteşem bir atta, beyaz bir tüy ondan geriye doğru akıyor
Siyah sürme şapka ve koyu bukleler.

Alçakta eğildi ve elini ona öptü ve onu tanımadan önce
Gözler onunla tanıştı, bu da ışık ve güneş ışığı gibi görünüyordu
o; Ve sonra atını çevirdi ve kapıdan geçti,
Kendini alımla dolu, küçük kalbini göreve alıyordu
Geçen anlık mutluluk zonkası için
Bütünü o manzarada. Başını ya da başını geri çevirmemişti
Peder Francesco'nun söylediği gibi bir dua dedi, çünkü bütün
Bir şey ani bir flaştı; Ama şimdi gitti, dua etti,
"Tanrım, onu sevmememe yardım et!-Seni yalnız sevmeme izin ver!" Ama çok
Gün boyunca zamanlar, ketenini bükerken buldu
Kendisi nereye gideceğini merak ediyor. Gerçekten buna gitmiş miydi
büyülü bulut arazisi, eski mor apennines, istediği yerde
Onu taşıyın,-belki gitmedi, asla geri dönmeyecek mi? Bu en iyisiydi. Ama o muydu
Kilise ile uzlaştı mı? O bakan o harika, muhteşem bir ruh muydu
O gözlerden sonsuza dek kaybolacak mı yoksa dindar cesaretler mi
amcasının boşuna mı? Ve sonra ona söylediğini düşündü, eğer
Onunla giderdi, itiraf eder ve ayini alır ve olur
Kilise ile uzlaştı ve böylece ruhu kurtarılacak.

Bunu Peder Francesco'ya söylemeye karar verdi. Belki o
-hayır,-şiddetli, solduran görünümü hatırlarken titredi
Kutsal Baba'nın ondan bahsettiği ve onun korkunçluğu
tavır,-asla rıza göstermezdi. Ve sonra büyükannesi-hayır, orada
bir olasılık değildi.

Bu arada Agnes'in iyi yaşlı amcası turuncu gölgeli bahçede oturdu,
Eskizlerini yoğun bir şekilde mükemmelleştiriyor; Ama zihni dikkati dağıldı ve onun
Düşünceler dolaştı,-ve çoğu zaman yükseldi ve çizimlerini bırakarak
Earnest duada emilen küçük yeri yukarı ve aşağı hızlandırın. .
Efendisinin pozisyonunu düşünmek onun üzerine saatlik büyüyordu. Gerçek
aç ve öfkeli gelgiti ile dünya her saat daha yüksekti ve
idealin havadar kıyısında daha yüksek ve incileri taşıyan ve
Tuz ve çamurlu sularına süslü büyülü mermiler.

"Ah, efendim! Babam!" "Şehitin ateş tacı mı
Gerçekten seni mi bekliyor? Tanrı kendi başına terk edecek mi? Ama Mesih değildi
Çarmıha gerilmiş mi?-ve öğrenci efendisinin üstünde değil, hizmetçinin
Rabbinin üstünde. Ama elbette Floransa rıza göstermeyecek. Bütün şehir
onun için bir tavır yapacak;-gerekirse, kopmaya hazırlar
gözleri ve onları ona ver. Floransa kesinlikle sığınacak
onun için. Ama neden insana güveniyorum? Yalnız Rab'de ben
Doğruluk ve güç. "

Ve eski keşiş mezmur, "_quare fremunt gentes_" ve onun
Sesli yükseldi ve çiçekli girintilerden düştü ve düşen mağaralar
eski geçitten, üzücü ve ciddiyet azınca protesto gibi
Dünyanın acele lejyonlarına karşı Mesih'in kendisinin zayıf. Henüz,
Söyledikçe cesaret ve kutsal umut kutsaldan ruhuna geldi
Kelimeler,-Luther'e ve Puritanlara getirdikleri gibi cesaret
daha sonraki zamanlarda.




Bölüm XVII

Keşişin ayrılması


Küçük Dove-Cot'un üç sakinleri,
Akşam yemeğinden sonra bahçe, serin tazeliğin tadını çıkarın. Yerdi
Nazik tarafından ortaya çıkan portakal çiçekleri kokusu ile parfümlü
öğleden sonra son bölümünde düşen duşlar ve
Üçü de tatlı akşam havasının sakinleştirici etkilerini hissetti. .
Monk, çizimlerinin üzerine eğilerek oturdukları çerçeveyi dinlendirerek oturdu
Mossy bahçe duvarında, zenginlerin en son avantajını elde etmek için
Şimdi gökyüzünden parıldayan Altın Alacakaranlık. Agnes onun tarafından oturdu
aynı duvarda,-şimdi işinde omzunun üzerinden bakıyor ve şimdi
Dirseğine düşünceli bir şekilde eğilerek, derinlemesine derinlemesine bakarak
Geçitin gölgeleri veya akşamın altın ışığının akışı olduğu yer
Eski Roma Köprüsü kemerlerinin altında, geniş, parlak denize
öte.

Old Elsie onun satırlarında olağandışı içerikle uğraştı
Keen, kırışık yüz. Zaten düşünceleri ev üzerinde çalışıyordu
mobilya ve gelin finery. Eski bir sandığının kilidini açtı, ki
Koyu ahşabın ağır, ilginç oymaları
daha iyi günlerinin servetleri ve biraz
aynı ince, gümüş inciler, onları hayranlıkla tutarak
Akşam ışığı. Muhteşem bir çift inci kulak halkası da üretildi
aynı yuvadan.

İlk başta iç çekti, bu şeylere bakarken ve sonra gülümsedi
Oldukça bir zafer havasıyla ve Agnes'in uzattığı yere geliyor
Duvar, onları ondan önce şakacı bir şekilde tuttu.

"Buraya bakın, küçük olan!" dedi.

"Ah, ne güzel şeyler!-Nereden geldiler?" dedi Agnes,
masumca. "Nereden yaptılar? Kesin! Sen ya da başka biri eski tanıdınız mı?
Elsie'nin böyle şeyler vardı! Ama küçük Agnes'in tutması gerektiği anlamına geliyordu
En iyisiyle başını yukarı. Sorrento'da Hiçbir Kız böyle bir düğün olmayacak
Finery bu kadar! "

"Düğün Finery, büyükanne," dedi Agnes, "Bu ne yapar?
Anlam?"

"Bu ne anlama geliyor, sinsi-boots? Ah, yeterince iyi biliyorsun!
Sen ve Antonio bu sabah her zaman konuşuyor musunuz? Sormadı mı
Onunla evlenecek misin? "

"Evet, büyükanne; ama ona evlenmeyeceğimi söyledim. Söz verdin
Ben, sevgili büyükanne, tam burada, geçen gece, yapmamalıyım
Ben istekli olana kadar evlen; Ve Antonio'ya istekli olmadığımı söyledim. "

"Kız ama gerçek, kardeş," dedi keşiş; "Verdiğini hatırladın
Onun rızası verene kadar evlenmemesi gerektiği sözün
isteyerek."

"Ama Agnes, benim güzel olan, itiraz ne olabilir?" dedi eski Elsie,
işveren. "Daha iyi yapılmış bir adam veya daha dürüst nerede bulacaksınız veya
daha nazik mi?-ve o yakışıklı;-ve tüm
Kızlar kıskanacak. "

"Büyükanne, hatırla, bana söz verdin,-sen _-promised_ beni," dedi
Agnes, sıkıntılı görünüyor ve ciddiyetle konuşuyor.

"Şey, çocuk! Ama eğer yapsaydım sivil bir soru soramaz mıyım?
Antonio'ya itirazınız? "

"Sadece evlenmek istemiyorum."

"Şimdi biliyorsun, çocuk," dedi Elsie, "asla gitmeni kabul etmeyeceğim
bir manastıra. Eski kalbime bir bıçak koyabilirsiniz.
Benimle bunun hakkında konuş. Ve eğer gitmezsen, biriyle evlenmelisin; Ve
Kim Antonio'dan daha iyi olabilir? "

"Ah, büyükanne, ben iyi bir kız değil miyim? Ne yaptım, sen
Beni senden uzaklaştırmak için çok endişeli mi? "Dedi Agnes." Antonio'yu iyi seviyorum
Yeter, ama seni on bin kat daha çok seviyorum. Neden Yaşayamıyoruz
Tıpkı şimdi yaptığımız gibi mi? Ben güçlüyüm. Çok daha çok çalışabilirim
benden daha. Daha fazla çalışmama izin vermelisin, böylece çalışmana gerek yok
Sert ve kendinizi yor,-Ağır sepeti taşıymama ve etrafında kazmama izin verin
ağaçlar. "

"Pooh! Güzel bir hikaye!" dedi Elsie. "Biz iki yalnız kadınız ve
Zamanlar huzursuz; Soyguncular ve gevşek arkadaşlar var ve biz
Bir koruyucu istiyorum. "

"Ve koruyucumuz iyi Rab değil mi?-Bizi her zaman tutmadı,
Büyükanne? "Dedi Agnes.

"Ah, bu söyleyecek kadar iyi, ama insanlar her zaman böyle geçinemez;
Rab'be iyi güçlü bir adamla güvenmek çok daha iyi,-
Örneğin Antonio. Cesaret olacak adamı görmek isterim
_his_ karısına karşı. Ama yollarına git; Kişinin kendisini zorlamanın bir faydası yok
Sonuçta, küçük parmağını çevirmeyecek çocuklar için hayat
Sen."

"Şimdi sevgili büyükanne," dedi Agnes, "yapacağımı söylemedim mi?
Senin için her şey ve sizin için çok mı çalışıyorsunuz? Benden başka bir şey yapmamı iste
Dünyada büyükanne; Seni mutlu etmek için her şeyi yapacağım, dışında
Bu adamla evlen,-yapamam. "

"Ve bu yapmanı istediğim tek şey bu. Sanırım
Bunları kilitleyin; Görüyorum ki hediyelerimin önemi yok. "

Ve yaşlı ruh döndü ve oldukça testle içeri girerek Agnes'i bir
Kederli kalp, amcası tarafından hala oturuyor.

"Asla ağlama, küçük olan," dedi nazik eski keşiş,
birbiri ardına düşen sessiz gözyaşları; "Büyükannen seni seviyor
Sonuçta ve sessiz olursak bundan çıkacak. "

"Bu çok güzel bir dünya," dedi Agnes, "
Yaşamak için çok zor mu?-insanlar gibi savaşlar ve çatışmalar
Burada var! "

"İyi diyorsun, küçük kalp; ama büyük ölçüde ortaya çıkacak ihtişam;
Cesaret edelim. "

"Sevgili amca, geç kalacak herhangi bir tenti duydun mu?" diye sordu Agnes. "BEN
Bu sabah döküldüğünü fark ettim ve geceye çok yorgun görünüyorsun
Ve üzgün. "

"Evet, sevgili çocuk,-ağır haberler gerçekten geldi. Sevgili efendim
Floransa kötü adamlar tarafından zorlu ve büyük tehlike altında,-tehlikede,
Belki de kutsal İsa için kutsal gayretine şehit düşme ve
Kilisesi. "

"Ama kutsal Babamız, Papa, onu koruyamaz mı? Gitmelisin
Roma doğrudan ve davayı önüne koydu. "

"Papa tarafından korunmak her zaman mümkün değildir," dedi baba
Antonio, kaçamaklı. "Ama çok üzülüyorum sevgili çocuk, birlikte olabileceğim
Artık değilsin. Milyerlerimi kuşatmalı ve Floransa'ya yola çıkmalıyım, görmek için
Kendi gözlerimle Kutsal Üstadım için savaşın nasıl gidiyor. "

"Ah, seni de kaybetmeliyim canım, en iyi arkadaşım mı?" dedi Agnes. "Ne
Yapmalı mıyım? "

"Ben aynı Rab İsa ve aynı sevgili anne, ben
gitmiş. Tanrı'ya inan ve kilisesi için dua etmemeyi bırakın-ve
Ben de."

"Yapacağım, sevgili amca! Senin için her zamankinden daha fazla dua edeceğim
Dua şimdi benim rahatlığım olacak. Ama "diye ekledi, tereddütle,
"Ah, amca, _him_ ziyarete söz verdin!"

"Asla korkma, küçük Agnes, bunu yapacağım. Ona bu çok gidiyorum
gece,-şimdi bile,-gün ışığı için çalışmam için çok az
daha uzun. "

"Ama geri dönüp geceye doğru kalacaksın, amca?"

"Evet, yapacağım,-ama yarın sabahı yukarı ve uzakta olmalıyım
kuşlar; Ve tüm gün çok çalıştım.
tapınağı oyacak olan delikanlı, bende kendimi meşgul edebilir
yokluk."

"O zaman geri dönecek misin?"

"Kesinlikle sevgili kalp, geri döneceğim; bundan emin olun. Dua et Tanrısı
Çok geçmeden. "

Böylece, iyi keşiş kaputunu başının üzerine çekti ve
kolunun altındaki çizim portföyü,
Eski şehir.

Agnes onu izledi, kalbi garip bir çırpındı
heves ve istek. Bu korkunç sıkıntılar nelerdi?
İyi amcasına mı geliyor?-Kilisenin bu düşmanları kim besliyor
O aziz öğretmene çok fazla baktı mı? Ve neden kanunsuzdu
Şiddet İtalya'da böyle bir isyan yürütmesine izin verdi,
talihsiz süvari mi? Bir şeyler düşünürken yanıyordu
Bastırılmış bir arzuyla, bunları ortadan kaldırmak için bir şey
Sorunlar.

"Ben bir şövalye değilim," dedi kendi kendine "ve için savaşamam
iyi bir sebep. Ben bir rahip değilim ve bunun için tartışamıyorum. Gelemem
günahkarları vaaz edin ve dönüştürün. Öyleyse ne yapabilir miyim? Dua edebilirim. Sanmak
Bir hac mı yapmalıyım? Evet,-bu iyi bir iş olurdu ve ben
irade. Her tapınakta ve kutsal yerde dua ederek Roma'ya yürüyeceğim; Ve
O zaman, tozu değerli olan kutsal şehre geldiğimde
Şehitlerin ve azizlerin kanıyla, evimizin evini arayacağım
Sevgili Baba, Papa ve bu fakir ruh için affedilmesini sağlayın.
Beni küçümseymeyecek, çünkü mübarek İsa'nın yerine ve
En zengin prenses ve en fakir kızlık onun görüşünde eşittir. Ah,
Bu güzel olacak! Kutsal anne, "dedi, dizlerinin üzerine düşüyor
Tapınaktan önce, "Burada yemin edeceğim ve dua edeceğime söz veriyorum
Kutsal Şehir. Bana gülümseyin ve bana yardım et! "

Ve ışığını atan titreyen lambanın parıltısıyla
Resim, Agnes, sakin yüzün bir
İhale anne gülümsemesi ve hevesli hayal gücü bunu gördü
Başarı Omen.

Eski Elsie bu akşam karamsar ve sessizdi,-Thwarting'de can sıkıldı
planlarının. Fikir ilk kez bir
Aklında, uysal ve izlenebilir torununun yapabileceği dayanak
Gerçekten bir zaman için kendi başına karşı olacak herhangi bir süreye sahip,
Ve buna inanmak bile zor buldu. Şimdiye kadar vardı
hayatını bir bisküvi şekillendirebileceği kadar kolay şekillendirdi ve hepsi
önünde düz yelken. Bu genç iradenin gücü ve kararı
Aniden ona okyanusun ortasındaki tek kaya kadar yükseldi
Beklenmedik bir şekilde ona çarparak keşfedilen bir Voyager.

Ama Elsie hiçbir şekilde oyunu kayıp olarak görmedi. Zihinsel olarak gitti
Burada ve orada henüz yapılmayan şey göz önüne alındığında.

Konu oldukça açıklanmıştı. Agnes onu dinlemişti ve
Antonio'dan dostluk içinde ayrıldı. Şimdi yaşlı annesi yatıştırılmalı
ve sakinleşti; ve Antonio ısrar etmek için yapılmalıdır.

"İlk sormakta kazanılabilecek bir kız nedir?" quoth
Elsie. "Ona bağlı, onu düşünmeye düşecek ve bir sonraki
Onu gördüğü zaman ona iyi bir bakış vereceğini. Kız asla bilmiyordu
Bir sevgiliye sahip olmak ne vardı. İlk başta almamasına şaşmamalı;
Getirmesinin geldiği yer, diğer kızlardan çok farklı.
Cesaret, Elsie! Doğa kendi zamanında konuşacak. "

Böylece Soliloquing, konutlarından birkaç adım atmaya hazırlandı,
Meta ve Antonio'nun kulübesine,
mesafe.

"Kimse bu sefer buraya gelmeyi düşünmeyecek" dedi.
Kız en azından dualarıyla iyi bir saattir ve bu yüzden ben
Sanırım girişim yapabilirim. Onu gerçekten terk etmeyi sevmiyorum ama değil
Harika bir yol ve birkaç dakika içinde geri döneceğim. Sadece koymak istiyorum
Eski Meta'nın kulağına bir kelime, Antonio'ya nasıl demean yapacağını öğretebilir
kendisi. "

Ve böylece yaşlı ruh onu döndürdü ve gitti, Agnes'i terk etti
bağlılıklarında emildi.

Ciddi Yıldız Gecesi, küçük bahçeye istikrarlı bir şekilde baktı.
Turuncu yapraklar arasında nazik karıştırma ile sürünen akşam rüzgarı ve
Çeşmenin düşen suları, uzak, yalnız yollarını damlatıyor
Rock'tan kayaya, yalnız geçit boyunca, tek seslerdi
Bu durgunluğu kırdı.

Keşiş geri dönen ikisinden ilkiydi; alışkın olanlar için
Herhangi bir yerli dedikodu seferi üzerinde yaşlı cronies alışkanlıkları
Elsie'nin öngörülen birkaç anının önemi şaşırmayacak
Konuşma saatlere kadar uzatıldı.

Agnes amcasıyla tanışmak için endişeyle öne çıktı. Wan gibi görünüyordu ve
Haggard ve son zamanlarda bazı duygularla titriyor.

"Senin sorunun ne, sevgili amca?" diye sordu. "Bir şey var
olmuş?"

"Hiçbir şey, çocuk, hiçbir şey. Sadece acı verici konulardan bahsediyorum,
Derin şaşkınlıklar, yolumu neredeyse göremiyorum. Tanrı'ya
Bu hayat gecesi geçmişti ve sabahları dağlarda görebiliyordum! "

"Amcam, o zaman, bu genç adamı getirmeyi başaramadın mı?
Gerçek kilisenin koynunu mu? "

"Çocuk, yol korunur ve neredeyse geçilmez hale getirilmez
Küçük wot zorluklar. Onlara size söylenemez; bunlar
seçimin inancını yok etmek için yeterli. "

Agnes'in kalbi onun içinde battı; Ve keşiş, duvara otururken
Bahçeden, ellerini bir diz üstüne sıkıştırdı ve daha önce sabit bir şekilde baktı
o.

Amcasının görüşü,-genellikle çok neşeli, çok esnek, çok dolu
Parlak düşünceler ve güzel sözler,--Tamamen döküm, ikisi de
Agnes için gizem ve bir terör.

"Ah, amcam," dedi, "Bilmem gerektiği ve ben
Bu amaç için ölmeye hazır hissettiğimde hiçbir şey yapamam! Ne var
Küçük hayat mı? Ah, verecek binim olsaydı, hepsini eritebilirim
İçine, denizdeki küçük yağmur damlaları gibi! Tamamen dökülmemek
Aşağı, iyi amca! Sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımız
Henüz cennet? "

"Tatlı küçük bülbül!" dedi keşiş, elini uzatarak
o. "Efendim, her zaman ruhuna güç kazandığını söyledi mi?
Mesih'in küçük çocuklarıyla konuşarak! "

"Ve tüm sevgili azizler ve melekler, onlar da ölü ya da boş değiller,"
Dedi Agnes, yüzü çıra: "Etrafımızda meşguller. Biliyorum
Bu sorundan bahsediyorsun; Ama ne lejyonları düşünelim
Parlak melekler ve kutsal erkekler ve kadınlar bize bakıyorlar. "

"Pekala, pekiştir, sevgili çocuk! Şükürler olsun, şükür, bir kilise var
Muzaffer,-taçlı bir kraliçe, görkemli bir gelin; Ve fakir,
Mücadele kilise militanı ona katılmak için yükselecek! Ne önemli, o zaman,
Yolumuz zindan ve zincirlerden, ateş ve kılıçtan uzanmasına rağmen,
Sonunda bu zafere ulaşabilirsek? "

"Amca, senden önce çok korkunç şeyler var mı?"

"Olabilir, çocuk. Efendimi söylüyorum, kutsal elçiler gibi:
'O'nunla birlikte ölebileceğimiz de gidelim.' Ağır bir presege hissediyorum. Ancak
Seni rahatsız etmemeliyim, çocuk. Sabahın erken saatlerinde kalacağım ve
uzak. Yolu belirli bir mesafe yatan bu gençle gidiyorum
Benim ve kimin kendi iyiliğini ve benim için zevk alıyorum. "

"_Him_ ile mi gidiyorsun?" Dedi Agnes, sürpriz bir başlangıçla.

"Evet; dağlara sığınması burada ve Roma arasında yatıyor ve o
Hath beni yoluma devam edebileceğimden daha hızlı getirmeyi teklif etti
ayak; Ve güzel Floransa'mızı en kısa sürede görürdüm. O
Floransa, Floransa, İtalya Lily! Peygamberinin yok olmasına izin verecek misin? "

"Ama amca, eğer inanç için ölürse, kutsanmış bir şehit olacak.
Taç ölmeye değer, "dedi Agnes.

"İyi diyorsun, küçük olan,-iyi diyorsun! '_EX oribus parvulorum._'
Ama biri bir arkadaşın kişiden büzülür
Kişinin benliğine hoş geldiniz. Oh, kutsanmış haç! Asla değil
Ete hoş geldiniz ve yine de ruhun ne kadar sevinçle yürüdüğü
BT!"

"Sevgili amca, kutsal annemizin önünde ciddi bir yemin ettim
Gece, "dedi Agnes," Roma'ya hacca gitmek ve her tapınakta
ve tüm Besek
Mutlu bir sorunun olabilir. "

"Tatlı kalbim, ne yaptın? Huzursuz olanı düşündün mü
Yollar, yurtdışında olan vahşi, asi adamlar,
Dağlar dolu mu? "

"Bunların hepsi Mesih'in çocukları ve kardeşlerim," dedi Agnes; "için
Onlar benim için en kutsal kan kulübesiydi. Zarar veremezler
onlar için dua eden biri. "

"Ama sevgili kalbim, bu ungodly kavgacılar çok az şey düşünüyor
namaz; Ve bu güzel, masum küçük yüz olacak ama hareket ettirecek
En kötü ve en acımasız düşünceler ve eylemler. "

"Saint Agnes hala yaşıyor, sevgili amca,-ve onu daha da kötüleştiren
duruşma. Hepsinden kar olarak saf yürüyeceğim,-benden eminim
yapacak. Bilge adamları yöneten ve küçük çocuğun üzerinde duran yıldız
Ve annesi de beni yönetecek. "

"Ama büyükannen?"

"Rab kalbini benimle gitmeye eğilecek. Sevgili amca,
Bir çocuğu büyükleri üzerinde düşünmek için değil, ama göremiyorum ama göremiyorum
Büyükanne bu dünyayı ve beni ruhunun iyiliği için çok iyi seviyor. Bu
Yolculuk onun ebedi yasası için olacak. "

"Şey, sevgili biri, şimdi tavsiye edemem.
İtirafçı ve Kutsal Lord ve Kutsal Annesi sizinle birlikte! Ancak
Şimdi gel, kendimi uyumaya yatıştırırdım; İyi dinlenmeye ihtiyacım var
bu akşam. Sevgili ustamızın haç ilahisini birlikte söyleyelim. "

Ve keşiş ve kızlık birlikte söylendi:-

        "IESU, Sommo Conforto,
        Tu sei tutto il Mio Amore
        E'l Mio Beato Porto,
        E Santo Redentore. Ey Gran Bonta,
            Dolce Pieta,
            Felice Quel Che Teco Unito Sta!

        "Deh, Quante Volte Offeso
        T 'ha l' alma e 'l cor meschino,
        E tu sei in croce steso
        Salvar Me, Tapino!

        "Iesu, yaygara" io confitto
        Sopra Quel Duro Ligno,
        Dove Ti Vedo Afflitto,
        IESU, Signor Benigno!

        "Ey Croce, Fammi Loco,
        E le Mie Membra Prendi,
        Che del Tuo Dolce Foco
        Il Cor E l 'Alma Accendi!

        "Infiamma il Mio Cor Tanto
        Dell 'Amor Tuo Divino,
        Ch 'io arda tutto Quanto,
        Che Paia un Serafino!

        "La Croce E'l Crocifisso
        Sia Nel Mio Cor Scolpito,
        Ed io sia semper affisso
        Gloria ov 'egli e ito! "[10]

        [10] İsa, ruhumun en iyi rahatlığı,
               Benim tek aşkım ol
             Günahlarımdan kutsal kurtarıcım
               Yukarıdaki cennete kapım!
             Ey yüce iyilik, ilahi seviyorum,
               Blest, ruhun ile yapılan ruhtur!

             Ne yazık
               Saf gözünü yaraladı!
             Yine de bu kalp için haç üzerinde
               Sen ölmek için kendin!

             Ah, orada uzatılmış mıydım
               O soğuk, sert ağaç üzerine,
             Seni gördüğüm yerde, zarif Lord,
               Benim için hayatını nefes al!

             Rabbimin Çaplaması, yer ver! Oda ver!
               Sana etim verilebilir!
             Sevgi ve acı ateşlerinde temizlendi,
               Ruhum cennete saf yükseliyor!

             Kalbimde yanma, göksel alev,
               Onun anılarıyla,
             Dünyanın yastığından rafine olana kadar yükseliyorum
               Seraphim'e katılmak için!

             Ah, her değersiz izi ortadan kaldır
               Dünyevi bakım veya gurur,
             Sadece ayr, kalbime Graven,
               Haç, çarmıha gerilmiş!

Keşiş söylenirken, ruhu kendini düşünceye kaynaşmış gibiydi
ulusuna özgü bu doğal lütufla. Yukarı ve aşağı yürüdü
Görünüşe göre Agnes veya herhangi bir dünyevi unutkan küçük bahçe
varlık ve son ayetlerde ellerini cennete doğru uzattı
akış gözyaşları ve tarif edilemez bir ifade ateşi ile.

İtalyan sözlerinin yumuşak ve tutkulu hassasiyeti nefes almalı
bir İngilizce çeviride, ancak yeterince kalabilir.
Savonarola'nın şu anda İtalya'nın zihnini sık sık ektiği ilahiler
Wesleyan saflığı ile Moravian tuhaflığı ve enerjisini karıştı ve
hassasiyet. Önerdiği popüler reformun harika araçlarından biri
müstehcen ve lisanslı şarkıların eklenmesi miydi?
O zaman bu kadar genellikle gençlerin zihinlerini dini tarafından bozdu
kelimeler ve melodiler. Çocuklar ve gençler
Etki, kutsal melodinin hazineleriyle somut bir şekilde saklandı,
Boş zamanların en güvenli yoldaşları ve aleyhine en kesin koruma
günaha.

"Şimdi gel, benim küçük çocuğum," dedi keşiş, durduktan sonra
Şarkı söylerken, elini Agnes'in kafasına koyarken. "Şimdi güçlüyüm; biliyorum
Nerede duruyorum. Ve sen, benim küçük çocuğum, sen benim ustamdan birisin
'Haç Çocukları.' Sevgili ustamızın ilahilerini söylemelisiniz,
Uzak olduğumda sana öğrettiğim. Bir ilahi şarkı söyleyen bir melek,
ve daha önce şeytanları dağıtarak yeryüzünde yürürken
BT. Bu nedenle ilahiler yaratan kişi en mükemmel olanı taklit eder
Melekleri yapan Rabbimiz Tanrı'nın güzel eserleri. Bu ilahiler izliyor
Oda kapılarımız, yastığımıza oturuyorlar, biz bize şarkı söylüyorlar
uyanmak; ve bu yüzden efendimiz onun zihinlerini ekmeye karar verildi
Onlarla birlikte gençler, güzel İtalya'mız tohumlarla ekiliyor
tüm renkli çiçekler. Otururken benim için sık sık ne kadar güzel
Floransa'daki işimde, küçük çocukların geçtiğini duymak,
İsa ve Meryem,-ve Genç Erkekler Young Mirens'e şarkı söyleyen, boşuna değil
Güzelliklerinin gururları, ama sadece güzel olanın övgüleri,
Kimin gülümsemesi Cennete Çiçekler gibi yıldızlarla ekim! Ah, benim günümde var
Floransa'da kutsanmış zamanlar gördüm! Gerçekten denene layık mıydı
Lily City!-Tüm bakımı için giysilerini beyaz yapmak gibi görünüyordu
Rabbini ve damatını almak için. Evet, günah işlemiş olsa da
Magdalen, ama onun gibi çok sevdi. Ayaklarını yıkadı
Gözyaşları ve onları başının saçıyla sildi. Oh, benim güzelim
Floransa, yeminlerine sadık olun, Rabbin ve Valinize sadık olun, İsa
Mesih ve hepsi iyi olacak! "

"Amen, sevgili amca!" dedi Agnes. "Gece gündüz dua edemeyeceğim,
Bu yüzden olabilir. Ve şimdi, eğer şimdiye kadar seyahat etmeniz gerekiyorsa, gitmelisin
dinlenmek. Büyükanne uzun zaman önce gitti. O'nun çaldığını gördüm
şarkı söylemek. "

"Ve küçük Agnes'imden bu genç adama mesaj var mı?"
diye sordu keşiş.

"Evet. Ona, Agnes'in her gün değerli bir oğul olabileceğini dua ettiğini söyle.
Rab İsa'nın askeri. "

"Amin, tatlı kalp! İsa ve tatlı annesi seni korusun!"




Bölüm XVIII

Kefaret


Hikayemizin seyri, Capuchin Manastırına dönmemizi gerektirir,
ve üstününün mücadelelerine ve denemelerine; çünkü ellerinde
Agnes'in gelecekteki yaşamını yönlendirmesi gereken karşı konulmaz otorite.

Suçlu uyarıdan yoksun, günaha girmeyen dikkatsiz, vardı
Onu sevmeye geliyor. Cazibe onunla doğrudan yolda tanışmıştı
görev; Zehir, en tatlı parfümle nefes almıştı ve
Çoğu hayat veren çiçek: ne de o cazibe ya da durduramaz
Kendini itiraf etmeden bu ölümcül tatlılığı solumak için
Onun görüşüne göre, verimin kaybolacağı bir noktada. İnce
ve Peder Johannes'in hücresine aldatıcı ziyareti etkisi oldu.
onu konumuna tam bir anlamda iyice canlandırmak ve
O, tüm enerjiyi getirmenin hemen, mutlak bir gerekliliğini hissediyor
onun iradesi, doğasının tüm kaynakları, şimdiki zamana dayanmak
zorluklar. Çünkü iyi bir sezgi ile, zaten
izledi ve şüphelendi; Şimdi herhangi bir zayıflama adımı, tereddüt eden, herhangi bir değişiklik
Kadın cezaevlerine davranma tarzında, kötü niyetli bir şekilde
not edildi. İlk günlerinin askeri eğitimi hala
onu yapan güçlü bir kişisel cesaret ve onur kalıntısına dikkat edin
fethetmesi gerektiğinde kaçmak için korkutucu olarak gör ve bu nedenle
Yüzünü zafer için çakmaktaşı olarak ayarladı.

Ancak iç dünyasını gözden geçirmek ve işin bir araştırmasını yapmak
Ondan önce, sık sık bölünmüş bir kişilik duygusu hissetti
güçlü irade olan bireylerin tarihinde çok canlı hale gelir ve
tutku. İçinde iki adam var gibi görünüyordu:
bir çalkantılı, tutkulu, demlenmiş; diğeri boşuna çalışmak
Rebili boyun eğdirme otoritesi, akıl ve vicdan. .
geleneksel yaşamın disiplini, olağanüstü kemer
Kendini, varlığının monoton yalnızlığını kınamıştı,
hepsi sinir sisteminin canlılığını yüceltme eğilimindeydi, bu da
İtalyan anayasası, her zaman orantısız olarak geliştirilmiştir;
Ve sinirlerin bu garip arp telleri bir zamanlar iyice
Untrung, uyumsuzluğun öfkesi ve fırtınası
En çok uygulanan kendi kendini yönetenleri şaşırtıyor.

Ama _something_'in kendisiyle yapılması gerektiğini hissetti ve
hemen; Birkaç gün içinde Agnes ile tekrar buluşmalı
İtiraf. Onunla tanışmalı, zayıf titreme ve tutkulu değil
Korkular, ama kader kadar sakin, yargı günü kadar acımasız. Duymalı
İtirafı, insan olarak değil, Tanrı olarak; yargılarını telaffuz etmeli
ilahi bir tutkuyla. Onun girintilerine dalması gerekiyor
Gizli Kalp ve Subtile Analizi ile Takip Edin Tüm Güzel Kurslar
dünyevi bir şekilde kör yollarını hisseden liflerin
Aşk, onları acımasızca yırtmalı. Peki onu uyarabilir mi
dünyevi duyguların sinsi; ondan daha iyi
ona dualarıyla nasıl harmanlanan ve taşınan bir ismin
en emekli ve ciddi saatlerindeki kutsal tapınaktan önce
Son olarak tüm kalbini çok tehlikeli bir şekilde tatbikle doldurmaya gel.
Bakışlarını, doğaüstü bir şekilde bu mistik yüksekliklere yönlendirmelidir
Evlilik onu bekliyordu, mühürlü ve manevi gelini; Ona acele etmeli
geri dönülemez meseleye karşı ayak izleri.

Bütün bunlar ondan önceydi. Ama yapılabilir, bastırmalı
Kendisi,-ölümcül çözünürlük olarak sakin ve nabızsız olmalıdır; Ve
Bunun için hangi dua, hangi kefaletten yararlanabilir? Eğer sahip olduğu her şey
Zaten denenmişti, bu kadar sefil bir şekilde başarısız olmuştu, ne umut? Bırakmaya karar verdi
Bir sezon için tüm insan toplumu ve bu ıssızlardan birine girin
Annals'da iyi bilinen dünyevi sohbetlerden geri çekilme dönemleri
manevi zaferlerde en üretken olan azizlik.

Buna göre, Peder Johannes ile konuşmadan sonraki gün,
Rahipleri, ayrılacağını açıklayarak ürküttü.
Birkaç gün boyunca.

"Kardeşlerim," dedi, "korkutucu bir kefaretin ağırlığı atıldı
Ben, yalnız çalışmalıyım. Seni güne bırakıyorum ve senardan alıyorum
ayak izlerimi takip etmeye çalışmak; Ama cehennemden kaçmayı umduğunuz gibi izle
Ve gittiğim süre boyunca benim ve kendin için güreş. Önce
Günlerce size yenilenmiş manevi güçle dönmeyi umuyorum. "

O akşam, Agnes ve amcası birlikte otururken
turuncu bahçesi, ayrılık dualarını ve ilahilerini birleştirerek,
Peder Francesco'yu çevreledi.

Bu büyüleyici çiçekli tarlalara ve mavi denizlere bakan biri
Bölge, Blest Adaları'nın yeryüzünde neredeyse hiç bulamayacağını düşünüyor
daha uygun bir görüntü; Deneyim bunu kanıtlayana kadar fark edemez
O, garip ve kasvetli bir bölgenin hemen yakınında olduğunu
Bu, lanet olası goblin dehşetini daha az temsil edemez.

Vesuvius'un dibinin etrafında, çelenkli adil köy ve villalar yalan söylüyor
Güller ve meyve suyu sıcaklık kazanan üzümlerle yıkama ile
subterrojen yangınlarının nefes alması, hemen üstünde
herhangi birinin eylemiyle yaratılabileceğinden daha korkunç bir bölgeyi yükseltir
Sterilitenin yaygın nedenleri. Orada, yavaş yavaş eğimli muazzam yollar
Yukarı doğru, bu kadar tuhaf bir ıssızlık göster, her ortaktan tamamen farklı
doğanın yalnızlığı,
Tamamen doğal olmayanlara verin. Her tarafta devasa
Siyah lavın yılan kıvrımları, muazzam kıvrımları
akla gelebilecek her eğilim, sanki ateşli acılarında,
Mücadele etti, çelenk ve düğümlendi ve sonra soğuk ve büyüdü
Bu müthiş konvülsiyonların bozulmaz belirtileri ile siyah
onlara. Bir çim bıçağı değil, çiçek değil, en sert liken bile değil,
Sahnenin tamamen ölümcüllüğünü hafifletmek için yaylar. Göz
bir siyah, şekilsiz kütleden diğerine dolaşıyor ve her zaman
Aynı iğrenç canavar yaşamı, goblin konvülsiyonları ve
Bazı yaşlarda garip şeytan benzeri acılardan geçti. Kişinin çok yönlü
doğal olmayan, metalik bir klink ve birinin giysileri üzerine fırçalayarak
Kaba yüzey, keskin, acımasız dokunuşu ile yırtılır ve üzülür,
Sanki doğası o kadar acımasız ve acımasız ki en ufak
İletişim bunu ortaya çıkardı. Güneş sadece güzel Napoli Körfezi'nin üzerine batıyordu-
Büyülü Adalar, mücevherli şehri, çiçekli köyleri, hepsi bedecked
ve tuhaf vitesler ve prizmatik ışık yıkamalarıyla yattı ve
Gölge, sanki sürekli şenlikli bir peri arazisine aitmiş gibi
Ve şarkı söyleme,-Peder Francesco, zahmetli yükselişte durduğunda
Dağ ve kendini siyah lavın ropy sırtlarında oturuyor, baktı
Huzurlu manzara üzerinde.

Başının üstünde, arkasında, dağın siyah konisini yükseltti
İnce beyaz dumanın tembel bulutları yüzer, tinged
akşam ışığı ile; Çevresinde, ıssız sarsılmış atık,
çok kurak, çok doğaüstü kasvetli; Ve aşağıda, yumuşak bir büyülü gibi
rüya, güzel koy, ışıltılı beyaz villalar ve kuleler,
Pitoresk adalar, kayma yelkenleri, benekli ve çizgili ve boyalı
Akşam gökyüzünün menekşe ve pembe ve mor ile. İnce YENİ
Moon ve bir ışıltılı yıldız pembe havada titredi.

Keşiş kaşından, tuvaletin neden olduğu teri sildi
acele yolculuğundan ve Ave Maria'nın çanlarını dinledi
Napoli'nin farklı kiliselerinden, atmosferi doldurarak
sanki ruhlar gibi, ciddi bir düşüş sesinin yumuşak bir titremesi ile
hava aldı ve meleksel selamlama tekrar tekrar tekrarladı
Binlerce dünyevi dudak o zaman söyleniyordu. Mekanik olarak o
o anda herkesin kalbini birleştiren çağrıya katıldı
Hıristiyanlar ve sözler dudaklarını geçtikçe, üzücü bir şekilde düşündü,
ıssız özlem, ölüm saatinin ortaya çıktıkları.

"Sonunda gelmeli," dedi. "Hayat bir an ama neden
korkak mı? Neden acı çekmek ve mücadele etmek istemiyor? Ben bir savaşçı mıyım
RAB'bin ve kampın zahmetlerinden küçülüyorum ve
Mahkemenin kazanmadan önce kolaylığı? Neden istiridiyoruz
mutluluk? Günahkarlar neden mutlu olmalıyız? Ve yine de Tanrım, neden
dünya orada yattığı kadar güzel yaptı, neden bu kadar sevinçli ve bu kadar Girt
Eğer ihtişam ve güzellik ile, eğer asla zevk almayacaksak? Eğer kefaret ve
Bize gönderildiğimiz tek şey, neden bir dünya korkunç yapmıyoruz ve
Etrafımdaki gibi ıssız mı?-O zaman bizi baştan çıkaracak hiçbir şey olmazdı.
Ama yolumuz sürekli bir kavga; Doğa sadece direnmek için yapılır;
Kılıcın keskin bıçağını ateşli uçurumun üzerinde yürümeliyiz
Cennet. Gel, o zaman!-Büzülme yok!-Her şeye sırtımı döneyim
Sevgili ve güzel, şimdi bu manzarada olduğu gibi! "

O yükseldi ve koninin dik yükselişine başladı, tökezledi
ve rendelenen büyük sürgülü kırık lav bloklarının üzerine tırmanmak
ve sert bir metalik halkayla ayaklarının altında ezildi. Bazen bir
Kırık parça ya da iki kişi arkasındaki kaba yoldan aşağı iner
O ve bazen sanki tüm gevşek siyah kütle gibi görünüyordu
Yukarıda bir çığ gibi kaymak üzereydim;-
Neredeyse umuyordu. Bazen dururdu, zahmetin üstesinden gelir
yükseliş ve bir an için siyah bir parçada oturun ve
Sonra gözü aşağıdaki geniş ve huzurlu panorama üzerinde dolaşacaktı.
Biraz pürüzlülüğe tünemiş bir sinek gibi görünüyordu
dik bir duvar ve garip bir havadar zevk duygusu hissetti
Böylece yeryüzü ve cennet arasında olmak. Rahatlama, güzellik duygusu,
Ve barışçılığı, sanki gerçekten bir şeymiş gibi çalacaktı
İstismar edilmiş ve diski alınmış, uyumlu ve güzelin bir parçası
altında uzanan dünya; Bir anda daha fazla olurdu
kendini bir başlangıçla uyandır ve zahmetli yolculuğuna bir
Somurtkan ve azim.

Sonunda dağın zirvesini kazandı-o tuhaf, garip
Ayaklarının altında parçalanan gevşek, sıcak toprağın
Dürüst gıdalı anne-toprak, ama acımasız küller ve aşındırıcı
mineraller. Arsenik, kükürt ve birçok keskin ve acı tuz vardı
Tüm dokundu, yerdeki her yarık boğucu buharla tısladı,
Dun Surlen Duman Bulutları ve Derin İçi Boş Bir Patlama,
muazzam bir fırının kükremesi gibi,
krater. Gerekçen çadıra nüfuz etti ve çok üzerinde durdu
Batık bir ovanın etrafında bir kaya duvarı tarafından oluşturulan büyük bir havzanın eşiğinde,
Subterrojen fırının siyah konisini yükselten ortasında,
ki bu çatladı ve kükredi ve zaman zaman yanan taşlar tükürdü
ve Cinders veya yavaş ropy sıvı ateş akışlarını dışarı attı.

Kükürtlü uçurumlar, birçok parlak kahverengi gölgede boyandı ve
Çeşitli cevherlerin katkısıyla turuncu, ama parlaklıkları görünüyordu
Garip ve doğal olmayan ve buharın baş döndürücü pırıltıları, şimdi saran
kasvetteki tüm sahne, şimdi bu noktada ve şimdi bu noktada kaldırıyor,
Kasvetli çukuru belirsiz bir boyuta büyütüyor gibiydi. Ara sıra
dağın iç içeillerinden bir çeşit ortaya çıkacaktı
içi boş ses hıçkırık ve dünya onun altında titreyecekti
ayaklar ve çevredeki kayalardan parçalar ölçeklenecek ve
Altındaki derinliğe çarpan yankılanmalarla düşer; böyle
Anlar sanki dağın ezilecek gibi görünür
ve onu kalıntılarına taşıyın.

Peder Francesco, dumanla kör olmasına ve buharla boğulmasına rağmen,
Abyss'e inmeden ve keşfetmeden memnun olamazdı
Gizemlerinin çok _penetralia_. Yoluyla yolunu sabitlemek
sağlam bir yansıtma kayasına bağlandığı bir kordon yavaşça başladı
ve acı verici bir şekilde aşağı doğru tırmanıyor. Rüzgar boyunca süpürüyordu
arkadan uçurum, zararlı buharları ondan uzaklaştırıyor ya da
kaçınılmaz olarak boğuldu. Bununla birlikte, biraz zaman aldı
inişini etkiler; Ama uzun süre kendini oldukça indi.
kasvetli muhafazanın karanlık zemini.

Ropy, zift-siyah lav dalgalanmaları burada ve orada esniyor
kırmızı sıcak çatlaklar ve dikişler, sadece bazılarında bir kabuk gibi görünmesini sağlayan
inilti ve kaynatma olabilecek fathomless erimiş ateş derinliği
Aşağıda duyuldu. Bu karanlık birleştirilmiş dalgalar keşiş olarak gıcırdadı ve büküldü
Onlara bastı ve ayaklarını kaba sandaletlerinden yaktı; henüz
Tökezledi. Arada ve sonra ayağı ezilecekti, lav
daha ince bir kabukta sertleşmişti ve aniden geri çekecekti
Altındaki korkunç kırmızı-sıcak metalden. Dinlendiği personel
Bazılarına girerken sürekli bir ışık yangına giriyordu
Isıtmalı oyuk ve serinleticinin üzerine ateşi dövmek için suçluydu
yüzey. Yine de sıcak ve keskin buhar tarafından yarı açığa çıktı,
ama birine sahip olan acı verici, doğal olmayan merakla çizilmiş
Kabus rüyası. Merkezdeki büyük koni
elde etmek istedi,-insanın buna kazanabileceği en yakın nokta
Ateşin ebedi gizemi. Sürekli bir titreşimle titriyordu,
içi boş, daha önce denizin yükselmesi gibi sesin alt tonu
Bir fırtına ve yanlarında kaynatılan lav yavaşça aşağı doğru yuvarlandı
Garip bir gıcırdatma ile; Yoğunlaştırılmış, yoğun bir öz gibi görünüyordu
ve ebedi ateşin ifadesi, bazılarından yükselen ve hala yükselen
Çıkmaz yanma çeşmesi.

Peder Francesco, boğucu ısı için olabildiğince yakın çekti ve
Buhar ve personeline dayanarak dikkatle bakıyordu. Lurid
Ateşin ışığı, solgun, batıkta doğaüstü bir parlama ile düştü
Özellikleri, vahşi, haggard gözleri ve yırtılmış ve ortaya çıkmış
giysiler. Korkunç yalnızlık ve gecenin sessizliğinde hissettiği
Kalp durma, sanki sanki eliyle dokunmuşmuş gibi
Ebedi kederin kapıları ve ateşli nefesini yanağına hissetti. O
Yarım hayal edildi, Lurid çizgilerde parlayan dikişlerin ve yarıkların
Karanlık dalgalar arasında henüz daha geniş ve patlamayı gösterir
Aşağıdaki ateşli umutsuzluk dünyasının sırları. Duyduğunu hayal etti
alaycı gülüşün arkasında ve etrafında ve bu karışık istiridye
Dante'nin doldurma olarak tanımladığı karışık çığlık ve ağıtların
Gölgeli, umudun asla girmediği bu kötü alana yaklaşıyor.

"Ah, Tanrım," diye bağırdı, "Bu boş insanın hayatı için! Yiyorlar,
İçki, dans ediyorlar, şarkı söylüyorlar, evleniyorlar ve evlilikte veriliyor,
Kaleler, bahçeler ve villalar var ve
Cennet her şey üzerinde görünüyor,-ve yine de yanıklar ve kükreme ne kadar yakın
Ebedi ateş! Olduğumuz aptallar, hoşgörü ve mutluluk için istiridye
Bu hayatta, soru olduğunda, sonsuz yanmalardan kaçmak! Eğer
Tanrı'nın gazabının ve adaletinin bu dış mahkemesinde titriyorum, ne olmalı
Cehennemin ateşleri? Bunlar dünyevi yangınlardır; olabilirler ama yakıyorlar
Beden: Bunlar ruhu yakmak için yapılır; Ruh olarak ölümsüzler
. Aşağı, aşağı, aşağı, bir uçurumun içine sürüklenmesi ne olurdu?
Çağlar için bundan daha sıcak mı? Bu merhametli olabilir
Zamanda ölüm: Bunun sonu olmayacak. "

Keşiş dizlerinin üzerine düştü ve delici dengeler nefes aldı.
İçindeki her sinir ve lif, dua acısıyla gergin görünüyordu.
Saflık ve barış için çığlık değildi, ihale özlemi değil
affetme, günah için bir evlatlık pişmanlık değil, sinirli acı
dayanılmaz bir endişe içinde çığlık atan onun
işkence. Rafın üzerindeki bir adamın ağlamasıydı, umutsuz çığlık
Kendini yanan bir konutta battığını hisseden. Böyle bir acı
Stradella'nın ünlü "Pieta, Signore" nda bir söz buldu.
bu hala kulaklarımıza, vahşi inliyor ve acımasız çığlıklarda,
gününün dini kavramları; çünkü hiçbir aşaması yok
Müziğinde ifade bulamayan İtalyan zihni.

Isı ve kükürt buharın baskısı da
Taşınmak için korkunç, keşiş yoluna geri döndü ve tırmandı
Kraterin dik taraflarında zorluk, o kazanana kadar
Yukarıdaki zirve, nispeten serbest bir havanın onu yeniden canlandırdığı yer. Bütün gece
O kasvetli çevrede yukarı ve aşağı dolaştı, şimdi dinliyor
Kederli kükreme ve ateşin çatlaması ve şimdi sesini yükseltiyor
Penitatif Mezmurlarda veya bu müthiş "ölür Irae" nin notlarında
Dinin dininin
Orta Çağ, insanlığın son felaketi fikrini giydirdi.
Bazen yüzüyle boğucu toprağa doğru secde etmek,
Doğa geçici bir şekilde batana kadar acı yoğunluk ile dua etti
Kendisine rağmen çökmek ve uyku onu çalacaktı.

Böylece, sabah kırılıncaya kadar gecenin kasvetli saatlerini azalttı
Doğu, denizin tüm mavi tereddüt katını kıpkırmızı hale getirmek
Parlaklık ve yükselen esinti ile yükseltme, havlama
Köpekler, kine alçalması, işçi ve kayıkçıların şarkıları, hepsi taze
ve geçtiğimiz gecenin yasadışı.

Peder Francesco, yaklaşan ayak seslerini tırmanma sesini duydu
lav yolu ve gergin bir korkuyla başladı. Yakında tanıdı
Çapının fakir bir köylüsü, çocuğu sırasında eğilimli
tehlikeli hastalık. Onunla küçük bir sepet yumurta taşıyordu,
kavun ve taze yeşil salata.

"İyi sabah, kutsal baba," dedi alçakgönüllülükle eğilerek. "Geldiğini gördüm
Dün gece bu şekilde ve seni düşünmek için pek uyuyamadım; Ve
İyi kadınım Teresina, bakmaya gelmem gerekirdi
Önden buyurun. Biraz teklif getirme özgürlüğünü aldım;-
sahip olduğumuz en iyisi. "

"Teşekkür ederim oğlum," dedi keşiş, taze olarak özlemle bakarak,
köylü dürüst yüz. "Böyle bir
günahkar. Kendime bu tür hoşgörülere izin vermemeliyim. "

"Ama saygınız yaşamalı. Bak sana," dedi köylü, "en azından
Saygınız bir yumurta alacak. Buraya bakın, ne kadar iyi yemek yapabilirim
bir, "diye ekledi, çubuğunu bir kayanın küçük bir boşluğuna vurarak,
bir kaçış valfinden olduğu gibi, bir sıcak buhar jetini tısladı,-"Bkz.
Burada, bu küçük yarıkta yumurtayı yuva yapıyorum ve bir
parıldayan. İyi Tanrımız bize burada hiçbir şey için ateşimizi veriyor. "

Eylemde toplu ve neşeli bir şey vardı ve
aşırı gerilmiş ve rahatsız olan adamın ifadesi
Keşişin Musings Hafjlu bir rüyada gün ışığı gibi. Dürüst,
Sevgi dolu kalp her şeyde sevgi görür; Ateş bile babasıdır
Yardımcı ve intikamcı düşmanı değil.

Peder Francesco, bittiğinde yumurtayı sessiz bir jestle aldı
teşekkürler.

"Söylemek için cesur yapabilseydim," dedi köylü, cesaretlendirdi, "senin
Saygı kendinize özen göstermelidir. Bir adam beslemeyecekse
Kendisi, iyi Tanrı onu beslemeyecek; Ve biz de fakir insanların var
Çok az arkadaş zaten ölüme izin verecek. Ellerin titriyor
Ve yıpranmış görünüyorsun. Elbette bir şey daha almalısın, çünkü
fakirlerin çok sevgisi. "

"Oğlum, ağır bir kefaret yapmak ve harika bir şekilde çalışmak zorundayım
anlaşmazlık. Haksız nezaketiniz için teşekkür ederim. Beni şimdi bırak
Kendim ve dualarımı rahatsız etmek için artık gelmiyorum. Git ve Tanrı seni korusun! "

"Şey," dedi köylü, sepeti ve kavunu bıraktı, "
Bunları burada, herhangi bir şekilde bırakın ve ben de
kendine bak. Teresina bütün gece korktu korkusu bir şey olabilir
sana gel. Tedavi ettiğiniz _bambino_, çok az yetiştiriliyor
adam ve iki kişilik yeterince yiyor,-ve hepiniz; Yani yapamaz
unut gitsin. Meşgul küçük bir kadın, Teresina; Ve ne zaman
Kafasında bir düşünce, vızıldar, vızıldar, bir şişe içindeki sinek gibi ve
Saygılarının kendinizi inç olarak öldürdüğünü ve diyor ki
O, 'Yoksullar gittiğinde ne yapacak?' Yani saygınız
Bizi affetmeli. Her şeyi en iyisi kastediyoruz. "

Yani, adam döndü ve kaymaya ve dikte kaymaya başladı
Dağ konisinin küllü tarafları, onu taşıyan bir el becerisi ile
birkaç dakika içinde alt; Ve gitti, onun peşinden geri göndererek
Renkli küçük hava, kaçınılması hala duyulacak
O mahalledeki günler. Bir veya iki eşcinsel şarkı geri döndü
keşişin kulağında,-

        "Tutta Gioja, Tutta Festa."

O kadar eşcinsel ve havadar bir müzikal gibi görünüyordu zil kadansındaydı
Güneşli gökyüzünden yayarak gülmek ve kasvetli bir şekilde çırpınarak geldi
Dağın dumanı ve kasveti çok bir ses kelebeği gibi.
Keşişin üzücü, kurşun kulağına çarptı.
Bir mezarın üzerinde bir robin arabası görünebilir, soğuk uyuyan olabilir
Altında bir an uyan. Bir pişman iç çekiş uyandırırsa
ve Elysian cennetine aşağı doğru bir gezici bakış attı
Dağın dibinde gülümseyerek, anında bastırdı
Hisset ve yüzünü eski ölümcül durgunluğuna koydu.




Bölüm XIX

Bulutlar derinleşiyor


Amcasının Floransa'ya gitmesinden sonra, Agnes'in hayatı
sorunlu ve çeşitli nedenlerden taciz edildi.

Birincisi, büyükannesi somurtkan ve karamsardı ve hiçbir şey söylemese de
doğrudan kalbine en yakın konuyla ilgili, ancak her tarafından
Agnes'i en nankör olarak gördüğü bir bakış ve eylem ve
kontum çocuk. Sonra sürekli bir iç şaşkınlık vardı,-
Sürekli yorucu kendi kendine-interrojasyon ve kendi kendini tesisat kursu,
Her an şüphelenen hassas bir ruhun acısı
günah içine düşme. Şu anda nazik amcasının yokluğu
Ondan ona yaslandığı en güçlü desteği aldı
şaşkınlıklar. Mizaçında neşeli, havadar ve elastik, her zaman
Bir İtalyan Dell olduğu için taze bahar ve güzel düşüncelerle dolu
Çiçeklerden büyüleyici yaşlı adam, Agnes ile kalırken,
Havada yürüyebileceği yeni ve daha adil bir dünyanın kapısı olun ve
güneş ışığı ve bin düşünce ve duygu için söz bul
Diğer zamanlarda kalbinde soğuk baskıda yatıyordu. Onun danışmanları
her zaman çok sağlıklı, sempatileri çok hızlı, bağlılığı öyle
ateşli ve neşeli, onunla birlikte Agnes onun yükünü hissetti
Hayat onun için bir melek rehberi olarak onun için daha fazla kaldırıldı ve taşındı.

Şimdi hepsi ona geri döndüler, bin kat daha ağır
Daha önce hiç olmuşlardı. Asla bu kadar çok danışmana ihtiyacı olmadı ve
rehberlik,-asla kendi içinde çözülecek ve yapılacak çok şey yoktu
kendi anlayışına sade; Yine de garip bir titremeyle düşündü
İtiraf eden bir sonraki ziyaretinin. O sade adam, çok ürpertici, çok
Korkunç, her şeyden önce insan zayıflıkları anlayışı, nasıl yapmalı
özellikle göğsünün tüm sırlarını önünde uzatmaya cesaret edin, özellikle
En katı komutlarına itaat etmediğini itiraf etmeli mi? O
Bu yasak oğlu ile başka bir röportaj yapmıştı, ama
Nasıl bilmiyordu. Bu tür şeyler nasıl olabilirdi? Yerine
gözlerini kapatmak ve başını çevirip dua etmek için vardı
Tutkulu bir sevgi beyanını dinledi ve son sözü vardı
Ona karısı dedi. Her düşündüğünde kalbi heyecanlandı;
Ve bir şekilde bunun bir heyecan olduğundan emin olamadı
tövbe. Hepsi onun için garip bir rüya gibiydi; Ve bazen o
Küçük kahverengi ellerine baktı ve gerçekten öpüşüp öpmediğini merak etti
Onlar,-o, bir erkeğin muhteşem garip vizyonu, prens
masallar ülkesi! Agnes hiç romantizm okumamıştı, bu doğru, ama o
Azizlerin efsanelerine getirildi ve asla bir harikası yoktu
Orada söylenmemiş insan anlayışı için mümkün. Prens
Çin, Barbary ve Habeş ve diğer her tuhaftan gelmişti
Yol dışında, adil, obdaturat azizlerin ayaklarında diz çökmek için
Onlara bakmak için kafayı bile çevirmezdi; Ama hareket etmişti
bilinçliydi, çok daha ölümcül bir tarzdan sonra ve bu yüzden kendini yaptı
İtiraf ve kefaret için çalışın. Yine de kesinlikle yapmak istememişti
Bu yüzden; Röportaj aniden, beklenmedik bir şekilde ona geldi; Ve bir şekilde
Konuştu ve ondan istediğinde gitmezdi; Ve o
Kapı yolunda önünde durduğunda nasıl göründüğünü hatırladı
Ve ona onu duyduğunu söyledi,-renk onun içinde nasıl kızardı
Yanaklar, büyük karanlık gözlerinde ne ateş vardı; Sanki sanki
O zaman umutsuz bir şey yapacaktı; Onu tuttu
Düşünmek için şimdi bile nefes al.

"Bu prensler ve soylular," diye düşündü, "
Bizi istedikleri gibi hissettirmeleri şaşırtıcı değil. Bende
Büyükannenin onlara kurtlar ve akbabalar dediğini duyun,
Bizi zavallı halkı parçalara ayırın; Ama eminim nazik görünüyor. Eminim
Beni karısını yapmak için kötü ya da acımasız değil; Ve o
Tabii ki, neden doğru olmadığını bilemezdi; Ve gerçekten
beni çok sevmesi güzel. Oh, sadece bir prenses olsaydım ve
Beni bu şekilde sevdi, her şeyden vazgeçmek ve gitmek ne kadar mutlu olmalıyım
Yalnız ona! Ve sonra birlikte dua ederdik; Ve gerçekten bunu düşünüyorum
yalnız dua etmekten çok daha iyi olurdu. Erkeklerin çok fazla olduğunu söyledi
onları cezbetmek için daha fazlası. Ah, bu doğru! İçeri giren küçük moller nasıl olabilir?
Zemin, güneşe uçan kartalların tehlikelerini biliyor mu? Kutsal
Anne, merhametle ona bak ve ruhunu kurtar! "

Agnes'in düşünceleri buydu.
İtirafı; Ve kiliseye kadar onları yüzer buldu ve
Zihnindeki yeni formlarda çözülme ve yeniden ortaya çıkma, gümüş gibi
Vezuvius üzerinde sürekli ve yelken açan duman bulutları. Tek bir şey sağlamdı ve asla değişmiyordu ve
Her şeyi manevi yönetmenine açığa çıkar. Diz çöktüğünde
kapalı gözlerle itiraf etti ve fısıldayan onaylarına başladı,
Tanrı'nın kulağında konuşuyormuş gibi hissetmeye çalıştı
Yalnız,-Ruhuna inanmayı öğrettiği Tanrı, o zaman için
Varlık, bakanında daha önce en iç kalbinin
açıklanın.

İçeride oturan, onunla yalnız bir şekilde geri dönmüştü.
doğal olmayan gerginlik durumunda zihin ve sinirler,-bir tür kendinden geçmiş
Zafer ve barış için yanlış anladığı netlik ve sakinlik. Sırasında
İnsan Converse'den uzaklaştığı o yalnız günler ve
sadece ıssızlık ve kasvet nesneleriyle çevriliydi, geçti
olduğu kadar garip, doğal olmayan deneyimlerin birçok aşamasıyla
Onun hakkında girdap duman yırtıcılar.

İnsanın doğasında derinlikler ve olasılıkları yok
şimdiye kadar,-fanatik heyecanın vahşi, yalnız sevinçleri,
Kendine tam bir iştah iştahı, kendi kendine iştah, görünen,
Zaman, tüm insan sistemini tersine çevirmek ve cehennem cenneti yapmak.
Hem Hindoo'da hem de ilgili gerçekleri başka nasıl anlayabiliriz?
Hıristiyan hikayesi, bu kadar garip bulan erkek ve kadınlardan
Ağrıya kadar yıldan yıla uzamış olan yavaş işkencelerde tecavüzler
Beden ve zihin alışkanlığı oldu mu? İşkencelerinden sonra
Raf, aşırı gerilmiş sinirlerin reaksiyonu,
en zarif rahatlama ve yaslanma; Ve böylece zihin ve beden olduğunda
zalim, dayanıklılığın çok dış eşiğine taciz edildi, vahşi doğ
Throbbings ve Taşımalar ve Garip Göksel Basiret
Mistik, Yeni Kudüs'ün ruhuna inişi olarak geliyor.

Dağdan indiğinde Peder Francesco'ya gibiydi.
bedenini arkasında bıraktığını,-Dünya'dan ayrıldığını ve
dünyevi şeyler; Yere dokunan ayakları basmıyor gibiydi
Kaba, dirençli toprakta, ancak elastik bir bulutta. Garip gördü
Her çiçekte, her yaprakta, tereddüt mavisinde
Denizde, kıyıya aşırı düşen kırmızı grotto kayalarda,
Çiçek ve yaprakların mor, yeşil, turuncu ve sarı asmaları
goblen. Plajda balıkçıların şarkıları, köylü kızları
Sığır için çiçekli yem keserek, hepsi ona sahip gibi görünüyordu
Doğal olmayan cazibe. Bir prizmadan bakarken iyi bir sınır görürken
her nesnede gökkuşağı, bu yüzden yüceltilmiş bir dünya gördü. Onun
Eski benlik ona sonsuza dek geçmiş ve gitmiş bir şey gibi görünüyordu. Baktı
kendisinde günah işleyen ve acı çeken başka bir kişide olduğu gibi ve
şimdi Beathied Repose'da dinleniyordu; Ve tüm bunları sevgiyle düşündü
sağlam bir gerçekti ve şimdi herkese karşı kanıt olduğuna inanıyordu
dünyevi izlenimler, duyabilme ve tutkulu olanı yargılayabilme
Boğulmuş bir ruhun sakinliği. Bu yüksek gergin olduğunu bilmiyordu
sakinlik, bu ince netlik, sadece en yoğun formlardı
sinir hassasiyeti ve her ölümcül için canlı bir şekilde duyarlı
en az etkisi için canlandırılmış kimyasal plaka gibi izlenim
Güneş ışınları.

Agnes itirafına başladığında, sesi ona geçecek gibi görünüyordu
her sinirden; sanki onun varlığını hissedebiliyordu gibi görünüyordu
İtirafın ahşabından heyecan verici. Şaşırmıştı
ve kendi duygularından dehşete düştü. Ama konuşmaya başladığında
Cavalier ile röportaj, baştan yaya titredi
kontrol edilemeyen tutku ile. Uzun süredir bastırılan doğa geri geldi
fırtınalı reaksiyon. Kendini tekrar tekrar geçti, denedi
Dua et ve duygularını gizleyen gölgeleri koruyanları kutsadı
bilinçsiz olandan yanında. Ama dişlerini ölümcül olarak koydu
Çözme ve onu sorguladığı gibi sesi kesme ve
Buz kristalleri kadar soğuk.

"Neden bir kelime dinledin?"

"Babam, çok aniden. Beni uykudan uyandırdı. Ona cevap verdim
düşünmeden önce. "

"Uyumamalıydın. Bu günahkar bir tembellikti."

"Evet, babam."

"Şimdi ne yönlendirdiğini görün. Ruhunun düşmanı, hiç izliyor, ele geçirdi
Bu an seni cezbetmek için. "

"Evet, babam."

"Ruhunu iyi inceleyin," dedi Peder Francesco, sade bir tonda
Agnes'i titreyen şiddet. "Gizli bir zevk bulamadın mı
Onun sözleriyle? "

"Babam, korkarım," dedi titreyen bir sesle.

"Biliyordum! Biliyordum!" Rahip kendi kendine mırıldandı, büyük
Alnında damlalar başladı, çatışmanın yoğunluğunda
bastırılmış. Agnes, takip eden ciddi duraklamanın neden olduğunu düşündü.
Kendi günahkârlığından ilham alan dehşet.

"Öyleyse, yürekten ve gerçekten senden gitmesini istemedin mi?"
soğuk, şiddetli sesi takip etti.

"Evet, babam, yaptım. Ona tüm ruhumla gitmesini diledim."

"Yine de senin yakınında olmasından zevk bulduğunu söylüyorsun," dedi baba
Francesco, bu konuda bile kendi varlığının nasıl olduğu bilinçli
Korkunç saat, bir çeşit umutsuz, sefil sevinçle titriyordu
bir kez daha ona yaklaşmak.

"Ah," diye iç çekti Agnes, "Bu doğru, babam,-Kahretsin benim! Lütfen söyle
Ben nasıl yardımcı olabilirdim. Bilmeden önce memnun oldum. "

"Ve sana zevkle ne söylediğini düşünüyorsun
O zamandan beri? "İtirafçıyı yoğun bir şekilde şiddetle takip etti,
konuşurken derinleşiyor.

Agnes, "Ben _have_ bunu düşündüm."

"Kutsal Sacrament ile nasıl önemsediğinize dikkat edin! Açıkçası cevap. Sen
bunu düşündüm _ish zevk_. İtiraf et. "

"Kendimi tam olarak anlamıyorum," dedi Agnes. "Bunu düşündüm
kısmen zevkle ve kısmen acı ile. "

"Onunla gidip karısı olmak ister misin?"

"Eğer haklı olsaydı baba,-aksi halde değil."

"Ah, aptal çocuk! Oh, kör ruh! Bağlantıda doğru düşünmek için
Kafir ve Heretic ile! Bütün bunların bir
Şeytan'ın yapısı? Kendini bir ışık meleğine dönüştürebilir.
Bu sapkın bir şekilde kiliseye geri getirileceğini düşünüyor musunuz?
aptal kız mı? İstediği dualarınız olduğunu düşünüyor musunuz? Neden o
Kilisenin dualarını aramayın,-iktidarı olan kutsal erkeklerin
Tanrı? Seni yakalayabileceği iddiasıyla kancasını yemerdi
ruh. Bana inanıyor musun? "

"Sana inanmak zorundayım, babam."

"Ama sen yapmıyorsun. Kalbin bu kötü adamın peşinden gidiyor."

"Ah, babam, olmasını istemiyorum. Asla istemem veya beklemem
daha fazla. Sadece onun için ruhunun kaybolmayabileceğini dua ediyorum. "

"O zaman gitti mi?"

"Evet, babam. Ve amcamla gitti, en kutsal keşiş,
Kurtuluşunun işini üstlendi. Amcamı dinliyor,
onu kiliseye geri yükleme umutları. "

"Bu iyi. Ve şimdi kızım, beni dinle. Kök atmalısın
Düşüncenizden Bu günahkar sözlerin her izini ve hatırlanması
konuştuğu dünyevi aşk. Böyle bir aşk ruhunu yakar
asla söndürülemeyen ateşle olan tüm sonsuzluk. Eğer yırtılabilirsen
Oruçla ve eğer oruç tutarsa, bunun tüm kökleri ve izleri kalbinizden uzakta
Dua ve Kefaret İlahi Olarak Gelin olmaya layık olabilirsiniz
Tanrım, o zaman dualarınız güç kazanacak ve güvence altına alabilirsiniz
onun ebedi kurtuluşu. Ama beni dinle kızı,-dinle ve titreme!
Eğer O'nun sevgisine vermeli ve bu cennetten geri dönmelisin
Onu takip etmek için evlilik, onun lanetini ve kendinize ulaşacaksınız;
Tüm sonsuzluğa göre, yangın öfkelenir ve tüketir
O,-Seni ilk gördüğü saati lanetleyecek. "

Bu sözler neredeyse görünen yoğun bir arzu ile konuşuldu
doğaüstü. Agnes titredi ve titredi; Belirsiz bir suçluluk hissi
onu bunalmış ve cesaretlendirmişti; Kendi kendine en çok kayıp görünüyordu
ve insanlardan terk edildi.

"Babam, beni geri yükleyebilecek çok şiddetli bir kefaret düşünmeyeceğim
Bu günahtan ruh. Zaten mübarek anneye yemin ettim
Kutsal şehre yürüyerek yürüyeceğim, her türbede dua edeceğim ve
Kutsal yer; Ve alçakgönüllülükle onayını soruyorum. "

Bu duyuru, keşişin zihnine bir rahatlama duygusu getirdi ve
Kurtuluş. Zaten hissetti, korkunç ajitasyon fırtınasında
Bu itiraf onun içinde uyanmıştı, doğanın ölmediği ve
tutkusuz sakinliğin zaferinden sonsuz daha uzakta olduğunu
sandığından daha. O hala bir adamdı,-insan tutkularıyla yırtılmış,
asla ifade etmemesi gereken bir aşk ve yanan bir kıskançlık ile
ve bilinçsizliğinden çarptığı her kelimede kıvrıldı
nesne. Vicdan kulağında fısıldamaya başlamıştı
Bu manevi diktatörlüğü birine sürdürmede ona güvenlik yok
her kelimesi onu insansız,-kendini bir
Bazı kör, kasvetli bir kötülük saatinde olabilir.
onu korkunç kutsallık eylemlerine acele et; Ve bir kez daha hissediyordu
Onu bu kadar sıkan iç doğasının vahşi, fırtınalı isyanı
Manastırdan ayrılmadan önce.

Agnes'in bu önerisi onu bir uzlaşma olarak vurdu. Olurdu
Onu sadece bir sezon için ondan al, bakımı altına girecekti
ve yön, ve yavaş yavaş sakinliğini ve
onun yokluğunda kendi kendini doldurma. Kutsal yerlere hacları
Ciddi evlilik-rite için en uygun ve uygun bir hazırlık
ki bu onu sonsuza dek tüm insan bağlarından batırmalı ve onu yapmalı
İnsan sevgisinin tüm taleplerine erişilemez. Bu nedenle, bir
Sessizlik aralığı, cevapladı,-

"Kız, planın onaylandı. Bu tür haclar hiç yapılmadı
Kilisede değerli eserler ve üzerinde özel bir nimet var
onlara."

"Babam," dedi Agnes, "her zaman kalbimde
Rab'bin gelini olmak; Ama büyükannem getiren
Ben ve bir kızın itaatine borçlu olduğum kime tamamen yasaklıyor
Ben; Bir kelime duymayacak. Geçen Pazartesi'den daha önce değil
Bana bundan bahsederken kalbine bir bıçak koyabileceğimi söyledi. "

"Ve sen, kızı, dünyevi herhangi bir arkadaşın duygularını mı koyuyorsun
hayatını bırakan Rabbin ve Yaratıcının sevgisinden önce
Sen? Ne dediğini duyun: 'Babayı veya anneyi benden daha çok seven
bana layık değil. '"

"Ama zavallı yaşlı büyükannemin dünyada benden başka kimsesi yok ve o
Bensiz bir gece hiç uyumamadı; O yaşlanıyor ve var
benim için iyi günleri benim için çalıştı;-kaybetmesi çok zor olurdu
Ben."

"Ah, sahte, aldatıcı kalp! Öyleyse, Rabbin senin için çalışmıyor mu?
Hayatın tüm yıllar boyunca seni doğurmadı mı? Ve sen
Ölümlü olan sevgisini onun önüne mi koyun? "

"Evet," diye yanıtladı Agnes, bir tür dayanıklı tatlılıkla, "
Büyükannenin yaptığı gibi bana ihtiyacım yok; O zafer içinde ve asla yaşlı olmayacak
veya zayıf; Onun için çalışamam ve onu yapacağım gibi eğilemem. Gelemem
Şu anda net bir şekilde yolumu gör; Ama gittiğinde ya da azizler
Onu rızaya taşıyın, o zaman sadece Tanrı'ya ait olacağım. "

"Kız, sözlerinde bir gerçek var; ve Rabbin
Seni kabul ediyor, kalbini atacak. Seninle bu konuda gidecek mi
hac?"

"Baba,-ruhunun hızlanabileceği için dua ettim;
Çünkü benden korkuyorum, sevgili eski büyükanne bana olan sevgisini buldu
Trampet,-İlgi alanlarımı çok fazla düşündü ve çok az
Kendi ruhu, zavallı büyükanne! "

"Şey, çocuk, bu hacdan bir kefaret olarak alacağım."

"Son zamanlarda onu büyük ölçüde rahatsız ettim," dedi Agnes, "
kalbini koyduğu bir adamla evlilik teklifi ve
Bu yüzden beni yapmayacağı için dinlemiyor. "

"Reddederek doğru yaptın kızım. Onunla konuşacağım
Bu ve ona kutsal bir mesleğe karşı çıkmanın günahını ne kadar harika olduğunu göster
Rab'bin kendine çağırdığı ve onu yapması için
Bu kutsal işte sizinle birleşerek tazminat. "

Agnes, yüzüne bakmadan itiraftan ayrıldı
elbisesinin hışırtısını dinlerken oturan yönetmeni
O yükseldi,-ayrılan ayak seslerinin yumuşak düşüşünü dinliyor ve
Grace'in ona bakmaması için dua etmek: ve
Hayatı onunla gidiyormuş gibi hissetmesine rağmen.

Agnes, koridorun etrafında bir ışık olduğu küçük bir yan-chapel'e takıldı
Saint Agnes'in bir resminden önce her zaman yanmaya devam etti ve,
Orada diz çökmüş, büyükannesi onunla birlikte olmasını bekledim
İtiraf.

"Ah, tatlı aziz Agnes," dedi, "Yazık bana! Ben zavallı bir cahilim
genç kız ve büyük günahlara yol açtı; Ama demek istemedim
Yanlış yapmak için,-doğru yapmaya çalışıyorum; Benim için dua et, yapabilirim
senin gibi üstesinden gel. Sevgili Rabbimiz'e bu konuda bize göndermek için dua edin
hac ve bizi bize yapacak tüm kötü ve acımasız adamlardan kurtar
zarar. Rab sizi daha acı boğazlarda teslim ederken, ruhu korumak ve
Vücut bir zambak gibi saf, ah, beni korumak için ona dua et! Seni çok seviyorum-izle
üzerimde ve bana rehberlik et. "

Kilisenin o günlerinde, yüceltilmiş azizlere bu tür adresler
tüm Hıristiyanlar arasında yaygınlaşmıştı. Onlar olarak kabul edilmediler
İbadet, sevilen bir güvenin çıkmasından daha fazlası
ve henüz vücutta saygı duyulan arkadaş. Savonarola ilahileri arasında
Biri özel biriyle gördüğü Saint Mary Magdalen'e hitap etti
Veneration. Büyük gerçek, Tanrı'nın ölülerin tanrısı değil, ama
Yaşayanlar, O'na yaşıyor, gerçekten o yaştaydı.
dini manevi bilincin bir parçası. Kilisenin azizleri
Muzaffer, Mesih'le Baba ile birlikte olduğu için,
ilahi vasiyetinin bir kısmına yatırıldığı ve
Yeryüzündeki arabuluculuk hükümetinin bulunduğu hizmet ajansı
gerçekleştirildi; ve sempatik olanın gücünde olduğu düşünülüyordu
duygularının çıkışıyla onları çekmek için kalp, böylece onların
Varlık genellikle günlük yaşamın yürüyüşlerini bir bulutla gölgede bıraktı.
Tatlılığı iyileştirmek ve korumak.

Bu görünmez arkadaşlarla ilgili bağlılık coşkusu
abartılı oldu ve dili yalnız Tanrı'dan dolayı aldı, hayır
İtalyan doğasının her zaman ile yaptığı hararetten daha fazla
Görünür sevgi nesneleri. Bir İtalyan ile sevgi her zaman eğilimlidir
ibadet edin ve şairlerin bazı dili
dünyevi sevgi, sadece birine bağlı olarak ifade yoğunluklarına yükselir,
Egemen, ebedi güzellik. Cicero'nun yazılarında bile görüyor
Bu tutkulu hayranlık türünün modern ile sınırlı olmadığını
kez. Kalbinin toplandığı kızı kaybettiğinde
hafızasına bir tapınak inşa etmek dışında hiçbir rahatlık bulamaz-bir kör
Modern zamanların aziz ibadetine doğru.

Agnes ibadetlerinden ayağa kalktı ve boğulma gözleriyle, dudakları ile gitti
Hala duaları tekrarlıyor, loş bir şekilde kutsal suyun yazı tipine
Boyalı bir pencerenin altın ve menekşe alacakaranlık yaptıkları gölgeli köşe.
Aniden loşlukta bir hışırtı vardı ve bir mücevher
Elle parmağının ucunda kutsal suyu ona geçirmek için denedi. Bu
Hıristiyan kardeşliğin işareti, o zamanlarda yaygın, Agnes neredeyse
Mekanik olarak kabul edildi, ince parmağını uzatılmış olana dokunarak,
ve haç işaretini yapmak, kimi görmek için gözlerini kaldırırken
orada durdu. Yavaş yavaş pus zihninden temizlendi ve uyandı
Onun cavalier olduğu bilinç! Doğru gelmek için harekete geçti
Yüzünde parlak bir gülümsemeyle; Ama aniden solgunlaştı
bir hayalet gören ve ondan iki eliyle iten biri
dedi hafifçe, "Git, git!" ve döndü ve koridoru sessizce hızlandırdı
Sunbeam, büyükannesine katılıyor, itiraftan gelen
kasvetli ve somurtkan bir kaş ile. Old Elsie, bu konuda torunuyla birleşmeye katılıyordu.
bir hacın şeması ve o kadar çok yön aldı
Wall Street'in gelişen bir kilise üyesi gibi iç içerikli
Uzun süren bir toplantıya katılmak için bir öneri
iş sezonu. Değil ama bu haclar kutsal ve zarifti
İşler,-Bunu itiraf edemeyecek kadar iyiydi,-ama neden
Kutsal ve zarif eserler özellikle ona itilecek mi? Vardı
Bu tür şeyleri seven azizler; Ve insanlar cennete _Could_
olmadan,-çok bol bir girişte değilse, hala mütevazı bir
yol,-ve Elsie'nin manevi konum ve hazine tutkusu
Dünya çok ılımlı bir oyuncu oldu.

"Şey, şimdi, umarım memnun kalırsın," dedi Agnes'e,
onu çok nazik bir el olmadan çekti; "Beni gönderdin
bir hac,-ve eski kemiklerim tüm
Burada ve Roma arasındaki tepeler,-ve portakalları kim görecek?-
Hepsi çalınır, her biri. "

"Büyükanne"-Agnes'e yalvaran bir sesle başladı.

"Ah, sen susuyorsun! Ne söyleyeceğinizi biliyorum."
Onlarla ilgilen. ' Keşke yapabilsin. Elleri dolu, tüm
Pek çok karga gibi cawing ve mezmur söylemeye giden insanlar
Ona tüm işleri! "

Agnes, gözleri gözyaşlarıyla dolu olan rahatsız edici bir şekilde yürüdü.
Birbirini soluk yanaklarından aşağıya çekti.

"Antonio var," diye takip etti Elsie, "belki bir şeylere bakar
biraz. O iyi bir adam ve sadece dün soruyordu
bizim için bir şey yapamam. Sensin,-ama çok az
Seni kim sevmeyi ya da sizin için ne yaptıklarına dikkat et! "

Şu anda daha önce tanıttığımız eski jocunda ile tanıştılar
Manastırın Portresi olarak okuyucuya. Kolunda büyük bir
Pratik kullanımları için sakladığı kare sepet.

"Şey, peki, Saint Agnes övülüyor, sonunda seni buldum"
söz konusu. "Bazı kan oranjlarınız hakkında konuşmak istiyordum
koruma. Sevgili zarif bayanımızdan bir emir geldi,
Kraliçe, kendi kutsanmış yemek için çok şey hazırlamak için ve emin olabilirsiniz
Senden başka kimsenin hiçbirini almam. Ama bu nedir, benim küçük kalbim
Benim küçük kuzu?-Ağlıyor mu?-O tatlı gözlerde gözyaşları? Sorun ne
Şimdi?"

"Benim için yeterince önemli!" dedi Elsie. "Yaşadığımız yorgun bir dünya. A
Vücut hiçbir şekilde dönemez ve sorunla karşılaşamaz. Bir vücut getirirse
Bir kıza bir şekilde, neden, her adam onun peşinde ve kimsenin yok
barış; Ve eğer bir vücut onu başka bir şekilde ortaya çıkarırsa, başını içeri alır
Bulutlar ve bu dünyada onun iyi değil. Şimdi bak
O kız,-Herkes evli olmasının zamanı geldiğini söylemiyor mu?-Ama
Onun için evlenmek yok! Hiçbir şey yapmayacak ama Roma'ya bir
hac,-ve bunun iyisi ne, bilmek istiyorum? Eğer öyleyse
Dua etmek, yapılacak, sevgili azizler onun üzerinde olduğunu biliyor
Geceye kadar sabah,-ve son zamanlarda üç veya dört kez yukarı ve aşağı
Biraz dua veya başka bir gece. "

"Şey," dedi Jocunda, "bu fikre kim başladı?"

"Ah, Peder Francesco ve aralarında kalktı ve hiçbir şey olmayacak
Yap ama ben de gitmeliyim. "

"Şey, şimdi, sonuçta canım," dedi Jocunda, "Biliyor musun,
Bir kez hac ve o kadar da kötü değil. Biri iyi bir anlaşma alıyor, önce
ve son. Herkes giderken elinize bir şey bırakıyor ve bir
sanki ortakın biraz üstünde biri gibi muamele görür; Ve
o zaman Roma'da bir prenses, bir Düşes ya da asil bir bayan var
ayaklarını yıkar ve birine iyi bir akşam yemeği verir ve belki de yeni bir takım elbise verir
kıyafetlerin ve tüm bunların-ve ondan birine oldukça küçük
Kartları iyi oynarsa, önyükleme için para toplamı. Bir hac değil
Sonuçta kötü; Biri güzel şeyler ve yeni bir şey görür
Her gün."

"Ama bahçemize bakıp ağaçlarımızı giyecek kim?"

"Ah, şimdi Antonio ve eski Meta annesi," dedi Jocunda,
Agnes'e göz kırparak. "Orada arkadaşlar olsun
küçük olana karşı işleri bir arada tutmak için bir el ödünç verirdim
Ev. Biri evlenecekse, bir hac iyi şanslar getirir
aile. Bütün azizler bunu görmek için şimdiye kadar geliyor
onları ve ihtiyaç duyulduğunda biri için iyi bir dönüş yapmaya daha hazırdır.
Kutsanmış azizler diğer insanlar gibidir, tedavi edilmeyi severler
doğru dikkat. "

Maddi bakış açısından bu hac görüşünün daha fazla etkisi oldu
Elsie'nin zihninde babanın en ayrıntılı itirazlarından daha
Francesco. İsteksiz bir hava olsa da, kabul etmeye başladı.

Jocunda, sözlerinin bir izlenim bıraktığını görmek, onu takip etti
manevi zeminde avantaj.

"Emin olmak için," diye ekledi, "Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum; ama biliyorum
Bu _i_, bir şekilde ve diğeri, günahların oldukça açıklamasını sağladı
hayatımda. Yaşlı adamımla yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Ülke,-Şimdi bu kalede ve sonra o kampta ve ara sıra
Bir şehrin veya köyün işten çıkarılmasında ya da türden bir şey,-
Azizler bizi affediyor!-
Bu zamanlarda en iyi türde değil. Bu doğru, silindi
rahip tarafından defalarca; Ama sonra bir hac iyi bir şeydir
Emin olun, iyi işlerin günahlarından yoksun olması durumunda
Sonunda. Sana söyleyebilirim, bir hac atmak için iyi bir yuvarlak ağırlık
ölçeğe; Ve cennet ve cehennem söz konusu olduğunda, bilirsin, benim
Sevgili, neden, çok dikkatli olamaz. "

"Şey, bu yeterince doğru olabilir," dedi Elsie, "günahlarımla ilgili olarak, ben
onları düzenli olarak kare tutmaya çalıştım ve giderken dengeli
birlikte. Her zaman itirafta düzenli oldum ve asla bir not vermedim
Ya da Kutsal Babanın bana söylediği şeyde. Ama bir şey olabilir
Söylediklerin; Kişi çok emin olamaz; Ve ben de eski okulum
Kemikler bu serseri almaya. "

O akşam, Agnes gün batımında bahçede otururken, onu
Büyükanne içeri ve dışarı hareket ediyor, konuşuyor, inliyor ve acele ediyor
beklenen teşebbüs için hazırlıkları, aniden bir
Tepelerde dallarda hışır ve bir buket rosebudlar düştü
ayakları. Agnes onu aldı ve aralarında sarılmış bir kağıt yazdı.
Çiçekler. Bir anda, cavalier'in görünüşünü hatırlayarak
Sabah kilise, kimden geldiğinden şüphe ediyordu. Çok korkunç
sahnenin itirafta etkisi olmuştu, düşünce
Sevgilisinin yakın varlığından sadece terör getirdi. Solağa döndü;
Elleri salladı. Gözlerini kapattı ve olmayabileceği için dua etti
makaleyi okumak için ayrıldı; Ve sonra, tüm kararını çağırarak, o
Buketi duvarın üzerine kuvvetle attı. Düştü, aşağı, aşağı, aşağı
kasvetli, gölgeli uçurum ve aşağıdaki nemli mağaralarda kayboldu.

Cavalier duvarsız durdu, biraz duyarlı bekliyor
Musifine yanıt olarak sinyal. Agnes'in
okumazdı ve atıldığını görünce karıştırıldı
Bu kadar görünen kabalık ile geri döndü. Solgununu hatırladı, dehşete kapıldı
Sabah onu görmeye bakın. Kayıtsızlık ya da sevmiyordu,
Fakat o soluk yüzünde gösterilen ölümcül korku.

"Bu sefiller onun üzerinde çalışıyor," dedi, gazapta, "onu dolduruyor
Korkunç görüntülerle başa ve hassas vicdanına işkence yapmak
Günahı en doğal ve masum duygularda görüyor. "

Peder Antonio'dan Agnes'in bir
hac ve onunla sunabileceğini görmeyi ve konuşmayı özlemişti
çok daha iyi anladığı tehlikelere karşı koruması
o. Mümkün olan herkesin kapısının hiç olmadı bile
Böylece iletişim aniden yüzünde yasaklanacaktı.

"Çok iyi," dedi kendi kendine, kararan bir kaşla, "
Burada kendi yolu. O daha önce hakimiyetlerimi geçmeli
Roma'ya ulaşabilir ve duyulduğum bir yer bulacağım,
Rahip veya büyükanne izin verecek veya engelleyecek. O benim ve ben umursayacağım
onun için. "

Ancak zavallı Agnes, kadının taşınacak sefaletten payına sahipti,
Bu tür her hareketin
ona mal oldu. Sevgilisini görmede istemsiz heyecan,
O, hediyesini geri atmanın maliyeti olan bilinçli mücadele,
hepsi vicdanı tarafından çok fazla günah olarak not edildi. Sonraki
İtirafçısını tekrar aradı ve bunlara bir giriş başlattı
daha koyu ve daha soğuk kefaret yolları,
Zamanının görüşü, Rab'bin tuhaf bir şekilde seçilmesinin
En iyi eğitimli olmak. Şimdiye kadar dini neşeli ve
İhale ve dindar doğasının doğal ifadesi,
Kilisesinin daha güzel ve ilgi çekici adanmış formları. Sırasında
İtirafçının olduğu yıl, bilinçsizce kendi başına,
Lider yerine, manevi yemeği güzel eski ilahileri olmuştu
ve genellikle tekrarlamakta yorulmadığı dualar. Ama şimdi
Bir manevi tarafından yönlendirilen zihninde doğal olmayan bir çatışma başladı
Ruhun her doğal ve normal hareketinin verdiği rehber
Morbid ve sağlıksız deneyimlerin art arda önce. İtibaren
O gün Agnes kalbini giydi.
Bu eşyalarda bir içe doğru bir aracı olması gereken işkence
Grace,-Mary'nin yedi üzüntüsü için yedi çelik puanı olan bir haç.
Büyükannesini endişelendiren bir ciddiyetle oruç tuttu.
en içten kalp, onu yola koyduğu günü lanetledi
azizlik.

"Bütün bunlar sadece güzelliğini bozmakla sonuçlanacak,-
Bir gölge, "dedi Elsie;" Ve daha önce yeterince iyiydi. "

Ama güzelliğini bozmadı, sadece karakterini değiştirdi. .
Yuvarlaklık ve çiçek eritildi, ama onların yerine geldi
Ciddi, şeffaf yüzleşmenin netliği, bu manevi ışık ve
Eski Floransa ressamlarının Madonnas'a verdiği Radiance.

Tüm dini egzersizlerin ve aletlerin
onları kullanan doğanın karakteri. Acı ve kefaret,
Günde birçoğu, ilahi gazabını önlemek için korkak bir şekilde uygun bir şekilde taşıyordu,
Görünüşe göre, onları izlediği gibi,
Kurtarıcının acıları. "_Jesu dulcis hatıra_"
Bu, her acıyla kurtarılan bir tatlılık taşıdı. Böyle mi?
Rabbiyle acı çekmek, kurtarmak için onun gibi güç kazanmak,-
O ruhu bu kadar sevgili ve tehlikeye atmalısınız! "Ah," diye düşündü, "
Hayat kanımı verir, düşerek düşer, eğer sadece boşuna olabilirse
Kurtuluş! "




Bölüm XX

Floransa ve peygamberi


Floransa'ya yaklaşan iki gezgin olarak akşam doğru çiziyordu
güneyden, dairelerden birinin zirvesinde derslerini kontrol ettim
şehrin manzarasını yöneten ve aşağıya bakmış gibi görünen tepelerin
hayranlıkla. Bunlardan biri eski dostumuz Baba Antonio'ydu.
ve diğeri cavalier. Birincisi bir ambling katırına monte edildi,
kolay temposu meditatif alışkanlıklarına uygun; diğeri
Yüksek eşiğinde bir çelikte, şimdi biraz yorgun olsa da
Bir dizi küçük canlı tarafından gösterilen uzun bir yolculuğun yorgunluğu
Kulaklarının ve kuyruğunun hareketleri ve zemini sabırsızlıkla pençeleyerek,
iyi bir şekilde giden tükenmez ruh stoğuna sahip olduğunu
kan.

"Orada yatıyor, Floransa'm," dedi keşiş, ellerini uzatarak
coşku ile. "Gerçekten de aralarında büyüyen bir zambak değil mi?
Dağların oyukları? Çok az olabilir, efendim, eskiye kıyasla
Roma; Ama her santim bir mücevher,-her santim! "

Ve gerçekte, sahne sanatçının coşkusuna layıktı. Tüm
Şehri gümüşi ile çevreleyen sarkan tepeler
zeytin-bahçeleri ve inci-beyaz villaları şimdi aydınlatıldı
Akşam Zafer. San Miniato Manastırlarının Eski Gri Duvarları ve
Monte Oliveto'ya sarı ile dokunuldu; Ve siyah dikilitaşlar bile
Mezarlıklarındaki selvilerin burada ve orada çizgiler ve
Gloomy dalları arasında parlak kuşlar gibi çırpınan altın nokta.
İlkbahar uzunluğunda bile Apennines'in uzak kar-zirveleri
buzlu mantolarını giy, parıldıyordu ve opal halka gibi değişiyorlardı
Menekşe, yeşil, mavi ve gül renkleri ile ifade edilemez bir şekilde harmanlanmış
Tuhaf özelliğini oluşturan o rüya gibi pus tarafından yumuşaklık
İtalyan gökyüzü.

Dağların bu sevgi dolu kucaklamasında, arno'ya bölünerek şehri uzatıyor
Zarif kemerleri tarafından engellenen bir pembe kristal çizgisi ile
Köprüler. Sarayların, kulelerin ve kulelerin ortasında Rose Central
Ve göze çarpan büyük Duomo, sadece o muhteşem ile taçlandırıldı
daha sonra mimaride bir yenilik ve bir mucize olarak kabul edilen kubbe,
Ve hangi Michel Angelo giderken özlemle baktı
Roma'ya Saint Peter'ın bu daha harika küresini inşa etmek için. Beyaz ve
görkemli yan tarafında kampanile havadar şaftını vurdu; ve
Menekşe buhar tüm şehri ihale belirsizliğinde yutuyor, bunlar
Çok büyüklüklerinde yükselen iki çarpıcı nesne gibi görünüyordu
Bir tür havadar ihtişamda yalnız kalır.

Ve şimdi kiliselerin çanları Ave Maria'yı dolduruyordu.
Melekler geçiyormuş gibi tatlı ve ciddi titreşimlerle hava
ve tepeye, giderken harmanlamak; Ve her zaman ve anon
Kampanile'nin büyük zili, bir ses çarpmasıyla nabız attı
O kadar farklı bir kalite, biri duymak için nefesini susturdu. Olabilir
Birinin o kral archangels'ından birinin sesi olmakla uğraşın
Eski Floransalı dini sanatçılar tarafından çizilen görüyor,-bir ses mezarı ve
doğaüstü ve ilahi gizemin net bir alt tonuyla.

Keşiş ve cavalier eyerlerinde bükülmüş ve katılıyor gibiydi
Saatin ibadetinde dindar bir şekilde.

Geri dönen hacın coşkusunu merak etmesine gerek yok
O günler, sevgisinin şehri için, devam eden cazibeyi hisseden
Modern zamanlarda bile o güzel yerin etrafında. Asla orada değildi
Kalbin daha fazla ev benzeri bir şekilde gelişebileceği nokta
sevgi,-asla her taşta daha iyi kutsanmamış biri
Dahinin kutsal dokunuşu.

Bir cumhuriyet, yarışan unsurların ortasında,
Floransa, Orta Çağ'da, çekimlerin ve çiçeklerin bir geçmişiydi
İtalyan doğası, zengin toprağa köklendiğinde gönderebilir
özgürlük. Bir şair ve sanatçı şehriydi. Devlet adamları, onun
Tüccarlar, ortak zanaatkârları ve manastırlarındaki keşişler,
hepsi bir ruh tarafından kaplanmıştı. Floransa'nın en iyi adamları
Günler büyük, ciddi, ciddi bir kalıp adamıydı. Püritenler
New England'ın içinde en ciddi ciddiyetle vardı
akıl yürütme ve yaşamları, İtalya'nın bu erken Püritenleri somutlaşmıştır
Şiir, heykel ve resimde. Katedrallerini inşa ettiler ve
Kampanilleri, Eski Yahudiler tapınaklarını inşa ettikçe, huşu ve
dini korku, böylece maliyetli ve bozulmaz olarak ifade edebilecekleri
Tanrı'nın ihtişamını ve güzelliğini anlar. Modern Gezgin
Floransa'nın kiliselerini ve manastırlarını veya müzeleri ziyaret eden
Erken dini sanatının solma kalıntıları nerede korunur
Herhangi bir duyarlılığa sahip bir kişi olur, etkilenemez
onları saran yoğun yerçekimi ve ciddiyet. Görünüşe göre
Hayatın süslenmesi için resimler olmaktan daha az olmaktan daha az
Yanan dini ruhların vaaz etmeye çalıştığı resim yazma
Görünmez dünyanın gerçekleri çokluğun gözüne. Hepsinden
Perspektif, renklendirme ve anahat eksiklikleri
Çocukluk ve sanatın erken gençliği, tutkulu bir amaç hissediyor
Sabır fikirlerini ifade etmek için bazı yüce ruhlardan, özveri,
hayranlık ve aspirasyon ölümcül sınırları aşan
Yetenek.

Bu mezar yaşlı ressamların melekleri ve göksel varlıkları
Şişman küçük pembe aşk tanrılarından veya güzel gülen çocuklardan farklı
Başkan Edwards'ın vaazları gibi Titian ve Corregio'nun
Tom Moore'un aşk şarkıları. Kalemin bu eski görenler sana veriyor
Mezar, parlak varlıklar, erkek kadar güçlü, kadın kadar iyi, aşağı doğru süpürme
yüzen dalgalanma çizgilerinde ve kolaylıkla görünen
Bu dünyevi cazibe merkezlerini hissetmeye hazır kalıyorlar
bu da maddi bedenleri toprak çizer. Sabah giyip giymedikleri
alnında yıldız ya da zambak veya elindeki kılıç taşıyın,
Hala onlar hakkında gizem ve güç önerisi var,
asil bir ırkın çocuklarını konuşan haysiyet ve yaslanma havası
bizimkinden daha. Böyle bir varlığın sakinleşebileceğine inanılabilir
Brüt bir malzeme konutunun duvarlarında hareket eden hareketin
sallanan bornozunun zarif bir katını düzensizleştirmeden veya
Eller koynunda sessizce katlandı. Modern bir sanat ustası var
Ve bu eski sanatçılardan stil dedi ki, "Birçok resim gösterişli
Sanatçının konuşma gücünün sergileri, açık ve güçlü
işe yaramaz ve anlamsız kelimelerin detaylandırılması; Daha önceki çabaları
Giotto ve Cimabue, kehanetin yanan mesajlarıdır.
Bebeklerin kekemelik dudakları. "

Ama yazdığımız zaman Floransa onun içinden geçti
ilkel dini ve cumhuriyet sadeliği yaşları ve hızlıydı
onun çöküşüne acele ediyor. Dahi, enerji ve peygamberlik coşku
Savonarola'dan, bu doğrudur, eşiğinde umutsuz bir miting
uçurum; Ama hiç kimsenin aşağı doğru geri dönme gücü yok
bütün bir neslin slaydı.

Peder Antonio, Cavalier ile birlikte Sorrento'yu terk ettiğinde,
İkincisinin niyeti, sadece onlarla birlikte gitmekti
İlgili rotalar birlikte yatmalıdır. Komutunun altındaki grup
Agostino, havalı tünemişlerden birinde yıkık bir kaleye gönderildi
Çok pitoresk ve karakteristik bir oluşan eski dağ kasabaları
İtalyan manzarasının özelliği. Ama bu noktaya ulaşmadan önce
Yeni sanatsal doğası ile basit, şiirsel, suçsuz keşiş,
seyahat eden arkadaşını o kadar kazanmıştı ki en hevesli
Dostluk aralarında ortaya çıkmıştı ve Agostino bulamadı
bir anda ondan ayrılmak için kalbinde. Tempest atmış ve evsiz,
Babalarının inancından yabancılaşmış bir yanlış duyguyla yanmak
Aklı ve ahlaki anlamıyla, ancak onunla yapışıyor
hafıza ve hayal gücü, ihale adanmışlık ateşinde buldu
Sanatçı, uzlaştırma ve iyileştirici bir gücü keşif ediyor. O da paylaştı
küçük bir derece yok, şimdi göğsüne sahip duygular
amacı meditasyon gibi görünen büyük reformcunun arkadaşı
İtalya Kilisesi'nin restorasyonundan daha az bir şey
İlkel apostolik sadelik. Onu görmek için özlem duydu,-
çok şey duymuştu. O zaman da düşünceleri vardı
Bu ama belirsiz bir şekilde kendilerini zihninde şekillendirdi. Bu asil adam
Acımasız bir zulüm güçleri tarafından tehdit edilen cesur ve cesur, yapılabilir
İyi bir kılıcın korunmasına ihtiyaç duymuyor mu? O da hatırladı
Fransa Kralı lehine yüksek bir amcası vardı,
Kendi durumunun tam bir hesabı yazdı. Kullanım olmayabilir mi
Bu amcayı Fransız Kralı'nı Savonarola'dan önce atmaya teşvik etmeye çağırıyor
Korumasının kalkanı? Her olayda Floransa'ya girdi
Etkilemeyi ümit eden genç bir neofitin yanan gayretiyle akşam
Bir liderde somutlaşmış görkemli ve kutsal bir neden için bir şey
en derin saygı duymasına emreder. "Oğlum," dedi Peder Antonio, başlarını kaldırdıklarında
Akşam Duası, "Şu anda uzun zamandır olan bir adam gibiim
evinden uzakta, korkarlar, geri döndüğünde, bazı kötülükleri duyacağı
Gittiği kişilerin haberleri. Uzun, ama dehşet, sevgilime gitmek için
Peder Girolamo ve evimizdeki sevgili kardeşler. Bir
Kalbimde ağır yatan bir presge, böylece sallayamam.
Görkemli eski duomo'mıza bak;-orada oturmuyor
Milletler arasında bir kraliçe-anne olarak evler ve saraylar-layık, içinde
Yeni Kudüs kilisesini temsil etmek için büyüklük ve güzellik,
Rab'bin gelini? Ah, onu gördüm ve bastırdı
Efendimizden hayat ekmeğini isteyen çokluk! "

"Cesaret, arkadaşım!" dedi Agostino; "O Floransa olamaz
Gururuna ve ihtişamına acı çekecek. Hadi acele edelim
Akşam tonları hızlı geliyor ve bir keskin
Rüzgar karlı dağlarınızdan aşağı iniyor. "Ve ikisi yakında bulundu
kendileri sokakların gölgelerine daldılar,
Manastıra sapkın bir yol.

Uzun zaman, baba Antonio'nun olduğu karanlık bir duvardan önce çizildiler
Bir çan çalın.

Hemen bir kapı açıldı, bir boklu kafa ortaya çıktı ve temkinli bir
Ses sordu--

"Orada kim var?"

"Ah, sen misin, iyi kardeşim Angelo?" dedi Peder Antonio, neşeyle.

"Ve sen misin, sevgili kardeşim Antonio? İçeri gel! Gel!" miydi
ikisi mahkemeye geçerken samimi yanıt; "Gerçekten, olacak
Seni görmek için tüm kalbimizin sıçramasını sağlayın. "

"Ve kardeşim Angelo, sevgili babamız nasıl? Çok endişeliydim
Onun hakkında! "

"Ah, korkmayın!-Kendini Tanrı'da sürdürür ve tatlılıkla doludur.
Hepimiz. "

"Ama insanlar onun yanında mı duruyor?"

"Henüz güçlü arkadaşları var, ama düşmanları yıkıcı gibi
Kurtlar. Papa, Fransiskanlara dayanıyor ve onu avlıyorlar
Köpekler iyi bir geyik yapar. Ama kimin yanında? "Keşiş ekledi,
meşalesini ve şövalyeye ilişkin olarak.

"Ondan korkmayın; o cesur bir şövalye ve iyi bir Hıristiyan,
Kılıcını babamıza sunun ve danışmanlarını arayın. "

"Hoş karşılanacak," dedi Porter, neşeyle. "Sana sahip olacağız
Hemen refektinin içine, çünkü aç olmalısın. "

Genç Cavalier, şefinin titreyen meşalesini takip ederek,
sadece uzun bir cloistered koridorların loş bir düşüncesi vardı, şimdi
Ve sonra, ışık alevlenirken, bazı tuhaflardan altın bir parıltı geldi
Angelico'nun saf melek formlarının içinde durduğu eski resim
Ölümsüz bir gençliğin ya da bükülme zambak gibi Madonna'nın yerçekimi
cennetin mesajını bekliyordu; Ama refectory'ye girdiklerinde,
Neşeli ses onlara hitap etti ve Peder Antonio
Babanın kucaklanması çok sevildi.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz sevgili oğlum!" dedi zengin ses
Müziği ile çok fazla bin İtalyan kalbi heyecanlandırdı. "Yani sen
Tekrar kata geri dön. Rab'bin iyi işi nasıl gidiyor? "

"Eh, her yerde," dedi Peder Antonio ve sonra onu hatırlayarak
Genç dostum, aniden döndü ve dedi ki,-

"Sana Sunayım
Talimatlar,-Genç İmzalı Agostino, asil evin
Sarelli. "

Üstün, cömert bir hareketle Agostino'ya döndü
dürüstlük ve aynı zamanda sabitleme elini sıcak bir şekilde uzattı
ona bir çift büyük, derin mavi gözün büyüsü bakışı
Hafif gözlemde, siyahla karıştırılmış olabilir, çok büyük
onların derinlikleri ve parlaklıktı.

Agostino, yeni tanıdığını, bu ustaca karışanla araştırdı.
ateşli bir genç adamın dikkate alacağı saygı ve merak
yaşının en seçkin lideri ve ona bir
Biri gibi belirli hayati samimiyet atmosferi daha iyi hissedebilir
betimlemek.

"Günümüzde çok sürdün oğlum,-yorgun olmalısın," dedi
Üstün, açıkça; "Ama burada kendinizi evde hissetmelisiniz; komuta
Biz sizin için yapabileceğimiz her şeyde. Kardeşler bunlara katılacak
çok uzun bir yolculuktan sonra ihtiyaç duyulan içecekler; Ve ne zaman
Dinlendi ve destekledim, sizi biraz daha sessiz görmeyi umacağız. "

Yani, duran bir veya iki kardeşe imza attı ve,
Gezginleri bakımlarına övmek için daireyi terk etti.

Birkaç dakika içinde sade ve sağlıklı bir repast ile bir masa yayıldı,
iki gezgin, onların tarafından keskinleşen iştahlarla oturdu
Uzun yolculuk.

Akşam yemeği sırasında, manastırın kardeşleri, aralarında babası
Antonio her zaman bir favori olmuştu, etrafında bir durumda kalabalıktı
istekli heyecan.

"Geçen hafta burada olmalısın," dedi biri; "böyle bir kargaşa
İçindeyiz! "

"Evet," dedi diğeri, "Papa, Fransiskanlara geçti, sen
Bilin, her zaman bizim karşı herhangi bir şey almaya yetecek kadar hazırdır
Düzen ve onlar babamızı pek çok tazı gibi takip ediyorlar. "

"Burada ve orada vaaz veren bir kasırga vardı," dedi
Üçüncüsü, "Duomo ve Santa Croce ve San Lorenzo'da;
ve fro ile savaştı ve tüm şehir onunla dolu. "

"Ona dün, çile hakkında bilgi verin," diye bağırdı istekli bir ses.

İki veya üç ses hikayeyi aynı anda aldı ve anlatmaya başladı,
Diğerleri düzeltme, çelişen veya olayları ekleme. İtibaren
Buradaki karışık parçalar orada Agostino orada
Grand Piazza'da popüler bir gösteriden bir gün önce olmuştu,
burada, Orta Çağ'ın eski bir batıl inançına göre, FRA
Girolamo Savonarola ve rakiplerinin gerçeği kanıtlaması bekleniyordu
yangından zarar görmeyen sözlerinin; o iki muazzam
Çarpık yığınları dar bir pasajla inşa edilmişti
Aralarında ve Şehrin tüm sulh hekimi, bir tahtla toplandı
Nüfusun, gösterinin heyecanı için istekli; bu
Gün, tartışmalarda ve ön hazırlıklarda harcanmıştı; Ve
Sonunda, öğleden sonra ortaya çıkan şiddetli bir yağmur fırtınası vardı.
Çokluğunu dağıttı ve tüm sergiye bir duruş yaptı.

"Ama insanlar memnun değil," dedi Peder Angelo; "Ve var
Babamıza tüm suçu atmak için aralarında yeterli yaramazlık yapımı. "

"Evet," dedi biri, "kutsal ayini yakmak istediğini söylüyorlar,
Çünkü onunla ateşe götürecekti. "

"Sanki yanabilirmiş gibi!" başka bir ses dedi.

"Sanırım tüm insan görünümü için olurdu," dedi üçte biri.

"Herhangi bir şekilde," dedi dördüncü, "bazı yaramazlık demleme var; çünkü burada
Arkadaşımız Prospero Rondinelli içeri girdiğinde, o geldiğinde
Duomo'dan sonra insanların toplandığını gördü ve bizi tehdit ettiklerini duydu:
İki yüz kadar vardı, diye düşündü. "

"Peder Girolamo'ya söylemeliyiz," diye bağırdı birkaç ses.

"Ah, rahatsız olmayacak!" dedi Peder Angelo. Bunlardan beri
işler, kutsanmadan önce bölüm odasında dua ediyordu
Angelico'nun haç resmi. Onunla bunlardan ne zaman konuşacağımız
Bir şeyler, bizi uzaklaştırıyor ve sadece 'Ben yorgunum; Git ve Söyle
İsa.'"

"Akşam yemeğinden sonra ona gelmemi sağladı," dedi Peder Antonio. "Yapacağım
onunla konuş. "

"Bunu yap,-bu doğru," dedi keşiş olarak iki veya üç istekli ses ve
Agostino, repastlarını bitirdikten sonra,
Babanın varlığı.




Bölüm XXI

San Marco'ya saldırı


Onu büyük ve loş ışıklı bir dairede buldular, emildiler
FRA tarafından Çarmıha Gerilme resminden önce dalgın tefekkür
Angelico, hangisi, ne olursa olsun çizim hataları ve
perspektif, yoğun bir his vardı ve solmuş olsa da
ve yüzyılların geçmesi ile karartılmış, hala hafifçe akıllıca karışıyor
Günümüzün uygulanan _dilettanti_ bile.

Haç üzerindeki yüz, görkemli sabrı ile bir
Gruplandırılan her yaştan azizin şirketini kutsamak
Temsilci adamları ayakta. Saint Dominic, Saint Ambrose,
Saint Augustin, Saint Jerome, Saint Francis ve Saint Benedict
Şirkette büyük fedakarlığın önünde durmak olarak tasvir edildi
Oniki Havariler, İki Maries ve bayılan annesi
İsa,-böylece kilisenin evrensel birliğini ifade etmek
üzüntü ve zafer büyük zaferi. Resim yukarıda eklendi
Peygamberlerin madalyon kafalarından oluşan yarım daire şeklinde bir sınır,
ve aşağıda ana azizlerin benzer bir madalyon sınırı vardı ve
Dominik düzenine değer. Günümüzde bu tür resimler ziyaret edildi
ellerinde kırmızı rehber kitapları olan turistler tarafından
dikkatsiz konuşma aralıkları; Ama basitçe boyandılar
Sanatçı dizlerinin üzerinde, çalışırken ağlıyor ve dua ediyor ve görüş
Bunlardan, basit kalpli Hıristiyanlar tarafından sürekli olarak kabul edildi
Mesih'i ruhlarına aldıkları gözün ayini.

Bu resmin tefekküründe baba o kadar emildi ki
Şövalye ve keşişin yaklaşan ayak seslerini duymadı. Ne zaman
Sonunda neredeyse ona dokunacak kadar yaklaştılar, aniden baktı
ve gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğu anlaşıldı.

O yükseldi ve resme doğru bir sessiz jestle işaret ederek,-

"Bunda tüm Michel Angelo Buonarotti'den daha fazlası var.
Yine de, Tanrı'dan korkan bir genç olmasına rağmen,-tüm dinsizlerden daha fazla
Lorenzo'nun bahçelerinde mermerler. Ama burada benimle otur. Gelmem gerekiyor
Burada sık sık cesaretimi yenileyebilirim. "

Keşiş ve Şövalye kendilerini oturdular, ikincisi dikkatiyle
Önündeki olağanüstü adama perçinlendi. Başı ve yüzü
Savonarola, birçok resim ve madalyon tarafından tanıdık geliyor, ki
Ancak, kişiselinin bu etkisi olması gereken şeyleri verememek
O gün içinde tüm kalpleri ona çeken varlık. Şövalye Testere
Orta yaştaki bir adam, elastik, iyi örülmüş figür ve esneklik
ve her siniri, hatta ona
Parmak uçları, ruhunun ifadesiyle hayati önem taşıyor. Yakın tıraşlı
Crown ve Sade Beyaz Dominik Robi şiddetli ve heykeller verdi
figürünün çizgileri için basitlik. Başı ve yüzü, onlar gibi
Modern İtalya'nın ürettiği dahi adamlarının çoğundan
Kimlikten şüphe bırakmayacak şekilde antika kalıpta güçlü bir şekilde dökülür
Eski İtalya'nın büyük adamları ile modern İtalyan kanının.
Düşük, geniş alnı, belirgin Roma burnu, iyi kesilmiş, ancak tamamen
özetlenmiş dudaklar ve güçlü, ince kalıplanmış çene ve çene, hepsi konuştu
eski Roma canlılığı ve enerjisi, tüm esnek incelik
Yüzü ve figürünün kasları,
onun görünüşü. Her duygu ve değişen düşünce çırpınmış gibiydi
ve güneşli yaprakların gölgesi olarak onun yüzüne titreyerek
su. Gözünün harika bir dilatasyon gücü vardı ve heyecanlandığında
Duş kıvrımlı görünüyordu; Ve sesi şaşırtıcı bir ölçeğe sahipti
Onu bir anda alabilecek hassas ve melodik bükülmeler
İster eğlenceli ve hassas olsun veya
Belirleyici ve korkunç. Yine de, arkadaşları arasında durduğunda, orada
neredeyse çocuksu bir sadelik ve çekilen tarzın sanatsızlığıydı
karşı konulmaz bir cazibe ile kalp. Şu anda kolaydı
Soluk yanak ve yüzünün çatlak çizgileri ile görün
şiddetli mücadelelerden geçiyor; Ama zihni kalmış gibiydi
Bazı görünmez merkezler, ciddi ve kederli bir sakin.

"Gel, bana İtalya'mızdaki Rab'bin iyi eserlerinden bir şey söyle,
Kardeşim, "dedi, neredeyse oynak olan bir gülümsemeyle
parlaklık. "Toprağın tüm alçak yerlerinden geçtiniz,
Rabbimizin ekmeğini yoksullara taşımak ve onarmak ve güzelleştirmek
Sizin içindeki asil hediye tarafından türbeler ve sunaklar. "

"Evet, baba," dedi keşiş; "Ve çok fazla olduğunu buldum
İtalya dağları arasında sessizce beslenen Rab'bin Koyunları ve
onu bırakan sevgili çobanları duyacak kadar hiçbir şeyi sevmez
onlar için hayat. "

"Yine de öyle olsa bile," dedi Superior, animasyonla; "Ve bu
Ruhum arasındayken beni rahatlatan bu tatlı kalpleri düşündüm
Aslanlar. Vakıf emin olun,-Rab onları tanıyor
onun."

"Ve bu iyi ve cesaret verici," dedi Peder Antonio, "
fakirlerin gayreti, son kuruşlarını sunağı için verecek
Rabbin ve kelimeyi duymak ve ayinleri almak için akın. Bende
vaaz ve itiraf mevsimleri vardı ve
Kutsal resimleri ve güzelleştirmek ve güzelleştirmek ve
Bu küçüklerin rahatladığı heykeller. Ne ile
Prenslerin Wranglings ve Yoksullarımızdaki Halkalar ve Bozukluklar
İtalya, her şeyin istek ve kaybı olan birçok kişi var, böylece
Onlara hiçbir sığınak kalmadı, İsa'mızın sunakları ve hiçbiri umursamıyor
onlar için ama o. "

"Kardeşim," dedi Üstün, "binlerce çiçek daha adil
Atık yerlerde ve derin delllerde büyüyen insanın gördüğünden daha
ve dağların tonları; Ama Tanrı her birini kalbinde taşıyor ve
Onlarla sessizce kendini memnun eder: Ve öyle ki bunlarla
Zavallı, basit, bilinmeyen ruhlar. Gerçek Kilise gösterişli bir kraliçe değil
güzelliklerini sergileyen erkekler arasında cesurca ilerleyen ama örtülü
Gelin, Sesi bilinen kayaların yarıklarındaki bir güvercin
sadece sevgililere. Ah! Büyük evlilik şanzesi ne zaman gelecek
Hepsi onun yüceltilecek mi? Burada günü görmeyi ummuştum
İtalya: Ama şimdi "-

Baba durdu ve bilinçsiz musing'e geçti,-onun
İfadesinde büyük göz sabit ve gizemli.

"Kardeşler bana biraz sıkıntı veriyorlar
geçti, "dedi Peder Antonio, iyi gördüğünü düşünen
Kalbine en yakın konuyu tanıtmak için açılıyor.

"Daha fazla değil!-Artık yok!" dedi, başını geri çevirerek
Acı ve yorgunluk ifadesiyle, "daha ziyade bakalım. Ne
Seni düşünüyorum kardeşim, hepsi şimdi _these_ yapıyor mu? "Dedi, işaret ediyor
resimdeki azizlere. "Hepsi canlı ve iyi ve görüyor
açıkça karanlığımızla. "Sonra yükseldi, diye ekledi, ciddiyetle,
"Ne söyleyebilir veya yaparsa yapsın, benim için benim için yeterli
Sevgili Lord ve onun kutsanmış annesi ve tüm Kutsal Başmelekler,
Şehitler, peygamberler ve havariler benimle. Son geliyor. "

"Ama sevgili baba," dedi Antonio, "senden Rab'bin acı çekeceğini düşünüyorum
hakim olmak için kötü mü? "

"Bir süre olabilir," dedi Savonarola. "Bana gelince, ben onun elindeyim
sadece bir enstrüman olarak. Dövmenin efendisidir ve işler
Hammer, ve onu kullandığında onu ondan atar. Böylece
Jeremiah ile yaptı,
Vaaz misyonu gerçekleştirildi; Ve böylece _this_ ile yapabilir
Hammer kullandığında. "

Şu anda bir keşiş odaya koştu.
en üst düzey terör ve çağırdı,-

"Baba, ne yapmalıyız? Mob manastırı çevreliyor! Hark!
Onları kapılarda duyun! "

Gerçekte, karışık çığlıklar, çığlıklar ve darbelerin vahşi, karışık bir kükremesi
Dairenin açık kapısından geldi; ve pıtırtı sesi
Yaklaşan ayak seslerinin, yağmur damlaları gibi duş gibi duyuldu.
manastır.

"İşte Messer Nicolo de 'Lapi ve Francesco Valori!" Arandı
ses.

Oda yakında karışık bir kalabalıkla doluydu.
bir
Gizli pasaj ve heyecanlı acemiler ve keşişler.

"Manastırın dışındaki sokaklar erkeklerle yakın paketlenmiş," diye bağırdı
vatandaşların; "Her yerde gardiyanları kesmek için
Bize yardım etmeye gelebilecek arkadaşlar. "

"Sessizce yürüyen, mezmurlar söyleyen genç bir adamı ele geçirdiklerini gördüm,
ve onu Masumlar Kilisesi'nin adımlarında öldürün "dedi
bir diğer; "Ağladılar ve" Artık Mezmurlar Yok! "

"Ve Arnolfo Battista var," dedi üçte biri;-"Denemek için dışarı çıktı
onlarla konuşmak için ve onu öldürdüler,-
kılıç. "

"Acele et! Acele et! Kapıyı barikatla! Kendini kollat!" Çığlık mıydı
diğer sesler.

"Kavga edelim, baba? Kendimizi koruyalım mı?" başkalarını ağladı
Rahipler üstlerine bastırdılar.

Kalabalık ilk kez odaya girdiğinde, üstünün yüzü
Kızardı ve hafif bir sürpriz hareketi vardı; Sonra görünüyordu
Kendini hatırla ve mırıldanıyor, "Bunu bekledim, ama çok yakında değil"
Zihinsel duada kayboldu. Sürüünün tedirgin soruşturmalarına,
"Hayır, kardeşler; keşişlerin silahları manevi olmalı, değil
Carnal. "Sonra bir haçı kaldırarak," Benimle gel ve
Sunağa ciddi bir alayıda yürüyelim, övgüler
Tanrımız. "

İçgüdüsel itaat alışkanlığı ile keşişler
Sesi net ve güçlü olan liderlerinin arkasındaki alay
Mezmurları yükseltti, "_quare fremunt gentes _:"-

"Neden dinsiz öfke ve insanlar boş bir şey hayal ediyor?

"Dünyanın kralları kendilerini belirledi ve yöneticiler avukat alıyor
Birlikte, Rab'be karşı ve onun meshedilmiş,-

"Gruplarını parçalayalım ve kordonlarını bizden atalım.

"Göklerde oturan o gülecek: Rab onlara sahip olacak
alayda. "

Bir sesin birbiri ardına tezahür ettiği gibi, ciddi coşku
Rose ve derinleşti ve herkes olsun, isterse
Laymen, alayı düştü ve marşı birleştirdi. Ortasında
vahşi kargaşa, eksenlerin din ve clatter, ağır gök gürültüsü
Taş duvarlarda ve portallarda hırpalayan uygulamalar, bu geldi
Uzun çekilmiş ciddi ses dalgası, yükselen ve düşme,-şimdi boğuldu
Çetenin vahşi istiridye ve şimdi net ve dolu gibi patlıyor
Tanrı'nın seçtiği sesler, tüm karışıklık ve mücadeleler arasında
Bu ölümcül yaşamın nesilleri.

Beyaz rob ve büyük alayı devam ederken, resimde
Duvarlardaki azizler ve melekler onlara sakince gülümsüyor gibiydi
Altın Alacakaranlıktan. Böylece kutsallığa geçtiler,
tüm ciddiyet ve sakinlik babalarını ve üstünlüğünü dizildiler
Kutsal cüppelerinde son kez ve sonra hala zikrediyor,
Onu, herkesin duada eğildiği yüksek sunağa kadar takip etti. Ve yine de,
Ne zaman fırtınalı kargaşa ve şeytani istiridye bir duraklama olduğunda,
Bu garip şarkı söylemenin açık, net ayaklanması duyulabilir,
"Ey Tanrım, insanlarını kurtar ve mirasını korusun!"

Tarihin bu trajik hakkında ne söylediğini ayrıntılı olarak anlatmaması gerekiyor
Gece: Sonunda kapıların nasıl zorlandığı ve çetenin içeri girdiği; Nasıl
vatandaşlar ve arkadaşlar ve keşişlerin çoğu, içgüdüleri
manevi inançlarının üstesinden gelmek, cesurca savaşan, savaşın,
ve çok az düşünülen amaçlar için el fenerleri ve haçlar kullanılmış
Onlar yapıldı.

Savaşçılar arasında en şiddetli Agostino, üç kez sürdü
Savonarola'nın olduğu koroya yaklaşırken kalabalığı geri döndür
Ve yakın arkadaşları hala dua ediyordu. Peder Antonio da,
düşmüş bir adamın elinden bir kılıç ele geçirdi ve onunla yattı
ne olduğunu bilmeyen herkes için açıklanamayacak bir itici güç
KURULU NAKİTLERİNDE NEWS NEBERLERİNİN NEDENLERİ
saldırıya uğradı. Sanatçı Monk, Körle Efendisi için savaştı
Bir kadının çocuğunun beşiği üzerinde savaştığı çaresizlik. Hepsi boşuna! Gece yarısından geçiyor ve topçu olduğu haberleri geliyor
manastırın duvarlarını üflemek için dikildi ve
Bu zamana kadar, kargaşayı bastırmak için bir parmak kaldırmadı, gönder
Savonarola'ya, ikisiyle birlikte kendilerini onlara teslim etmek için kelime
Arkadaşlarının en aktif olan Fra Domenico da Pescia ve Fra Silvestro
Maruffi, bütünün yok edilmesini önlemenin tek yolu olarak
emir. Ona koruma ve güvenli geri dönüş güvenceleri sunuyorlar.
En azından inanmıyor: yine de, saatinin
geliyor ve kendini bırakıyor.

Hazırlıklarının hepsi,
Hayat dramasında son harekete yaklaştığını hissetti. O aradı
Birlikte sürüsü, dağınık ve izinli ve onlara sonuncusunu verdi
baba tavsiye, cesaret ve konfor sözleri,-
Dikkat çekici bir beyan, "Bir Hıristiyan'ın hayatı iyi yapmak ve
Kötülüğü acı çekiyor. "" Bu evlilik süpürgesine sevinçle gidiyorum "dedi
Son üzgün hazırlıklar için kiliseyi terk etti. O ve onun mahkumdu
Arkadaşlar daha sonra itiraf etti ve ayini aldı ve bundan sonra
Kendini hissettiği erkeklerin eline teslim etti.
Peygamberlik ruhu onu işkence ve ölüme götürmeye gelmişti.

Kendini ellerine verirken, "Bakımına övgüde bulunuyorum
Bu sürümüm ve bu iyi Floransa vatandaşları
bizimle; "ve sonra bir kez daha kardeşlerine dönerek," Şüphe yok,
Kardeşlerim. Tanrı işini mükemmelleştiremez. Yaşasın ya da
Öldü, sana yardım edecek ve konsolacak. "

Şu anda dıştaki görevlilerle bir mücadele vardı
Kalabalık Çemberi ve Peder Antonio'nun sesi ağladığını duydu
Caddeden, "Beni tutma! Onunla gideceğim! Onunla gitmeliyim!"

"Oğlum," dedi Savonarola, "Senden gelmemen için senden ücret alıyorum.
Mesih sevgisi için ölecek olan ben ve Fra Domenico mu? "Ve böylece,
Gecenin dokuzuncu saatinde San Marco eşiğini geçti.

Giderken, genç bir sıkıntı sesi duyuldu
Ona tuhaf bir şekilde sevilen acemi, ellerini uzatan
Ondan sonra, "Baba! Baba! Neden bizi ıssız bırakıyorsun?"
Bunun üzerine bir an geri döndü ve "Tanrı senin yardımın olacak.
Bu dünyada tekrar birbirimizi görmezsek, kesinlikle
cennet."

Parti ileri gittiğinde keşişler ve vatandaşlar bakıyordu
Birbirlerinin yüzlerine, vahşi uluyan ulusunu dehşete düşürerek dinlemek
ayrılan mahkumun etrafında yükselen vahşilik.

"Ne yapmalıyız?" birçok sesin çığlığıdır.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Agostino. "Buradaki herhangi bir adam beni bulacaksa
Bir filo atı, Milano için bu saat başlayacağım; amcam için
Şimdi bir ziyarette orada ve o kralı ile bir kilo danışmanı
Fransa: Kralın müdahale etmesini sağlamalıyız. "

"Güzel! Güzel! Güzel!" Yüz sesten yükseldi.

"Seninle gideceğim," dedi Peder Antonio. "Ben kadar dinlenmeyeceğim
bir şeyler yap. "

"Ve ben," quoth jacopo niccolini, "gecikmeden senin için eyer olacak
iki at kısmen Arap kan, ayak hızlı ve kolay ve
gece gündüz batmadan seyahat edecek. "




Bölüm XXII

Katedral


Batan güneşin ışınları, kazandıklarından daha fazla veriyorlardı
Milano'nun havadar ve hareketli sokaklarına neşe. Vardı
Büyük Şehri işaretleyen her zamanki acele ve yoğun yaşamın kükreme
Bir ducal için uygun eşcinsel kostümler ve parlak tuzakların sergilemesi
o zamanlar tüm konularda Avrupa'ya yasayı veren sermaye
Paris'in yaptığı gibi bile tat ve zarafet. Aslında,
Bu şehrin dışsal konularında itibarı, İngilizcemizin
Milliner terim muhtemelen türetildi; Ve biri iyi inanmış olabilir
Bu, şu anda Ducal Cortege'in süpürüldüğünü gören
Öğleden sonra yayınlanan pomp. Gold-Whroidered'in bu kadar ışıltısı
mantolar, bu tür şaşırtıcı renklerin karışıklığı, bu tür mücevherlerin yanıp sönmesi
kapak ve hançer kapak ve parmak halkasından ve hatta dizgin ve hatta
üzengi, İtalya'daki bu dönemde erkek cinsiyetinin
Kişisel süsleme tutkusunda Havva Kızlarının Arkasında Whit
Çağımız sadece kadınsı düşünmeyecek. Aslında,
Bu yarışmanın kaba gözü tarafından görülebilen her şey tamamen
eril; Yine de hiç kimse altından gelenlerin arkasında şüphelenmedi
Kadın notalarını içeren çöplerin perdeleri
Mahkeme hala daha göz kamaştırıcı harikalar gizlenebilir. Ara sıra
Beyaz mücevherli bir el bu ekranlardan birini bir kenara çekecek ve
herhangi bir mücevherden daha parlak gözler daha parlak; Ve sonra orada
tüylü ve mücevherler arasında görünür bir kargaşanın belirteçleri olurdu
etrafındaki cavaliers ve bir genç kafa diğerine jestlerle başını sallayacak
Ve quips ve eğim ve gezinme ve tüm maskaralıklar olacaktı
ve güneşin parladığı eşcinsel gençler arasında varsayılan karakollar
parlak ve dünyanın etraflarında iyi gittiğini hissetti ve kabul etti
kendileri tüm gözlemcilerin gözlemlendiği.

Bu arada, sessiz, itaatkâr ortak insanlar tüm bunlara baktı
Günlük eğlencelerinin bir parçası. O nemli, gürültülü olan uysal sakinler
Mağaralar, herhangi bir açılış olmadan, bir sokak kapısı,
İtalya'daki konut yerleri, sonsuza dek doğurdukları için yaşadılar,
Memnuniyetle çocukları kaba ekmek, kirli lahana kütükleri, getirme,
ve diğer çöpler, kazanabilecekleri her şey yukarı doğru emilirken
Bu üst sınıfların savurganlığını beslemek için kılcal cazibe
Böylesine kör ve cahil hayranlıkla baktılar.

Kendileri için doğduklarına inandıkları ve her biri
Rahiplerinin teşvik edilmesi onlara atanan olarak değerlendirmeyi öğretti
Tanrı'nın Yönetmeliği. Kadınlar, kadınların her zaman olacağı gibi,
cinsiyetlerinin içgüdüsüne sadık kaldı ve nemli olandan çıktı
ve katı altın kulak halkaları ile evlerinin aşağılık kokulu girintileri
kulaklarında titriyor ve mavi-siyah parlak saçları süslenmiş
ışıltılı bir çelik pimler veya diğer şirin bir saç çemberi ile.
Bütün bunlarda bir anlam vardı: Çünkü Milano Dükleri bile olmamıştı
çok küçümseyici ve nazik bulundu
Alt siparişlerde adil, o zamanlar gelen oğulları ve kızları gelmişti
Prensler ve prensesler arasında yer alıyor mu? Ne baba veya ne kocası
Böyle bir onur beklentileri için duyarsız olur mu? Rahip ne olur
Böyle bir günahı kolayca ortadan kaldırmıyor musunuz? Bu nedenle, daha fazlasını gözlemlemiş olabilir
Bir tropik kuş gibi parlak bir koyu gözlü kadından daha
köylü elbisesinin renkleri,
Yüksek yerler, karşılığında başını koruyarak kabul edilmemiş,
Anneler ve babalar zaferle baktılar. Bunlar için günlerdi
üst sınıflar; Kilise hepsini bir ihale olarak koydu
hemşirelik annesi ve tüm küçük peccadilloes ile sağlandı
Büyükanne hoşgörü bile ve karşılığında dünya son derece
Kiliseye doğru ertelenen; Ve sadece şimdi ve o zamandı
Suronarola gibi Camel'in Saçları Raiment'te Sağlam John Baptist,
kulağında Tanrı'nın gerçeğinin kararsız bir sözünü konuşmaya cesaret eden
Power ve Herod ve Herodias'ın her zaman iyi eski tarifi vardı
Bu tür rahatsızlıkları susturmak. John Baptist hapishanede kesildi ve
Sonra tüm dünya ve tüm din bilginleri ve Ferisiler alkışlandı; Ve
sadece birkaç fakir öğrencinin vücudu alıp gittiği bulundu ve
İsa'ya söyle. Büyük Katedralin çevresindeki tüm piazza şu anda
Ducal Mahkemesinin şık süvari, içinde parlak görünüyor
Haşhaş, mısır çiçek ve kırmızı yonca tarlası olarak akşam ışığı
Sorrento'da; Ve orada, çırpınma ve acele ortasında, amourlar ve
entrikalar, mahkeme skandalı, gülüş, gibing, parıltı,
ve göz kamaştırıcı, o harika katedral, o sessiz tanık,
Garip, saf, tertemiz havadar dağ, doğaüstü sevgi,-
Tanrı'nın karışık genişliğinin ve tatlılığının en çarpıcı amblemi
Hiç insan kalbine tasarlamak veya yürütmek için eller verildi. Eğer
Yukarıdaki Babamızın birçok konağı arasında, evler arasında
ellerle yapılmamış, daha saf ve daha adil değil, bu işi olmalı
Montajı üzerine ilham veren ve başkanlık eden büyük ruhlar
Bu göksel güzellik mucizesi. Büyük, boş, kötü şehirde,
Hepsi etin şehvetiyle, gözün şehvetiyle ve
Hayatın gururu, sanki ayrı ve yalnız görünüyordu
Campagna'nın ciddi ıssızlığındaydı veya geniş bir
Afrika çölleri,-çok az ya da çok şey var gibi görünüyordu
Dünyevi bir şey, mücadele eden, hareketli olan çok az şey
Beyaz göz kamaştırıcı zirvelerinin altında kalabalık cüce gibi görünüyordu
tarama böcekleri. Baş döndürücü, anlamsız
Aşağıdaki hayat çok üstünde, çok üstünde, mavi İtalyan havasında binlerce
Binlerce havadar noktada duran yüceltilmiş azizlerin
Beyazlık, ciddiyetle hayranlık duyuyor. Aşağıdaki mermer biraz
Sokağın tozu ile dokundu ve kirli görünüyordu.
Havanın saf bölgelerine yükselirken hassaslaştırın ve parlatın,
Sonuna kadar o bin uzak zirvede eterik vardı
kışlık don işinin saydamlığı ve şimdi parlamaya başladı
Menekşe ve gül tonları, ciddi ihtişamla.

Ducal kortege; Ama baş döndürücü, karanlık monte ettik
Çatıya giden merdiven, burada hareketli hayatın ortasında
Şehir, hareketsiz ve harika bir yalnızlığın bir gezinti var. Biri görünüyor
Tumult ve tozun çok ötesinde o birkaç dakika içinde yükselmek
dünyevi şeylerin, sessizliğe, netliğine, huzuruna
eterik bölgeler. Aşağıdaki yaşamın acele gelgitlerinin gürültüsü yükseliyor
sadece yumuşak ve uzak bir mırıltıyla; etrafta iken, geniş, net
mesafe, yeryüzünde olmayan bir olasılık yayılmıştır.
eşit. Lombardiya'nın güzel ovaları bir harita gibi yatıyor ve
Northern Horizon-Line, Alplerin tüm taramasıyla parlıyor,
Elmas Mail ve ışıltılı bir başmelek senatosu gibi
kronlar. Mont Blanc, Monte Rosa Işıkla Karşılaşmasıyla,
Jungfrau ve Oberland'ın tüm tuhaf kardeşleri, sonra
Bir diğeri memnun bakış için ve Tirol aralığı çok uzakta
gökyüzünün mavisine. Başka bir tarafta, Apennines,
Pitoresk ana hatlar ve bulut lekeli kenarlar, muhafazayı tamamlayın.
Her yerde, göz dönerse dönerse,
dağlar; Ve bu tapınak, bin aziz heykeli ayakta
Ecstasy ve dua tutumlarında, değerli bir sunak gibi görünüyor ve
Dağların kapsadığı güzel ovanın tapınağı:
Tüm Kuzey İtalya'yı Tanrı'ya verin.

Heykellerin bu yüksek, saf havadaki etkisi, bu ciddi,
Görkemli manzara, tuhaftır. Bir karşılama arkadaşlığı gibi görünüyorlar
Bu yüce bölgeler. Kulelerinde çok iyi duruyorlar,
Saf'ın uygun sakinleri, eterik yaratıklar olarak hafifçe hazırlandı
mavi gökyüzü. Kişi Dünya ile yaptıklarını hissediyor; biri fantezi olabilir
Onlara Beyaz Roblu Krallar ve Rahiplerden Sonsuza Kadar Bakan Rahipler
Alplerin ve Apennines'in duvarlar olduğu büyük tapınak
ve Kalp ve Merkez Katedrali. Asla sanat ve doğa
Görkemli bir şekilde çok değerli bir tapınakta din tarafından evlendi. Bir form, bir
çok uzak sahnede çatıda platform. O zarflanmıştı
Dominik rahiplerinin beyaz kaba yün elbisesi ve tamamen görünüyordu
Önündeki olay yerinde meditasyon yaparken emildi, hareket ettiği görülüyor
ona derinlemesine; çünkü ellerini kaldırarak, Latince'den yüksek sesle tekrarladı
Bir Havarinin Sözlerini Vulgate:-

"Accessistis Ad Sion Montem ve Civitatem Dei Viventis, Kudüs
Caelestem, et Multorum Millium Angelorum Frequentiam, Ecclesiam
Primitivorum, Caelis'te Sunt Sunt. "[11]

    [11] "Sion Dağı'na ve şehrine geliyorsunuz
         Yaşayan Tanrı, Göksel Kudüs ve sayısız
         Melekler Şirketi, Genel Kurul ve Kilisesi
         Cennette yazılan ilk doğan. "

Şu anda akşam ibadeti katedralde başladı ve
Bütün bina, büyüklerin yükselen şişmesi ile titreşiyor gibiydi.
Organ, Ambrosian Liturgy'nin mezar, uzun çizik tonları yükselirken
Dalgalarda yükselmek ve uzak mırıltılarda ölmek, yuvarlanma gibi
bazı okyanus kıyılarında gelgit. Keşiş döndü ve yaklaştı
Dinlemek için çatının orta kısmı ve döndüğünde açıkladı
Peder Antonio'nun tanınmış özellikleri.

Haggard, yorgun ve seyahat giyilen, ilk dürtüsü,
Şehir, bu kutsal yalnızlığa uçacaktı,
Kutsal Şarkı, Tanrı'nın tapınağının sunaklarında yuvasını aradı. Sanatçı Hayır
Keşişten daha az, bu harika güzellik tapınağında bir sakat
hem sanatsal hem de dini doğası için; Ve beklerken
Agostino Sarelli amcasının ikametgahını bulmak için,
Bu kutsal yalnızlıktaki aralığı geçin. Saatlerce yalnız kalmıştı
her yerde koşan beyaz mermerin uzun gezinti
Göz kamaştırıcı zirvelerin ormanları ve havadar uçan payandalar arasında
Hafiflik. Şimdi yukarıdaki duvara sabit bir dikkatle dinlendi.
Kutsal sesin zonklarıyla titreştiğini hissedebileceği koro, sanki
Fuar mermer mucizesi içinde büyük bir sıcak kalp atıyordu, ısınıyor
Gizemli yaşam ve sempatiye dönüşüyor.

“Şimdi o çocuk benimle ibadet etmek için buradaydım” dedi. "HAYIR
Çocuğun İnanç Yayını Acaba: Bunlar gibi anıtlar alıyor
Kilisenin umutlarını güçlendirmek için eski günleri. Ah, bunlara kederli
Kim tarafından böyle bir suç tuyeni! "

Şu anda agostino formunun mermere yükseldiği görüldü
merdiven.

Keşiş gözü ona doğru gelirken parladı. O söndürdü
bir elini almak için hevesle ve diğerini bir jestle yetiştirdi
sessizlik.

"Bak," dedi, "ve dinle! Birçok suyun sesi değil mi ve
Mighty Thunders? "

Agostino şu an için muhteşem manzaralar tarafından bastırıldı
ve sesler; çünkü güneş battıkça, uzak dağlar büyüdü
Her an daha parlaklıklarında doğaüstü; Ve yattıklarında
uzun çizgi, mücevherli parlaklık,
Uzak ufuk, gerçekte onun
Bu göksel şehri Jasper, Pearl ve yarı saydamın temelleri
Elçinin gördüğü altın ve yükseliş ve düşüşler
Mermerden heyecan duyan ve titreşen koro sesi
Battlamalar gerçekten kilise tarafından söylenen birçok su gibi şarkıydı
Yukarıdaki muzaffer.

Birkaç dakika boyunca keşiş ve genç adam sessizce durdu
Keşişin uzunluğu konuştu.

"Bana oğlum, kalbinin sık sık seni rahatsız ettiğini söyledin
Hıristiyandan daha fazla Roma; bazen kilisenin
Yeryüzünde bir kurgu veya masal dışında olun. Ama etrafımıza bak. DSÖ
Bunlar mı, bu konuda sürekli öven ve dua eden bu büyük çokluk
Üst hava tapınağı? Bunlar harika olanlar
Sıkıntı, cüppelerini yıkamış ve onları kanda beyaz bırakmış
kuzu. Bunlar şehirleri görevden alan ve yapılan adamlar değil
çöller ve zaferlerini kan ve katliamda yazdı. Bunlar erkekler
fakirleri koruyan ve yetimler için evler inşa eden ve sattı
Mesih'teki kardeşlerini kurtarmak için kendileri köleliğe girerler. Bunlar
Azizler yerleştiren, çocuk getiren, kutsal yaşayan ve
dua eden hayatlar. Bunlar hayatlarını bırakmış şehitler
İsa'nın ifadesi. Eski Roma'da böyle bir kilise yoktu,-hayır
böyle azizler. "

"Şey," dedi Agostino, "bir şey kesin.
Kilise, Papa ve günümüzün kardinallerinin onun içinde hiçbir parçası yok; için
Onlar şehirleri çuvallayan ve ıskarta bırakan adamlar
Dulların evleri ve iddiası için uzun dualar yapar. Birini görelim
_them_ kendini kimsenin sevgisi için köleliğe satmak,
Tüm dünyayı kölelik içinde kendilerine tutmaya çalışın! "

"Bu, efendimizin ağladığı büyük bir çöküş," dedi
keşiş. "Ah, eğer kilisenin piskoposları şimdi cesur yaşlı aziz gibiyse
Ambrose, tek başına inanç ve dua ile güçlü, daha fazla iyilik göstermez
Tespitsiz imparator en kötü köleden daha, o zaman kilise
Bir gerçeklik ve ihtişam ol! Benim efendim böyle. Asla korkmaz
Kral ya da Rab'bin yüzünün, Tanrı'nın konuşması gerçeğine sahip olduğu zaman. Sen
Lorenzo de 'Medici ile ne kadar açık bir şekilde uğraştığını duymalıydım
Ölüm yatağı,-yapmazsa, onu nasıl reddetti
Yoksullara geri ödeme ve Floransa'nın özgürlüklerini geri yükleyin. "

"Düşünmeliydim," dedi genç adam alaycı bir şekilde, "
Lorenzo, muhteşem olan Lorenzo bundan daha ucuz olabilirdi.
Dominyonunda tüm piskoposlar neredeydi, gönderilmesi gerekiyor?
Jerome Savonarola? "

"Oğlum, her zaman öyle," diye yanıtladı keşiş. "Eğer umursayan bir adam varsa
Ne Duke ne de İmparator için değil, sadece Tanrı için, o zaman Dükler ve
İmparatorlar iyi sözüne bir bütün düzine için daha fazlasını verirdi.
ortak rahipler. "

"Sanırım nadir bir el yazması veya tekil bir mücevher gibi bir şey:
Bu _virtuosi_, kavrayana kadar dinlenmez. Şey
Alamayacakları her zaman istedikleri şeydir. "

"Lorenzo her zaman efendimizi arıyordu," dedi keşiş. "Genellikle
Bahçelerimizde yürümeye geliyor, kesinlikle acele etmesini bekliyor
onunla tanışmak; Ve kardeşler hücresine nefes nefese kalacaktı
'Baba, Lorenzo bahçede.' 'O hoş geldiniz', o
Cevap, hoş gülüşüyle. Ama baba, inmeyecek misin
onunla tanışmak için? ' Beni sordu? 'HAYIR.' `` O zaman, yapmayalım
Meditasyonlarını kesintiye uğrattı, 'cevap verirdi ve hala onun içinde kalırdı
okurken, prenslerin lehine araması gerektiğine ve kıskançtı
Günümüzde tüm dünya gibi Tanrı'yı ​​unutun. "

"Ve bu dünyanın erkeklerinin lehine aramadığı için
ezilecek ve katledilecek. İçinde güvendiği tanrı savunacak mı
o?"

Keşiş, duran heykellere açık bir şekilde yukarı doğru döndü
Üzerinde yüceltildi, hala pembe bir parlaklık giyiyor, ancak
Alacakaranlık Gölgeleri aşağıdaki tüm şehre düşmüştü.

"Oğlum," dedi, "Gerçek kilisenin zaferleri zamanında değil,
ama sonsuzluk içinde. Çevremizde kaç tane yeryüzünde fethedildi
Cennette zafer kazanabilirler! Havari ne gibi? 'Onlar
kurtuluşu kabul etmemek, daha iyisini elde edebilecekleri
diriliş. '"

"Ama ne yazık ki!" dedi Agostino, "Asla doğru zaferi görmeyecek miyiz
Burada? Bu asil ismin kanla yazıldığından korkuyorum, birçoğu gibi
Dünyanın layık olmadığını. Kişi ona yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mı? "

"Bu nasıl? Ne duydun?" dedi keşiş, hevesle. "Sen
Amcanı gördün mü? "

"Henüz değil; bir günlüğüne ülkeye gitti-öyleyse hizmetkarlarını söyle.
Dük mahkemesi geçtiğinde, treninde olan kuzenim gördüm.
Ve onunla bir an konuştu; Ve söz verdi, eğer yapardım
Onu burada bekle, bıraktığı anda bana gelirdi
Katılımından. O geldiğinde, yalnız kalmamız en iyisiydi. "

"Güney tarafına emekli olacağım," dedi The Monk, "
konferansının; "ve bununla birlikte
ayakta duruyorlardı ve beyaz mermer basamaklardan aşağı iniyorlardı
Kısa süre sonra don benzeri oyma işin vahşi doğası içinde görmek için kayboldu.

Ayak izlerinin yükseldiği duyulmadan önce neredeyse yok olmuştu.
Diğer tarafta mermer merdiven ve bir sesin sesi mizah
Mahkemenin popüler havası.

Yabancı, yaklaşık beş ve yirmi yaşında genç bir adamdı,
günün modası olan renklendirme zenginliği ve parlaklığı
genç bir zarif için izin verilir. Mor kadife düşen mantosu
Bir omuzdan, bir iki çift kehribar saten açıkladı
Zengin bir şekilde altın ve tohum kazası ile işlemeli. Uzun beyaz tüy
kapağından sarkan büyük bir elmas tarafından yerinde tutuldu
Akşam Alacakaranlıkta bir yıldız gibi parladı. İnce kalıplanmış
Eller yüzük ve en zengin Venedik'in fırfırları ile yüklendi
Dantel bileklerini kuşattı. Tüm karanlık pelerini giymişti
Zirve başlık, İtalya'daki olağan akşam kılık değiştirme; Ama kazandığı gibi
Platformun en üstte, dikkatsizce aşağı attı ve eşcinsel
elini teklif etti.

"Sana bile iyi, kuzen madeni!
Adınız yerine Leonora veya Camilla gibi randevu
Agostino. Seninle nasıl gidiyor? Aşağıda seninle konuşmak istedim ama ben
Dinleyiciler olmadan bir yerimiz olması gerektiğini gördüm. Arkadaşlarımız azizler
Cennette çok yüksek şeyler dinleyerek yaramazlık yapmak için. "

"Teşekkürler, kuzeni Carlos, acılarınız için. Ve şimdi noktaya kadar.
Babanız, amcam, ona yaklaşık bir ay yazdığım mektubu aldı mı
o zamandan beri?"

"O yaptı; ve seninle bu konuda davranmamı sağladı. Bu iğrenç bir
Snarl, bu, seni içine aldılar. Babam, en iyi yolun diyor
Fransa'da doğrudan ona gelmek ve işler alana kadar uymak
Daha iyi bir dönüş: Kralla lehine yüksek ve size çok bulabilir
Mahkemede güzel bir yer ve uzlaşmayı zamanında alıyor
Papa. Senin ve ben arasında, eski papanın özel bir kibir yok
_you_ karşısında dünya: sadece oğlu için topraklarınızı istiyor ve
Yuvarlakla sinmek ve onlara hak iddia etmek, neden, kalmalısın
aforoz; Ama sadece sahili temizle ve barışçıl bir şekilde bırak ve
Seni gerçek kiliseye geri koyacak ve babam şarj edecek
Başarınızla kendisi. Papalar sonsuza kadar sürmez ya da gelebilir
Fransa Kralı ile bir başkası ve her iki şekilde de olacak
Bir gün olmanızın haklarınıza geri dönme şansı olun; Bu sırada,
Genç bir adam mahkememizde iyi bir yere sahip olmaktan daha kötü olabilir. "

Genç konuşmacının hepsiyle söylediği bu uzun monolog sırasında
Dünyanın olduğu dünyevi insanların kayan kendi kendine yeterliliği
İyi gidiyor, dinleyen genç soyluların yüzü
Birçok güçlü rakip duyguların resmi.

"Sen konuşuyorsun," dedi, "sanki insanın bu dünyada yapacak bir şeyi yoktu ama
Kendi rahatlığını ve zevkini arayın. Kalbime en yakın yatan şey o değil
Mülklerimden yağmalandım ve evim kökünden söküldü, ama bu benim
Güzel Roma, Babalarımın Şehri, topuk altında bir mahkum
tiran. Mesih'in görkemli dini, kutsal
Annemin öldüğü inanç, inanç tüm bunlar tarafından saygıdeğer hale getirildi
Çevremizdeki azizler, böyle bir kötüluğun aracı ve enstrümanı yapılır ve
Kişinin sahip olmanın daha iyi olmadığından şüphe ettiği zulüm
Roma Cumhuriyeti'nin eski güzel zamanlarında dinsiz doğdu,-Tanrı
Bunu söylediğim için beni affet! Fransa'nın en Hıristiyan Kralı biliyor mu
Mesih adına yönetiyormuş gibi yapan adamın
Hıristiyan dinine inanan,-
Tanrım,-Kutsal Koltuğu Simony ile elde ettiğini--
hayatı o kadar uygunsuz olan bir kuluçkayı zenginleştirme gücü
Mütevazı dudaklara _Say_ ne yaptıkları için utanç verici mi? "

"Tabii ki neden," dedi diğeri, "Fransa kralı oldukça iyi
Tüm bunlar hakkında bilgi sahibi oldu. Yaşlı Kral Charles'ı biliyorsun,
İtalya'da yürüdü, yarısından fazlası vardı, diyorlar ki,
Eski Papa onun yerinden çıktı; Ve bunu kolayca yapmış olabilir. Babam
o zaman treninde idi ve papanın korktuğunu söylüyor
yeterli. Bir şekilde hepsini aralarında gerçekleştirdiler ve onların
sonuçta ana şey olan bölgeler; Ve şimdi yeni kralımız
Ben süslüyorum, onunla karışmayı sevmiyorum: senin ve benim arasında, o
Gözü burada başka bir yönde var. Bu eşcinsel şehir ona uyacaktı
takdire şayan ve onu yönetebileceğini ve yönetildiğini hayal ediyor
Şimdi. Babam burada gözleri kapalı olarak ziyaret etmiyor, size söyleyebilirim.
Ama Papa'ya gelince, bu tür şeylerin idare edilecek hassas olduğunu görüyorsunuz.
Sonuçta, sevgili Agostino, biz rahip değiliz-işimiz
bu dünya; Ve onlar tarafından nasıl geldikleri önemli değil, bu arkadaşlar
Cennetin Krallığının Anahtarları ve Kişi Kavga Etmeyi Gözetemez
onlarla,-yönetmeliklere sahip olmalıyız, bilirsiniz veya ne olur
Ruhlarımız? Şimdi, eşcinsel ve kolay bir şekilde yaşamam gerektiğini varsayalım mı?
Benim gibi hayat, kurtuluşumdan herhangi bir şüphe olduğunu düşünürsem? Bu bir
bize günahkarların, yönetmeliklerin günahları tarafından harekete geçirilmediğine dair günahkarlar
Rahipler; Biz olsaydı bizimle zorlanırdı: eğer öyle olduğu gibi, eğer
Skandal yaşamlar yaşayacak, bizimki değil, onların ilişkisi. "

"Ve hiçbir şey değil mi," diye yanıtladı diğeri, "
Rabbinin dini olsun, kutsal şövalyelik yeminleri
Kararık ve onursuz ve bir skandal ve bir alaycı mı yaptı? Hepsi değil mi
Avrupa, Mesih'in kutsal mezarını onursuz olmaktan kurtarmak için dışarı çıkın
Kafanın ayakları tarafından mı? Ve Infidels'ın çok sahip olmasına izin verelim mi?
Rab'bin evi ve kutsal konut yerinde yüce mi saltanat mı? Orada
İtalya'da kutsal bir peygamber yükseltti, en büyüğü zamandan beri
Saint Francis ve vaaz etmesi tüm kalpleri daha fazla yaşamak için karıştırdı
Kutsal İnancımıza uygun; Ve şimdi saf hayatı ve iyi için
Papa'nın afetlenmesi altında olan işler ve ele geçirdiler ve
onu hapsetti ve hayatını tehdit etti. "

"Ah, Savonarola demek istiyorsun," dedi diğeri. "Evet, duyduk
O,-tavsiye almayacak en küstah, pratik olmayan bir adam
ne de yönlendirilmez. Babam, inanıyorum ki, onu bir kez iyi düşündü ve
İtalya'nın dikkati dağılmış durumunda, hizmet verilebilir olduğunu kanıtlayabilir
Bazı planlarını iletirken: ama tamamen kendi başına
kavramlar; Kendinden başka vasiyetname duymaz. "

"Bir şey duydun mu," dedi Agostino, yazdığı bir mektuptan
Son zamanlarda Fransa Kralı'na, genel bir konsey çağırmak için onu karıştırarak
Hıristiyan kilisesinin ne yapılması gerektiğini düşünmek için
Roma'da skandallar mı? "

"O zaman bir tane yazdı, değil mi?" genç adamı yanıtladı; "O zaman
Burada fısıldadığım hikaye doğru olmalı. Bir adam
Kesinlikle bilmek için bana dünden önce anlattı
Dük böyle bir mektupla bir kurye tutuklamış ve göndermişti.
Papa'ya: Dük Savonarola'dan nefret etmesi muhtemeldir. Eğer öyleyse
Doğru, henüz onunla zorlanacak; Papa'nın uzun bir kolu var
düşman. "

"Ve böylece," dedi Agostino, derin bir endişe ifadesiyle, "
iyi adamın çok umduğu mektup ve
Güçlü, sadece tehlikesini artırmaya gidecek! "

"Daha aptalca!-Bunun faydası olmadığını biliyor olabilir. Kim
Papa'ya karşı rol alacak mı? "

"Floransa şehri son zamana kadar onun yanında durdu," dedi Agostino,
"Ve tekrar, biraz yardım alarak."

"Ah, hayır! Asla düşünmeyin, sevgili Agostino! Buna bağlı, bitecek
Böyle şeyler her zaman yapar ve adam sadece üstesinden gelen bir delidir
BT. Hark Ye, kuzen, bu adamla ne yapacak? Neden sen
Kendinizi kaybetmek için _sure_ olan tarafa takın mı? Gebe kalamam
Ne olacaksın. Bu, servetlerinizi tamir etmenin bir yolu değil. Gelmek
Babamın sarayına geceye: Dük bizi prens olarak atadı
lojmanlar ve bize büyük misafirperverlikle davranır ve babamın planları vardır
avantajınız için. Aramızda, onun adil bir genç koğuşu var.
Sizin için tasarladığı büyük mülkler ve asil kan. Yani görüyorsun
Dikkatinizi bu kanalda çeviriyorsunuz, bir takviye gelebilir
Aile mülkünün
Papa ölür, ya da bazı prens ya da diğeri onunla kavgaya girer,
Hangi her zaman oluyor ve sonra sizin için bir hareket yapılabilir. Benim
Baba, sana söz vereceğim, yeterince kurnaz ve her zaman gözünü tutuyor
koşum takımında bir ortak nerede olduğunu görmek için açık ve güvenilir bir
Hançer-bıçağı altına yapışmak için uyanık. Tabii ki seni görmek demek
haklı; Aile ilgisi kalbinde ve kadar öfkeli hissediyor
işlenmiş olan raskalitede olabilirsiniz; Ama ben oldukça
Elbette size açık bir şekilde ortaya çıkmanın yolunun
Papa ve bu fanatik partiye katılın. "

Agostino sessiz durdu, çok sahip olan bir adamın melankolik havasıyla
Söylemek ve algıladığı düşüncelerle derinden taşınır
açıklamaya çalışmak tamamen boş ve işe yaramaz olurdu. Kolaysa
Arkadaşının teolojisi gerçekten doğruydu,-eğer
Göksel krallık, zafer, onur ve ölümsüzlük, gerçekten yerleştirilebilir
kutsal olmayan ellerde, satın alınacak ve satılacak ve takas edilecek,-
kalp ve yaşam ve tüm bu asil yaşam ve varlık modları
etrafındaki bin azizin tarihine tanık oldu,
gerçekten de dünyevi yer için çatışmada ikincil bir şeydi ve
Bölge,-Öyleyse, fikirlerin, isteklerin adamı için ne kaldı?
Böyle bir toplumun durumunda, onun izi güvercin gibi olmalı
ayağının tabanı için dinlenmeyen kutsal tarih.

Agostino kollarını katladı ve derinden iç çekti ve sonra cevap verdi
Mekanik olarak, düşünceleri uzak olan biri olarak.

"Görevimi sun," dedi, "amcama, babanıza ve ona söyle
onu gece bekleyeceğim. "

"Yine de," dedi genç adam, pelerinini alıp katlayarak
onun hakkında. "Ve şimdi, biliyorsun, gitmeliyim. Cesaret kırılma; devam et
iyi bir kalp; Güçlü arkadaşlara sahip olmanın ne olduğunu göreceksin
senin yanında durun; Henüz her şey haklı olacak. Gel, şimdi benimle gidecek misin? "

"Teşekkür ederim," dedi Agostino, "Sanırım bir süre yalnız kalacağım.
Kafam kafam karıştı ve biraz önemli düşünürdüm
sessizce."

"Şey, _au revoir_, o zaman. Sizi şirketin şirketine bırakmalıyım
Azizler. Ama emin olun ve erken gelin. "

Böylece pelerini omzunun üzerine attı ve sauned
Dikkatsizce mermer basamaklardan aşağı, tekrar eşcinsel havayı mırıldanıyor
Yükselmişti.

Yalnız bırakılan Agostino, garip bir şekilde ciddi bir bakış attı
Ve etrafında etkileyici bir sahne. Bir platformda duruyordu
Tüm binayı gözden kaçıran merkezi kule. Tur, dolu
Moon şimdi ufukta yükselmişti, ciddi parlaklığıyla yer değiştirmişti
Alacakaranlık parıltısı; ve kirişleri narin tarafından yansıtıldı
Şaşırtıcı bir labirentte yükselen sayısız zirvelerin don çalışması
ayaklarında. Garip büyülü bir bahçe gibi görünebilir
Doğanın bereketli ve garip bir büyümesinin olduğu peri arazisi
aniden tutuklandı ve ebedi durgunluğa dondu. Etrafında
Katedralin dibinde gölgeler, Büyük Eşcinsel Işıkları
Şehir parıldadı ve dans etti ve mütevelliler ve ateş böcekleri gibi çırpındı
Yaz aylarında bazı nemli çayırın nemli, nemli gölgeleri. Sesi
Toynaklar ve gürleyen tekerlekler, çınlayan gitarlar ve eşcinsel
yuvarlaklar, o belirsiz mesafeden çıktı, çok uzak görünüyor ve
Geçmiş bir yaşam hayali gibi açıklayıcı. Büyük Kilise
geniş bir dünya gibi görünüyordu; onların
Beyaz mermerin saf zeminleri, sanki
cennet koridorları; Ve sanki taç giymiş ve sceptred gibi görünüyordu
Beyaz evlilik giysilerindeki azizler aşağı inip oraya yürüyebilir,
Düzensiz beyazlıkları üzerinde bir yeryüzü olmadan.

Birkaç dakika içinde Peder Antonio,
Reverie'de o kadar kayıp bulduğu genç adam,
Koluna ver, meditasyonlarından uyandı mı?

"Ah!" Başlangıçla, "Babam, sen misin?" Dedi.

"Evet, oğlum. Konferansın ne? Bir şey öğrendin mi?"

"Baba, bilmek istediğimden çok daha fazlasını öğrendim."

"Ne, oğlum? Hemen konuş."

"Şey, o zaman, Kutsal Babamızın Kralı'na mektubunun
Fransa burada Milano'da ele geçirildi ve Papa'ya gönderildi. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" dedi keşiş, gösteren bir hevesle
Zekayı ne kadar hissetti.

"Kuzenim bana Dük'teki bir kişinin dikkate alındığını söylüyor
Bilmeyecek bir konumda olması gereken ev, ona
öyleydi. "

Agostino, keşişin koluna koyduğu ışık kavrayışını hissetti
Yavaş yavaş konvülsif bir basınçla kapanıyor ve titriyor
yoğun bir duygu ile.

"Öyle olsa bile, baba, çünkü görüşünüzde iyi görünüyordu!" Dedi, sonra
Birkaç sessizlik anı.

"Bu cesaret kırıcı," dedi Agostino, "bu prenslerin ne kadar az olduğunu görmek
dinin gerçek çıkarlarına ve Tanrı'nın hizmetine özen göster,-nasıl
Rabbimiz İsa'ya biraz gerçek bir sadakat var. "

"Evet," dedi keşiş, "hepsi kendilerini arıyor ve şeyleri değil
İsa'nın. İyi yazılmış, 'Prenslere güvenmekle değil.' '

"Peki ne umut, onun için ne umudu görüyorsun?" dedi Agostino. "İrade
Floransa sağlam mı? "

"Bir kez düşünebilirdim," dedi The Rahip, "
danışmanlar, soylular ve en yüksek dereceli kadınlar gördü
alçakgönüllülükle Tanrı'nın sözünü dudaklarından duymak ve görünmek
evlerini, ellerini ve onların
kalpler, o Commonwealth'in layık vatandaşları olabilecekleri
Gonfalonier için Rab İsa'yı seçti. Çok gördüm
Çekme, elinden geçerken, bornozunun eteklerini öpmek için tahttan
sokaklar; Ama oh, arkadaşım, Kudüs'ün avuç içi getirmedi ve
Giysilerini Mesih'in önünde yayınlamadan sadece dört gün önce
çarmıha gerilmiş mi? "

Keşişin sesi buradaki sesi düştü. O döndü ve güreşiyor gibiydi
bastırılmış hıçkırık bir fırtınası ile. Bir an daha baktı
Cennet ve bir gülümsemeyle işaret etti.

"Oğlum," dedi, "neyin umudunu soruyorsun. Cevap veriyorum, umut var
büyük sıkıntılardan çıkan bu giyilen kronlardan ve şimdi
Mesih ile zaferle hüküm sürüyor. "




Bölüm XXIII

Hac


Sabah güneşi Sorrento'nun eski kırmızı kayalarında net ve sevimli yükseldi,
ve bin altın ölçekte dans etti ve geniş
Akdeniz. Geçitin gölgeleri uzun altın tarafından delinmişti
Işık şaftları, burada bir miktar nemli koyu kırmızı siklamen üzerine düşüyor,
orada sallanan bir gladiolus ile parlayan veya
Süpürgenin bol sarı saçakları, parlaklıklarında daha canlı.
Velvet-ekranlı eski köprü, alttaki uzak gölgelerde yandı
bir şans ışını ile ve sanki ait bir şey gibi görünüyordu
peri arazisine. Küçük güvercin-cot'ta bir telaş ve betimes vardı
Yarın mahkumlar onu uzun, maceracı bir yolculuk için bırakacaktı.

Eski Elsie'ye, eski günlerinin şehri Roma'ya geri dönüş
refah, hırslı umutlarına tanık olan yer,
utanç ve çöküş, acı verici fikirlerle doluydu. Orada ortaya çıktı
Hafıza, bir resim gibi, o ilk salonlar, kaygan, soğuk
mozaik zeminler, uzun heykel ve resim galerileri, onların
Büyüleyici Bahçeler, Mossy Çeşmelerin Sesi ile Müzikal, Kokulu
Agnes annesinin sahip olduğu güllerin ve yaseminlerin nefesi ile
Gençliğinin ve güzelliğinin saatlerini geçirdi. Onun sinekini görüyor gibiydi
BAZI VE BU BAZI GAY GİBİ GİBİ GİBİ VAR,
Yaldızlı kafesler ve sürekli bir tur verilen şarkı söyleyen kuş
okşama ve tatlılar ya da parterresdeki çiçekler gibi,
ve sadece eski bir ihtişamın zarif aksesuarları olarak öldü
Prens Aile.

Agnes'in sahip olduğu gölgeli ve tenha hayatı zihinsel olarak karşılaştırdı
çok şey olan,
annesi,-hatırlanan vizyonları ile basit köylü kıyafetleri
mücevher ve ipek ve nakışlar
Oğlunun Düşes veya geçici tutkusu fakirleri süslemişti
Isella; Ve sonra kalbinde çalkantılı bir düşünce şişti, biri
tüm gücü ile yıllarca bastırdığı ve sakladığı
Gurur ve nefret. Agnes, köylü kızı gibi görünse de henüz
Damarlarında bu gururlu eski ailenin kanı; Evlilik bir
gerçek olan; Kendisi buna tanık olmuştu.

"Evet, gerçekten," dedi kendi kendine, "adalet yapıldı, şimdi
Bir prenses olun,-Toprağın soyluları için uygun bir eş; Ve burada soruyorum
Onu dürüst bir Smith ile eşleştirmekten daha fazlası yok,-ben bir prens görmüş
Annesinin elini öpmek için diz çök,-evet, yaptı,-
Dizleri onun karısı olmak için,-gördüm. Ama sonra, ne geldi? Orada mıydı
Bize yemin eden veya bize vaat eden bu soylulardan biri,
Ya da bize hizmet edebileceğimiz birkaç andan daha uzun süre önemsedi.
zevk? Eski Elsie, akıllıca yaptın! Güvercini dışarıda tutun
Eagle's Nest: Sahip olduğu fakir masumların kanıyla faul
Zalim gururunda parçalara ayrıldı! "

Bu düşünceler Elsie'nin zihninde sessizce şişti
ev mağazalarını sıralamak ve düzenlemek ve bunları yapmakla meşgul
Her bir ev sahibi tarafından bilinen bin ve bir hazırlık,
uzun bir yolculuğa meditasyon yapan çok ya da çok.

Agnes için her zamankinden daha şiddetli ve sert görünüyordu; Muhtemelen orada
Kalbinin her nabzının daha sıcak attığı bir zaman olmadı
çocuk için ve geleceğin her düşüncesi daha tamamen
refahına atıfta bulunarak düzenlenmiştir. Sahip olmak sinecure değil
Agnes olarak güçlü, girişimci, kendini istekli bir arkadaşın tüm bağlılığı
Tüm hayatı bulmuştu. Kişi diken üzümleri veya incirleri toplayamaz
Devreler ve dikenli ve bu doğaların sevgisi genellikle
keskin bir asit ve vahşi bektaşi kadar uzun dikenli; Yine de öyle
en iyileri ve çok kabul edilmelidir.

Agnes, büyükannesine yardım sunmaya birkaç kez denedi, ama
o kadar kabaca reddedildi ki bir daha teklif etmemeye cesaret etti ve bu nedenle
En sevdiği istasyona bahçedeki korkuluk yanında gitti, o yüzden o
geçitten yukarı ve aşağı bakabilir ve eskisinin kemerlerinden
Şehir duvarından çok aşağı yayan yosunlu Roma köprüsü. Bütün bunlar
Yıllarca tanıdık Sessiz Converse tarafından işler ona sevgili olmuştu. Küçük bahçe, eski heykel havzası ve sürekli taklit eden
düşen su çizgisi; Kızlık saçının muazzam perdeleri, her zaman
parlayan damlalarla boncuklu; Eski tapınak, resmi, lambası,
ve çiçek değeri; uzun boylu, gölgeli turuncu ağaçlar, çiçeklerle dolu ve
meyve, çok pürüzsüz ve sağlıklı kabuklarında parlıyor,-hepsi
Onu terk etmek üzere olduğu kadar çok sevgili eski arkadaşı, belki de
sonsuza kadar.

Bu hac nasıl olurdu, neredeyse bilmiyordu: günler ve haftalar
Dolaşma,-Dağ geçişleri üzerinde; derin, yalnız vadilerde,-
Yıllar önce, büyükannesi onu Roma'dan küçük bir çocuk getirdiğinde.

Son birkaç hafta içinde Agnes kendi kendine tamamen görünüyordu
başka bir varlık. Sessizce, duyarsız, ayakları büyülü geçti
Çocukluğunu kadınlıktan ayıran nehir ve tüm tatlı cahil
İlk erken cennetin sevinçleri onun arkasında yatıyordu. Bu zamana kadar
Hayat ona mübarek vizyonlarla dolu büyüleyici bir rüya gibiydi ve
Görüntüler: Azizlerin Efsaneleri ve İlahiler ve Dualar
Gorge ve hafif günlük zahmetler.

Şimdi onun içinde yeni, garip bir hayat doğmuştu-
tutkular, çelişkiler ve çatışmalar. Ona bir aşk ortaya çıkmıştı
Kalp, garip ve harika, bu birkaç haftaya kadar biri için
tamamen bilinmiyordu, hiç çalışmayan ya da barındırmamıştı
ya da giysili ya da büyükannesinin sahip olduğu gibi ona baktı ve yine de birkaç kişi
Kısa röportajlar, birkaç bakış, birkaç kelime, daha yakın görünmek için yapmıştı
Ve çocukluğunun eski, denenmiş arkadaşlarından daha sevgili. Boşuna
günah olarak itiraf etti, boşuna ona karşı çalıştı; geri döndü
Her ilahisinde, her duada. Sonra keskin basar
Binlerce acı çekene kadar göğsüne geçin
anlık kan soluk yanağına koşar ve narinine neden olur
Kıç dayanıklılığının bir ifadesiyle daralmak için dudaklar ve
Herhangi bir kefaret ve acı çekerek kurtuluşunu güvence altına alabilir.

Böyle görkemli bir ruhu kurtarmak için, kendi kendine yeterince iş olduğunu söyledi
küçük bir hayat için. Hepsini dayanıklılık için harcamaya istekliydi,
onun tarafından görülmemiş, onun tarafından bilinmeyen, böylece sonunda alınması gerekir
ateşli hayal gücünün bu kadar canlı tasarladığı o cennete.
Şüphesiz, orada onunla tanışmalı, rüyasının meleği olarak parlak;
Ve sonra ona her şeyin onun uğruna olduğunu söylerdi
Burada onu dinlemeyi reddetti. Ve onu görmek için bu günahkar özlemler
bir kez daha, dünyevi bir ruhunun bu istemsiz erişimleri
Arkadaşlık, bu hacda üstesinden gelmek için güç bulmalıdır.
Roma'ya gitmeli,-Kutsanmış Pavlus'un döküldüğü şehir
Rab İsa için kanını dışarıda,-Peter sürüyü beslediği kadar
Zaman da haç yolunda Rabbini takip etmeye geldi. O yapmalı
Hatta kutsanmış Kurtarıcıya yaklaşın; Dizlerinin üstünde yukarı çıkmalı
Pilatus Salonunun kanaması, taçlandırdığı bu adımlar
Dikenler,-belki de çok taşlara düşüyor. Ah, yapabilir
Herhangi bir ölümcül aşk onu orada rahatsız ediyor mu? Orada onu bulamamaydı
Ruh, Rabbini yalnız sevmek için her dünyevi Thrall'dan kurtuldu,-
onu çocukluğunun sanatsız ve cahil günlerinde sevmişti-ama
Daha iyi, bin kez mi?

"Sabah sana iyi, güzel güvercin!" olmadan bir ses dedi
bahçe duvarı; ve Reverie'den gelen Agnes, Old Jocunda'yı gördü.

"Sana yardım etmek için geldim," dedi küçük
bahçe. "Neden sevgili küçük aziz! Bir sayfa olarak beyaz görünüyorsun,
Ve o gözyaşlarıyla! Hepsi ne için bebeğim? "

"Ah, Jocunda! Büyükanne şimdi bana her zaman kızgın. Keşke ben
Bir kez daha manastıra gidip sevgili annem Theresa'yı görebilirdi. O
Kızgın, eğer adlandırırsam; Ve yine de hiçbir şey yapmama izin vermeyecek
Burada ona yardım etmek için, bu yüzden yapmayı bilmiyorum. "

"Eh, her halükarda ağlama, güzel bir! Büyükantajın işe yarıyor
zor düşüncelerle. Biz yaşlı millet bükülmüş, yengeç ve doluydu
hayal kırıklığı ve sorunlu düğümler, dut ağaçları gibi
Vines'in koşmasını tutuyorlar. Ama onunla konuşacağım; Onun yollarını biliyorum;
Gitmene izin verecek; Onu getireceğim. "

"So-ho, kardeş!" dedi yaşlı ruh, kapıya hobi ve bakıyor
Yazlık taş zeminde düz oturan Elsie'de,
Etrafında uzanan bir miktar keten sıralıyor. Şiddetli Roma
Profil, iç mekanın derin gölgeleri tarafından atıldı-ve
delici siyah gözler, gümüş-beyaz saçlar ve güçlü, sıkıştırılmış
Ağzının çizgileri, çalışırken ve onun hayaletleriyle mücadele etti
eski yaşam, onu bir şeyden birine benzemedi
Ketenini incelemeden önce, yeni bir yeni olanın dönmesine başlamadan
Destiny Web.

"Sana iyi doğuyor kardeşim!" dedi Jocunda. "Kapalı olduğunu duydum
yarın ve ben sana yardım etmek için neler yapabileceğimi görmeye geldim. "

"Benim için yapılacak hiçbir şey yok, ama beni öldürmek için," dedi Elsie. "Ben
Yaşamaktan yorgun. "

"Ah, asla söylememe! Bir daha salla, yaşlı adamım söylerdi-tanrı
Ruhunu dinlendirin! Lütfen Saint Agnes, cesur bir hacınız olacak. "

"Saint Agnes asılın!" dedi Elsie, kıkırdama. "Onunla dışarıdayım.
Tüm bu kavramları kızımın kafasına koydu. Çünkü o
Kendisi evlenmedi, başka hiç kimseyi istemiyor. Onun
Düşünme yok. Onunla yaptım: Bu sabah ona söyledim. .
yaktığım mumlar ve yaşadığım dualar, o
Bu tek şeyde beni zenginleştirebilir! Ve hepsi bana karşı gitti. O
bir bagaj ve asla başka bir kuruşum görmeyecek,-bu düz! "

Azizlerin ve kutsal görüntülerin bu tür vituperasyonu bu güne kadar duyulabilir
İtalya'da ve tüm topraklarda idol ibadetinin ortak bir özelliğidir; için,
Ancak azizlerin çağrılması kalplerde canlandırılabilir
Birkaç ruhandan, ortak kütlede
İnsanlar en büyük putperestliğin tüm iyi tanımlanmış semptomları vardı,
aralarında tutkulu saygısızlığın uyumu bir tane var. Hangisi
Aydınlanmış Hıristiyan'ı ağrılı hayal kırıklığı ve can sıkıcı hale getirir
Çocukça alacakaranlıkta akıllıca bir providene karşı isyanda yükseliş
Kültürsüz doğaların tam ifadesini saygıyla dolu bulur veya
korku.

"Ah, sus, şimdi!" dedi Jocunda. "Onu kızdırmanın faydası nedir
Tıpkı Roma'ya gideceğin gibi, en çok güce sahip nerede? Her türlü
kötü niyet size gelecektir. Başlamadan önce onu telafi edin, ya da sen
Bataklıklarda ateşi alabilir ve ölebilir ve sonra kim ilgilenecek
Zavallı Agnes? "

"Saint Agnes ona bakalım; kız onu ondan daha iyi seviyor
Beni ya da başka biri var, "dedi Elsie."
Onu istediğim gibi evlenir ve yerleşirdi. "

"Ah, işte yanılıyorsun," dedi Jocunda. "Evlenmek yemeğiniz gibidir:
Biri her zaman midede değildir ve birinin eti diğerinin
zehir. Şimdi kim bilir ama bu hac çok şey olabilir
kızı yuvarlak mı getir? İnsanların çok fazla dinden tedavi ettiğini gördüm
Roma'ya gidiyor. Küçük aziz fantezilerimiz olarak orada olmadığını biliyorsun.
Neden, senin ve benim arasında rahiplerin kendilerinin şakaları var
Çok az amacı olanlar. Onlar için daha fazla utanç, diyelim ki
fazla; Ama biz ortak insanlar bu tür şeyleri çok yakından incelememeliyiz.
Şimdi neşeyle al ve kızın tekrar yorulacağını göreceksin
Tramping ve olası bir eve iyi bir eve yerleşebilir
koca. Napoli'de oldukça kuruşa dönen bir erkek kardeşim var
balıkçılık; Onu bulman için sana talimatlar vereceğim; karısı bir
sağlıklı Hıristiyan kadın; Ve eğer küçük olan zaman yorgun olursa
oraya varıyorsun, iki ya da üç gün olmaktan daha kötü olabilirsin
onlara. Cesur bir şehir; iyi vakit geçirmiş gibi görünüyor. Gel, sen
Theresa'ya veda etmek için manastıra koşmasına izin ver
ve kız kardeşler. "

"Nereye gittiği umrumda değil," dedi Elsie, rahatsız edici bir şekilde. "Orada, şimdi!" dedi Jocunda, çıkıyor, "Agnes, büyükannen teklifler
Kız kardeşlere veda etmek için manastıra gidiyorsun; Öyleyse koş,
Biraz canım var. Annesi Theresa başka hiçbir şeyden bahsetmiyor.
Bunu meditasyon yaptığını duyduğundan beri; Ve o ikisini kırdı
Altın ve incide taşıdığı gerçek haçın kendi parçası
Kraliçe'nin onu gönderdiğine ve size vermek anlamına gelir. Bir
Birinin tüm kalbi onlarla birlikte gitmeden böyle hediyeleri yaramaz. "

"Sevgili anne!" dedi Agnes, gözleri gözyaşlarıyla doluyor, "Ben alacağım
Son kez biraz çiçek ve portakal. Biliyor musun Jocunda, ben
Buraya asla bu sevgili küçük eve gelmeyeceğimi hissediyorum
Çok mutluydum-her şey çok kederli ve çok görünüyor
Kederli!-Buradaki her şeyi çok seviyorum! "

"Ah, sevgili çocuk, asla bu tür hayallere girme, ama kalbi kopar.
Nereye giderseniz gidin şansınız olacağından emin olacaksınız-özellikle
Annem size o kutsal kalıntıyı verecek. Kendim bir parçam vardı
John Baptist'in küçük resimleri bir gün giydiğim bir deri çantaya dikildi
Ve gece tüm yıllar yaşlı adamımla yukarı ve aşağı doğru ilerliyordum; Ancak
Öldüğünde, ruhunu hafifletmek için onunla gömüldüm. Gördüğün için
Sevgili, o bir askerdi ve öyle bir telsiz yukarı ve aşağı hayat sürdü, ben
Şüphe ama itirafları slipshod'dan başka bir şeydi ve tüm yardıma ihtiyacı vardı
O, zavallı yaşlı ruh! Sahip olduğunu düşünmek bir rahatlık. "

"Ah, jocunda, bana öyle geliyor ki,
Bizim için ölen ve ona dua eden sevgili Rabbimiz,
onun ruhu. "

"Yeterince sevgili Dearie; ama o zaman, çok emin olamam, bilirsin. Ve
Aklımda bunun gerçek bir kalıntı olduğuna dair en az şüphe yok,
Çünkü Volterra şehrinin çuvalına, özelden
Bir sürü mücevher ve diğer konularla asil bir bayan kabine
bizim için oldukça küçük bir çanta yaptı. Ah, o şehrin ne zaman olduğu bir zamandı
işten çıkarıldı! Üç gün boyunca yeryüzünde cehennemdi ve tüm adamlarımız
Şeytanlar gibi davrandı; Ama sonra her zaman bu gibi durumlarda yapacaklar.
Ama şimdi yollarına git canım, ve ben de büyükanmamla kalacağım; için,
Lütfen Tanrım, yarın güneşle birlikte olmalısın. "

Agnes aceleyle küçük bir sepet meyve ve çiçek düzenledi ve
Roma köprüsünün altında, geçitten aşağı indi.
bir turuncu-orchard ve sonunda deniz kıyısına çıktı ve böylece
Eski Sorrento kasabasının olduğu kayalıkların altındaki kumlar boyunca
yerleşmiş.

Hile yapmak ve tutarsız, özellikle de
kadınsı özne, bir kereden fazla vesilesiyle chide
Cavalier'ı geçtiğini hatırladığı heyecan için kendisi
Bir kez bu turuncu bahçede ve o bir tür belirsiz umut
Bu yol boyunca bir yerde tekrar görünebileceğini tespit etti.

"Ne kadar kötü ve ahlaksız olmalıyım," dedi kendi kendine, "
Asla tanışmak için dua etmem gereken bir düşüncede herhangi bir zevk bul
Tekrar!"

Ve böylece küçük ruh, o abartılı olarak kendini kınamaya devam etti
Conventual yaşamın dini kelime dağarcığının sağlandığı terimler
Her dereceye kadar tüfek kullanımı için hazır, zamana kadar
Manastıra geldi, nadiren daha ezilebilirdi
Bir günah duygusu ile, eğer büyükannesini öldürmüş ve elopluysa
Cavalier ile.

Manastır mahkemesine varışında, barışçıl ve rüya gibi durgunluk
garip bir şekilde dışarıdaki günün muhteşem parlaklığıyla tezat oluşturdu. Muhteşem güneş ışığı, köpüklü denizler, kayıkçıların şarkıları,
kayma yelkenlerinin tempolu geçişi, çiçeklerin parlak tonları
kayaları çelenkled, hepsi sanki dünya için dizilmiş gibi görünüyordu
bazı gala-günü; Ama portalı geçtiği anda sessiz,
Mossy Court, soluk mermer perisi, düşen su durması, onun
Papatyalı çim kar yağışı ve mavi ve beyaz menekşeli kokulu,
ve resmedilen figürleri ile çevredeki gizlenmiş yürüyüşler
Dindar tarih, hepsi sinirleri üzerinde üzücü ve yatıştırıcı bir etkiyle geldi.

Öngörülen hac haberlerini duyan rahibeler ve
bunu sahip oldukları aziz kariyerinin başlangıcı olarak gördü
her zaman onun için tahmin edildi, etrafında kalabalık, ellerini öptü ve
onun bornozu ve dualarını özel özel türbelerde karşılamak
Ziyaret edebileceği kutsallık.

Annesi Theresa onu hücresine götürdü ve orada boynuna asıldı,
Altın bir zincirle, onun için tasarladığı ve kimin
Gerçekten hiçbir şüphe yok gibi görünüyordu.

"Ama ne kadar solgunsın, tatlı çocuğum!" dedi. "Ne oldu
Seni çok değiştiriyor musun? Yanakların çok ince görünüyor ve derin, karanlık var
Çemberler gözlerinin etrafında. "

"Ah, annem, günahlarım yüzünden."

"Günahların, sevgili küçük! Hangi günahlardan suçlu olabilirsin?"

"Ah, sevgili annem, Rabbime yanlış davrandım ve sevginin
kalbime dünyevi bir yaratık. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi anne.

"Ne yazık ki, sevgili anne, o yüzüğü gönderen cavalier!" dedi Agnes,
Yüzünü elleriyle kaplıyor.

Şimdi annesi Theresa o manastırın duvarlarını hiç bırakmamıştı
On yaşındaydı-babası ve amcası dışında hiçbir erkek görmemişti,
bir veya iki kez onu kısa bir çağrı yapan ve almış eski bir kambur
Bahçelerinin bakımı, deformite zırhında güvende. Onun fikirleri
Eril cazibe merkezlerinin konusu, bu nedenle olabileceği kadar belirsizdi
Kentucky'nin mamut mağarasında gözsüz balıkların kavramları
Meyveler ve yer üstü çiçekler ile ilgili olarak. Tüm bu kısmı
Throbbed olabilecek kadın doğası ölü bir sakinlik içinde yatıyordu. Hala
Agnes'e anlatmak için bastırdığı için hafif bir merak uyandırdı
Birçok duraklama, hıçkırık ve kızarma ile yaptığı hikayesi.

"Ve o çok yakışıklı mı, benim küçük kalbim?" Dedi, sonra
dinleme. "Onu çok az zamanda çok sevmenizi sağlayan nedir?"

"Evet,-Melek olarak güzel."

"Gerçekten genç bir adam görmedim," dedi annesi Theresa. "Amca
Angelo topaldı ve gri saçları vardı; Ve Papa çok şişmandı ve
kırmızı yüz. Belki de Saint Sebastian'ın resmimize benziyor;-
çoğu zaman genç bir adamı sevme tehlikesi altında olabileceğimi düşündüm
ona benziyordu. "

"Ah, o resimden veya herhangi bir resimden daha güzel!" söz konusu
Agnes, hararetle; "Ve anne, aforoz olmasına rağmen yapamam
Güzel olduğu kadar iyi olduğunu hissetmeye yardım edin. Amcam güçlü vardı
onu gerçek kiliseye geri getirmesi gerektiği umuduyla; Ve dua etmek için
Onun ruhu bu hacca gidiyorum. Peder Francesco diyor ki, eğer ben
Bu sevgiyi yırtacak ve üstesinden gelecek, o kadar çok değer kazanacağım ki
Dualarımın ruhunu kurtarmak için gücü olacak. Söz ver bana sevgili anne,
Sen ve tüm kız kardeşlerin dualarında bana yardım edeceğiniz;-Bana yardım et
Bu büyük kurtuluşu çözmek için, sonra geldiğim için çok mutluyum
Buraya geri dön ve tüm hayatımı dua ederek geçir! "




Bölüm XXIV

Dağ Kalesi


Ve böylece parlak bir bahar sabahı hacılarımız başladı. Kim varsa
Sorrento'dan Napoli'ye giden yolu geçti, bu harika yol boyunca
Akdeniz'in yüksek kayalık kıyıları, bunu sadece hatırlamalı
vahşi bir büyü rüyası. Bir tarafta deniz yatıyor, parıldıyor
Mavi, mor ve yeşil bantlarda nazik rüzgarların sallanması için,
Bu büyülü vitesleri ve renk değişikliklerini sergilemek
Bu dalgalara. Toprağın yakınında suları soluk, şeffaf
zümrüt, daha uzakken maviye derinleşirler ve dolayısıyla
Tekrar ufuk çizgisine doğru, pisti soluyor
İnci-renkli. Kıyı, vahşi, cesur uçurumlarla denizin üzerinde yükselir,
Dalgaların eylemiyle fantastik mağaralara karıştı ve
Her anı yeni bir anahat çeşitliliği sunmak. Yolu olarak
Gezgin, dağ yükseklikleri olan yuvarlak burçları rüzgarlar
Beyaz köyler tarafından kapatılmış ve zeytin-groves ile gümüşi,
Büyüleyici deniz görüşü, şimdi bu noktada ve şimdi başka bir şeyde, Napoli ile
Uzaktaki sislerden ve mor tarafları arasında parıldayan
Vesuvius, bulut gölgelerinin çizgileri ve damarları ile değişirken
Gümüş buharlar zirveyi taçlandırır. Yolun üstünde dik tepeler görünüyor
gökyüzüne yığılmış,-her nokta teraslı ve bazılarıyla yetiştirildi
Sebze zenginliği ve vahşi, düzensiz kayalar çelenk formu
Altın Süpürge, Kızıl Gillyflowers ve binlerce kişi
parlak süslemeler. Yol, bahçeleri ve
Turuncu-Orchards havayı tatlı kokularla doldurur ve gül hakları
Bazen duvarların üzerine mükemmel bir çiçek ve koku kaskadı dökün.

Gezginlerimiz bu muhteşemlerden birinin nemli tazeliğinde başladı
Her şey üzerinde aydınlatıcı bir cazibe gibi görünen günler.
Eski Elsie'nin Stern özellikleri bile balmy altında biraz rahat
Güneş ve gökyüzünün etkileri ve Agnes'in genç, soluk yüzü aydınlandı
Bir gün öncesine göre daha parlak bir renkle. Hacları
Bu güzel ülkede çok az olayı vardı. İçinde yürüdüler
Günün daha erken ve ikinci kısımları, öğlen birkaç saati yeniden düzenlemek
bir çeşme veya tapınağın yanında,-genellikle
Nezaketle sunan basit köylülüğün nazikçe saygı duyulması
ikramlar ve dualarını kutsal yerlerde yalvardı.
gidiyorlardı.

Birkaç gün içinde Napoli'ye ulaştılar, burada biraz durdular
Jocunda'yı tavsiye ettiği misafirperver aile. Napoli'den
Yolları Pontine Bataklıkları'ndan geçti; Ve sıtma olmasına rağmen
Bu bölgeyi bir korku kelimesi haline getirir, ancak daha az garip değildir,
Yumuşak, büyüleyici güzellik. Geniş, deniz benzeri bir genişlik,
Altın bantlar ve çizgilerle boyanmış yumuşak, zengin çim bolluğu
Parlak sarı çiçekler, mor bir dağ perdesine uzanır,
Romantik taslağı bin yeni formda sürekli yükselen
güzellik. Bu dağların eteklerindeki yayla güzel
ağaç tutamları ve morun kontrastı ile çeşitlendirilmiş
uzak tepelerin göz kamaştırıcı altın ve zümrüt ile yumuşaklığı
Kapsadıkları geniş çayır tüzbeleri manzarada çarpıcı bir özelliktir.
Büyük, rüya gibi, karanlık gözleri ve
cilalı siyah boynuzlar, yemyeşil besleme diz derindi,
sulu çim ve bufalo sürüleri, ama zararsız olabilir,
Uzakta otlatma veya yeniden düzenlenen. Yolun her iki tarafında
sarı fleur-de-lis ve Arum yatakları sallıyordu.
Arrowy yaprakları ve beyaz çiçekler. Büyümenin vahşi bir lüksüydü,
Rüya gibi durgunluk, o kadar güzel ki, kıt olabilir
ölümcül olduğunu.

Elsie sıtma korkusundan o kadar etkilendi ki
Dürüst bir köylü ile insan ticareti yapıldı, bu da geri almak için işe alındı
Roma, süitin bir kısmını iletmek için kullanılan atlar
Napoli'ye seyahat eden asilzade, onlara daha hızlı bir geçiş vermek için
Yaya yapabileceklerinden daha. Bunun oldukça doğru olduğu doğru
Yolculuğun olması gerektiğini düşünen Agnes'in isteklerinin aksine
en zahmetli ve kendini kurtaran bir şekilde gerçekleştirildi ve
sadece dua ve manevi korumaya güvenmelidir
Pestilifical ekshalasyonlar. Boşuna mezmurdan alıntı yaptı, "Terör için korkmayacaksın
gece, ne de gündüz flieth, ne de haşere için
Karanlıkta yürüdü, ne de boş olan yıkım için
öğlen, "ve zarar görmeyen aziz vakaları eklendi
her türlü tehlike.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi Elsie. "Senden daha yaşlıyım ve
daha fazla gerçek erkek ve kadın gördü; Ve eskisinde ne yaptılar
Zamanlar, bugünlerde azizlerin almayanlara yardım etmediğini biliyorum
kendilerinin bakımı; Ve uzun ve kısa, binmeliyiz
Bu bataklıkların karşısında ve onlardan olabildiğince çabuk çıkın, ya da biz
Cennete istediğimizden daha hızlı girecek. "

Diğer birçok profesör Hıristiyan ile ortak olan Elsie,
Cennete en kasvetli alternatiflerdi-
Mümkün olduğunca uzun süre durdu.

Günlerce yolculuktan sonra, gezginler, biraz yorgun ve
ayak baskısı, kendilerini kasvetli ve yalnız bir dell içinde buldu
Dağlar, güneşin düşmesinden yaklaşık bir saat önce. .
eğimli sarı kirişler, küllü yaprakları gümüş parlaklığa döndü
Gaunt ve tuhaf olan budaklı eski zeytinlerin
Harika, düğümlü, kayalık dağ taraflarına kök salmıştır. Önce
Onlar, yol, taşlı, dik ve sarma, yukarı doğru yükseliyordu ve hala
yukarı doğru ve gece için hiçbir barınak ortaya çıkmadı, uzakta
Pusluda bir kartal yuvası olarak havalandırılan dağ kasabası
kilisesinin kubbesinden yansıtılan yükseklik ve yarı tutuklu
Eski feodal kulesi gün batımının altın ışığı. Uykulu tonlu bir çan
Ave Maria'yı dağların geniş mor yalnızlığında çalıyor,
değişen ana hatları yükseliyordu.

"Sen yorgunsun, benim küçük kalbim," dedi yaşlı Elsie'ye Agnes'e
normalden daha uzun bir yürüyüş sırasında sarkmış.

"Hayır, büyükanne," dedi Agnes, onu tekrarlamak için dizlerinin üzerine battı
Yüzünü elleriyle örttüğü akşam duası.

Eski Elsie de diz çökmüş; Ama dua ederken-tutumlu bir
Eski vücut zamanının kullanımında,-dik bir göz attı
dağ yolunu ve küçük havadar köyün mesafesini hesapladı.
Tam o anda iki ya da üç atlı gördü, görünen
Onları bazı büyük kayaların gölgesinin arkasından gizlice gözlemliyor.

Özenleri bittiğinde, torununa acele etti
-diyor--

"Gel, canım! Yakında bir sığınak bulacağız."

Atlılar şimdi arkalarından çıktılar.

"İyi, annem, anne!" Bunlardan biri, altından konuşarak
Derin eğimli bir şapkanın gölgesi.

Elsie cevap vermedi, ama acele etti.

"İyi, iyi, güzel hizmetçi!" Tekrar dedi, hala daha yakın sürüyor.

"Tanrı adına yollarınızı gidin," dedi Elsie. "Biz hacıyız, gidiyor
Ruhlarımızın Roma'ya; ve bizi kim engellerse azizlere sahip olacak
uğraşmak."

"Seni engellemekten kim konuşuyor Anne?" diğerine cevap verdi. "
Aksine, size yardımcı olmak amacıyla geliyoruz. "

"Yardımın hiçbirini istemiyoruz," dedi Elsie, Gruffly.

"Bak, şimdi, ne kadar aptalsın!" dedi atlı. "Bunu görmüyor musun
O kasaba yedi mil uzakta ve biraz yatak veya akşam yemeği değil
Oraya gelene kadar olacak mı, ve güneş yakında olacak mı? Öyleyse monte
Arkamda ve işte küçük olan için bir at. "

Aslında, şu anda atlılar şu anda açılışta bir
Palfrey bir bayan eyeriyle, zengin bir şekilde kaparız, sanki bir kişi için
durum. Ani bir hareketle, iki adam söktü,
gezginlerle ve sözcü olarak hareket edenle yüzleşti,
Agnes'e yaklaşan, biraz zorunlu bir tonda,-

"Gel, genç bayan, zavallı küçük ayaklarınızın efendimizin iradesi
biraz dinlenmeli. "

Ve Agnes'in embahiye etmeden önce onu eyere kaldırdı
Kolayca, sanki bir Thistledown'un bir pufuymuş gibi ve sonra
Elsie, dedi,-

"Senin için iyi anne, devam etmek istiyorsan, içerik olmalısın
Arkamda bir koltuk var. "

"Sen kimsin? Ve nasıl cüret ediyorsun?" dedi Elsie, öfkeyle.

"İyi anne," dedi adam, "Tanrı'nın isteğini görüyorsun
Gönder, çünkü ikiniz için dörtiz ve içinde elli daha var
Arama. Öyleyse daha fazla kelime olmadan kalk ve yemin ederim ki
zarar verilecektir. "

Elsie baktı ve Agnes'i ondan önce biraz uzakta gördü, dizgin
Palfrey'in yanında sürülen atlılardan biri tarafından tutulması
ve dikkatlice bakıyor gibiydi; Ve böylece, daha fazla ado olmadan, o
adamın hizmetlerini kabul etti ve ayağını ayak parmağına yerleştirdi
Onun binicilik botu, arkasındaki Cruper'a monte edildi.

"Bu doğru," dedi. "Şimdi bana şehvetle tutun ve olmayın
korkmuş."

Yani, bütün birlik mümkün olduğunca hızlı sarılmaya başladı.
Dağ kasabasına dik, kayalık yol.

Bu en beklenmedik olan sürpriz ve alarmına rağmen
macera, Agnes, bitkinlik noktasında olan Agnes
Yorgunluk, rahatlama hissini hissedemedi ve
Kolay bir eyerdeki koltuk ona verdi. Dağ havası, yükselirken,
kaşında taze ve soğuk nefes aldı ve böyle harika bir ihtimal
Güzellik, alarmının kısa sürede kaybolduğu ayaklarının altında açıldı
hayranlık. Çevresindeki her yerde yükselen dağlar
Zeytin-orchards ile şeffaf bir ışıklı buhar denizinde yüzer
ve aşağıdaki rüya gibi mesafelerde yatan iyi işlenmiş alanlar,
Akdeniz'in ufuk gümüş parıltılarına doğru yavaş yavaş
görüşe genişledi. Hava tarafından yenilenen saate kadar yatıştırılmış ve
gördüğü her şeyin güzelliğine hayranlıkla dolu, teslim oldu
kendisi, ciddi bir dini sakinlik hissi ile,
İlahi iradenin ortaya çıkmasına neden olan,
onun altında manzara. Sessizce yollarını sürdüler, yükseltiler
ve aşağıdaki derin vadilerin gölgelerinden daha yüksek,
onları katı bir rezerv gözlemleyerek gerçekleştirdi, ancak bir özen gösteriyor gibi görünüyor
refahları için.

Alacakaranlık henüz gökyüzünde kırmızıyı yaktı ve ciddi ışıklarla boyandı
Küçük eski şehrin yosunlu duvarları,
kasvetli antika ağ geçidi ve bir sokağa girdi
uzun boylu, siyah taş arasında neredeyse dik bir şekilde yükselen mahzen
Ne pencere ne de kapılara sahip görünen duvarlar. Agnes sadece yapabilirdi
Yukarı doğru tırmanmayı, kısa köşeleri döndürdüğünü, aşağı inmeyi hatırla
Dar, kötü kokulu düşük kemerlerin altında dik taş basamaklar
Şehir olmadan çok net görünen ışığın
Neredeyse mutlak gecede söndürüldü.

Sonunda devasa, düzensiz bir taş yığınının nemli mahkemesine girdiler
binalar. Burada erkekler aniden çizildi ve Agnes'in şefi,
Sökmek, geldi ve onu sessizce eyerden aldı,
Kısaca, "Bu şekilde gel."

Elsie bir anda koltuğundan fırladı ve kendini yanına yerleştirdi
çocuğunun.

"Hayır, iyi anne," dedi bineceği ve onu ele geçiren adam
Omuzlar tarafından güçlü bir şekilde ve onu döndürmek.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Elsie, şiddetle. "Beni tutacak mısın
Kendi çocuğumdan mı? "

"Sabır!" Adamı yanıtladı. "Kendinize yardım edemezsin, bu yüzden tavsiye edin
Kendiniz Tanrı'ya ve size hiçbir zarar gelmeyecek. "

Agnes büyükannesine baktı.

"Korkma, sevgili büyükanne," dedi, "kutsanmış melekler izleyecek
üzerimizde. "

Konuşurken, şefini uzun, nemli, kalıplama yoluyla takip etti.
Pasajlar ve taş basamakların uçuşları ve yine diğer uzun
Pasajlar, küf ve nemli koku, sonunda kapıyı açana kadar
gözlerine çok göz kamaştırıcı bir ışık akan bir dairenin
Agnes, ilk başta nerede olduğu konusunda belirgin bir anlayış oluşturamıyor
o idi.

Görme yeteneği temizlenmez kendini bir dairede buldu
Hangi sadeliğine duyulmamış bir lüks ile döşenmiş gibi görünüyordu. Duvarlar zengin bir şekilde fresked ve yaldızlı ve bir avizeden
Venedik camı ışık, parlak goblenin bir ayak klothası üzerine düştü
mermer zemini kapladı. Yaldızlı sandalyeler ve kanepeler,
Yumuşak Ceneviz Kadife, Sepmaya davet edildi; Tablolar kakma
Seçim mozaikleri burada ve orada durdu, nadir vazoların sürdürülmesi,
müzik aletleri ve hafif, hayali süslemelerin birçoğu
o günlerde durumdaki kadınların salonları süslendi. -Den
Dairenin bir ucu, zengin kadife perdelerin olduğu bir oyuktu
ağır kordonlar ve altın püskülleri ile ilmekli
Daha küçük bir oda, koyu kırmızı saten asma olan bir yatak nerede
altın ile işlemeli.

Agnes şaşkınlıkla taşlaştı ve elini kafasına koydu.
Hayal etmediği dokunuş duygusuyla kendini temin edecekse,
Ve sonra, meraklı bir merak dürtüsüyle,
daire. Zengin mobilyalar ve birçok süsleme, ancak sadece böyle
o dönemde büyüklerin günlük yaşamında yaygın olduğu gibi,
Basit gözleri en inanılmaz illüzyonun tüm muhteşemliği.
Kadife kanepelere neredeyse korkuyla dokundu ve nesneden geçti
bir tür labirentle itiraz etmek. O oyuğa geldiğinde
İçinde hafif bir hışırtı duyduğunu ve sonra boğulmuş bir kahkaha duyduğunu düşündüm.
Dinlemek için dururken kalbi çabucak attı. Bir titting vardı
Ses ve biri perde sallıyormuş gibi bir hareket ve
Son Giulietta kapıda durdu.

Bir an için Agnes ona tamamen şaşkınlıkla bakıyordu. Evet,
Elbette Giulietta idi, muhteşem tüm cesaretin içinde giyinmiş
Giyim, siyah saçları parlıyor ve parlak, büyük katı kulak halkaları
kulaklarında sallanan altın ve etrafında bir dizi altın sikke gösterildi
boyun.

Agnes'in şaşkın yüzünün gözünde yüksek sesle güldü.

"Öyleyse, işte buradasın!" dedi. "Şey, şimdi sana söylemedim mi? Görüyorsun
Tıpkı dediğim gibi sana aşıktı; Ve eğer gelmezsen
O senin kendi isteğine göre, seninle uçmalı. "

"Ah, Giulietta!" dedi Agnes, ona doğru yayıldı ve onu yakaladı
Eller, "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Ve nerede fakir taşıdılar
babaanne?"

"Ah, onun için asla endişelenme! Burada yüksek lehte olduğunu biliyor musun ve
Size ait olan biri iyi mahalleler var mı? Büyükannen sadece
Şimdi akşam yemeğinde, şüphesiz annemle; Ve neşeli bir zaman
Birlikte dedikodu yapacak. "

"Annen de burada mı?"

"Evet, basit, emin olmak için! Burada yaşamayı çok daha kolay buldum
onun için gönderdiğim eski şehir, eski içinde barış olabileceğini
yaş. Ama odanızı nasıl buldun? Onu görmekten şaşkın değil miydin
Yani cesur mu? Öyleyse, güzel olanı, hepsinin iyilik nedeniyle olduğunu bilin
grubumuzun cesareti. Çünkü oradaki insanlar Roma'daki insanlar (
Kim deyin) tüm kaptanımızın topraklarını, saraylarını ve villalarını vermişti
Buna ve buna memnun olduğu için; Ve oldukça küçük bir villa
Buradan çok uzak olmayan dağlar, eski bir kardinale gitti. Ne yapar
Bir grup adamımız, bir gece, ama eski kırmızı şapka ve kravat üzerine atlıyor
O'nu, onlardan istediklerine yardım ederken
ev? Doğru, evi ve hepsini getiremediler; Ama mağazalar getirdiler
Zengin mobilyadan ve henüz azizlere teşekkür etmesini bıraktı
canlı. Bu yüzden odalarınızı asil olarak düzenledik, memnun etmeyi düşündük
Kaptan geldiğinde. Memnun değilseniz, nankör olacaksınız,
Hepsi bu. "

"Giulietta," dedi Agnes, bunu neredeyse dinlemiş gibi görünüyordu
Prattle, o kadar endişeli ki, kalbine en yakın olan şeyden bahsetti, "Ben
Büyükanne görmek istiyorum. Onu bana getiremez misin? "

"Hayır, benim küçük prensesim, yapamam. Şimdi metresim olduğunu biliyor musun?
Sen, sen; Ama ikimizin ustası olan bir tane var ve diyor ki
Seni görene kadar hiçbiri seninle konuşmamalı. "

"Ve o burada mı?"

"Hayır, bir süre kuzeye gitti ve
Geri döndü,-onu geceye beklesek de. Öyleyse kendinizi besteleyin ve sor
Dünyadaki herhangi bir şey için, ama büyükanneni görmek için,
Komuta etmek için mütevazi hizmetçinin olduğumu. "

Yani, Giulietta nezaketini attı ve güldü, beyazını gösterdi,
İnci kadar parlak görünen parlak dişler.

Agnes kadife kanepelerden birine oturdu ve başını ona yasladı
el.

"Gel, şimdi sana biraz akşam yemeği getireyim," dedi Giulietta. "Ne Dedi
Güzel bir kızartma kümes hayvanı ve bir şişe şarap mı?

"Lent'in kutsal zamanında bu tür şeylerden nasıl bahsedebilirsiniz?" dedi Agnes.

"Ah, asla bundan korkmuyorsun! Kutsal Babamız Stefano böyle
Herhangi birimiz için bir parıldayan ve özellikle de yapardı
senin için. "

"Ah, ama Giulietta, hiçbir şey istemiyorum. Eğer olsaydım yiyemezdim
denemek."

"Ta, ta, ta!" dedi Giulietta, dışarı çıkıyor. "Kokusunu bekle. Ben
kısa bir süre içinde geri dönecek. "

Ve odadan ayrıldı, kapıyı ondan kilitledi.

Birkaç dakika içinde geri döndü, zengin bir gümüş tepsisi taşıyordu.
bir rulo ile birlikte ferahlatıcı bir kokuyu buharda bulunan kaplı bir yemek
Beyaz ekmek ve küçük bir şarap içeren küçük bir cam _flacon_.

Agnes, çok fazla katılım ve koaksiyel olarak
Ekmek, günün zahmetlerinden sonra onu bir şekilde canlandırmak için yeterli; Ve
Sonra, Giulietta'nın tanıdık varlığından biraz güvence verdi, o
Soyunmaya başladı, eski arkadaşı ona resmen yardım etti.

"Orada, şimdi yorgunsun, bayan prensesi," dedi. "Kaçıracağım
senin korse. Bu günlerden biri önlüklerin tüm ipek olacak ve
Altın ve incilerle sert. "

"Ah, Giulietta," dedi Agnes, "yapma!-Bırak bana,-yardıma ihtiyacım yok."

"Ta, ta, ta!-Beklenmeyi öğrenmelisin," dedi Giulietta,
devam ediyor. "Ama kutsal bakire! Burada sorun nedir? Oh, Agnes, ne
_ARE_ kendine mi yapıyorsun? "

"Bu bir kefaret, Giulietta," dedi yüzü yıkanan Agnes.

"Şey, bunun olduğunu düşünmeliyim! Peder Francesco utanmak zorunda
kendisi; O gerçek bir kasap! "

"Ruhumu kurtarmak için yapıyor, Giulietta. Rabbimizin haçı olmadan
İçinde ölümcül bir yarayı iyileştirecek. "

Kalbinde, Giulietta böyle bir şekilde gizli bir saygıya sahipti.
Zamanının ve ülkesinin tüm talimatının öğrettiği kemer sıkma işlemleri
Özellikle aziz olarak görmesi. Daha fazla duyuda yaşayan insanlar
yansıtma dünyasından daha fazla bu tür dış temyizlerin gücünü hissedin.
Giulietta haç işaretini yaptı ve birkaç kişi için mezar görünüyordu
dakikalar.

"Zavallı küçük güvercin!" Sonunda, "Günahlarınızın olması gerekiyorsa
Exparded öyle, bana ne olacak? Uzanacaksın olmalı
Tanrı ile liyakat depoları; Elbette günahlarınızın _all_ buna ihtiyacı yok.
Agnes, bir gün aziz olacaksın, manastırdaki adın gibi,
Gerçekten inanıyorum. "

"Ah, hayır, hayır, Giulietta! Söyleme! Tanrı, güreştiğimi biliyor
Yasak düşünceler her zaman. Ben aziz değilim ama şef
günahkarlar. "

Giulietta, "Azizlerin hepsi bunu söylüyor," dedi. "Ama canım
Prenses, _he_ geldiğinde bunu yasaklayacak; O lordca ve olacak
küçük karısına acı çekmiyor "-

"Giulietta, öyle konuşma,-duyamıyorum,-Onun olmamalıyım
Karısı,-Rab'bin eşi olmaya söz veriyorum. "

"Ve yine de yakışıklı prensimizi seviyorsun," dedi Giulietta; "Ve orada
küçük kalbini kırdığın büyük günah mı? Şimdi, şimdi
O kuru, ekşi baba Francesco. Asla uyuyamadım
O,-Günah hakkında böyle kasvetli poter yaptı; yaşlı baba Girolamo
Bir düzine değerinde. Sadece iyi babamızı görürseniz,
Şimdi, parıldayan yeminleriniz hakkında zihninizi rahatlatacaktı; Ve
Onları kaybetmeniz gerekiyor, çünkü kaptanımız komuta etmek için doğdu,
Ve prensler bize köylü kızlarına eğildiğinde, söylemek bizim için değil
Hayır. Seni düşünmesi için Saint Michael'ın kendisi kadar iyi
sadece kutsal evlilik yolunda. Beni garanti edeceğim, birçok Lord var
Roma'da o kadar iyi olmayan Cardinal; Ve prenslere gelince, o
bin, en kutsal ve dini bir şövalye ya da diğerleri gibi yapardı
Güçleri olduğunda. "

Agnes, kafası karıştı ve tedirgin, geri döndü ve sanki arıyormuş gibi
sığınak, onu yatağa bıraktı, çirkin bir şekilde yukarı bakarak
ihtişam,-ve sonra, yüzünü yastıkta saklayarak tekrarlamaya başladı
namaz.

Giulietta, bir an oturdu, hissedene kadar,
Yorgunluk ve yoğun heyecan tepkisinin
gerçekleşmeye başlıyor. Doğa haklarını ve ağır
Uyku perdesi yorgun küçük kafaya düştü. Sessizce söndürücü
Işıklar, Giulietta odayı bırakarak kapıyı kilitledi.




Bölüm XXV

Kriz


Agnes, bedensel yorgunluk ve zihinsel ile tamamen tükenmişti
Işınlarla uyanana kadar sağlıklı uyuduğu ajitasyon
Sabah güneşi. Altın kaplı perdelerine ilk bakış
Yatağı şaşkın bir sürpriz oldu;-kendini yetiştirdi ve
etrafına baktı, bilincini ve anısını yavaşça kurtardı
Onu olduğu yere yerleştiren garip olay. Aceleyle yükseldi
ve dışarı bakmak için pencereye gitti. Bu pencere bir tür
Binanın yanından yansıtan dairesel kule gibi
genellikle eski Norman mimarisinde görür;-
baş döndürücü yükseklik, ama binlerce inişli bir uçurum
ayak; ve çok aşağı, uzaktan bir harita gibi yay, bir
Büyüleyici zenginlik beklentisi. Göz meyve bahçelerinin üzerinde dolaşabilir
gümüş zeytin, plantasyonlar dut ağaçları sıralarıyla
üzümleri desteklemek, şimdi ilk ihale bahar yeşili, Scarlet
Yonca tarlaları ve genç mısırın sadece gösterdiği yamalar
Kahverengi toprağın üzerinde sallanan bıçakları. Burada ve orada gül tutamları
her şeyden önce karanlık şemsiye üstleri yükselen taş
Diğer yeşillikler, mavi mesafede uzakken, gümüş bir kemer
Pırıltılı spangles, denizin ufuk çizgisinde nerede kapandığını gösterdi.
O kadar yüksek, o kadar yüksek, o kadar uzak ve rüya gibi, Agnes
sanki onun üzerinde askıya alınmış gibi bir sersemlik hissi hissettim
hava,-ve pencereden uzaklaştı,
Dairenin şaşırtıcı ve duyulmamış ihtişamları. Orada
Basit köylü kıyafetini zengin kadife kanepeye koyun,-garip bir manzara
Çok lüksün ortasında. Kendini giydirdikten sonra oturdu,
Ve yüzünü elleriyle örterek sakince yansıtmaya çalıştı
yerleştirildiği pozisyon.

Aldığı eğitim ile bu garip bakabilirdi
hacının kesintisi sadece ona özel bir saldırı olarak
İnanç, her zaman ayarlanan kötü ruhlar tarafından kışkırtıldı
kendileri adil ile çatışıyor. Bu tür denemeler azizlere sahipti
kim okuduğunu. Dünyevi kolaylık vizyonları tarafından saldırıya uğramışlardı
ve lüks aniden onlardan önce sunuldu, bunun için cazip oldukları
inançlarını inkar etmek ve ruhlarını satmak. Belki de değil miydi
aforozlu bir sapkınlık sevgisini kabul ettiği için ceza
Bu ağrılı denemenin gelmesine izin verildi
o? Ve eğer başarısız olursa? Ürküyü hatırladığında
Peder Francesco'nun onu uyardığı şiddetli ve korkunç bir şekilde
dünyevi bir sevginin taleplerine verilmeye karşı. Ona
sanki o kutsal adam bir peygamberlikten ilham almış olmalı
şimdiki pozisyonunun öngörü ve ona karşı uyardı. Onlar
Korkunç sözler, yayınladıkları gibi zihnine yanmaya geldi
İtirafın derinliklerinden bir ruhun sesi gibi: "_if
Her zaman onun sevgisini vermeli ve bu cennetten geri dönmelisin
onu takip etmek için evlilik, onun lanetini ve senin
sahip olmak. _ "

Agnes, gerçek bir inançtan acı çekti ve canlı bir terörle
Neredeyse fiziksel kesinliğe ait olduğu gibi gelecek dünya
zamanının dini öğretisi bunu
popüler zihin. Gerçekten, onun için bu kadar korkunç bir tehlikenin nedeni miydi?
ruh? Şimdi yanlış bir adım olabilir, zayıflayan bir insan zayıflığı, gerçekten dalma
O ruh, çok sevgili, alt veya kıyı olmayan ateşli bir uçuruma mı? Zorunlu
Sonsuza dek işkence ve umutsuzluk çığlıklarını duyuyor, lanetleri üzerinde
Onu ilk tanıdığı saat mi? Onun çok kanlı, sinirleri
Dondu, düşündüğü gibi ve kendini dizlerinin üzerine attı ve
Terini boncuklu damlalarla ona getiren bir acı ile dua etti
Alın,-Bir zambak için çok zayıf bir çiy!-Ve duası yükseldi
Her şeyden önce, bakire bile koltuğun üstünde azizlerin şefkat
Anne kendisi, kurtarıcının kalbine, ona ilahi bir şey
İçgüdü, kurtarmak için çok güçlü olduğunu söyledi. Biz bugün Mayıs
Yanlış yönlendirilmiş bir duyunun sonucu olarak sıkıntısına gerçek dışı olarak bakın
dini yükümlülük; Ama her birine saygı duyuyor
kendi görme kapsamında kalp ve daha az yanılmamasına yardımcı olmaz
aydınlanmış sıkıntı. Ve bu konuda kim aydınlandı? DSÖ
Tanrı'nın tahtına bir sorun ya da olmadığı bir cazibe taşır
Bir yanlış anlama mı yoksa hata mı?

Ve böylece geçmeye geldi. Agnes bir deneyimle duadan yükseldi
gerçek görünmez kilisenin üyeleri için ortak olan,
Katolik, Yunan veya Protestan olsun. "Ağladığım gün içinde sen
Bana cevap verdi ve beni ruhumdaki güçle güçlendirdi. "O
Bir sürdürücü varlığın ve sempatinin bu canlı duygusuna sahipti
Tüm dini formlarının özü olan Yüce Kurtarıcı
ve aletler gölgelerdir; Ruhu Tanrı'da kaldı ve
barış, gerçekten sanki en dik Puritan kızı gibi
New England toplantı evinde ibadet etti. Sakin bir üstünlük hissetti
dünyevi her şeye,-bu görünmez yardıma derin bir güven
Yalnız Tanrı'dan gelir.

Giulietta'nın penceresinde, derin düşüncenin derinliklerinde duruyordu
Girdi, taze ve çiçek açan, kahvaltı tepsisini taşıyan.

"Gel, benim küçük prensesim, işte buradayım," dedi, "kahvaltınla!
Bu sabah kendini nasıl buluyorsun? "

Agnes ona doğru geldi.

"Bizi korusun, ne kadar mezarız!" dedi Giulietta. "Bize ne geldi?"

"Giulietta, bu sabah fakir büyükanne gördün mü?"

"Zavallı büyükanne!" dedi Giulietta, üzücü tonu taklit ederek
Agnes, "Emin olmak için.
Öyleyse düş ve aynı şeyi yap, çünkü seni kimin görmeye gelebileceğini bilmiyorsun
Bu sabah. "

"Giulietta, burada mı?"

"O!" dedi Giulietta, gülüyor. "Küçük kuşu duy!
Zaten cıvıltı! Hayır, henüz burada değil; Ama Pietro geleceğini söylüyor
Yakında ve Pietro tüm hareketlerini biliyor. "

"Pietro kocan mı?" dedi Agnes, merakla.

"Evet, emin olmak için-ve erkekler gittikçe oldukça iyi bir şey" dedi
Giulietta. "Üzgünüm pazarlıklar, en iyileri. Ama
Ödül, kartlarınızı iyi oynarsanız. Napoli Kralı olduğunu biliyor musun
Fransa Kralı Kaptanımıza da mesaj gönderdi mi? Bizim adamlarımız
Roma ve Napoli arasındaki tüm geçişleri tutun ve böylece her biri
Kaptanımızın lehine kazanma duygusu. Ama kahvaltını ye, küçük
Birincisi, ben gidip Pietro ve erkekleri görürken. "

Yani, odanın dışına çıktı, arkasındaki kapıyı kilitledi.

Agnes biraz ekmek ve su aldı, oruç tutmaya ve dua etmeye karar verdi.
Sadece durduğu tehlikeye karşı savunma.

Kahvaltıdan sonra iç odaya emekli oldu ve
pencere, oturdu ve potansiyel müşteriye baktı ve sonra düşük bir
ses, öğretilen Savonarola'nın bir ilahisini söylemeye başladı
amcası tarafından. "Mesih'in Ruh'a Çağrısı" başlıklı. .
Kelimeler, mistik bağlılığın bu ihale ruhunda tasarlandı
Tüm bu yapım sınıfını karakterize eder. "İlkel saatte yaratılan adil ruh,
              Bir zamanlar saf ve büyük,
        Ve kimin uğruna tahtım ve gücümden ayrıldım
              Tanrı'nın sağ elinde,
        Bu üzücü kalple deldi çünkü seni sevdim,
        Sizi hareket ettirmek için sevgi ve merhamet olsun!

        "Kutsal güzelliğin günahlarını at,
              Ruh İlahi!
        Sana karşı boşuna, cehennemin ev sahiplerine saldırıyor:
              Benim gücüm senin!
        Benim yanımdan hayatın ölümsüz bir fincanı iç,
        Ve aşk seni cennetin portalına geri götürecek!

        "Ben, senin uğruna birçok üzüntü ile delinmiştim,
              Ve haçı sıktı,
        Yine de okların safralanmasına dikkat etmedi,
              Utanç ve kayıp.
        Öyleyse zayıf değilsin, yük:
        Ama cesurca, Calvary'ye bile! "

Agnes şarkı söylerken dış odanın kapısı yavaşça açıldı,
Ve Agostino Sarelli girdi. Floransa'dan yeni dönmüştü,
İçinde bulmayı beklediği onunla tanışmak için gece gündüz basmış
Sakinliğinin duvarları.

O kadar yumuşak bir şekilde girdi ki Agnes yaklaşımını duymadı ve
Şarkı söylemesini dinlerken durdu. Zihninin yanmasıyla geri dönmüştü
Papa'ya ve tüm hiyerarşiye karşı öfkelenerek karar vererek
Roma'da; Ama Peder Antonio ile sohbet ve sahip olduğu sahneler
San Marco'da tanık olan kör kişisel yanlış duygusunu dönüştürmüştü
ahlaki öfke ve muhalefetin sabit bir ilkesine. O hayır
daha uzun kendini erken dindarının yalvarmasıyla kontrol edildi
hatırlamalar; Şimdilik kendi kişisinde fark eden bir lideri vardı
Bu ilkel elçiler ve kutsal piskoposlar hakkındaki tüm anlayışları
Önce İtalya'daki Rab'bin sürüsünü besledi. Dudaklarından duymuştu
Korkusuz Beyan, "Roma bana karşı ise,
Bana aykırı değil, Mesih'e ve onun tartışması Tanrı ile birlikte:
Tanrı'nın fethedeceğinden şüphe duymuyor; "ve nedeni herkesle kucakladı
Vatanseverlik ve şövalyelik coşkusu. Onun görüşüne göre, en çok
Dininin kutsal yeri, hüküm süren bir soyguncu tarafından alınmıştı.
Mesih'in adı sadece onu utandırmak için; Ve rehin vermeye çağırdığını hissetti
Kılıcı, hayatı, şövalyesi ona karşı savaşmaktan onur duyuyor.
Milano'daki amcasını dava için ilgi duymaya çağırmıştı.
Fransa Kralı ile Savonarola; ve amcası, o kurnazla
o günlerde denilen şeyin temelini oluşturan diplomasi
devletçilik, görüşlerini, niyetini olumlu bir şekilde dinlemiş gibiydi,
Ancak, yeğenini geri çekmekten daha fazlası yoktu
İtalya'da durduğu tehlikelerden ve onu altına getirin
Fransa Mahkemesinde kendi etki ve vesayet. Ama Wily
Diplomate, Agostino Sarelli'yi en yüksek olan varlığından göndermişti.
hem Fransa Kralı ve
İtalya'daki mevcut dini krizde Almanya İmparatoru.

Ve şimdi zaman geldi, diye düşündü Agostino, alt altındaki büyüyü kırmak için
Hangi Agnes tutuldu,-ona erkeklerin gerçek karakterini göstermek için
Tamamen ortaya çıkan bir venerasyon sisi ile bakıyordu
Cahil masumiyetin nemli tazeliğinden. Eve tamamen
Floransa atını ileri sürdü, onunla tanışmaya, anlatmaya çağırdı.
bildiği ve hissettiği her şey, onu kendisi olarak iddia etmek ve onu almak
Kendisinin hareket ettiği ışık ve özgürlük alanına. O yaptı
gücünden şüphe etmiyorum, bir zamanlar konuşabileceği yerde olması gerektiğinde
Kesinti korkusu olmadan özgürce. Onunki çok iyiydi ve
Saf, artık köle cehalet zincirlerinde tutulmasını söyledi.
Şarkı söylemeyi bıraktığında, dış daireden "Agnes!"

İsim en yumuşak tonda söylendi, ancak kanını ona gönderdi
Kalp, sanki kıyametin çağrısı gibi. Her şey yüzüyor gibiydi
ondan önce ve bir an için kararın; Ama güçlü bir çaba ile o
Kalbini dua ederek kaldırdı ve yükselen ona doğru geldi. Agostino onu tüm bu yumuşak ve kutsal olarak kendi kendine düşünmüştü
Onu terk ettiği çiçek açma ve tazeliği, adil bir melek
çocuk, günahları ve
Üzüntüler ve daha derin aşk ve nefretler, neredeyse hiç anlayamadı,-biri
hassasiyeti koruyarak kollarına katlanabilirken
Korkuları ve önyargıları ile nazikçe akıl yürüttü; Ama rakam
Ciddi, sakin, şeffafıyla orada perdeli kemerde durdu
Yüzün Salenliği, büyük, yoğun karanlık gözleri, şimdi bazılarıyla canlı
Gizemli ve konsantre çözüm, üzerine garip bir ürperti yaptı.
Agnes ya da önünde duran dağınık bir ruh muydu? Birkaç tane
Orada anlar aralarında bazılarının yoğunluğu gibi bir duraklama
Eksisiz duygu sık sık beraberinde getirir ve bir büyü gibi görünür.

"Agnes! Agnes! Sen misin?" Sonunda şövalyeyi, alçakta söyledi
tereddüt eden ton. "Ah, aşkım, seni ne değiştirdi? Konuş!-Yap
konuşmak! Bana kızgın mısın? Seni buraya getirdiğim için kızgın mısın? "

"Lordum, kızgın değilim," dedi Agnes, soğuk, üzücü bir ses tonuyla konuşuyor;
"Ama sözlü olanları bir kenara bırakmak için büyük bir günah işlediniz.
kutsal hac ve beni bu sohbetle günah işlemeye teşvik ediyorsun
Aramızda olmamalı. "

"Neden?" dedi Agostino. "Beni Sorrento'da görmezdin. Aradım
Sizi bu hacın tehlikeleri konusunda uyarmak için,-
olduğunu düşündüğün şey değil,-Mesih'in koltuğu değil, ama
kirli kuşların kötü bir kafesi, bir kötülük den,-
Papa aşağılık bir sahtekâr "-

"Tanrım," dedi Agnes, bir şeyden bile konuşarak
onun tonuna komuta ederken, "Beni avantajda tutuyorsun, bu doğru, ama
Kutsal küfür ederek ruhumu mahvetmeye çalışırken kullanmamalısın
Bir şeyler. "Ve sonra, tarif edilemez bir üzüntü tonuyla ekledi," ne yazık ki,
o kadar asil ve güzel bir ruh,
Sadece gerçek kilise! Söylediğin iyi anneyi unuttun mu?
Oğlunun bir kâfir olduğunu bilmek ne olmalı! "

"Ben bir kibir değilim, Agnes; Rabbimiz ve Kurtarıcımızın gerçek bir şövalyesiyim
İsa Mesih ve bir gerçek, kutsal kiliseye inanan. "

"Bu nasıl olabilir?" dedi Agnes. "Ah, beni aldatmamaya çalış! Lordum,
Benim gibi zavallı küçük bir kız acılara değmez. "

"Kutsal Anne, Agnes, Kutsal Haç tarafından, aldatmaya çalışmıyorum
Sen! Şövalye ve beyefendi olarak onurumdan bahsediyorum. Seni gerçekten seviyorum
Ve onurlu bir şekilde ve sizi tüm kadınlar arasında lekesiz karım olarak arayın ve
_You_'ye yalan söyler miyim? "

"Tanrım, duymanın günah olan sözler konuştun
Ruhunuza tehlike; Ve eğer olmasaydın, beni aramamalısın
bir eş. Kutsal yeminler üzerimde. Burada hiçbir insanın karısı olmalıyım; öyle
Bunu düşünmek için bile bir günah. "

"İmkansız, Agnes!" dedi Agostino, bir başlangıç ​​ile. "Almadın
Peçe zaten? Eğer olsaydı "-

"Hayır, efendim, yapmadım. Sadece kalbimde söz verdim ve yemin ettim
Rab yolu açtığında bunu yapın. "

"Ama bu tür yeminler, sevgili Agnes, genellikle dağıtılır; kaybedilebilirler
Rahip tarafından. Şimdi duy beni,-sadece duy. Amcan olarak inanıyorum
İnanıyor,-Çok sevdiğin iyi, dindar amcan. Ben aldım
elinden ayin; Beni bir oğul olarak kutsadı. İnanıyorum
Jerome Savonarola'nın inandığı gibi. O, Peygamber,
Bu Papa ve mürettebatının aşağılık gaspçıları olduğunu ilan etti,
Mesih'in adı. "

"Tanrım! Tanrım! Daha fazla duymamalıyım! Yapmamalıyım,-yapamam,-yapacağım
Hayır! "Dedi Agnes, kendini bulduğu için şiddetle tedirgin olur
sevgilisinin yalvarmalarına ilgi duyarak dinlemek.

"Ah, Agnes, kalbini bana karşı ne çevirdi? Seni sanıyordum
Beni biraz sevmeye söz verdiniz mi? "

"Ah, sus! Hush! Bana yalvarma!" Dedi, vahşi doğa ile
öfkeli görünüm.

Ona doğru gelmeye çalıştı ve ileri fırladı ve kendini attı
ayaklarında. "Ah, efendim, merhamet aşkına gitmeme izin ver! Yolumuza gidelim! Yapacağız
Her zaman senin için dua et,-evet, her zaman! "Ve ona baktı
ciddiyet acı.

"Senden çok nefret ediyorum, o zaman Agnes?"

"Nefret dolu? Oh, hayır, hayır! Tanrı olduğunu biliyor-ben-evet-evet, seni de seviyorum
Peki, üzerimde çok fazla gücün var; Ama, oh, kullanma! Eğer
Konuştuğunu duyuyorum, vereceğim,-kesinlikle yapacağım ve kaybolacağız,
İkimiz! Ah, Tanrım! Senin lanetlemenin aracı olacağım! "

"Agnes!"

"Bu doğru! Bu doğru! Oh, benimle konuşma, ama söz ver, söz ver
Ben, yoksa öleceğim! Bana acıyor! Kendinize üzül! "

Duygularının acısında sesi neredeyse çığlık oldu ve
Vahşi, öfkeli yüzünün ölümcül bir solgunluğu vardı; Birine benziyordu
bir ölüm-agon. Agostino endişelendi ve onu yatıştırmayı hızlandırdı.
Ne istediği her şeyi vaat ediyor:

"Agnes, sevgili Agnes, gönderiyorum; sadece sakin ol. Söz veriyorum
Herhangi bir şey,-Geniş dünyada sorabileceğiniz her şey. "

"Gitmeme izin verir misin?"

"Evet."

"Ve zavallı büyükanmamın benimle gitmesine izin verecek misin?"

"Evet."

"Ve artık benimle konuşmayacak mısın?"

"İstemiyorsan değil. Ve şimdi," dedi, "
Tüm bu zor koşullara, seni büyütmem için acı çekecek misin? "

Ellerini aldı ve kaldırdı; Soğuktu ve o
titreme ve titreme. Onları bir an tuttu; Çekmeye çalıştı
Onlar ve gitmelerine izin verdi.

"Veda, Agnes!" dedi. "Gidiyorum."

Her iki elini de kaldırdı ve keskin haçı koynuna bastırdı, ama
Cevap vermedi.

"İradeni veriyorum," diye devam etti. "Seni terk ettiğimde hemen
Büyükannen sana gelecek ve sizi getiren görevliler
İşte sizi yüksek yola yönlendirecek. Benim için, bu senin iraden olduğu için,
Ben burada ayrılıyorum. Veda, Agnes! "

Elini uzattı, ama eskisi gibi durdu, solgun ve sessiz,
Elleri göğsüne sıktı.

"Yeminleriniz fakir, alçakgönüllü bir arkadaşa veda bile yasaklıyor mu?" söz konusu
Şövalye, düşük bir tonda.

"Yapamam," dedi Agnes, kırık aralıklarla konuşarak boğucu bir
ses,-"_your_ aşkına yapamam! Bu acıyı senin için taşıyorum,-
_Sen_! Oh, tövbe et ve benimle cennette buluş! "

Ona elini verdi; Diz çöktü ve öptü, ona bastırdı
Alın, sonra yükseldi ve odadan çıktı.

Cavalier'in ayrılmasından bir süre sonra Agnes bir acı hissetti
Pang,-ilk önce sevgili bir arkadaşın olduğunu fark ederek hissettiği acı
sonsuza kadar kayboldu; Ve sonra, kendini bir başlangıç ​​ve iç çekerek canlandırmak,
İç odaya acele etti ve kendini dizlerinin üzerine attı,
Korkunç duruşmanın geçmiş olduğunu ve bırakılmadığına teşekkürler
başarısız olmak.

Birkaç dakika içinde büyükannesinin sesini dışta duydu
Daire ve eski buruşuk yaratık torununu içinde sıkıştırdı
kollar ve tutkulu bir sevginin terk edilmesiyle ağladı,
Annelerin bebeklerine verdiği her ihale ve sevimli isimle.

"Sonuçta," dedi Elsie, "bunlar çok kötü insanlar değil ve
Haklıdı, aralarında iyi eğlendirildi. Onlar kendimiz,-yapıyorlar
Yoksulları av değil, sadece düşmanlarımız, prensler ve soylular,
Bize koyun olarak bakan ve giydikleri için katledilecek
ve yemek. Bu adamlar böyle bir şey değil, ama fakir köylüler için zavallı ve
Zenginlerin ganimetlerinden besledikleri ve giydikleri yaşlı dullar.
Kaptanlarına gelince,-inanır mısın?-o aynı yakışıklı
bir zamanlar sana bir yüzük veren beyefendi,-onu unutmuş olabilirsin
Asla böyle şeyleri düşünmüyorsun, ama onu bir anda tanıyordum-ve böyle
Dindar bir adam, en kısa sürede hacı olduğumuzu bulamadı
Kutsal iş, tüm onurla serbest bırakmamız için emir verdiğinden daha fazla
ve bizi dağlardan eşlik etmek için en iyilerinden oluşan bir grup; Ve
Kasaba halkı bize saygı duymaya taşındı ve
Garlandlar ve çiçeklerle bize iyi dilek ve dualarımızı sormak için. Öyleyse
Biz hemen ortaya çıktık. "

Agnes, büyükannesini uzun pasajlardan takip etti ve
İki atın durduğu mahkeme bahçesine koyu, küflü merdiven
onlar için kaparited. Yüksek zirveli şapkalarda, gizlenmiş ve
Tüylü, ayrıca bir kadın ve bir sürü kadın ve
Çocuklar bastırıyordu. Agnes ortaya çıktığında hevesli ağlar
duyuldu: "_viva jesu! _" "_viva maria! _" "_viva! viva Jesu! Nostro
Re!
Bizim için! "" Bizim için dua et, kutsal hacılar! "
bir diğer. Anneler çocuklarını tuttu; ve dilenciler ve sakatlar, yaşlı
ve hasta,-bir İtalyan kasabasında asla yok,-yüksek sesle çığlıklarla katıldı
genel coşkuda. Agnes hepsinin ortasında durdu, solgun ve sakin,
özellikleri üzerinde cennetsel sakinliğin yüksek ifadesiyle
sık sık ruhun net parlamasıdır.
Bazı büyük iç çatışmalar. Son dünyevi zincirin
Kırık ve şimdi sadece cennete aitti. Neredeyse gördü ya da
Onun etrafında ne olduğunu duydum, içsel dua sakinliğine sarıl.

"Ona bak! Madonna kadar güzel!" dedi biri ve diğeri.
"Santa Catarina olarak ilahi!" başkalarının dedi. "O olabilirdi
en eski kanın asilzili olan şefimizin karısı, ama o
Rab'bin gelini olmayı seçti, "dedi diğerleri: Giulietta için
Kadının romantizm sevgisi, onun arasında en iyi şekilde yararlanamamıştı
Agnes aşk-maceralarının yoldaşları.

Bu arada Agnes Palfrey'e oturdu ve tüm tren geçti
Mahkeme avlusundan loş, dar sokak,-erkekler, kadınlar ve
takip eden çocuklar. Halkın meydanına ulaştıklarında bir anı durdurdular
Antika çeşmesinin yan tarafında atlarını sulamak için. Gruplar
Şu anda onu çevreleyen bir ressamın sahip olacağı gibi
kopyalamaktan mutluluk duyuyor. Bu belirsiz dağ kasabasının kadınları ve kızları
içinde görünen tüm bu tuhaf biçim ve tutum güzelliği vardı
antika çalışmaları; Ve başlarına hazırlanırken bakırları
Eski Etrüsk deseninin su-jars, sanki öyle görünüyorlardı
Altın bronz heykeller, tenlerinin sıcak renk tonları yoktu,
Büyük gözlerinin parlaklığı ve parlak pitoresk renkler
klasiklerine resim zenginliği göz önüne alındığında kıyafetlerinin
Ana hatlar. O zaman, erkekler, ince kalıplanmış uzuvları ile onların
Figürler çok düz, güçlü ve esnek, zarif tutumları,
ve onların iyi oturan, gösterişli kostümleri, daha az heybetli değil
Sahnede özellik. Aralarında hepsi Palfrey'i bekleyen Agnes oturdu,
onu çevreleyen coşkunun farkında görünmüyor. Bazı
Hayran arkadaş eline büyük bir çiçek açmıştı
bilinçsizce tuttuğu alıç, bir çeşit çocuksu
Sadelik, isteğe cevap vermek için sağdan sola döndü
Dualar veya geri dönmek için
kalabalığın içinde.

Tüm hazırlıklar sonunda bittiğinde,
Montajlı atlılar, nüfusun karışık bir toplantısı ile geçti
Sokaklarda şehrin kapılarına ve geçtikçe şarkı söylediler
Haçlıların ilahisinin sözleri,
Avrupa'nın geleneksel anısı, kutsaldan kurtulacak Şövalyelerden
Sepulcher. "En adil Rab İsa,
          Tüm doğanın hükümdarı,
        Ey Tanrı'nın ve Oğul'un insanı!
          Seni onurlandıracağım
          Sana besleyeceğim
        Sen, ruhumun ihtişamı, neşesi ve tacı!

          "Adil Meadows,
          Daha adil hala ormanlık alanlar,
        Baharın hoş kıyafetinde soyuldu:
          İsa adil parlıyor,
          İsa daha saf
        Woful kalbini şarkı söyler!

          "Adil güneş ışığı
          Daha adil hala ay ışığı
        Ve tüm parıldayan yıldızlı ev sahibi:
          İsa adil parlıyor,
          İsa daha saf
        Cennetin övünebileceği tüm meleklerden daha fazla! "

Karanlıktan ortaya çıkan ikinci ayeti söylüyorlardı
Kasabanın eski geçidi, tüm uzak Sağı manzarası
Zeytin Orchards, Crimson Clover sahaları, çiçek açan badem ağaçları,
incir ağaçları ve asma, sadece baharın ihale yeşili, patlama
onların görüşüne göre. Agnes bir tür ilham hissetti. Yüksekten
dağ yüksekliği, uzak parlaklığını ayırt edebilir
Deniz,-hepsi bir güzellik vizyonu arasında-ve dini coşku
etrafında sahip olan gözünde tüm değeri vardı
En sağlam ve makul inanç. Bizimle, ona bakabilir
Daha soğuk ve daha uzak bir bakış açısı, şüpheler olup olmadığı önerilebilir.
Bu _naive_ dini etkilere etkileyici, bu basit,
ifadelerine karşı yürekten terk edilmesi, gerçek bir pratik vardı
değer. Aktörlerin herhangi birinin veya tamamının geceden önce soyulması gerçeği
ya da bıçak ya da gerçekleşmemiş gibi özgürce yatıyor olabilir
Böyle bir sorunun nedeni. Bu olabildiği gibi, fenomen değil
İtalya veya Orta Çağ Dini ile sınırlı, ancak sergiler
Kendisi birçok dua toplantı ve modern günlerin kamp toplantı. İçin
Kendi parçamız, geçici uçmaların bile olmasını daha iyi tutuyoruz.
İnsanın doğasının daha asil ve daha dindar bir unsuru
Hiç ve dünyevi ve sordid kurslarında devam eden,
hiç dini coşku ya da bir aspirasyon zonkası olmadan,
bazen cennete doğru uçan bir adamdan daha azdır, ancak
Kanatlar zayıf ve tekrar düşüyor.

Tüm bu sahnede Agostino Sarelli hiçbir rol almadı. Sadece vermişti
Agnes'in güvenli davranışları için emirler ve sonra kendi odasına emekli oldu.
Ancak bir pencereden geçerken alayı izledi
şehrin kapıları ve kararı hemen
Hacıların olması gereken yere gizli bir yolla bir kerede ilerleyin
Yüksek yol üzerinde ortaya çıkın.

Agnes'in ayrılmasına izin vermeye teşvik edilmişti.
Bir engelin kaldırılmasına ilişkin herhangi bir argüman veya ikna ile mutlak umutsuzluk
Bu en hassas dini sinirlerle çok yaşamsal olarak iç içe geçti
onun varlığı. Dehşete kapılmış görünüşünde, ölümcül soluklukta gördü
Yüzü, sözlerinin verdiği acı ne kadar gerçek ve etkilenmemişti
o; Kendi sevgisinin bilincinin ürettiğini gördü
onu tamamen terörle küçülten bir zayıflık duygusu
tartışmalar.

"Çözüm yok," dedi, "ama Roma'ya gitmesine izin vermek ve
Kendi gözleri çizdiği vizyon ne kadar yanlış ve boştur
kendi inanan ruhunun saflığından. Hıristiyan ne olmaz
Bu adil hayallerin dünyevi gerçeklik olmasını ister misiniz? Ama bu nazik
Dove bu faul, kirli kafese uçmak için korunmasız bırakılmamalı
akbabalar ve harpies. Tehlike gibi ölümcül nefes almak benim için olabilir
Roma'nın havası, onu izlemek için görünmez bir şekilde etrafında olacağım. "




Bölüm XXVI

ROMA


Gölgelerin ülkesinden bir vizyon yükseliyor. Geniş bir ova görüyoruz
Mil ve mil kapsamlı, yumuşak yeşil dalgalarda yuvarlanıyor ve
Gümüş tepeleri parıldayan mavi dağlarla her tarafta kuşatılmış
Yemek güneş ışığı, kışın henüz üstlerinde kaldığını söylüyor,
Her ne kadar bahar tüm ovayı süsledi. Çok sessiz, çok yalnız, çok adil
Guardian dağlarıyla bu dalgalanan genişlik mi, biraz olabilir
vahşi yalnızlık, bir Amerikan kırı veya Asya bozkır, ama
Bunun ortasında, bazı yuvarlanan arazilerde, bir şehri ayırt ediyoruz,
kasvetli, tuhaf ve eski,-bir rüya ve gizem şehri,-bir şehir
yaşayan ve ölüler. Ve bu Roma,-garip, harika, eski,
Mighty Roma,-Fiziksel Güç ve Gordeur tarafından Mighty, Mightier
Şimdi güçlü bir ahlaki büyüyle fiziksel çöküş ve zayıflık içinde
büyüleyici.

Güneş batıya doğru hareket ederken, etraftaki tüm hava sular altında kalır
Kendini kaplamayla aktaran bir parlaklık ile
şehrin her yerinde varlık ve tüm yıkıcı ve
yosunlu yaş parlak ve yaşayan. Hava gümüş titreşimlerle titriyor
Yüzlerce çan ve akşam zaferi yukarı ve aşağı gidiyor,
Yumuşak ayaklı ve melek, her şeyi dönüştürüyor. Kırık sütunlar
forumun altın sisinde yüzüyor gibi görünüyor ve aydınlık seller
Bin kemerleri ile dururken coliseum
Şehir, geçmişin kafatasında çok fazla göze çarpan göz delikleri gibi. .
İhale ışık, Sokaklar Sandık ve Kötü Pişirilmiş,-Gürültülü ve
Günlük bitkinin köylülüğünün burada evleri denilen kavernöz dens
Memnuniyetli sübvansiyonda. Birçok pis bir mahkeme avlusu aydınlatıyor,
yosunun duvarlarda yeşil olduğu ve gurgling çeşmelerinin içine düştüğü yer
Şirin eski heykel havzaları. Muhteşem sarayları aydınlatır
Roma'nın modern prensleri, antik kalıntılardan sarılmış taşlarla inşa edildi.
Her biri ücretli bir kilisenin vahşi doğası ile akar.
dua-çubuk ve boyalı pencerelerden göz kamaştırıcı içine çalıyor
parıldayan ve parıldayan resimde ve yaldızlı ihtişamların karışıklığı
içinde çatı ve duvar. Ve bu da, Tiber'in karşısında, pisliğe gidiyor
ve gürültülü getto, nerede hayalet batıl inançla, oğullar
İsrail'in hayati bir gün olmadan büyüyor, Wan White bitkileri gibi
mahzenler; ve villalardaki selvilerin siyah yassı dikilitaşları
Etrafında, ciddi bir ihtişamla dokunuyor. St. Angelo Kalesi görünüyor
Büyük bir yarı saydam, parlak küre ve aziz heykelleri gibi ve
St. John Lateran'ın tepesindeki havariler, canlı ateşten yapılmış gibi parlıyor,
ve hacılara hoş geldiniz ellerini uzatıyor gibi görünüyor
Yumuşak şehre yumuşak, çatlak yeşil deniz boyunca yaklaşıyorlar
Bu, etrafında puslu bir peçe gibi uzanır.

O zaman, şimdi olduğu gibi, Roma güçlü ve harika bir gücün büyüğü idi,
Nemli, çamur ve küf, kötü beslenen, kötü evsiz nüfusu ile,
Eski ihtişamın kalıntıları, saraylarının ortasında loş ve hayalet olarak yükselen
Bugün. Tüm korkunç rapin, zulüm, hırslı sırları ile,
adaletsizlik,-doğal olmayan suçların faul orgılarıyla,-
eski gömülü Roma imparatorluğunun yolsuzluğu
charnel-house ve tüm modern hayata nüfuz etmek
Ölümcül kirlilik,-hala Roma'nın bu garip, şaşırtıcı cazibesi vardı
Tüm kalpleri ona bölünen melankolik ihtişam ve ihtişam ve
Gözler ve ayaklar özlemle dünyanın uçlarından ona doğru döner.
Büyük ruhlar ve bir anne için olduğu gibi dobdirildi ve yapamadı
Sokaklarının tozunu öpene kadar sessiz olun. Orada onlar
Sevgiyle düşünce bulundu,-her türlü yorgun olan dinlenme
Hayat, çölün serapı gibi geri çekilir; Günahlar olacaktı
hiçbir ortak rahibin affedilmeyeceği ve ağır yüklerin bağlı olmayan shriven
yanılmaz bir bilgelik tarafından vicdandan; açıklanacaktı
Dua eden ruha, şeylerin umduğu maddenin kanıtı
görülmeyen şeyler. Luther'in güçlü ruhu bile
Bu büyük bilinmeyen annenin göğsü ve alçakgönüllülükle aradı
daha sonra İsa'da bulduğu yas.

Appian yolu boyunca bu altın alacakaranlık saatinde hacılar geliyor
Dualar ve şükran gözyaşları ile hikayemiz. Agnes ileriye bakıyor
ve St. John Latan bir bulutta duruyor
altın ışık ve onu kutsamak için elleri korumak.

"Bak, bak, büyükanne!" diye bağırdı, "Babamızın evi,
Ve tüm azizler bizi eve çağırıyor! Bizi getiren Tanrı'ya şan
Buna! "

Kilisenin içinde akşam hizmeti devam ediyor ve yumuşak ihtişam
Akış, zenginlik ve parlaklığın baş döndürücü karışıklığının
duyumsal ve renk seven İtalyan zevkleri kuşatmak için
Göksel ihtişamın tapınağı. Bulutlu çelenklerde resimde melekler
Altın kaplı çatılardan ve yuvarlak, zarif bir şekilde gülümseyin
kemerler; Ve zemin, değerli mermerlerin yarı saydam bir deniz gibi görünüyor
Ve taşlar sağlam parlaklığa kaynaştı ve uzun parıltılarla yansıtıldı ve
Yukarıdaki heykel ve yaldızlı ihtişamların loş içgüdüleri.
Sunak ve tapınak şimdi o zengin menekşe renk tonunda örtülüyor
Kilise yas rengi için seçti; ve menekşe giysiler, alıyor
dini muhteşem cüppelerin yeri, yaklaşımı anlat
Tüm Hıristiyan omeri tövbe ettiği kutsal üzüntü haftasının
O Yüce O'nun ayakları bir zamanlar kederli ve öldürüldü.

Uzun süren koridorlar artık bu tuhafla dolup taşıyor
Bu ciddi sezonda Roma'da başka bir yerde duymadığı zikrediyor.
Ne erkekler ne de kadınların bu sesleri vahşi, morbid bir enerjiye sahip değil
sinir sisteminin her lifini arıyor gibi görünüyor ve bunun yerine
Yatıştırıcı veya sakinleştirici, garip özlem acıları uyandırmak için,
Hayaletsiz unquiet özlemleri ve sonsuz ateşli, huzursuz istek.
Sesler şimdi kilisenin acele bir torrentiyle olduğu gibi şişer ve sular altında kalır
Ağlama ve kandırıcı denetim,-şimdi geri çekilip kendilerini inilti
son hafif iç çekiş gibi uzak mesafeli koridorlarda susturmak için uzakta
cesaret ve umutsuzluk. Anon odadan patladılar,
Kemerlerden ve resimlerden düş, camsıdan buhar gibi yükseliyorlar
Kaldırım ve toplantı, ağıt yakma istiridye ile karışmak
ve acı çığlıkları. Kayıp ruhları dışarıdan sevebilir
Tanrı'dan tamamen ayrılma sonsuz ve kasvetli uçurumlar
yorgun ve amaçsızca inleme ve ağ, acı çeken kargaşalara giriyor
arzu ve umutsuzluğun tükenmelerine geri dönme. Böyle müzik
Sadece Throbbings ve özlemler getirir, ancak barış yoktur; Ve sen,
camsı zemin, bir haçın dibinde, zayıf bir ölümlü yatıyor hıçkırık
ve acımasız gücünün altında titremek, sanki her birini anahtarlamışmış gibi
Hafızanın en hassas siniri ve her yarım iyileşmiş yarayı açmış yırtılmış
ruh.

Zikir bittiğinde, yavaş yükselir ve tottering ve görüyoruz
WAN Yüzü Loş ışığa doğru iyi hatırlanan özellikler
Peder Francesco. Vahşi, yönetilemez güç tarafından umutsuzluğa sürüldü
Talihsiz sevgisinden, çaba sarsılmasından, umutsuz bir şekilde uzanan
ve sürekli olarak suçluluk yükünü biriktiren, Roma'ya yatmak için gelmişti
Göksel bilgelik ayaklarında artık olamayacağı yük
yalnız ayı; Ve şimdi yükseliyor, oturduğu bir itirafa giriyor
Duymak ve yargılamak için ofise görevlendirilen kutsal kardinal
Kilisede bağlı olmayan bir güç olmayan günahlar
Exterve.

Peder Francesco, umutsuzluk, güvenen bir hareketle diz çöküyor,
Biri gibi, uzun bir acı mücadelesinden sonra,
Bir sığınak buldu; ve kilisenin kulağını eğimde
Izgara, itiraf başlar.

Sadece basiret olabilir miyiz, not etmek için zamanımıza değer olur
İki yüz arasındaki fark, sadece ince ızgaralarla ayrılmış
İtiraf, ancak sonsuzluk kadar geniş bir uçurum olan ruhlara ait
Sonsuza dek herhangi bir ortak anlayış zeminden bölünmelidir. Bir tarafta, kulak ızgaraya yakın, bir yuvarlak, sorunsuz bir şekilde
İtalyan kafasını geliştirdi, bu oldukça tüm özelliklerin taslağı
Orta yaşamda bir Roma'da, kolay yaşadığı zaman hangisi görür
ve şehvetli bir hoşgörü alışkanlıkları, işaretlerini açıklamaya başlar.
karşıtlık ve net, heykelleri genişletmek ve karıştırmak
Erken gençlik çizgileri. Açıkçası, bu kolay devam eden,
İyi bir yaşamla sıcak olan ve performans gösteren zevk seven adam
bir şey haline geldikçe, oyununun zorlu bir lütufla görevleri
ve geçmek için süslü. Açıkçası şaşkın ve
ızgaradan gelen vahiylerde yarı saygısız
Bu ince, titreyen dudaklardan boğuk fısıltılar. Diğer adam, kim
Kaşlarında keder boncuklu, ölümlü ile konuşur
İnce, yıpranmış yanaklarında solgunluk, göksel olana sorular koyuyor
İçinde çılgın bir delicinin çığlıkları rehberlik gibi görünen rehber;
Ve yine de temyizde ölümcül, umutsuz bir ciddiyet var
Kalbinin kapısında belirsiz bir çalma yapar, çünkü adam
Kadından doğdu ve bir şekilde ya da başka bir şey olduğunu hissedebiliyor
güçlü bir acı.

Ona sıradan hayalet rahatlık sözlerine hitap eder ve
genel bir abartma. Capuchin keşişi yükselir ve uysalca durur
Teri kaşından silerek, kilise adamı kutusunu terk ediyor ve
Her biri başladığında, diğer tarafta görünüşü görerek yüz yüze buluş
bir zamanlar iyi bilinen bir yüz.

"Ne! Lorenzo Sforza!" dedi Churchman. "Bunu kim düşünürdü.
Beni hatırlamıyor musun? "

"Lorenzo sforza değil," dedi diğeri, telaşlı bir parlaklık onu yıkıyor
soluk yanak; "Bu isim babalarının mezarına gömüldü; o sen
Konuşun artık bilmiyor. Değerli Kardeş Francesco, hak ediyor
Tanrı ya da insanın hiçbir şeyi senden önce değil. "

"Ah, gel, gel!" dedi diğeri, onun olmasına rağmen elini kavradı
rezistans; "Bu onun yerine yeterince uygun; ama
Arkadaşlar, biliyorsun, ne faydası var? Şimdi burada olduğumuz için şanslı; Biz
Ailenizden birinin Floransa'ya bir görev göndermesini ve bir
Vatandaşlara ve Signoria'ya küçük bir neden. Hemen gel
Ben Papa'ya. "

"Kardeşim, Tanrı'nın adıyla bırak beni!
bu dünya; ve diğer adıyla hatırlayamıyorum veya çağrılıyorum
günler veya etten sonra akraba veya tanıdık selam
Yeminler ihlali. "

"Poh, poh! Sen gerginsin, dispeptik; bir şeyleri anlamıyorsun.
Yeminlerin bağlanabileceği ve kaybedilebileceği yerde olduğunu görmüyor musunuz? Gel,
Ve seni bu kabustan uyandıralım. Hakkında böyle bir poter
Güzel köylü-kız! Rütbeniz ve zevkinizden biri de! Bana garanti ediyorum
Küçük günahkar itirafta size pratik yaptı. Onların yollarını biliyorum
bütünleri; Ama mükemmel bir şekilde yas tutuyorsun
anlaşılmaz. Biraz takmış olsaydınız,-bir iltifat ödediyse veya
Bir ya da iki özgürlük aldı,-sadece doğal olurdu; Ama bu
Çaresizlik, Saint Anthony'nin kendisi gibi direndiğinde,
Sinirleriniz düzensiz ve değişime ihtiyacınız var. "

"Tanrı aşkına kardeşim, beni cezbed!" dedi Peder Francesco,
böyle bir haggard ve çılgınca bir yaşam
Kilise adamını dağıtmak için; Ve kaputunu yüzünün üzerine çiz,
Hızla bir yan koridorda ve kapıdan dışarı kayar.

Churchman, bir sürtünmenin yorgunluğunu riske atmak için çok kolaydı
Monomanyak olarak düşündüğü bir adam; Ama sorunsuz bir şekilde adım attı ve
Ondan sonra gizlice ve dışarı çıkmasını izledi.

"Bak sana," dedi Violet Livery'de bekleyen bir hizmetçiye
Kapı, "Yonder Capuchin'i takip et ve bana uyduğu yere söz ver.
Kırık olabilir, "dedi kendi kendine;" Ama sonuçta, kanından biri
tamir etmeye değer olabilir ve bize Floransa'da iyi hizmet verin veya
Milan. Onu burada bir manastıra transfer etmeliyiz, burada yapabiliriz
Eğer istersek, ona kolayca el koyun. "

Bu arada baba Francesco, birçok karanlıkta ilerliyor ve
Kardeşçe bulduğu eski bir capuchin manastırına pis sokak
giriş. Yorgun ve umutsuzluk, tüm dünyevi umutsuzluğun ötesinde, çünkü
Tanrının sunağı onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyor. Ekmek istedi,
ve bir taş var-bir balık sordu ve bir akrep var. Tekrar
Ve yine dünyevi, neredeyse alaycı, onun kimin üstünlüğünün tonu
Kulağındaki bir yılanın tıslaması gibi sesler itiraf ediyor.

Ama aceleyle, öncekinin yatağını ziyaret etmek için gönderildi.
Uzun zamandır hasta ve başarısız oldu ve bu fırsatı memnuniyetle kucaklayan
Son itirafını, bu kadar tanınmış bir kutsallık olan bir adama yapmak için
Peder Francesco olarak sipariş. Akut baba Johannes için,
Sorrento'daki Superior Sandalyesini boşaltmak için çeşitli yollar için
kendi yararına ve herhangi bir iftira suçlaması vesilesiyle umutsuzluk,
Roma'nın abartılı övgüsüne yazmanın diğer yapışmasını almıştı
onun üstünlüğünde olduğu gibi, bu tür kefaret ve azizlik özellikleri
Bütün kardeşler böyle bir ışığın artık gizlenmemesini gerektiriyordu
belirsiz bir eyalet, ancak bir Roma şamdanına yerleştirilebilir, burada olabilir
Dünyanın her yerinde sadık olanlara ışık verin. Böylece iki akım
Dünyevi entrika, akılsız bir adamı daha yükseğe itmek için birleşiyordu
ya aradığından ya da istediği haysiyet.

Bir erkeğin kalbinde hassas veya ağrılı bir nokta olduğunda,
Gezinmiş olarak dünyanın uçlarına kaçacaktı, muhteşem
Olayların tesadüfleri ne olursa olsun ona baskı yapacak
gidebilir. Tek başına, itirafın ilk eşyalarından biri
Agnes ile ilgili capuchin üstünlüğü ve hikayesi özümde
aşağıdaki gibi. Gençliğinde,
onu kutsal birleştirmek için büyük ve güçlü bir ailenin küçük oğlu
annesinin _proteee_ ile evliliğin ayini; ama
Evlilik tespit ediliyor, genç asilzade tarafından reddedildi ve
Kız ve annesi iğrenç bir şekilde kovuldu, böylece öldü
büyük sefalet. Bu günahtaki karmaşıklığı için vicdanın
Monk onu sık sık rahatsız etmişti ve çocuğu takip etmişti
Sol, belki bir gün düşünmek için tazminat yapmak için
annesinin gerçek evliliği. Bu genç kızın ikametgahının
Oldukça emekli olduğu Sorrento'daydı,
eski büyükannesinin suçlaması,-ve burada ölmekte olan adam soruşturma yaptı
Peder Francesco,
verdiği açıklama.

Peder Francesco, kişiyi tanımakta zorluk çekmedi,-ve
ölmekte olan cezaevinden emin oldu, tüm insan olasılığı içinde,
Roma'da şu anda. Keşiş daha sonra Kutsal Haç üzerinde sertifikalandırıldı
annesinin gerçek evliliğine ve babası Francesco'yu
Aynı şeyi adlandırdığı akraba tarafından da bilinir. O daha
bu ailenin hoşnutsuzluğuna düştüğünü bilgilendirdi
Papa ve oğlu Sezar Borgia şehirden sürüldü,
ve mülklerine el konuldu, böylece bunların hiçbiri yoktu
Genç adamın yaşlı dul kız kardeşi dışında bulundu,
Papa ile lehine bir aileyle evlendikten sonra
Mallarını koruyun ve şimdi Roma yakınlarındaki bir villada ikamet etti,
Emekli yaşadı, tüm hayatını dindarlık eserlerine adadı. Eski
Bu nedenle adam Peder Francesco'yu bunu yapmak için zaman kaybetmemesi için çağrıştırdı
Dini bayan bir akrabanın yakınında varlığını anlıyor ve
Onu koruması altında tut. Böylece baba Francesco garip bir şekilde buldu
kendisi onu içine götüren büyülü ipliği almaya zorladı
Labirentleri barışına çok ölümcül.




Bölüm XXVII

Aziz'in dinlenmesi


Agnes, Roma şehrine hevesli bir duygu transuyla girdi,
Neredeyse biri cennete giren bir ruhta hayal edilebilir
Yukarıdaki Kudüs. Yüce fikirlerine sadece yaklaşıyordu
Havarilerin ve şehitlerin kanıyla kutlanan yer, sadece değil
Sadık Mezarlar, ancak görünür "Genel Kurul ve Kilisesi
Cennette yazılan ilk doğan. "Burada atanan hüküm sürdü
İsa'nın temsilcisi-ve o bir
Prens, henüz hepsinin Rakibi olan onur ve ihtişamla giyinmiş
yanlışlar, tüm yaralanmaların düzeltmeni, arkadaşı ve sükfederi
fakir ve muhtaç; Ve buna gitmek için gizli bir amacıyla sağlamdı
Büyük ve iyi huylu baba ve dizlerinin üzerinde onu affetmek için onu
sevgilisinin günahları ve tehdit eden aforozu kaldır
Her an ebedi kurtuluşu. Çünkü düşünmek için titredi,-
Ani kaza, bir hançerin itişi, atından düşebilir,
Ona sonsuza kadar tövbe solgunluğunun ötesinde,-affedilmeyen ölebilir,
ve ebedi acıya batıyor.

Eğer bir Hıristiyan ruhunun kendi içinde koruyabileceğini merak etmeliyse
Bu kadar cahil adil bir görüntü, böyle bir çağda, dünyevi ve
Papalık sandalyesindeki yolsuzluk, binlerce arızi tarafından zorlandı
tezahürler ve basitlerin tüm hesaplamalarında belirtildi
gerçeklere sadece bir görüşle bakan sıradan insanlar
Günlük davranışları, Agnes'in doğasını hatırlamak gerekir.
dini eğitim ve tüm bireyin mutlak feragat edilmesi
Bebeklik döneminden önce ilk olarak atılmış olan akıl yürütme
ve manevi ilerlemenin vazgeçilmez öngörüsü. İnanmak,-
Tamamen ve körü körüne inan,-sadece kanıt olmadan değil, aynı zamanda
Kanıt,-aleyhine ayarlandığında, duyularının tanıklığını reddetmek
Üstlerinin basit teyiti-başlangıç ​​olmuştu,
dini öğretiminin ortası ve sonu. Bir şüphe ona saldırdığında
Herhangi bir noktada, kendi içinde emekli olmayı öğretmişti ve
Bir duayı tekrarlayın; Ve bu şekilde zihinsel gözü alışkanlığı oluşturmuştu
inancını kadar hızlıca sallayabilecek herhangi bir şeye kapanmanın
Fiziksel göz tehdit altındaki bir darbede kapanır. O zaman, şiirsel olduğu için
ve ideal doğa, tamamen birlikte olanların kütlesinden farklı
O ilişkili, bu soyutlama ve zihinsel alışkanlığı oluşturmuştu
işitmesini engelleyen veya gerçek duygusunu algılamasını engelleyen reverie
Etrafında devam eden çok şey. Yaygın olarak konuşmalar
onun huzurunda sürdürüldü, onun o kadar az ilgisi vardı ki
Onları neredeyse hiç duymadı. Hareket ettiği dünya yüceltilmişti
dünya,-emin olmak için, her gün yaşamın biçimleri ortaya çıktı,
ama gerçekte olduklarından farklı görünüyordu
Roma'nın kalması gün ışığı görünümü, sıcak yarı saydam ihtişamından
Akşam Başkalaşması.

Yani sessiz, sessiz kalbinde bu güzel bulma umudunu emzirdi
Roma'da kurtarıcının evinin dünyevi imajı, bulma
Kilisenin başı kurtarıcının gerçek imajı,-arkadaş
En fakir ve en alçak kimler ruhlarını o kadar dökebilir?
en yüksek ve en asil olarak özgürlük. Sahip olan manevi yönetmenler
Agnes'in zihnini oluşturdu, ilk günlerinde aynı kişilerdi
tarz ideal bir inanç dünyasında hareket etmeyi öğretti. Anne Theresa
yaşamın gerçeklerini hiç görmemişti ve dünyadaki kiliseyi varsaymamıştı
İnsan özleminin en güzel vizyonlarının onu boyayabileceği her şey.
Eski Jocunda'nın zor, enerjik, nesir deneyimi ve düpedüz
Bazen bir askerin karısı olarak şeylerden bahsettiği yol
onları gördüm, kusurlu inanç olarak bastırıldı ve susturuldu
Yarı olarak kabul edilen bir dünyanın,-uyanmalarına izin verilemedi
Onu çok mutlu bir rüyanın tatlılığından. Benzer şekilde, ne zaman
Lorenzo Sforza Peder Francesco oldu, ciddi bir dua ile çalıştı
Bireysel akıl armağanı ailesiyle aynı mezarda gömmek
isim ve dünyevi deneyim. Gerçekte geçen tüm bunlara gelince
Dünya, kendini sürgün edilemez bir sessizlik mantosuna sardı; .
Bir zamanlar ona iyi bilinen papaz ve kardinallerin entrikaları battı
yasak bir rüya olarak; ve bazı metafiziksel yaratıcı süreciyle
bağlılık, hakim güçlerin yerine Tanrı'yı ​​büyüledi ve
Onlardan gelen her şeyi almayı öğretti
Sunum, bilgelikten geçerken. Başlamış olmasına rağmen
Savonarola dürtüsü altındaki manevi hayatı, ama çok mükemmeldi
dışsalda neyin geçtiğinin tüm haberlerinden onun izolasyonu oldu
bu seçkinler arasında olan çatışmanın dünya
İnsan ve papal hiyerarşisi kulağına asla ulaşmadı. Aradı ve hedefledi
ruhunu bir ölü ruhu gibi yapmak için mümkün olduğunca
ideal alanda tapsılar ve ibadetler ve sonsuza dek sahneleri ve
Dünya ilişkileri; Ve uzun zamandır Roma'yı düşünmüştü.
İnancının göksel yönleri, ilkinin şoku olsa da
İtiraf acı vericiydi, yine de sallamak yetersizdi
Onun inancı. Tanrı'nın iradesiydi, diye düşündü, nerede baktı
Yardım için sadece karışıklığı karşılamalı ve anlaşılmaz olana eğildi
Will ve gizemli vahiye körü körüne hayran kaldı. Böyle olabilirse
güçlü ve deneyimli bir adamın boyun eğmesi ve inancı
Masum, güvenilir bir çocuğun hevesli yanılsamalarını merak ediyor musunuz?

Agnes ve büyükannesi, tıpkı şu şekilde Roma şehrine girdiler.
Alacakaranlık geceye girmişti; Ve Agnes, inanç dolu ve
coşku, derhal kendinden geçmiş vizyonuna başlamak istiyordu
Türbeler ve kutsal yerler, Old Elsie ona düşünmemesini emretti
o gece daha fazla bir şey. Bu nedenle, birkaç tane ile ilerlediler
Şehre giren diğer hacılar, özel olarak bir kiliseye
büyük yurtlar olan alıcıları için ayrı
ve işi alacak ve beklemek olan dini bir emir
ve tüm isteklerinin sağlandığını görmek. Bu dini
Vakıf Roma'nın en eskilerinden biridir; ve bu bir eserle ilgilidir
vatandaşlar arasında kendilerini ilişkilendirmek için özel liyakat ve kutsallık
Kutsal Haftada geçici olarak bu işçilerde. Prensler ve prensesler bile
Gelin, alçakgönüllü ve alçak, ortak derece ve hepsi ile karışıyor,
Birbirimize ve kız kardeşi çağırmak, bunlara ayni dikkat çekiyor
Kilisenin konukları.

Agnes ve Elsie geldiğinde, bu gönüllü asistanların birçoğu
Bekliyorlardı. Agnes şirketin geri kalanı arasında dikkat çekildi
Onun tuhaf güzelliği ve onun rapt hevesli ifadesi için
yüz.

Hemen hemen bağlantılı resepsiyon salonuna girişlerinde
Kilise ile, uzun bir bayanın dikkatini çekiyor gibiydiler
derin yas giymiş ve bir kadın hizmetçinin eşlik ettiği
gösteren bu samimiyet şartlarıyla kime konuşuyordu?
İkisi arasındaki gizli ilişkiler.

"Görmek!" "Mona'm, ne cennetsel bir yüz var!-o tatlı
Çocuk kesinlikle onun içinden parlayan lütuf ışığına sahiptir. Kalbim
ona ısınıyor. "

"Gerçekten," dedi eski hizmetçi, "ve
Mayıs,-Sevgili kuzu şimdiye kadar gel! Ama kutsal bakire, kafam nasıl yüzüyor! Nasıl
Garip!-O çocuk bana birini hatırlatıyor. Leydim, belki Mayıs
Göründüğü birini düşünün. "

"Mona, doğru diyorsun. Sahip olduğum aynı garip izlenime sahibim
Onun gibi bir yüz gördüm, ama kim veya nerede söyleyemeyeceğim. "

"Leydim ne derdi, eğer bunun bizim sevgili prens olduğunu söyleseydim?-Tanrı dinlen
Onun ruhu! "

"Mona, öyle,-evet," diye ekledi bayan, "nasıl
Tekil!-Bir köylü kızındaki evimizin özellikleri! O
Sorrento, yargılıyorum, kostümüyle,-ne güzel bir şey! O eski
Kadın belki de annesidir. Bakımım için onu seçmeliyim-ve,
Mona, annesini bekleyeceksin. "

Yani, prenses Paulina salondan geçti ve uygun bir şekilde eğildi
Agnes üzerinde, elini tuttu ve onu öptü,-

"Hoş geldiniz, sevgili küçük kız kardeşim, Babamızın evine!"

Agnes garip bir şekilde baktı, gözleri yüzüne merak ederek
onunkine eğildi. Derin sağlık hatları ile soluk ve batıktı
ve üzüntü, ama özellikler asildi ve bir zamanlar olmalı
Güzel; Tüm eylem, ses ve tarz onurlu ve
etkileyici. İçgüdüsel olarak bayanın üstün doğumda olduğunu hissetti
ve ilişkilendirme alışkanlığı içinde olduğu herhangi birine üreme.

"Benimle gel," dedi bayan; "Ve bu-annen"-ekledi.

"O benim büyükannem," dedi Agnes.

"Şey, o zaman büyükannen, tatlı çocuğunuz, benim
İyi kız kardeşi Mona burada. "

Prenses Paulina, Agnes'in elini kolundan çekti ve,
Elini sevgiyle döşemek, aşağıya baktı ve şefkatle gülümsedi
ona.

"Çok yorgun musun canım?"

"Ah, hayır! Hayır!" Dedi Agnes,-"Çok mutluyum, burada olmaktan çok kutsanmış!"

"Uzun bir yol kat ettin mi?"

"Evet, Sorrento'dan; Ama yürümeye alışkınım,-
Uzun,-Kalbim beni korudu,-Eve çok gelmek istedim. "

"Ev?" dedi prenses.

"Evet, ruhumun evine,-Sevgili Babamız Papa'nın evi."

Prenses başladı ve bir an için inanılmaz bir şekilde aşağıya baktı; Daha sonra
Çocuğun güvenen, yürekten havasını fark ederek içini çekti ve
sessizdi.

"Yukarıda benimle gel," dedi "ve biraz katılmama izin ver
konfor. "

"Ne kadar iyisin, sevgili bayan!" dedi Agnes.

"Ben iyi değilim, çocuğum,-Ben sadece Mesih'teki değersiz kız kardeşim;"
Ve bayan konuşurken, kapıyı bir odaya açtı.
Duvarın etrafında oturan diğer kadın hacıların sayısı, her biri katıldı
Tuhaf bakımı gibi görünen bir kişi tarafından.

Her birinin ayaklarında bir su damar vardı ve koltukların hepsi
Dolu, Ofis Cüppeleri'nde bir kardinal girdi ve duaları okumaya başladı.
Her bayan mevcut, seçtiği hacıların ayaklarına diz çökmüş, elden çıkarılmış
yıpranmış ve seyahat etmiş ayakkabıları ve çorapları dikkatle,
ve onları yıkamaya devam etti. Bu sadece bir gül suyu töreni değildi, ama
Çoğunlukla büyük ihtiyacı olan iyi bir doyurucu ayak yıkama
abdest. Bu hizmet devam ederken, kardinal okudu
İncil'den, hepsinden ne kadar büyük bir
öğrenciler ve "Eğer ben, Rabbin ve efendiniz,
Ayaklar, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. "Sonra hepsi tekrarladı
Rab'bin duasını konser, her biri alçakgönüllülükle sahip olduğu ayakları öptü
yıkandı ve yıpranmış ve seyahat etmiş ayakkabıların yerini almaya devam etti ve
Yeni ve güçlü çoraplar, Hıristiyan aşkının armağanı. Her biri
Leydi daha sonra suçlamasını masaların yayıldığı bir odaya götürdü.
Sezon gibi tüm bu gıda eşyalarının açık ve sağlıklı bir şekilde sunulması
Ödünç verildi. Her biri onu _proteee_ masaya yerleştirdi ve dikkatlice
Akşam yemeğinde tüm isteklerine katıldı ve daha sonra yurtlar
onların dinlenmeleri için açıldı.

Prenses Paulina, tüm bu ofisleri Agnes için bir
Kalbini kazanan ihale ciddiyeti. Genç kız düşündü
gerçekten hayal ettiği o mübarek toplumda, nerede
Yüksek doğuştan ve zenginler Mesih'in sevgisinden geçiyorlar Hizmetkarlar
fakirlerin ve alçakların; Ve bir çeşit oturduğu tüm hizmetler aracılığıyla
Rapture hayali. Kutsal şehre bu resepsiyon ne kadar güzel! Nasıl
Tatlı böylece büyük Hıristiyan ailesinin kollarına götürülecek,
Mükemmellik bağı olan hayır kurumunda birlikte!

"Lütfen söyle bana sevgili bayan," dedi Agnes, akşam yemeğinden sonra, "
Bizimle dua eden kutsal adam mı? "

Prenses, "Ah, He-Kardinal Capello," dedi.

"Onunla konuşmayı istiyorum," dedi Agnes.

"Neden çocuğum?"

"Ona ne zaman ve nasıl konuşabileceğimi sormak istedim.
Papa babası, çünkü aklımda bir şekilde yatacağım
ondan önce. "

"Zavallı küçük kız kardeşim," dedi prenses, çok şaşırmış, "
Bir şeyleri anlayın. Bahsettiğiniz şey imkansız. Papa harika
kral."

"O olduğunu biliyorum," dedi Agnes,-"ve Rabbimiz İsa da; ama her ruh
ona gelebilir. "

"Şimdi sana açıklayamam," dedi prenses,-"Zaman yok
bu akşam. Ama seni tekrar göreceğim. Gelmen için göndereceğim
benim evim ve seninle ihtiyacın olan birçok şey hakkında konuşun
Bilmek. Bu arada, söz ver bana, sevgili çocuk, hiçbir şey yapmaya çalışmamaya
Seninle konuşana kadar bahsettiğin tür. "

"Şey, yapmayacağım," dedi Agnes, uysal sevgi bir bakışla,
Prensesin elini öpüyor.

Eylem çok güzeldi,-harika, yumuşak, karanlık gözler öyle görünüyordu
Kafam benzeri ve masum hassasiyetlerine güvenmek, bayan
çok hareket etti.

"Sevgili annemiz seni korusun çocuk!" dedi, elini ona bırakarak
Kafa ve alnını öpmek için eğiliyor.

Onu yurt kapısında bıraktı.

Prenses ve görevlisi kilise kapısından çıktı, burada onun
Çöp beklemede durdu. İkisi sessizce koltuklarını aldı ve
eski loş ışınların sokaklarında sessizce ilerledi
Şehir ve ana kapılarından birinin ötesindeki geniş kampagna'ya.
Prenses Villa, bazı mesafelerde bir seçkinlikte yer alıyordu
Şehirden ve gece sürüşüne ciddi ve yalnızdı. Onlar
Altında gürleyen kaldırımlar üzerinden eski Appian yolundan geçti
İmparatorların ve eski bir yaştaki soyluların savaş arabası,
Yolları boyunca, gökyüzünün açıklığına karşı bakılmak çok genişti
Gölgeli yığınlar,-Diğer günlerin ölülerinin mezarları. Tüm kalıplama ve
Yalnız, tüylü ve çalılarla saçaklı ve vahşi sarmaşıklar akıyor
hangi gece rüzgarı içini çekti ve hışırdadı
Ölülerin huzursuz ruhları ile; Ve bayan onları geçerken, o
titredi ve kendini geçerek, içe doğru bir duayı tekrarladı
Issız yerlerde yürüyen dolaşan şeytanlar.

Çekingen ve yalnız, yüksek doğan bayan küçüldü ve içine girdi
Kendini üzücü bir yalnızlık hissi ile. Çocuksuz bir dul
Baba ailesi çoğunlukla olan hassas sağlıkta
Hüküm süren Papa ve onun
aile, kendi durumunun en korunmasız ve güvencesiz olduğunu hissetti
Birincisi, en az kıskançlık veya yanlış anlama getirebilir
O da, çok ölümcül olduğunu kanıtlayan Borgias'ın kötü niyet
yarışının geri kalanına. Hayatta hiçbir rahatlık ona kalmadı ama onun
Din, her şeyle ilgili pratiğine yapıştığı; Ama bu konuda bile
hayatı, en iyi eğilimle
Dünyada gözlerini kapatamadı. Kendi ailesi olmuştu
Güç koltuğuna çok yakın, tüm temel entrikaları görmemek
Hıristiyan kilisesinin başının kutsal ve ciddi pozisyonu
pazarlanabilir bir emtia olarak takas edildi. Gurur, ahlaksızlık,
Şimdi Mesih adına hüküm sürenlerin zulmü geldi
Zihni, sanatsız, güvenen resmin boyadığı resmin aksine
Az önce ayrıldığı köylü kızının inancı. Aklı vardı
İnancının yansıtıcı olmayan uygulamasında çok kapsamlı bir şekilde delinmiş
Bu kadar görünür gerçekler üzerinde herhangi bir akıl yürütme eylemi ortaya koymaya cesaret etmek
muazzam,-gördüklerini gördüğü için kendine titredi ve
ne bildiğini bilmek ve bir şekilde bu bilginin
Kurtuluşunu tehlikeye atabilir; Ve böylece eve döndü ve
Korkmuş bir çocuk gibi dua ediyorum.

"Leydim hasta mı hissediyor?" dedi eski hizmetçi endişeyle.

"Hayır, Mona, hayır,-bedende değil."

"Peki şimdi hanımımın zihninde ne var?"

"Ah, Mona, sadece her zaman orada olan bu. Yarın Palm Sunday,
Ve evimizin katillerini ve soyguncularını görmeye nasıl gidebilirim?
Kutsal Yerler? Oh, Mona, böyle insanlar halleddiğinde Hıristiyanlar ne yapabilir?
Kutsal şeyler? Bu fakir basitin ayaklarını yıkamak bir rahattı
Eski azizlerin basamaklarında basan hacılar; Ama nasıl hissettim
O fakir çocuk papayı görmek istemekten bahsettiğinde! "

"Evet," dedi Mona, "manevi öğüt almak için kuzu göndermek gibi
kurt. "

"Zavallı bebeğin ne kadar tatlı inancına bak!
Hıristiyan kilisesi düşündüğü gibi mi? Ah, eski günlerde
Roma'daki kilise fakirdi ve zulüm gördü,
Kaçış prensleri değil sevgi dolu babalar. "

"Sevgili bayanım," dedi hizmetçi, "Dua et, düşün, çok taşların
kulaklar. Hangi günün ortaya çıkabileceğini bilmiyoruz, boyun ve topuklular
Bazı yaratıklarına yer aç. "

"Şey, Mona," dedi hanımefendi, "Eminim söylemedim
sahip olduğundan daha fazlası. "

"Kutsal anne! Ve öyle değilsin, ama bir şekilde işler daha çok görünüyor
Diğer insanlar onları söylediğinde tehlikeli. Senin gibi güzel bir çocuk
söylemek; Ama o eski şey, büyükannesi, keskin bir parça. O bir
Roman ve ilk günlerinde burada yaşadı. Küçük olanın
doğdu Hereabouts; Ama ağzını bir mengene gibi kapatıyor, ne zaman
ondan daha fazlasını elde. "

"Mona, yarın dışarı çıkmayacağım; ama hizmetlere gidiyorsun ve
Kız ve büyükannesini bul ve onları bana getir. istiyorum
Çocuğa danışın. "

"Emin olabilirsin," dedi Mona, "büyükannesi ins'i biliyor ve
Roma'nın yanı sıra herhangi birimizin yanı sıra,
Dudakları çok sıkı. "

"Her halükarda onu bana getir, çünkü beni ilgilendiriyor."

"Şey, öyle olacak," dedi Mona.




Bölüm XXVIII

Palm Pazar


Roma'ya geldikten sonraki sabah Agnes uykudan uyandı
Tüm havayı doldurmuş gibi görünen çan tonlarının ciddi bir düşmesi ile,
uzun süren açık seslerle aralıklarla karışmış
zikrediyor. Derin uyudu, hacıyla aşırı giyinmişti,
ve bir tanesinin üzerine gelen bu derin durgun sessiz duygusuyla yatıştırıldı,
Uzun ve yorgun zahmetlerden sonra, bazı hayırlı hedefler uzun
ulaşmış. Roma'ya gelmişti ve açık kollarla alındı
Azizlerin hane halkı ve en yüksek dereceye kadar olanları bile gördü
Yoksullara hizmet etmede Rab'bin sadeliğini taklit etmek. Elbette,
Bu gerçekten Tanrı'nın evi ve cennetin kapısıydı; Ve böylece
Hayalleriyle karışan çan tonları ve tezahüratlar doğal olarak görünüyordu
Sürekli hayranlığın yeterli melek harpları ve uzak yankıları
kutsanmış. Ayağa kalktı ve kendini muazzam bir sevinçle giydirdi.
Tam bir umut hissetti-bir şekilde-ne şekilde söyleyemedi-bu
hayırlı başlangıç, tüm isteklerinin tam bir meyvesi ile sona erecekti,
Tüm dualarına cevap.

"Şey, çocuk," dedi Old Elsie, "iyi uyumalıydın; bak
bir şaka kadar taze. "

"Bu kutsal yerin havası beni canlandırıyor," dedi Agnes, coşkuyla.

"Keşke çok şey söyleyebilseydim," dedi Elsie. "Kemiklerim henüz ağrıyor
Tramp ve sanırım hiçbir şey yapmayacak ama şimdi tüm
Kutsal yerler, yukarı ve aşağı ve o zaman ve yon, giden her şeye
Açık. Bütün yıllar önce burada yaşadığımda yeterince gördüm. "

"Sevgili büyükanne, eğer yorgunsan, neden dinlenmemelisin? Gidebilirim
Bu kutsal şehirde yalnız. Burada bana hiçbir zarar veremez. BEN
benim olduğum kutsal yerlere giden hacılardan herhangi birine katılabilir
ibadet etmek için uzun. "

"Muhtemel bir hikaye!" dedi Elsie. "Old Roma hakkında senden daha fazlasını biliyorum,
Ve size söylüyorum, çocuk, bensiz bir adım karıştırmadığınızı söylüyorum; Bu yüzden
Eğer gitmelisin, ben de gitmeliyim-ve yeterince sevme gibi ruhum
sağlık. Sanırım öyle, "diye ekledi yansıtıcı bir duraklamadan sonra.

"Dün gece bu kadar memnuniyetle karşılandığımız ne kadar güzeldi!" dedi Agnes;
"Bu sevgili bayan bana çok nazikti!"

"Ay, Ay, ve iyi olabilir!" dedi Elsie başını sallayarak. "Ancak
Soyluların nezaketinde bize bir gerçek yok, çocuk. Yapmazlar
Bizi sevdikleri için yap, ama cennet almayı bekledikleri için
Ayaklarımızı yıkamak ve bize ne kadar az şey klips yapabilecekleri
bolluklarından. "

"Ah, büyükanne," dedi Agnes, "nasıl söyleyebilirsin? Kesinlikle, eğer varsa
Biri konuştu ve sevgiyle görünüyordu, o sevgili bayandı. "

"Evet, ve onun arabasında, iyi içerikte yuvarlanıyor ve seni bırakıyor
Bir çift yeni ayakkabı ve çorap ile,-siz, bir arabaya layık
Ve onun gibi bir saray. "

"Hayır, büyükanne; onunla daha fazla konuşmamı bana göndermesi gerektiğini söyledi."

"_She_ senin için göndermesi gerektiğini söyledi mi?" dedi Elsie. "Şey, yani
Garip, emin olmak için!-Bu harika! "Diye ekledi.
Gel, çocuk, kahvaltımız ve dualarımız boyunca acele etmeliyiz ve gitmeliyiz
Papa'yı ve uçan ince tüyleri olan tüm büyük kuşları görmek için
ondan sonra. "

"Evet, gerçekten!" dedi Agnes, sevinçle. "Ah, büyükanne, ne kutsanmış
Görme olacak! "

"Evet, çocuk ve büyük gölgelikleriyle yeterince iyi bir manzara
ve tüyleri, hizmetçileri ve trompetleri;-bir kral yok
Hıristiyan omleminde bu onun kadar gururla gidiyor. "

"Başka hiçbir kral buna layık değil," dedi Agnes. "Rab ona hüküm sürüyor."

"Bunu çok biliyorsun!" dedi Elsie, dişlerinin arasında, onlar
başladı.

İçinde yürüdükleri Roma sokakları nemliydi ve
mahzen benzeri, pis ve kötü döşenmiş; Ama Agnes ne gördü ne de hissetti
Bunda rahatsızlık veren herhangi bir şey: onlar gibi, onlar gibi
Yeni Kudüs, yarı saydam altın ile inancı olamazdı
daha ateşli.

Roma her zaman şirin bir kostüm ormanı, bir pandomim
dini törenlerin doğal etkileri değişmek. Ancak orada hiçbir şey
tekil, göze yol dışı veya beklenmedik olarak vurur, çünkü
Kişi tam olarak hangi dini sıraya ait olabileceğini veya
bireysel yemin veya amaç temsil edebilir. Ne Agnes ne de Elsie,
Bu nedenle, kapıdan geçtiklerinde şaşırdı
Sokak, uzun bir süre içinde baştan ayağa kaplı bir adamın görünüşünde
Beyaz serge bornoz, aynı malzemeden yüksek tepe kapaklı çizilmiş
Tamamen başının ve yüzünün üzerinde. Bunda iki yuvarlak delik kesildi
Hayalet Head-Vear, sadece iki siyah ışıltılı göz ortaya çıkardı, bu da
insan gözüne ait olan o tekil elfish etkisiyle parladı
uygun ve doğal aksesuarlarından çıkarıldığında. Onlar gibi
Döküm, figür üzerine bir görüntü boyanmış bir kutu salladı
çok kırmızı dillerden elleri yetiştiren umutsuz ruhların
Alev, bir kerede ruhlar için yardım aradığı anlaşıldı
Arafta. Agnes ve büyükannesi her biri küçük bir
madeni para ve yoluna gitti; Ama rakam onları biraz takip etti
arkasındaki mesafe, dikkatlice onları görür.

Elsie, enerjik itme ve çabalama vasıtasıyla,
Kendisi ve torun istasyonları için Piazza'nın önünde
Kilise, alayı geçeceği en ön sırada. A
Motley Assemblage öyleydi, bu kalabalık, her çeşit çeşit
rütbe ve istasyon ve dini meslek kostümü,-Cowls
ve Fransisken ve Dominik davlumbazları,-pitoresk kafa elbiseleri
farklı bölgelerden köylü kadınları,-daha fazla tüyler ve ruffs
hevesli naziklik,-yabancı kostümün her tuhaf aşamasıyla karıştırılmış
dünyanın farklı yerlerinden yabancılara ait;-için,
Eski Yahudi Fısıh gibi, Kutsal Hafta'nın bu kutlaması da
Mezopotamya'da Partiler, Medes, Elamitler, Sakinlerin Birleştirilmesi,
Giritler ve Araplar, hepsi ortak bir anıtta harmanlıyor.

Aralarında kalabalık oldukları garip çeşitlerin ortasında Elsie
Beyaz çuvaldaki yabancıya, onları takip eden ve
kendini arkasına yerleştirmişti,-ama onun için olmadı
Orada varlığı sadece kazara dışında idi. Ve şimdi büyük alayı süpürmeye geldi, Scarlet ile parlak
ve altın, tüylerle sallayarak, mücevherlerle pırıl pırıl,-sanki
Dünya aranmıştı ve insan icadı,
göz kamaştırabilecek ve şaşkın olabilecek her şeyin ültimatumu,-ve bir hışırtı ile
sallanan bir rüzgardan önce olgun tahıl gibi, tüm çokluk gitti
Kortege geçerken dizlerinin üstünde. Agnes de diz çöktü
elinde tutulan kutsal vizyona hayran kaldı; ve
Yükselen gözlerle diz çöktü, yanakları coşku ile kızardı, onu
Güzellik, alayda birden fazla kişinin dikkatini çekti.

"Efendimizin aradığı model var," dedi
Zengin bir siyah kadife elbisesinde genç ve yakışıklı adam,
Kostüm, Papalık'ta Birinci Chamberlain rütbesini tutuyor gibi görünüyordu
Suite.

Konuştuğu genç adam Agnes'e cesur bir bakış attı ve
cevaplandı,-

"Çok küçük haydut, aziz ne kadar iyi yapıyor!"

"Mugrus düzenleme ile bir perisi gibi
Bir aziz gibi, "dedi ilk konuşmacı.

"Örneğin bir Daphne," dedi diğeri gülerek.

"Ve o da bir defne dönüşmezdi," dedi birincisi.
"Eh, gözümüzü ona tutmalıyız." Ve içeri girerken
Kilise kapısı, bekleyen bir hizmetçiye çağırdı ve fısıldadı
Agnes'i elinin geriye doğru hareketi ile gösteren bir şey.

Hizmetçi, bundan sonra,
O, kalabalığın yanında yardım etmek için kiliseye bastırdığı gibi
bağlılıklar.

Uzun ve göz kamaştırıcı, bu törenlerdi, ne zaman,
Tutulmuş bir tanrı, Papa Alexander VI. Beded'in saygısını aldı
Her Hıristiyan ulusunun büyükelçilerinden diz, başkanlarından
Tüm dini emirler ve generaller, şefler ve prenslerden
Ve soylular, cüppeli ve tüylü ve en parlak ve mücevher
Dünyanın verebileceği, dizini alçakgönüllü bir şekilde eğmesi ve onu öpmesi gururla
sunduğu avuç içi için ayak. Bu sırada,
Görünmez şarkıcıların sesleri, tüm bunların basit olayı zikretti
ihtişam anıyordu,-yaşlı İsa'nın Kudüs Meek'e nasıl girdiği
ve alçakça, bir kıçına binmek,-öğrencileri giysilerini nasıl kullanıyor
yolda ve çokluk palmiye ağaçlarının dallarını aldı
ileri ve onunla tanış,-nasıl ele geçirildi, yargılandı, acımasız bir
ölüm,-ve kalabalık, göz kamaştırıcı ve merak eden gözlerle
Muhteşem törensel, hicivin ne kadar büyük olduğunu yansıtıyordu
kontrast, o uysal ve alçak bir kişinin gelişi ne kadar farklı
ve dünyevi ponpon ve ihtişamın bu muzaffer gösterisinden ölmek
Onun sorumlu temsilcisi.

Ama saf için her şey saftır ve Agnes sadece
Tüm Göksel Hayır Kurumlarının ve İstenmeyen tüm erdemlerin büyüsü
o muhteşem törendeki saflar ve kendi içinde özlem duyuyor
o harika ve kutsalların eteklerine dokunacak kadar yakın yaklaşım
giysiler. Screing gibi hevesli hayal gücüydü
bir ebedi ve bir ebedi kralların ve rahiplerin olduğu göksel kapıların
Cennetsel Tapınak, çok renkli ihtişamlarla müziğe geri dönüyor
gökkuşağı ve gün batımı bulutları. Tüm doğası tarafından işlendi
O muhteşem ibadetin manzaraları ve sesleri,-
ve bir sunak kömürü gibi aydınlatın, figürü genişledi, onu
Gözler derinleşti ve yıldızlı bir ışıkla parladı ve onun rengi
Yanaklar canlı bir parıltı ile kızardı; Ne sıklıkla gözlerinin farkında değildi
ona döndü, ne de hayranlık mırıltıları onu nasıl takip etti
emilen, bilinçsiz hareketler. "_Ecco! Eccola! _" Genellikle tekrarlandı
Etrafında ağızdan ağza, ama duymadı.

Sonunda tören bittiğinde kalabalık tekrar koştu
Çeşitli haysiyetlerin ayrıldığını görmek için kilisenin. Oradaydı
Göz kamaştırıcı ekipmanların ve ışıltılı lakkaların mükemmel bir koşuşturması ve
Altın ile kabuklu, kırmızı ve mor ile ateşli atlar,
Kardinaller, prensler, soylular ve büyükelçiler
Muhteşem karışık gürültü ve parlaklık.

Aniden muhteşem bir Scarlet üniformasında bir hizmetçi Agnes'e dokundu
omuz ve dedi ki, bir otorite tonunda,-

"Genç kızlık, varlığına emredilir."

"Kim komuta ediyor?" dedi Elsie, elini torununa bırakarak
Omuz şiddetle.

"Deli misin?" alt emirlerin iki veya üç kadını fısıldadı
Elsie hemen; "Bunun kim olduğunu bilmiyor musun? Hush, hayatın için!"

"Seninle gideceğim Agnes," dedi Elsie, kararlı bir şekilde.

"Hayır, olmayacaksın," dedi görevli, küstahça. "Bu kızlık
emretti ve başka hiçbiri. "

"Papa'nın yeğenine ait," diye fısıldadı Elsie'nin kulağına.
"Dilini başka bir kelime söylemekten daha iyi yırtmış olsan iyi olur."
Bunun üzerine Elsie, kendini üç ya da dört tarafından geriye doğru doğurdu
şişman kadınlar.

Agnes etrafına baktı ve gülümsedi,-masumla dolu bir gülümseme
güven,-ve sonra dönerek, hizmetkarı en iyi şekilde takip etti
Görüntülemek için kaybolduğu ekipmanlar.

Elsie korku ve iktidarsız öfke ile neredeyse vahşiydi; Ama düşük,
Etkileyici ses şimdi kulağında konuştu. Beyaz figürden geldi
bu sabah onları takip etmişti.

"Dinle," dedi, "ve sessiz olun; başını çevirme, ama ne duyma
Sana anlatırım. Çocuğunuzu onu kurtaracak olanlar tarafından takip edilir. Gidin
geldiğin yol. Ave Maria'dan sonraki saate kadar bekle, sonra gel
Porta San Sebastiano'ya ve hepsi iyi olacak. "

Elsie bakmaya döndüğünde kimseyi görmedi, ama uzak bir bakış yakaladı
kalabalığın içinde kaybolan beyaz bir figürün. İltica'ya döndü,
Merak ve rahatsız edici ve gördüğü ilk kişi eskidi
Mona.

"Şey, yarın, kardeş!" dedi. "Burada olduğumu bil
Garip iş. Prenses sana öyle bir sevme aldı ki
Hiçbir şey yapmayacak ama seni ve küçük çocuğunu ona getirmeliyiz
villa. Bu sabah kilisede senin için her yere baktım. Nerede var
Kendini mi sakladın? "

"Biz oradaydık," dedi Elsie, kafası karıştı ve konuşup konuşmamayı tereddüt etmek
ne oldu.

"Peki, küçük olan nerede? Onu hazırlayın; atlarımız var
beklemek. Şehirden iyi bir şey. "

"Alack!" Dedi Elsie, "Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Kutsal Bakire!" Mona, "Bu nasıl?" Dedi.

Elsie, gereklilikten hareket ettiren bir rahatlama sağlayan bir rahatlama
Birine kalp, kilisenin basamaklarına oturdu ve döküldü
Mona'nın dinleme kulağına tüm hikaye.

"Şey, pekala!" dedi eski hizmetçi, "Bizim günlerimizde
Hiçbir şeyi merak etmeyin, bir gün ne gelebileceğini asla bilemez
Sonra,-ama bu yeterince kötü! "

"Sence," dedi Elsie, "o garip vaatte herhangi bir umut var mı?"

"Bir tane olabilir ama dene," dedi Mona.

"Eğer yapabilirsen ama orada ol," dedi Elsie, "ve bizi sana götür
metresi. "

"Şey, bekleyeceğim, çünkü metresim size özel bir fantezi aldı.
Küçük bir, özellikle bu sabahtan beri, kutsal bir kapuchin
Evimize geldi ve onunla uzun bir konferans düzenledi ve sonra
Gittim, hanımımı neredeyse zayıf buldum ve bizde olurdu
Doğrudan onu buraya getirmek için başlamalı ve izin verecek çok şeyim vardı
Hizmetler sona erdikten sonra çocuğun da iyi yapacağını görüyor.
Kalabalıkta senin için bakarken kendimi yordum. "

İki kadın daha sonra çeşitli dedikodular üzerine kazdı,
Eski yosunlu, çim yetiştirilen basamaklara otururken, yukarı bakarken
Liken ile ev üstleri sarı, sürülerin mavi bahar havasına
Beyaz güvercinler yumuşak, sıcak güneş ışığında yükseliyor ve kariyer yapıyorlardı.
Parlaklık ve sıcaklık ve çiçekler doğal tek fikir gibi görünüyordu
o büyüleyici havaya ve Elsie'ye, üzücü ve önsöz
iyi huylu etkiyi hissettim. Çok ölümcül bir yer olan Roma
onun huzuruna, ama onun için olduğu gibi, her biri için olduğu gibi, güçlü büyüler
durgun ve yatıştırıcı bir gücün. Yapabilecek keder veya kaygı nerede
Roma'nın parlak, yumuşak, bahar günlerinden birinin büyüsüne direniyor mu?




Bölüm XXIX

Gece Sürüşü


Prenses Paulina'nın villası bu yumuşak, pastorallardan biriydi
Rüya gibi birçok peri arazisi gibi yatan cennetler
Roma'nın yalnızlıkları. Çok adil, çok vahşi, bu villalar!
İçlerindeki doğa, sanata bu kadar nazik bir sempati içinde görünüyor,
kişi insan becerisinin ürünü o kadar da öyle değil gibi hissediyor
Arcadian yaşlarının bazı yerli büyümesi olarak. Şirin teraslar var
şubeleri alacakaranlıkta bile kırpılmış ilex ağaçları tarafından gölgelenen
en somurtkan öğlen; Wildernesses aracılığıyla uzun çizilmiş yollar var
Ezilmiş Parçalar Arasında Kırmızı Bulutlarda Siklamenlerin Bükülmesi
yaşların yosunlu heykel mermer yeşili ve parlak yapraklı
Myrtles, soluk mavi yıldızlarını takımyıldızlarda ortaya koydu.
yapraklı gölgeler. Her yerde suyun sesi, hiç duran, hiç
gevezelik ve sanat tarafından birçok tuhaf bir kapris içinde koşmak için öğretildi,-burada
mermer basamakları sedgy yeşili ile kaygan olarak acele etmek
Silypy sprey ve serin, dalgasız bir göle yayılmak için anon,
aynası ağaçları ve çiçekleri bazı vizyonerlerde yansıtır
yeraltı. Sonra, ilkbahardaki çimlerin bir
Anemonların mükemmel gökkuşağı, beyaz, gül, kıpkırmızı, mor, benekli, benekli,
Çizgi ve gün batımı bulutlarının sürekli değişen gölgesi ile uğraştı. Orada
mor ve beyaz menekşelerin büyüdüğü yumuşak, nemli bankalardır
ve adil ve ağaçların hepsi Impy ile birlikte, koşan ve ikizler
Her yerde, karanlık, zarif yapraklarını ve canlı gençlerini iç içe
Tüm gölgeli yerlerin çiçek açması ve yaprağı ile ateş eder.

Günümüzde, bu güzel yerlerin karanlık gölgeleri var.
Onların sevgileri: Sıtma, görünmeyen bir iblis gibi,
tatlılık. Ve bahsettiğimiz zamanda, daha az ölümcül olmayan bir lanet
Prenses'in villasının güzelliklerini zehirledi-korku sıtması.

Villanın önündeki çakıllı teras,
Ilex ağaçlarının kırpılmış kemerleri, campagna, yumuşak,
Çok renkli yeşil ve uzak Roma şehri, dalgalı gruplar,
zilleri her zaman aradaki havayı muazzam bir şekilde dolduruyordu
titreşim. Burada, uzun güneşli öğleden sonra Elsie ve Monica
Kilisenin basamaklarında bir araya geliyordu, Prenses Paulina
huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü, yola bakarak
Beklediği gezginler için şehir.

Peder Francesco o sabah oradaydı ve ona iletişim kurmuştu
Yaşlı kapuchinin ölmekte olan mesajı, göründüğü ortaya çıktı
Onu çok ilgilendiren çocuk onun yakın akrabasıydı.
Belki de evi gücünün yüksekliğinde kalmıştı ve
ihtişam, bir akrabalık fikrini küçümseyebilirdi
varlığı bir _mesalliance_; Ama bir üyesi
Sürgün edilen ve dezavantajlı bir aile, tek rahatlığını elde eder
Worldly kaynakları, bu olayı sağlanan bir fırsat olarak gördü
evinin günahlarından biri için keşif yapmak. Güzellik ve
Genç akrabasının kazanan zarifleri, etkisi olmadan değildi
Doğal desteğinden yoksun bırakılan yalnız bir kalbi çekerken
bağlar. Prenses sevecek bir şey ve keşif için özlem duydu
Aile sevgisinin meşru bir nesnesinin yorgun bir olaydı
hayatının monotonluğu; Ve bu nedenle saatler
Öğleden sonra Roma'ya bakarken uzun süre görünüyordu, dinlerken
çanlarının durmaksızın chiming ve neden kimsenin görünmediğini merak ediyor
yol boyunca. Güneş battı ve tüm geniş ova deniz gibi görünüyordu
Alacakaranlık, pembe ve leylak ve mor gölgeli gruplarda yatan,
eski şehri yükseltti, ciddi ve yalnız büyülü bir ada
Dreamland, arkasında bir parlaklık ve tuhaf bir ücretle
Tüm havayı dolduran müzik. Şimdi Ave Maria'yı zikrediyorlar
Yüzlerce kilisede ve prenses uzak bir uyum içinde ibadet eder,
ve hala birçok dua ile kalbinin endişelerini yapmaya çalışır.
Alacakaranlık kaybolur ve kaybolur, Campagna karadeniz haline gelir ve
Uzak Şehir, parıldayan gökyüzüne karşı karanlık bir kaya gibi görünür,
Ve prenses içeri giriyor ve geniş çaptan huzursuzca yürüyor
Salonlar, önce bir açık pencerede, sonra diğerinde dinlemek için durur.
Ayaklarının altında, gülen havalı bir mozaik kaldırıma giriyor
Cupidler dans ediyor. Yukarıda, tavandan, aurora ve saatler
Çok renkli parlaklık bulutlarında. Çeşmelerin sesi
Yoğun durgunlukta o kadar net değil, tuhaf ses
Her biri söylenebilir. Bu büyük jetin sallanan gürültüsü
mermer kabuklardan yükselen ve geniş bir havzaya düşer,
gümüş kuğular büyülü çevrelerde yuvarlak ve yuvarlak yüzer; ve diğeri
Slenderer Sound, spreyini yağmur yağan daha küçük jettir.
çalı derinlikleri için menekşe sınırlar; Ve diğer, sığ
Mermerden aşağı inen suların gevezeliklerini göle basar. Nasıl
Rüya gibi ve kibarlık hepsi gece durgunlukta geliyor! .
Nightingale, vahşi doğanın karanlık gölgelerinden şarkı söylüyor; ve
Siklamenlerin misk kokuları şimdiye kadar yüzer ve
Casement, çiçek kokularının göründüğü garip, bulutlu bir şekilde
Gece sezonunda havaya gelin.

Sonunda prenses fanches, atların uzaktaki sersemini duyar '
Ayaklar ve kalbi atıyor, böylece neredeyse dinleyebiliyor: Şimdi o
Duyuyor,-ve şimdi kampagna boyunca süpüren yükselen bir rüzgar, görünüyor
inilti etmek için. Bir kapıya gider ve içine bakar
karanlık. Evet, şimdi duyuyor, hızlı ve düzenli,-ritmi
Birçok atın ayakları yol boyunca sıcak acele içinde geliyor. Elbette birkaç
Gönderdiği hizmetçiler tüm bu gürültüyü yapamazlar! Ve titriyor
Belirsiz Affright ile. Belki de zalim bir mesaj, getiren
hapis ve ölüm. Bir hizmetçi arar ve onun ışık getirmesini teklif eder
resepsiyon salonuna. Birkaç dakika daha fazla ve karışık bir
Eve yaklaşan atların ayaklarının damgalanması ve
hizmetkarlarının sesleri. Piazza'ya koşar ve sökmeyi görür
Agnes'i kollarında solgun ve bayılma taşıyan bir şövalye. Eski Elsie ve
Monica da, prensesin erkek hizmetçileriyle sök; Ama harika
Söylemek için, onların yanı sıra yüz silahlı bir tren gibi görünüyor
atlılar.

Çekingen prenses o kadar çırpındı ve şaşkındı ki hepsini kaybetti
Zihnin Varlığı ve Monica'yı anlamadığı bir harikada dururken
Yetkili olarak eve itti ve şövalyeyi getirmek için çağırdı
Agnes ve onu bir kanepeye koydu, o ve yaşlı Elsie kendilerini meşgul ettiklerinde
Restoratiflerle şiddetle.

Lady Paulina, dağınık duyularını toplayabildiği anda,
Agostino'da Sarelli ailesinin sürgün efendisi olan bir yarış
Borgia kabilesinin nefretini ve zulmünü kendi ile paylaşmıştı;
Ve sırayla Colonnas'ın bir kızını tanımıştı. Onu çizdi
Bir kenara, daireye bitişik küçük bir boudoir.

"Soylu bayan," dedi, "biz talihsizlik içinde yoldaşız ve ben de
Güven, senin üzerinde çalkantılı bir saldırı görünen şeyi affedeceksiniz.
mahremiyet. Ben ve adamlarım kılık değiştirerek Roma'ya geldik, izleyebiliriz
Şimdi sizinle sığınma bulan bu zavallı masumları koru ve koru. "

"Lordum," dedi prenses, "bu olayda harika görüyorum
İyi Tanrı'nın çalışması. Ben ama yeni öğrendim
Kişi benim yakın akrabam; Sadece bu sabah gerçek oldu
Kutsal bir kapuchin'in ölmekte olan itirafı konusunda bana sertifikalandırıldı,
Kardeşimi özel olarak annesine birleştiren. Evlilik bir
gençliğinin kararsızlığı; Ama daha sonra daha ağır düştü
Kutsal ayini inkar etmek ve karısını ölmek için günah
sefalet ve onursuzluk ve belki de bu hata için böyle büyük yargılar
üzerine düştü. Henüz mümkün olan gibi kefaret yapmak istiyorum
Bu çocuğa anne olarak hareket ederek. "

"Times o kadar sıkıntılı ve belirsiz," dedi Agostino, "
Herhangi bir kadının korumasına sahip olmalıdır. O en çok
kutsal ve dini doğa, ama asla bir melek olarak günahtan cahil
cennetten bir şey gördü; Ve böylece Borgias onu içine çekti
Onların saf olmayan den, Tanrı'nın yardım ettiği, onu kurtardım. Denedim
Roma'ya gelmesini önlemek ve onu ikna etmek için elimden geleni
burada hüküm süren boşluk; Ama zavallı küçük olan bana inanamadı
Ve bana sadece şimdi ondan bildiklerini söylediğim için bir sapkın düşündüm
kendi duyuları. "

Lady Paulina korku ile titredi.

"Korkunç olanla çarpışmanız mümkün mü?
Borgias? Bizim ne olacak? "

"Farklı kılık değiştirmelerle yüz adamı Roma'ya getirdim" dedi
Agostino, "ve evlerinde bir hizmetkar kazandık,
Kime girdim ve onu götürdüm. Adamları bizi takip etti ve bir
Sokaklarda savaşın, ama şu an için onlardan daha fazla toplandık.
Bazıları bizi iyi bir mesafe kovaladı. Ama bizim için yapmayacak
burada kal. Yeterince yeniden canlandırıldığı anda,
Dağlardaki hasırlarımızdan biri, o zaman, dinlendiğinde,
Kuzeye doğru güçlü arkadaşlarım olan Floransa'ya gidin ve
Ayrıca bir amca, kutsal bir adam, danışmanları çok yönlü. "

"Beni yanına almalısın," dedi prenses, bir endişe titremesinde.
"Dünya için değil, kalır mıyım, eğer sığındığınız biliniyorsa
Burada. Uzun zamandır casusları beni izliyor; Onlar
Villa'mda sadece bir fırsatın yakalanmasını bekleyin.
Babamın tüm evinin malları. Seninle kaçmama izin ver. Bende
Floransa'da sık sık beni kaçmaya çağıran bir kayınbirader
Zamanlar tamir edene kadar-kesinlikle, Tanrı kötülerin dayanmasına izin vermeyecek
Sonsuza dek kural. "

"İsteyerek, asil bayan, size eskortumuzu verecek miyiz-o kadar çok
Bu fakir çocuk, babasının beeseeming ile bir arkadaşı olacak
rütbe. İnan bana bayan, soyuna itibarsız olmayacak.
Bir manastırda eğitildi ve ruhu muhteşem bir çiçek
güzellik. Burada size onurlu bir şekilde woo olduğunu ilan etmeliyim
benim karım ol ve isteyerek öyle olurdu
Ne aradığımı ortadan kaldırmak için ona alınan dini meslek
Kutsal Baba'nın, amcasının yardımı. "

"Bu en uygun ve uygun bir şey olurdu," dedi prenses, "bu nedenle
Müttefik, evlerimiz, geri yükleyecek bazı iyi zaman umuduyla
eski duruşları ve malları. Tabii ki bazı kutsal adam olmalı
mesleğinin müdahale ettiği engel yargıç; Ama şüpheliyim
Kilise, sorunun öyle göründüğü bir durumda hoşgörülü bir anne olacak
arzu edilir. "

"Onunla evlenirsem," dedi Agostino, "Onu her şeyden çıkarabilirim
İtalya'mızı mahkemeye çalkalayan bu strifes ve karışıklıklar
Kral ile lehine yüksek bir amcam olan Fransa'dan ve
Bu sıkıntıları İtalya'da oluşturmak için tüm etkisini kullanacak ve
Daha iyi bir gün getir. "

Bu konuşma devam ederken, cömert içecekler
tüm parti ve prenses görevlileri için sağlandı
Tüm mücevherlerini ve değerli efektlerini paketlemek için emir aldı
ani yolculuk.

Hazırlıklar yapılır yapılmaz, tüm parti villadan ayrıldı
Agostino'nun olduğu Arnavut Dağları'nda bir geri çekilme prensesi
Ve grubunun buluşmalarından birine sahipti. Sadece hemen kadın
Prenses görevlileri ve bir ya da iki adam hizmetçisi onunla birlikte ayrıldı.
Gümüş plaka ve belirli bir değere sahip tüm nesneler gömüldü
Bahçe. Bu yapılıyor, evin anahtarları bir
Karısıyla birlikte ailede yaşlanan gri başlı hizmetçi.

Her şey başlamaya hazır olmadan gece yarısıydı. Ay oyuncu
Gümüş ilex-avenues boyunca parıldar ve büyüklerin jetine neden olur
Bulutlu parlaklığın tereddütlü bir direği gibi görünmek için çeşme
Prenses, Agnes'i geniş verandaya götürdü. İki nazik, henüz
Prensesin ahırlarından ruhlu küçük hayvanlar orada bekliyordu
Onlar ve Agostino tarafından eyerlerine kaldırıldılar.

"Hiçbir şeyden kork, hanımefendi," dedi prensesin nasıl ellerinin gözlemliyor
titredi; "Birkaç saat bizi mükemmel bir güvenliğe sokacak ve ben
sürekli tarafın. "

Sonra Agnes'i koltuğuna kaldırarak dizginleri eline koydu.

"Dinlenmiş misin?" diye sordu.

Kurtarılmasından bu yana Agnes ile konuşmuştu. .
Kelimeler kısaydı, ancak hiçbir sevgi ifadesi daha fazlasını aktaramaz
Konuşma biçiminden.

"Evet, efendim," dedi Agnes sıkıca, "Ben dinlendim."

"Yolculuk yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Her şeye dayanabilirim, bu yüzden kaçıyorum" dedi.

Şirket şimdi monte edildi ve düzenli sırayla maruz kaldı.
Silahlı bir adam önünde sürdü; Sonra Agnes ve Prenses geldi,
Agostino aralarında iken, iki veya üç asker de
taraf; Elsie, Monica ve Prenses'in hizmetçileri yakın izledi
arkasında, ve arka, silahlı adamlar tarafından benzer şekilde yetiştirildi.

Yol ilk önce villanın gerekçesiyle, platları ile yaralandı
Işık ve gölgeden, onun ciddi taş bölgeleri gibi yükselen
diğer tüm ağaçların üstlerinin üstünde havada yüksek palmiye ağaçları, terasları
ve heykeller ve çeşmeler,-hepsi gece yarısı çok güzel görünüyor
durgunluk.

"Belki de tüm bunları sonsuza dek bırakıyorum," dedi prenses.

"En iyisini umalım," dedi Agostino. "Bu Tanrı olamaz
Havarilerin koltuğuna acı çekecek
ve çok daha uzun utanç verici. Hiçbir Hıristiyan kralının sahip olmadığına şaşırdım
Hıristiyan omleminin onuruna daha önce müdahale etti. En iyisinden aldım
Napoli Kralı'nın duyduğunda gözyaşlarına boğulduğu otorite
Papa olmak için bu seferin seçilmesi. Bunun bir skandal olduğunu söyledi
Hıristiyanlığın varlığını tehdit etti. Bana gizli gönderdi
Mesajlar Siperleri Sempati ifade eden zamanlar, ama o kendi başına değil
yeterince güçlü. Umudumuz ya Fransa Kralı'nda ya da
Almanya İmparatoru: Belki de her ikisi de etkileşime girecek. Şimdi en kutsal var
Tüm kalpleri harika bir şekilde karıştıran Floransa'da keşiş.
Mucizelerin ve kehanetin hediyelerinin yeniden canlandırıldığı söyleniyor.
Kutsal Havariler arasında olduğu gibi ve o
Bu konulara bakmak için kilisenin genel bir konseyine sahip olun. Ne zaman
Floransa'dan ayrıldı, kısa bir süre önce, ona karşı olan fraksiyon girdi
manastır ve onu götürdü. Kendim oradaydım. "

"Ne!" Agnes, "San Marco manastırına girdiler mi?
Amcam orada. "

"Evet, o ve ben acele eden çeteyle yan yana savaştık
içinde."

"Antonio Amca dövüş!" dedi Agnes, şaşkınlıkla.

"Kadınlar bile en çok sevdikleri şey saldırıya uğradığında savaşacak" dedi.
şövalye.

Konuşurken ona döndü ve ay ışığında bir flaş gördü
gözü ve yüzünde kahramanca bir ifade, hiç olmadığı gibi
daha önce belirtildi; Ama hiçbir şey söylemedi. Peçe kaba bir şekilde yırtılmıştı
gözlerinden; Korku ile bozulmayı ve safsızlığı görmüştü
Kutsal yerlerde cahil bir şekilde hayran oldukları ve vahiy
Tüm doğasında bir değişiklik yaratmış gibi görünüyordu.

"Dövüşebilirsin, Agnes," dedi şövalye, "dinini kurtarmak için
utançtan. "

"Hayır," dedi; "Ama," diye ekledi, sıkılık toplayarak, "
öl. Ölmekten memnun olmalıyım ve kurtaracak kutsal erkekler için
gerçek inancın onuru. Floransa'ya gitmek istiyorum
amca. Eğer dini için ölürse, onunla ölmek istiyorum. "

"Ah, bana öğretmek için yaşa!" dedi şövalye, ona doğru eğilerek
Köprünü ayarlamak ve bir sesle konuşmak neredeyse duyulamaz.
Bir anda tekrar prensese doğru döndü, onu dinledi.

"Öyle görünüyor," dedi, "
Floransa'daki çatışma. "

"Evet, ama amcam Fransa Kralı'nın
müdahale etmek. Umarım şimdi bir şeyler yapılmış olabilir. Umarım
kendim bir şeyi etkileyin. "

Agostino, neşeli gençlik cesaretiyle konuştu. Agnes baktı
çekingen bir şekilde ona. Fikirlerindeki değişim ne kadar büyük! Artık bakmıyor
Kilisenin bir düşmanı olan kattan bir gezgin olarak
Şimdi inancın bir şampiyonu, kutsal bir savunmacı
Erkekler ve bir temel gasplamaya karşı şeyler. Ne adaletsizliği yaptı
O ve ne kadar sabırla bu adaletsizliğe neden oldu! Aramamış mıydı
Onu o yozlaşmış şehre girme tehlikesine karşı uyarmak mı?
Onu çok şok eden, onu kapattığı sözler
Kulaklar, hepsi doğruydu; Onları böyle bulmuştu; Artık şüphe edemezdi.
Yine de onu takip etmiş ve onu hayatının riskiyle kurtarmıştı.
Onu çok seven birini sevmeye yardım edebilir mi, biri çok asil ve
Kahraman mı? Onu sevmek günah olur mu? Karanlık uyarıları düşündü
Peder Francesco ve sonra neşeli, ateşli dindarlığı düşündü
eski amcasının. Ne kadar sıcak, ne kadar hassas, hayat veren onun
Her zaman varlık! Ne kadar inanç ve dua dolu, cennete ne kadar verimli
Kelimeler ve düşünceler onun tüm bakanlıklarıydı!-Ve yine de
Agostino Sarelli'nin savaştığı O ve onunla ve efendisi ile birlikte
ve ona karşı Hıristiyan kilisesinin gasp başı. Sonra orada
bu gece sürüşü boyunca düşünmek için başka bir konuydu. Sırrı
doğumundan ona onu iddia eden prenses tarafından söylendi
Kinswoman. İlk başta ona vahiy gibi görünüyordu
rüya; Ama o sürüp yansıtırken, fikir yavaş yavaş kendini şekillendirdi
zihninde. Doğum ve kanda sevgilisinin eşitiydi ve
bundan böyle hayatı artık sahip olduğu düşük düzlemde olmazdı
her zaman taşındı. Sorrento'daki küçük turuncu bahçeyi düşündü.
eski köprüsü, manastırı, kız kardeşleri, bir çeşit
İhale, acıyı merak et. Belki de onları artık görmemelidir. Bunda
Yeni durum, eski amcasını görmek ve konuşmayı bir kez daha özlemişti,
ve ona görevlerinin ne olduğunu söylemesini sağlamak.

Yolları kısa sürede dağlar arasında vahşi bir kulüp olmaya başladı, şimdi
Düğümlü gri, hışırtı zeytin bahçelerinin gölgesinde kayboldu,
Yılan kökleri kayaların etrafında sarılmış ve yaprakları gümüş
Rüzgar onları salladığında ay ışığı. Ne olursa olsun
Yolun pürüzlülüğü ve zorlukları, Agnes şövalyesini şimdiye kadar buldu
Köprüsü, rehberlik ve destekleme, eyerinde onu sabitleyerek
At kısa ve ani inişler düştüğünde ve sarıldığında
Onu Chill Mountain-Air'den korumak için mantosunda. Ne zaman
Gün gökyüzünde kızarıyordu, bütün birlik aniden
bir kısmı gibi görünen kare bir taş kulenin önünde dur
Yıkık bina ve burada bazı adamlar bir
kemerli kapı. Yakında elinde bir lamba olan bir kadın tarafından açıldı,
Işığı çok siyah saç ve gözler ve ağır altın ortaya çıkardı
kulak halkaları.

"Talimlerime katıldı mı?" dedi Agostino, bir tonda
emretmek. "Bu bayanların uyuması için hazırlanmış yerler var mı?"

"Var, efendim," dedi kadın, "elimizden gelenin en iyisi
Çok kısa bir bildirim hazırlayın. "

Agostino prensese geldi. "Noble Madam," dedi, "yapacaksın
her şeyden önce değer güvenliği; şüphesiz yapılabilecek en iyisi
İşte fakir, ama nerede olduğunuzu söyleyen birkaç saat verecek
Mükemmel güvenlikte olduğundan emin olabilirsiniz. "

Böylece, ona ve Agnes'e sökmeye yardım etti ve Elsie ve
Monica da yanıyor, kadını karanlık bir taşa takip ettiler
Geçiş ve bazı kaba taş basamaklar. Sonunda bir kapıyı açtı
Yatakların aceleyle hazırlandığı görünen tuğla zeminli oda.
Yatak dışında herhangi bir mobilya yoktu. Duvarlar
tozlu ve örümcek ağları ile asılı. Buna açılan daha küçük bir daire vardı
Elsie ve Monica için yataklar.

Ancak gezginler, gece sürüşleriyle çok bitkin düştüler
eleştirel olmak; Disrobing ve dinlenme için hazırlama hizmetleri
Hızlı bir şekilde sonuçlandı ve bir saatten az bir sürede hepsi uyuyorken
Agostino, anında bir yolculuk için araçları yapmakla meşguldü.
Floransa.




Bölüm XXX

"Onunla ölebileceğimiz de gidelim"


Peder Antonio, bir tavırla San Marco'daki hücresinde yalnız oturdu
derin dejeksiyon. Açık pencere bahçesinin içine baktı
Menekşe, yasemin kokusunu buharlaştıran manastır ve
Gül ve güneş ışığı olmayan her şeye adil yatıyordu. Bir masada
Yanında çok sayıda gevşek ve dağınık eskiz vardı; Ve bitmemiş
yürüttüğü Breviary'nin sayfası, tuhaf oyma açısından zengin
Altın ve Arabesques, son zamanlarda dikkatini işgal etmiş gibiydi,
Çünkü paleti ıslaktı ve birçok gevşek fırça etrafında yattı.
Masanın üzerine dar bir boyun ve ampullü bir Venedik bardağı duruyordu
Vines ve çiçekleri içeren bir sabun kabuğu olarak açık ve ince
Çalışmalarında model olarak kullandığı tutku çiçeği.

Aydınlattığı sayfa,
Kurtarıcının INCOUNY ve Acceleri. Biriyle çevriliydi
Çiçeklerle iç içe geçmiş diken dalların çelenk sınırlı sınırı ve
Tutku çiçeği ve ilk mektupları
Çekiçin ilginç bir kombinasyonu ile iki kelime oluşturuldu,
Tırnaklar, mızrak, dikenlerin tacı, haç ve diğer enstrümanlar
tutkunun; Ve açık, kırmızı mektupla, bunları harika bir şekilde parlattı,
gizemli kelimeler, ölümcülden daha fazlasını hatırlatarak kutsanmış
Acı, "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?"

Sanatçı keşişi belki de paletine kaçmıştı.
Yas anne olarak kalbinin zonkları, beşiğine uçar
çocuğu; Ama orada bile kederinin onu geçtiği görülüyordu,
Çünkü iş, ondan bir acıya erişimde itilmiş gibi yatıyordu
Bazı ezici hatırlamanın ani tekrarından gelir.
Yüzü ellerine gömülü olarak ileri doğru eğildi, hıçkırdı
konvulsif olarak.

Kapı açıldı ve gizlice ilerleyen bir adam bir el koydu
nazikçe omzunda, yumuşak bir şekilde, "Öyleyse kardeşim!"

Peder Antonio başını kaldırdı ve elini aceleyle attı
Gözler, yeni gelenlerinkini konvulsif olarak kavradı ve sadece "Oh,
Baccio! Baccio! "Yüzünü tekrar sakladı.

Diğerinin gözleri, nazikçe cevap verirken gözyaşlarıyla dolu,-

"Hayır, ama kardeşim, kendini öldürüyorsun. Bana
üç gün boyunca hiçbir şey yemedi ve haftalarca uyudu; olacaksın
Bu kederden öl. "

"Yapabilir miyim! Neden onunla birlikte öleceğim fra
Domenico? Oh, efendim! Sevgili ustam! "

Baccio della Porta, "Gerçekten hepimiz için en ağır bir gün," dedi.
Time'mız tarafından daha iyi bilinen sevimli ve saf fikirli sanatçı
Fra Bartolommeo'nun geleneksel adı. "Aramızda asla böyle bir
Adamım ve ruhumda herhangi bir lütuf ışığı varsa, önce vaaz ediyor
Uyandı kardeşim. Sadece cennete girdiğini görmek için bekliyorum ve sonra
Sonsuza dek dünyanın veda ettiriyorum. Ben almak için prato yapacağım
Dominik alışkanlığı ve onu olabildiğince yakın takip et. "

"İyi, Baccio, iyi," dedi Peder Antonio; "Ama yapmalısın
Bu gölgelerde dahinizin ışığını söndürmedim,-
Tanrı'nın ihtişamı için boya. "

"Şimdi boyamak için kalbim yok," dedi Baccio, kederli bir şekilde. "O benim
İlham, bana daha kutsal yol öğretti ve gitti. "

Şu anda ikisinin konferansı bir çalma ile kesintiye uğradı
ve Agostino Sarelli soluk ve düzensiz girdi.

"Bu nasıl?" Dedi aceleyle. "Şeytanların karnavalı ne
Floransa'da gevşedi mi? Her iyi şey dens'e girdi
ve delikler ve tıslama, tüküren ve sokabilen her aşağılık şey
Yurtdışında sürünüyor. Avrupa Prensleri böyle şeylere izin vermek ne anlama geliyor?
olmak?"

"Sadece eski hikaye," dedi Peder Antonio,-"_ İlkeler
UNUM ADVERSUS Dominum, ADVERSUS Christum Ejus._ "

Düşünceleri konusunda üçü de emildi,
aralarında bir tür selamlama veya tanınma işareti, örneğin
İnsanlar geçici ayrılıktan sonra buluştuğunda yaygındır. Her biri konuştu
Taşan bir acı çeşmeden olduğu gibi ruhunun dolgunluğundan.

"Onun için konuşacak kimse yok muydu,-Gurur için ayağa kalkacak kimse yok
İtalya,-Çağındaki adam? "Dedi Agostino.

"Konseyde onun için bir ses vardı," dedi Baba
Antonio. "Agnolo Niccolini vardı: Mezar bir adam bu Agnolo,
ve halkla ilişkilerde büyük deneyime sahip ve aklını konuştu
cesurca. Onlara açıkça söyledi, eğer şimdiki zamana bakarlarsa
zaman veya geçmiş çağlar, böyle yüksek bir adamla tanışmazlar ve
bu kadar asil düzen ve bir adamın kanını kapımızda yatmak
Yüzyıllar boyunca doğamayabilecek gibi çok zorlayıcıydı
ve düşünülmesi gereken bir şey. Beni garanti edeceğim, o
Bunu söylediğinde aralarında hışır ve Papa'nın komiseri-Sold
Romalino-o zaman fısıldadı ve kaşlarını çattı; Ama Agnolo sert bir yaşlı adam
Bir zamanlar bir şeye başladığında,-asla düşünmedi ve geçti
Onun sözü. Bana öyle geliyor ki, söndürmenin bizim için olmadığını söyledi
Bu gibi ışık, inancına parlaklık verebilir
Dünyanın diğer bölgelerinde büyümüş,-sadece inanca değil,
ama onunla bağlantılı tüm sanat ve bilimlere. Gerekmişse
Ona kısıtlama yapmak için, neden onu bir kaleye koymuyorsun,
Ve ona çok fazla kitap ve kalemle ferah daireler verin,
Tanrı'nın onuruna kitap yazacağı mürekkep ve kağıt
Kutsal İnancın Yüceltilmesi mi? Onlara bunun iyi olabileceğini söyledi
dünyaya, oysa onu herhangi bir şekilde kullanmadan ölüme sevişmek
cumhuriyetimizi sürekli onursuzluk getirecekti. "

"Onun için iyi söyledi!" dedi Baccio, sıcaklık ile; "Ama beni garanti edeceğim, o
Mart ayında Kuzey Rüzgarı'na da vaaz vermiş olabilir, düşmanları
böyle bir öfkede. "

"Evet, evet," dedi Antonio, "tıpkı eski olduğu gibi: şef
Rahipler, din bilginleri ve Ferisiler yüksek seslerle anında,
Ölümüne zorlanması gerekir; Ve korku için kolay pilates
Kargaşa, ellerini yıkadı. "

"Ve şimdi," dedi Agostino, "
Üçünü asacakları kamu meydanında bir haç şekli
Floransa'nın en kutsal ve en iyi adamları! "

"Bu sabah oraya geldim," dedi Baccio, "
Erkekler ve erkekler bağırıyor, uluyan ve ahlaksız şarkılar söyleyen ve
Vaaz ettikleri gibi uygunsuz resimler koymak.
Tıpkı söylediğin gibi. Her şey aşağılık her şey inenlerinden dışarı attı,
ve onları korkutan adamın bırakıldığı zafer; Ve her
Ev, onun hakkında en korkunç yalanlarla doludur-
itiraf ettiğini söyledi. "

"İtiraf etti!" dedi baba Antonio,-"
Ve ona yedi kez işkence ettiler, ama çarpık ve bükmeli
Acısıyla söylediği kelimeler? Yayınladıkları süreç
Kötü bir şekilde tahrif edildi,-imkansız yalanlarla dolu doldurulmuş; Ben için kendim var
Tıpkı Signor Ceccone gibi, her şeyin ilk taslağını okuyun
Ona işkence yaparken indirdi. Jacopo Manelli'den aldım
Duomo'nun kanonu burada ve Ceccone'un karısından aldı.
Sadece ona işkence etmek ve öldürmekle kalmazlar, aynı zamanda işkence yaparlar ve öldürürler
Yalanlarla hafıza. "

"Bir gün boyunca Tanrı'nın evindeydim!" dedi Agostino, konuşuyor
sıkışık dişlerinden. "Bunu söylediğim için affedilebilir miyim!"

"_We_ sıcak ve aceleci," dedi Peder Antonio, "
cennetten ateş; Ama sonuçta, 'Lord hüküm sürüyor, dünyaya izin ver
sevin. ' 'Dikliğe kadar karanlıkta ışığı ortaya çıkar.' ' Bizim
Sevgili Baba ruh olarak devam eder ve sevgi doludur. Onlar bile
İşkenceden gitmesine izin ver, dizlerinin üstüne düştü, onun için dua ederek
işkenceciler. "

"İyi Tanrım! Bu beni geçiyor!" dedi Agostino, ellerini bir araya getirdi.
"Ah, bu nedenle güçlü bir adam kolları ve elleri ve bir kılıç
Hareketsiz durmalı ve bu tür şeylerin yapıldığını görmeli mi? Sadece yüzümüm olsaydı
Buradaki dağcılar, yarın için bir suçlama yapardım. Eğer ben
sadece bir şey olabilir, "diye ekledi, aceleyle yukarı ve aşağı doğru adım attı
hücre ve yumruklarını sıkıyor. "Ne! Kimse kalmaya dilekçe vermedi
Bu şey? "

"Onun için kimse," dedi Peder Antonio. "Şehirde konuşma vardı
Dün Fra Domenico'nun affedileceği; Aslında Romalino
bunu yapmaya oldukça eğilimliydi, ama Battista Alberti şiddetle konuştu
Buna karşı ve Romalino, 'Şey, bir keşiş az ya da çok değil
Çok önemli, 've sonra geri kalanıyla ölüm için adını bıraktı.
Emir, Papa'nın her iki komiseri tarafından da imzalandı ve biri FRA
Turiano, siparişimizin generali, hafif bir adam, hayırseverlikle dolu, ama
Papa'ya karşı duramıyor. "

"Hafif erkekler bu tür yerlerde rahatsızlıklardır," dedi Agostino aceleyle; "bizim
Times başka bir tür bir şey istiyor. "

"Buradaki evimizde bile ondan uzaklaşan birçok kişi var,"
dedi Peder Antonio, "Mübarek Lord'umuzla olduğu gibi, öğrenciler
Onu terk etti ve kaçtı. Nasıl olduğu gibi tek düşünce gibi görünüyor
Papa ile barış yapacaklar. "

"Ve böylece yarın yarın acele edecek," dedi Agostino,
"Ve bittiğinde ve bittiğinde, beni garanti edeceğim Krallar bulunacak
ve imparatorlar onu kurtarmak istediklerini söylemek. Aşağılık, kötülük
dünya, bizimki; Onurlu bir adam bunun sonunu görmek istiyor. Ancak,"
Baba Antonio ile gelip konuşarak, "Özel bir
senin için mesaj. "

"Bu an gittim," dedi Baccio, hazır nezaketle yükseliyor; "Ancak
Kalbine devam et kardeşim. "

Öyleyse, iyi kalpli sanatçı hücreyi terk etti ve Agostino,-

"Size akrabalarından haber alıyorum. Yeğeniniz ve kız kardeşin burada
Floransa'da ve seni görürdüm. Onları birinin evinde bulacaksın
Gherardo Rosselli, asil kanın zengin bir vatandaşı. "

"Neden oradalar?" dedi keşiş, şaşkınlıkla kayboldu.

"O zaman, en tekil bir keşif yapıldığını bilmelisiniz
Roma'daki yeğeniniz tarafından. Babasının kız kardeşi, hanımefendi
Prens Cononna'nın kanı, doğumundan emin oldu.
onunla evlenen rahip itirafı; ve Roma'dan sürülme
Borgias korkusuyla, eskortumun altına geldiler ve
Görüşürüz. Yani, şimdi benimle gelirsen, size onlara rehberlik edeceğim. "

"Öyle olsa bile," dedi Peder Antonio.




Bölüm XXXI

Şehitlik


Floransa'nın büyük meydanına bakan bir odanın gölgeli bir odasında
Ertesi sabah, bazı ana şahsiyetler
hikayemizin. Peder Antonio, Baccio della Porta, Agostino Sarelli,
Prenses Paulina, Agnes, büyükannesi ve karışık bir kalabalık
Hepsi sessiz ve muazzam konuşan vatandaşlar ve dini
Sesler, erkeklerin bir cenaze töreninde yas tutan odasında yaptığı gibi. .
Kampanile'nin büyük, gizemli zili kasvetli bir şekilde sallanıyordu,
Ruh dünyasından güçlü bir ses gibi kalp sallayan ücret; Ve
Şehirdeki tüm çanların geçişiyle cevaplandı,
Floransa üzerinde havada bu tür tereddütli clangors ve titreşimli daireler
Güreşen savaşan ruhlarla doluymuş gibi görünebilir
ustalık.

Geçiş ücreti! Geçiş ücreti! Geçiş ücreti! Ey Fuar Campanile'nin Büyük Çan! Bu gün için
Floransa'nın harika adamlarının en asilleri sunulmalıdır. Geçiş ücreti!
Bir dönem dışarı çıkıyor,-sanatçılarının, devlet adamlarının, onun
şairler ve akademisyenleri. Geçiş ücreti! Çünkü bir dönem geliyor,-onun dönemi
Rahmet ve boyun eğdirme ve talihsizlik!

Meydandaki geniş kalabalığın baskısı, pıtırtı gibiydi.
Harika bir fırtına ve seslerin uğultusu mırıltısı gibi yükseldi
okyanus; Ama odada hepsi o kadar hala duyabilirdi ki
bir pin düşmesi.

Bu odanın balkonunun altında pomp içinde oturuyordu ve papalık
komisyon üyeleri, altın ve kırmızı saygınlık; ve Pilatus
Ve Herod, en mükemmel dostluk açısından, harekete geçmeye hazırdı
On dört yüz yıl önce hareket ettikleri kısım. Şimdi
Calvary adamının üç takipçisinin geldiği an geldi
görünür kilisesinin bursundan bozulmalıdır.

Peder Antonio, Agostino ve Baccio balkonda öne çıktı ve,
Nefesiyle çizim, saatin üç adamı olarak aşağıya baktı,
Hapis ve işkence ile solgun ve haggard, ortasında yetiştirildi
Nüfusun yamaları ve müstehcen jestleri. Savonarola önce
Mahkemenin önüne geçti ve orada, durumsal küçüklükle,
yine ayrı olan tüm rahip kıyafetleriyle sona erdi
Reprobation ve INCOUNY törenleri ondan alındı. O durdu
Giysilerinden çıkarıldığında efendisinin durduğu gibi her şey sakin
Calvary'de. Anlık bir ses ve çizim var
Büyük kalabalıkta nefesler. Papalık Legate onu elinden alıyor ve
"Jerome Savonarola, seni terk ediyorum
Kilise militan ve kilise muzaffer. "

Konuşacak.

"Ne diyor?" dedi Agostino, balkonun üzerine eğildi.

Ciddi ve net, sık sık heyecanlanan etkileyici ses
O karadaki kalabalıklar cevap verdi,-

"Kilise militanından beni bölün; ama kiliseden
Muzaffer, _No _, --_ Bu_ gücünüzün üstünde! "-ve bir ışık yanıp söndü
Mesih'ten bir gülümseme onun üzerine parlamışmış gibi yüzünde.

"Amin!" dedi Peder Antonio; "Bir iyiye tanık oldu
İtiraf, "-dönerek içeri girdi ve yüzünü onun içine gömdü
eller, duada kaldı.

Diğerleriyle törenler geçtiğinde, üçü
Şehitler laik cellat'a teslim edildi ve ortasında
Acımasız kalabalığın alayları ve jeers'ları yüzlerini gibbete çevirdi.

"Kardeşler, Te Deum'u söyleyelim," dedi Savonarola.

"Mafyayı bu kadar çileden çıkarmayın," dedi cellat, "zarar verebilir
Tamamlandı."

"En azından birlikte tekrar edelim," dedi.

Ve böylece görkemli bir birbirleriyle konuştular
Havarilerin Şirketi, Peygamberlerin İyi Bursu,
Şehitlerin asil ordusu ve o büyük zaferde yüksek sesle teşekkür etmek
Her yaştan kilise ilahisi.

Kırmızı ve korkutucu olan korkunç yangınlar aydınlatıldığında
O kalabalık kare, o sessiz odada dizlerinin üstüne düştü
ve Peder Antonio, ruhlardan ayrılmak için duaları tekrarladı. Son olarak, sık sık işaret eden iyi huylu sağ el
O inançsız şehre yaşam tarzı kalabalığın üzerinde uzatıldı
nimet tutumunda; Ve çok sevmek, nefret etmemek, dua etmek
Yüceltme ve küfretme için nimet oluşturma,
Şehitler yukarıdaki büyük tanık bulutuna yükseldi.




Bölüm XXXII

ÇÖZÜM


Savonarola'nın ölümünden birkaç gün sonra Peder Antonio bir tane bulundu
Sabah, Agnes ile derin sohbet etti.

Ailesi için hareket eden Prenses Paulina, elini vermek istedi
Prens Agostino Sarelli'ye ve
Hala doğal arzularla çelişen dini çelişkiler
çocuk.

"Söyle bana, küçük çocuğum," dedi Peder Antonio, "açıkçası ve gerçekten Dost
Bu adamı tüm kalbinizle sevmiyorsun? "

"Evet, babam, ben," dedi Agnes; "Ama bundan istifa etmemeliyim
Kurtarıcımın aşkına aşk mı? "

"Nedenini görmüyorum," dedi keşiş. "Evlilik bir ayin
Kutsal Emirler ve en kutsal ve saygıdeğer bir emir,
Mübareklerin ruhlarının birleştiği ilahi gizem
Allah. Ben, onun gayretinde bir
geleneksel yaşam, Tanrı'ya hizmet etmenin başka bir yolunu görmüyordu ama
tüm erkekler ve kadınlar rahip ve rahibe olurlar. Kutsal düzen gerçekten
Buna çağrısı açık ve belirgin olan ruhlara kutsanmış gibi
bana ait; Ama değerli bir nesne için güçlü ve erdemli bir aşk varsa,
İnkar edilmemesi gereken bir evliliğe meslektir. "

"Öyleyse Agnes," dedi odaya giren şövalye, algılamamıştı,
ve şimdi kendisini cesurca ellerinden birine sahipti "Baba"
Antonio bu konuya karar verdi, "diye ekledi prensese dönerek
ve giren Elsie, "ve her şey hazır hale getirildi
Fransa'ya yolculuğum, düğün töreni
Morrow, ve bunun için derin bir sıkıntı yaşıyoruz, özel olarak
Olabildiğince. "

Ve ertesi sabah düğün töreni gerçekleşti ve
Gelin ve Damat, hazırlıkların bulunduğu Fransa'ya doğru yola çıktı
Rütbelerini yakalamak onları bekliyordu.

Old Elsie'nin Monica'yı gözlemlediği duyuldu,
hac yapmak, bu yüzden Roma'ya
isteksizce, çok tatmin edici oldu.

II. Julius döneminde.
Borgias tarafından yağmalanan haklarına ve onurlarına geri yüklendi
Roma'da; Ve Sarelli Evi'nin bir prensesi vardı.
Hayat ve tavır kutsallığı geri dönmek için tutulan Roma
İlkel Hıristiyanlığın gelenekleri, böylece daha az ünlü değildi
rütbe ve güzellik için iyilik için.

O günlerde Fra Bartolommeo'nun arkadaşı Raphael
Havariler arasında Vatikan'ın en büyük salonlarından birinde ve
Azizler, külleri vardı.
Floransa'daki rüzgarlara ve sulara atıldı. Hafızası uzun sürdü
İtalya'da, mucizelerin yapıldığı bile iddia edildi.
isim ve şefaatiyle. Kesin, yaşayan sözler
Konuşma, gizli Dells'de çiçek açan ölümsüz çiçek tohumları vardı
Ve onun güzel İtalya'nın belirsiz gölgeleri.




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar, bazen bir
Bu kitabın farklı baskısı.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Page 375: Kayıp noktalama işaretleri: Ellerinden biri "Peder Antonio ....
Farklı bir baskıda görünür: ellerinden biri-"Peder Antonio ....





Harriet Beecher Stowe tarafından Gutenberg'in Sorrento Agnes Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGNES OF SORRENTO ***

***** This file should be named 43076.txt or 43076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/7/43076/

Produced by David Edwards, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
