*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Patrol on Guard (Nöbetteki Çocuk Devriyesi)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: July 2, 2013 [EBook #43079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Patrol on Guard, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Patrol on Guard

Author: Edward S. Ellis

Illustrator: Edwin J. Prittie

Release Date: July 2, 2013 [EBook #43079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY PATROL ON GUARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ilık Öğleden Sonra Hızla Geçti]

ÇOCUK DEVRESİ SERİSİ

Çocuk Devriyesi Nöbette

YAZAR

EDWARD S. ELLIS

"The Flying Boys Series", "The Launch Boys Series", "The Deerfoot Series" vb.'nin yazarı

RESİMLENDİREN

EDWIN J. PRITTIE

THE JOHN C. WINSTON COMPANY
PHILADELPHIA

Telif hakkı, 1913, The John C. Winston Company

ABD'DE BASILMIŞTIR

İthaf

İzin almadan ve günlük yaşamlarında, yürüyüşlerinde ve konuşmalarında
sergiledikleri örnekliğin kısmi bir takdiri olarak, bu ciltleri şu kişilere ithaf etme özgürlüğünü aldım

George Albert ("Bert") Hall Scout Blazing Arrow Patrol, Troop 2 ve Oğlu İzciler, Charles A. Chase, Devriye
Lider; George Robe, Onbaşı; Kenneth Henke, Kenneth Mitchell,
Robert Snow, Ernest Oberlander, Colgate Craig, Robert Rice,
Hubert Wood ve Harold Hopkins.

İÇERİK

I--Geleceğin Acemisi
II--Ormanda Kaybolmuş
III--Ormanın Münzevisi
IV--Aceminin Eğitimi
V--Birkaç Şeyi Yapmak İçin Nasıl "Düğüm" Oluşturulur
VI--İki Milyoner Nasıl İyi Bir İş Yapar
VII--Gosling Gölü'nde
VIII--"Ahşap İşçiliğinde Eğitmen"
IX--Yeni Acemi
X--Birkaç Yerli Ağaç
XI--Bir Takip Dersi
XII--Nasıl Yapıldı
XIII--Biraz Dedektiflik Çalışması
XIV--Johnny Appleseed'in Hikayesi
XV--Diğer Komşular
XVI--Gosling Gölü'nün Güneş Işığı
XVII--Bir "Injin" Hikayesi
XVIII--Bir Dünya Trajedisinin Yankısı
XIX--Bir Kraliçe ve Uyrukları
XX--Bu Ne Anlama Geliyordu? XXI--Nasıl Oldu
XXII--Güneş Işığı

BÖLÜM I--Geleceğin Acemisi

1912 yazında parlak ve güneşli bir günde, yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk, güney Maine ormanlarının derinliklerinde yolunu kaybettiği gerçeğiyle uyandı.

Kızıl saçlı, çilli yüzlü, güzel dişleri, tükenmez bir iyi huyluluk, mizah ve zekâ birikimi, halkının çoğu gibi kavgacı bir mizacı olan sağlam bir İrlandalı gençti, ancak o kadar dürüst ve şövalye ruhluydu ki, temas kurduğu herkes onu hızla sevmeye başladı.

Şimdi, "Launch Boys" hikayelerimi okuyarak zamanınızı _boş_ geçirdiyseniz, bu çocuğu, Mike Murphy'yi ismiyle hatırlayacaksınız, çünkü Kennebec'teki ve kıyılarındaki maceralarının oldukça ayrıntılı bir kaydını veriyorlardı.
Aşağıdaki olayları açıklığa kavuşturmak için birkaç kelimelik açıklama eklemeliyim.

Hatırlayacağınız gibi Mike, olağanüstü bir saflık ve tatlılıkla donatılmıştı. Atlantik'i geçen vapurda birkaç İrlanda şarkısı söylemesi dinleyicileri büyüledi ve ünlü bir primadonnanın hayranlığını o kadar uyandırdı ki, onu opera sahnesine hazırlamayı teklif etti, ancak mütevazı çocuk için böyle bir kariyerde çekici hiçbir şey yoktu. Canlandırıcı ozon ve özgürlükle sade bir hayatı tercih etti. Kış aylarında Boothbay Limanı'ndaki okulun en düzenli öğrencilerinden biriydi ve burada Profesör Herbert E. Bowman'ın yetenekli himayesi altında çalışmalarında hızla ilerleme kaydetti. Bu yüzden seçkin şarkıcıya içten teşekkürlerini sunarak teklifi reddetti. Mike'ın babası, İrlandalı, karısı ve oğlu Mike'ın büyük yapının yakınındaki bir kulübede yaşadığı Southport Adası'nın güney ucunda güzel bir bungalov inşa eden New York'lu milyoner kapitalist Gideon Landon'ın bakıcısıydı. Biraz güneyde, diğerinden daha az gösterişli bir bungalovda Chester Haynes'in evi vardı.
Alvin Landon ve Chester Haynes arkadaştı, ilki muhteşem bir teknenin sahibiydi, _Deerfoot_, üç çocuğun birden fazla heyecan verici macera yaşadığı tekne. Mike bir teknenin yönetimi hakkında hiçbir şey bilmese de, Alvin onu ikinci kaptanı yaptı ve böylece başka yerlerde anlatılan deneyimlerin yolunu açtı.
Üç çocuğun motorlu tekneleriyle yaz sporu henüz başlamıştı ki, makine feci şekilde bozuldu. Açıkça görülüyordu ki,
onlar için daha fazla işe yaraması için
önce Portland'daki tamirhanelere gitmesi gerekecekti. Buna göre, işin aceleye getirilmesi gerektiği yönündeki doğal istekle
o şehre çekildi. Cevap,
dükkanlarda o kadar büyük bir sıkışıklık olduğu ve
işin tamamlanmasının iki veya üç hafta süreceği şeklinde geldi. Bunun her zaman ne anlama geldiğini biliyorsunuz.
Sürenin belirtilenden çok daha uzun olacağı kesindir ve çocukların bunun böyle olacağını
bildikleri söylenebilir. Onlar için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak
bunun için hiçbir çare yoktu ve durumu gerçek filozoflar gibi kabullendiler.

Bu olay, kendi başına önemsiz görünse de, genç arkadaşlarımıza hiçbiri hayal bile edemeyeceği sonuçlar getirdi. Alvin ve Chester evdeyken
hayranlık uyandıran İzci örgütüyle ilgilenmeye başlamışlardı ve eski arkadaşları "Bert Hall"un
İzci Lideri olduğu
Blazing Arrow Patrol'a katılmışlardı. Adirondacks'te Stag ve Eagle Patrols ile bir gezi planlıyordu, ancak plan yakında açıklanacak sebeplerden dolayı değişti. Hedefleri, Kennebec Nehri'nden birkaç mil uzakta, ormanın içinde, güney Maine'deki Gosling Gölü oldu.

Alvin ve Chester, onlara acemiler olarak eşlik etmeye karar verdiler. Kendilerine şık üniformalar sağladılar ve Mike için gereken bedeni bildiklerinden, ona çam ormanlarının serin alacakaranlığına doğru yürüyüşe katılması için bir takım elbise gönderdiler.

"O olmadan asla gidemeyiz," dedi Alvin; "o kampın hayatı olacak ve örnek bir İzci olacak."

"En zor görev, onu dövüşme sevgisinden kurtarmak olacak," diye ekledi Chester; "on dakikada birinci sınıf bir siper alabilir, nereye yerleştirilirse yerleştirilsin."

"İzcilerde böyle bir şey olmayacak, çünkü bu imkansız; onlara kavgadan nefret etmeleri öğretiliyor ve Mike her zaman o kadar şövalye ruhlu ki asla saldırgan olmuyor. Kampta ondan daha barışçıl bir çocuk olmayacağını tahmin ediyorum."

"Umarım öyle olur," diye yorumladı Chester başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.

Giysiler geldiğinde Mike şaşkına döndü. Onları kutudan çıkardı ve kendisinin ve ailesinin incelemesi için kaldırdı.
Babası piposunu ağzından çekti, bir gözünü kıstı sanki silah doğrultuyormuş gibi
ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu benim için giydiğim bir Pazar kıyafeti,--aynı olduğundan şüphe yok."

"Yanılıyorsun, baba, dün gece o kızıl kömürü alıp
soğuk bir kek olduğunu düşündüğün kadar. Giysiler
ya anne ya da kendim için tasarlanmış, onları denediğimizde
anlatılacağı gibi."

Mike'ın üniformasıyla "şık" göründüğü inkar edilemez, sanki eritilmiş ve içine dökülmüş gibi ona uyuyordu. Şapka zeytin yeşili keçedendi, tepesinde havalandırma için delikler ve şeklini korumak için yeterli
sertlik vardı; zeytin yeşili haki pantolon tam kesilmiş ve
diz altından bağcıklı ve kemer kılavuzları ve cepleri vardı;
su geçirmez ordu ördeği tayt veya tozlukları; panço; zeytin yeşili flanel gömlek, iki körüklü cep, açık ön, ceket tarzı; pantolonla aynı malzemeden, dört körüklü cep, düz yaka, İzci amblemli donuk metal düğmeler; sıradan bir kemer; ayakkabılar, geniş,
yüksek ve sağlam ve yumuşak ten rengi deri; su geçirmez
kanvastan, deri kayışlar, tokalar ve ayrı cepler, kapakta izci amblemi olan bir sırt çantası--bunlar Mike Murphy'nin dikkatlice giydiği başlıca giysilerdi. Ebeveynlerinin hayran kalması için bir pivottaymış gibi yavaşça döndü. Aynı zamanda, arka tarafı görebilmek için başını çevirmeye çalıştı, ancak çabasının başarılı olduğu söylenemez.

"Çocuğun hiçbir açıklama yapmamış olması garip," diye belirtti baba, kutuyu ve farklı cepleri aradıktan sonra, bir mektuba benzer bir şey
çıkarmamıştı.

"Postayla göndermiş olabilir - vay canına! Ben neden
götüreyim?"

"Sizin sorununuz ne?" diye sordu anne, oğlu attığı
giysileri astığı sandalyeye atlayıp onları şiddetle
karıştırmaya başladığında. Pantolonunun arka cebinden buruşuk ve kirli bir
zarf çıkardı, ona şöyle bir baktı ve babasına uzattı.

"Aynen senin adın mı yazıyor?"

Şaşkın ebeveyn zarfı çevirdi, tuttu ve sonra daha
yaklaştırdı.

"Adım Pathrick Murphy ise mektup benim içindir, çünkü dışarıda yazan budur. Bunu ne zamandır taşrada taşıyorsun?"

Mike bir an düşündü.

"Bugün Çarşamba; düşüneyim, evet, geçen Pazartesi sabahıydı, Boothbay Limanı'ndaki postacı bana mektubu verdi, sana
güvenmekten korkuyordu, çünkü senin onu kendin
elinde
vermeyeceğinden korkuyordu."

"Neden daha önce vermedin?"

"Unuttum, baba, Tim O'Shaughnessy'nin kuyunun kenarını geriye doğru ittikten ve sonra kuyudan aşağı kaydıktan sonra söylediği gibi. Kelimeleri senin için heceleyeyim mi?" diye sordu Mike, babası kısa parmağını mektubun kapağının altına sokup onu yırtarken.

"Eğer yazmayı bildiğini düşünüyorsan, elini kullanabilirsin."

Mike fişi açtı ve içindekileri yüksek sesle okudu. Mektup
Alvin Landon'dandı ve üniforma gönderilmeden önce postalanmıştı. Mektup
Mike'a hitaben yazılmış olsaydı her şey yolunda giderdi, ancak Alvin
incelikli nezaket anlayışıyla doğrudan ebeveyne yazmış ve oğlunun Gosling Gölü'ndeki kampta İzcilerle birkaç hafta geçirmesi için
onay istemişti. Yazarın aklında böyle bir
iznin
verildiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Bu talebin ardından Mike'ın kendisi için bazı cümleler geldi. Alvin, ona su tabakasına nasıl ulaşacağını söyledikten sonra şunları ekledi:

"Chester ve ben, İzciler arasında en düşük derece olan 'Tenderfeet' olarak adlandırıldık. Adınız tarafımızca önerildi ve kabul edilmemeniz için hiçbir neden göremiyoruz. Ancak bu gerçekleşmeden önce, biraz çalışmayla
emin
olacağınızdan emin olduğum sınavı geçmeniz gerekiyor. Southport veya Boothbay Limanı'nda size yardımcı olacak birini bulmanız pek olası değil ve gerekli de değil. Bilmeniz gerekenler şunlardır:

"İzci yasası, işareti, selamı ve rozetin anlamı (Chester ve ben bunu size birkaç dakika içinde öğretebiliriz); ülkemizin bayrağının bileşimi ve tarihi ve ona gösterilmesi gereken olağan saygı biçimleri. (Bu da diğerleri kadar
kolayca öğrenilir); ve şu düğümlerden dördünü bağlayabilmelisiniz: kare veya resif, çarşaf bükümü, bowline, balıkçı düğümü,
koyun bacağı, yular, karanfil bağı, kereste bağı veya iki yarım bağ.

"Sanırım Chester'a ve bana okyanus boyunca yaptığınız yolculukta birkaç denizciyle arkadaş olduğunuzu ve size birkaç düğümü nasıl bağlayacağınızı öğrettiklerini
söylemiştiniz. Eğer öyleyse, bu konuda hiçbir sorun yaşamazsın.
Görüyorsun ya, yapman gereken pek fazla hazırlık yok. Sana söylüyorum, Mike, bu
dünyadaki en iyi şey ve tam da ihtiyacın olan şey.
Hayatındaki en büyük amacın olduğunu bildiğin bolca eğleneceksin,
bir beyefendi olma ihtimalin de var (inanıyorum).

"Çarşamba günü Gosling Gölü'ne varıp odamıza gireceğimizi umuyoruz ve işimizde bize yardım etmen için orada olmanı bekleyeceğiz."

"Ve bugün Çarşamba sabahı!" diye tekrarladı Mike dehşet içinde; "ben onlara bir şeyler
vermeden zavallılar ne yaptı?"

"Onlar senin onlarla olmandan çok daha iyi iş çıkardılar," diye cevapladı annesi; "Bu kadar uzun süre geciktiğin için evde kalman en iyisi."

Mike irkilerek ona baktı, ama mavi gözlerindeki ışıltı, oğlunun şakacılığının çoğunu hangi ebeveynden aldığını gösteriyordu.

"Gitmeliyim," dedi ayağa fırlayarak. Babası onu kontrol etmeseydi bir sonraki dakika evden çıkmış olacaktı.

"Hiçbir günahınız olmasa bile biraz günah gösterin; gece yarısı bile olsa her an yapabileceğiniz büyük bir yemek yiyin; cebinize biraz para, bıçağınızı, saatinizi ve pusulanızı koyun. Donnybrook'ta birçok deriyi çatlattığım o dikenli şimşiri alın; sonra Boothbay Limanı'na gidin ve sizi Sheepscott'un yukarısındaki doğru noktaya götürecek birini kiralayın ve sonra ormanda Gosling Gölü'ne yapmanız gerektiği gibi yürüyün, bir beyefendi gibi davranın ve babanızı ve annenizi birçok kez yaptığınız gibi utandırmayın."

Bu öğüt o kadar akıllıcaydı ki, dürtüsel genç itiraz edemedi.
Üniformasının ve ekipmanlarının eksiksiz olmasına rağmen birden fazla şey eksikti. Tuvalet malzemelerine, iç çamaşırı değişimine,
iğnelere, ipliğe ve düşünceli bir annenin asla unutamayacağı bir dizi önemsiz kolaylığa ihtiyacı vardı.

Böylece öğleden sonra erken saatlerde Mike Southport'a yürüdü
ve orada küçük vapur _Norman II_'ye bindi ve kısa bir süre sonra
Boothbay Limanı'na çıktı, hevesli bir beklentiyle ve onu bekleyen olağanüstü deneyimin hayalini bile kurarak.

BÖLÜM II--Ormanda Kaybolmak

Boothbay Limanı'nda Mike Murphy, Sherb Doloff'u küçük motorlu teknesi _Sunshine_ ile Hailstone Burnu'na götürmesi için kiraladı. Günlerin uzun olduğu ve güneşin meridyenden biraz geçtiği mevsimdi, küçük tekne karaya doğru çıkıntılı bir parmak kadar ilerledi ve hevesli Mike kıyıya sıçradı.

"Bu tarafta hiçbir patika yok," dedi Kaptan Doloff,
"ama yolunuzu şaşıramazsınız. Ormanın içinden birkaç mil geçerseniz
oraya
varırsınız."

"Benim için endişelenmeyin; ülke _yeni_ olsa bile, ben yoldan çıkmak için bir veda değilim," Mike'ın kendinden emin cevabıydı. Genç adama anlaştıkları ücreti ödedikten sonra ona veda etti ve
hoş kokulu çam ormanına daldı. Hiçbir ateşli silah, hatta tabancası bile taşımadı; bu da onu endişelendirmedi, çünkü kişisel bir tehlikeyle karşılaşması imkansız gibi görünüyordu. Burası Maine'in vahşi hayvanların sıkça uğradığı bir bölümü değildi ve burada ve orada birkaç Kızılderili olmasına rağmen, hepsi medeniydi ve Kafkas ırkından olanlardan daha fazla ilgi çekmiyorlardı. Böyle ılık bir günde birkaç mil yürümek, havada sonbaharın sadece birkaç hafta uzakta olduğunu hatırlatan bir çıtırtı olduğunda keyifliydi. Çam kozalakları ve yosunlar ve uzun yıllar boyunca biriken çürüyen yapraklar, ayakkabının hiçbir ses çıkarmadan üzerine bastığı süngerimsi bir halı oluşturuyordu ve yürüyüşü en keyifli, nazik egzersiz haline getiriyordu. Mike, babasının İrlanda'dan getirdiği ağır dikenli bastonu taşıyordu, ancak onun yardımına ihtiyacı yoktu. Bir subayın kaslı bastonuyla oyalanması gibi onu döndürüyor ve kimsenin büyülenmeden dinleyemeyeceği o harikulade tatlı sesiyle şarkı parçaları söylüyordu. Elbette, çocuğun bu konudaki inanılmaz yeteneğinin farkında olmaması imkansızdı ve bunu başkalarının zevki için kullandığı bazı durumlardan bahsedildi. Sık sık babası ve annesi için şarkı söyledi ve yine, şu anki durumda olduğu gibi, alçak, keyifli mırıldanma kendi zevki içindi, çünkü müziğin kutsanmış özelliklerinden biri, mükemmel zevki için hiçbir "tanık" gerektirmemesidir. Yine de, gösterildiği gibi, Mike rakipsiz sesini sergilemek konusunda asla ileri gitmedi. Başkalarının şarkılarını dinlediği ve alkışlara katıldığı birçok zaman, seyircilerden tek bir kişi bile, kendisinin şirketin en önde geleninden ne kadar üstün olduğundan şüphelenmedi ve Mike onları hiç aydınlatmadı. Tüm şakacılığına ve kavgacılığına rağmen, dini inancına bağlıydı ve evdeki rahiplerin övgüsünü birden fazla kez kazanmıştı. Rahipler onu çok iyi tanıyordu.

"Tanrı'nın bana neden bu kadar iyi davrandığını merak ediyorum," diye düşündü saygılı bir duyguyla; "yaratılışta benden daha aşağılık bir haylaz yok, yine de
Bana Alvin ve Chester'ın ve diğer birçok insanın ikiz kardeşiymişim gibi davranıyor. Bunların hepsini hatırlamaya çalışmalıyım, ama
ilk fırsatta unutmaya çalışıyorum.

"Şimdi, o İzcilere gelince, merak ediyorum bunlar ne; daha önce hiç duymamıştım; sanırım kendilerine İzci diyorlar çünkü her zaman bir kavga için izcilik yapıyorlar ve fırsat bulduklarında ortalığı karıştırıyorlar. Ben de üzerime düşeni yapmaya çalışacağım, baykuş ülkesinde her zaman yaptığım gibi ve Amerika'ya yerleştiğimden beri."

Zihinsel kaprislerine dizgin veren Mike, tam mesafeyi kat ettiğinden emin olana kadar ilerledi. Durdu ve etrafına baktı. Birkaç kez, ağaç tepelerine tüneyen yarım düzine karga, onu görünce, korkulacak bir düşmanın kendi alanlarına
girdiği konusunda yoldaşlarına yüksek sesle gaklayarak uyarılarda bulundu, ancak şu ana kadar başka bir kuş
türüne dikkat etmemişti. Ancak şimdi, dalların arasındaki bir açıklıktan yukarı baktığında, ince masmavi üzerinde kayan ve ötesindeki eter okyanusunda kaybolan siyah bir nokta gördü. Bu bir kartaldı, o kadar yükseklerde uçuyordu ki, keskin bakışları, köknar ve çamların arasında binlerce
ayak aşağıda minik bir form olduğunu bilmiyordu.

"Gosling Gölü," diye tekrarladı Mike; "Yakınlarda olmalıyım aynısı, babamın söylediği gibi
arkadaşı Jim Muldoon'un şillalahla kafasını çatlattığını ama ben
göremedim."

Dikkatlice dinledi ama belirgin bir ses yakalayamadı. Geniş bir ormanlık alanda veya
nefes alan okyanustan millerce içerideyken asla eksik olmayan yumuşak, neredeyse
duyulmayan mırıltı havada yankılandı ve
kendisi "sessizliğin sesi" olarak adlandırıldı.

Genç şimdiye kadar en ufak bir tereddüt hissetmemişti ve şimdi bile
telaşlanmak için bir neden olmadığından emindi. Eğer sapmışsa bu uzun süre devam edemezdi. O bölgedeki sayısız kasaba ve köyden çok uzakta değildi ve Çocuk Devriye kampını bulamazsa,
arkadaşlarına ulaşmadan önce kesinlikle çok uzağa gitmesine gerek kalmazdı. Eğer öğleden sonra onu ormanda bulursa, geceyi ağaçların altında geçirmek özel bir zorluk olmazdı, ama bu ihtimali pek beğenmemişti
ve zorunluluk olmadıkça dışarıda kalmayı da düşünmüyordu.

Yine de, görevinin sandığı kadar kolay olmayabileceği ilk kez aklına geldi.
Yalnızca deneyimli bir ormancı, izsiz vahşi doğada matematiksel bir çizgide durabilirdi,
ki Çocuk Devriyesi'nin kampına ulaşmak için yapması gereken de buydu.

"Bir patika veya yol olsaydı ve ben bir otomobilde oturmuş, elim direksiyonda veya
_Deerfut_'u Kennebec'e doğru yönlendiriyor olsaydım, ya da o baylar kılavuz direkleri koymuş olsaydı, ki
ben onlara bunu yapmalarını hatırlatacağım. "

Mike'ın emin olduğu bir şey varsa o da
fırlatmadan karaya çıktıktan sonra düz bir rotayı korumuş olmasıydı; ama
eğer gerçek buysa, tüm bu mesafeyi kat etmiş olması ve yine de, görünüşe göre,
başladığı zamanki kadar hedefinden uzak olması nasıl açıklanabilirdi?

"Anlayabileceğimden fazlası, Maggie Keile'nin taycher'ı ona 'queue' kelimesinin 'q' olarak yazıldığını söylediğinde söylediği gibi. Şimdi, eğer birinin
izlerine rastlayabilseydim, isteyebileceğim tek şey bu olurdu -- ve begorra! İşte buradalar!"

Yere bakarken, gözleri görmek istediği şeye odaklandı: yumuşak yapraklarda iz görülüyordu.
Ayağa kalktığı yerden bir çubuk ötede, patikanın net bir şekilde görüldüğü yerde, yumuşak bir yosun parçası vardı.
Bir ayakkabının geniş tabanının ana hatları, daha kuru yapraklarda daha belirsiz hale gelene kadar açıkça izlenebiliyordu.
Mike yaklaştı ve "işaretleri" inceledi.

"Şimdi, o herif nereye gitmek istediğini biliyordu ve benim kadar aptal olmadığı için
oraya gitti. Tek yapmam gereken onun izlediği rotayı takip etmek ve bir yere varacağım. Sinek kağıdının bana söylediği gibi, ben yakın duracağım."

Sorunun anahtarını bulduğundan şüphe duymadan, tüm endişe
kayboldu. Kendisinden önce gelen kişinin ormandan ve ormandan çıkmanın en hızlı yollarından habersiz olduğu varsayılamazdı.
Mike, ona bir kaza
görüntüsünde bulunup, Çocuk Devriye kampına gitmek için kendi yardım ihtiyacını ondan saklamayı bile düşündü.

"Belki de burada o kadar kısa bir süredir bulunuyorlar ki, aynı şeyi
görmemiş olabilir, ancak Gosling Gölü uzun yıllardır buralarda ve
nerede olduğunu kesinlikle bilecektir. "Sanki umursamıyormuşum gibi ondan bunu çekip çıkaracağım."

Genç, en basit çareyi, yani yoldan çıkmış bir kişiye ilk geleni unutmamıştı. Bu, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırmaktı. Büyük olasılıkla İzci kampında duyulacaktı ve orada değilse, takip ettiği yabancı tarafından. Ama gerçekten yardıma ihtiyacı olduğunu kabul etmeye hazır değildi ve yardım istemek kendi güvenliği için korktuğunu itiraf etmek olurdu. Böyle bir durumda görünmekten
utanırdı ve Alvin ile Chester bundan en iyi şekilde
yararlanırdı. Ormanda birkaç mil yol kat edecek kadar bilgisi olmayan biri olarak bir sürü yabancıyla tanıştırılmaktan daha aşağılayıcı ne olabilir?

"Henüz değil," diye mırıldandı kararlılıkla dudaklarını sıkarak. "Acaba İzciler bir kişinin ayak izleri
bir saat önce mi yoksa bir ay önce mi yapılmış. Her neyse,
burada bir fark yarattığını göremiyorum. Bir ara bu yoldan geçmiş olmalı
ve yapmam gereken tek şey, ona veya
gittiği yere gelene kadar onu oyalamak, bu da işe yarayacaktır."

Yarım saatten az bir süre sonra, römork aniden başka bir
şaşırtıcı ünlemle durdu. Tekrar kadifemsi bir yosun yatağına gelmişti,
burada bir çift ayakkabının değil, iki çift ayakkabının izine baktı.
Yan yanaydılar, bir dizi iz diğeri kadar belirgindi ve hepsi o kadar birbirine benziyordu ki Mike'ın
saçma bir hayali oldu.

"Adamın dört bacağı çıkmış olamaz veya ellerinde ve şişmanlığında ayakkabılarla sürünerek
gidemiyor. Her iz, kendisinden
daha çok diğerlerine benziyordu----"

Omurgasından aşağı bir ürperti indi ve nefesi kesildi. Bir adım geri çekildi,
ayak izlerini inceledi ve sonra ilerledi ve
ilk karşılaştığı şeylerle karşılaştırdı.

"Begorra! Hepsini ben yarattım!"

Bu şaşırtıcı bir gerçekti. Kendini takip ediyordu. İlk başta yaptığına inandığı gibi
düz bir çizgide hareket etmek yerine,
en azından yürüyüşünün son kısmında-
bir daire içinde yürüyordu. Bir kişi izsiz bir çoraklıkta kaybolduğunda, bir ağaç işçiliği ustası olmadığı veya yoldan sapmamak için en üst düzeyde önlem almadığı sürece bunu yapacağından neredeyse emin olabilirsiniz.

Bu tuhaf eğilimin birçok açıklaması yapılmıştır, ancak bunun nedeni muhtemelen her erkek ve kadının bir tarafının diğerinden daha gelişmiş ve daha güçlü olmasıdır. Sağ elini kullanan bir adam o tarafta daha güçlüdür ve sol elini kullanan bir kişi için durum tam tersidir. Çok az kişi çift elini de kullanabilir. Günlük yürüyüşlerimizde ve hareketlerimizde bu duruma bilinçsizce izin veririz, çünkü etrafımız
belirgin noktalarla çevrilidir; ancak bu yardımcılar kaldırıldığında, bir taraftaki kaslar tarafından diğer taraftakilerden daha fazla sallanırız. Sağ elini kullanan bir kişi bilinçsizce sola doğru yönelirken, sol elini kullanan kişi tam tersini yapar. Dürtü tekdüze olduğundan, hafif bile olsa, rotası doğal olarak bir daire şeklini alır.

Mike Murphy'nin bu açıklamayı akıl yürütmesi pek beklenemezdi, çünkü daha önce böyle bir şey deneyimlememişti.

Ahşap işçiliği söz konusu olduğunda daha cahil olamazdı.
Şapkasını çıkardı, parmaklarını gür kızıl saçlarının arasından geçirdi ve
güldü, çünkü tüm bunların komik saçmalığına gözlerini kapatamıyordu.

"Bu çok büyük bir hata, kuzenim merdivenlerden yukarı çıkmaya
başladığında ve bodrumdan aşağı indiğinde söylediği gibi, ve aynı şekilde Mike Murphy de bu Maine ormanlarında kaybolmuş durumda, biri elini tutup onu kör bir dilenci gibi yönlendirene kadar
çıkış yolunu asla bulamayacak.

"Bunu çözmek için bir plan olmalı," diye ekledi, şapkasını geri takarken. "Birinin
yoldan çıktığında onu yönlendiren birçok işaret olduğunu duydum. Alvin bir keresinde bana yaşlı bir avcının bir ağacın bir tarafında diğerinden daha fazla kabuk olduğunu söylediğini duyduğunu söylemişti, ama ben bunun doğu mu batı mı, kuzey mi güney mi olduğunu hatırlamıyorum ve ölçmek için kabuğunu soyamıyorum, bu yüzden bu fikir bana
işe yaramayacak. Sonra bazı ağaçların tepelerinin pusulanın belirli bir noktasına doğru en fazla eğildiğini duydum, ama bunların elma ağaçları mı, armut ağaçları mı yoksa başka bir tür mü olduğunu ve başlarını hangi tarafa salladıklarının benim için bir önemi yok. Ah, neden unuttum?"

Küçük denizci pusulasını çıkardı ve
dans eden iğneyi hevesle inceledi.

"O küçük parmak kuzeyi göstermeliydi ama göstermiyor!" diye ekledi
tiksintiyle, titrek çelik parçasının süslü "K"yi göstermek yerine, neredeyse karşıdaki "GGD"ye sabitlendiğini fark etti.
İğnenin her zaman "Kutuba sadık" olduğunu ve
yapması gereken tek şeyin, onu uyumlu hale getirmek için kutuyu çevirmek olduğunu bilmiyordu.
Bu onun kavrayışının ötesindeydi.

Tek çaresi -eğer bir çaresi varsa- yardım çağırmaktı.
Tüylü kabuk sütunları arasında etrafa bakınarak, yaşamın ilk belirtisini görmeden, Stradivarius kemanının tonu kadar net bir sesle, orman kemerleri arasında tahmin ettiğinden daha uzağa
ulaştı:

"Merhaba!"

Heyecanlanmıştı neredeyse anında gelen hoş geldiniz cevabıyla:

"Merhaba!"

BÖLÜM III - Ormanın Münzevisi

Mike'ın selamına gelen cevap o kadar çabuktu ki, bunun kendi sesinin yankısı olduğunu düşündü.
Cevabın geldiği yöne baktı ve buna sebep olacak hiçbir şey görmeyince bağırdı:

"'Merhaba!' diye seslendim ve sizin de aynısını yaptığınızı memnuniyetle karşılıyorum," ve kendi kendine ekledi: "Şimdi, Bay Echo, bu kelimelerle neler yapabileceğinizi göreyim."

Cevap beklenmedik ve şaşırtıcıydı. Hiçbir şey duyulmadı, ancak bir adam
çamların arasından belirdi ve yavaş, kararlı adımlarla
şaşkın çocuğa doğru yürüdü, keskin gözleri meraklı gözlerle
gencin üzerine dikilmişti, sanki onun doğasından emin değilmiş gibi.

Kişi uzun boylu, zayıf, hafifçe düşük omuzluydu ve kesinlikle yetmiş yaşını çoktan geçmişti. Dağınık saçları ve göğsünün üzerine tüylü bir örtü gibi inen gür sakalı kar gibi beyazdı. Burnu iyi biçimlenmişti, Roman'a meyilliydi ve
tüylü, kırlaşmış kaşlarının altındaki gri gözleri delici bir yoğunluktaydı.
Sağ elinde, tepesi başının bir ayak yukarısında yükselen uzun, eğri bir baston tutuyordu ve bastonu yürürken baston olarak kullanıyordu. Tacı için herhangi bir şapka veya örtü takmıyordu, ancak kıyafeti İzci Liderlerinin giydiği
Norfolk ceketini andırıyordu. Önden düğmeliydi ve
belden aynı malzemeden yapılmış bir kuşak veya kemerle kapatılıyordu,
zeytin yeşili pamuklu kumaştandı, önünde ve arkasında iki pili vardı.
Giysi iyi giyilmiş olmasına rağmen temiz ve yıpranmamıştı.
Aynı kumaştan yapılmış pantolonlar kaba,
güçlü ayakkabıların tepesine kadar uzanıyordu. Ceketin altında koyu renkli bir flanel gömlek vardı, ancak
kapalı giysi ve sakal perdesi nedeniyle neredeyse görünmüyordu.

"Acaba üzerimden geçmeyi mi planlıyor," diye düşündü Mike, sabit bakışlarla buluşup pozisyonunu korurken; "öyle görünüyor."

Ancak yarım düzine adım ötede, yaşlı adam aniden durdu, baktı
ve sessiz kaldı. Mike elini kaldırdı ve askeri bir selam verdi.

"Bana iltifatlar, en iyi dileklerim ve daha birçok şeyle."

"Tekrar dene, genç adam," dedi yabancı, yumuşak bir sesle, "bunu düzgün yapmadın."

"Bildiğim en iyi şeyi yaptım," diye cevapladı şaşkın Mike, "ve bunun daha da geliştirilemeyeceğini düşünüyordum."

"Yine de yanlış."

"Eğer bana talimat vermek istiyorsan, sana adaleti kendim sağlamaya çalışacağım."

"Sen bir İzci değil misin?"

"Sadece şimdi değil, ama İzcilere onur vermek için
aynısını yapmama izin vermeyi umuyorum."

"O zaman neden onların üniformasını giyiyorsun?"

"Üniformasını çıkarıp doğduğum zamanki kıyafetlerimi giymemi ister misin?
Çalılıkların çizdiği yerden korkardım, ama yine de
yardımcı olmak isterdim."

"Boy Patrol kampına mı gidiyorsun?"

"Bu benim ayrımım, amcam bir balondan düşerken yere bakarken demişti."

"Ona doğru değil, ondan uzaklaşıyorsun. Boy Patrol iki mil geride."

"Onlara çok çabuk saldırmak istemiyorum; bir insanı öldürmenin verdiği ani sevinci duymuşsundur ve onlara yavaş ve görkemli bir şekilde yaklaşmak istiyorum, böylece bana uygun bir
reçete vermek için
zamanları olur."

Şakacılığının kabul edilemeyeceğinden korkan Mike ekledi:

"Dostum, yolumu kaybettiğimi kabul etsem iyi olur, ama oraya gitmeden önce bana İzci selamının nasıl yapılacağını öğretebilir misin?"

"Basit; gözlemle; sağ serçe parmağını içe doğru kıvır; başparmağını bastırarak düz tut; diğer üç parmağını dik tut, avuç içini dışa doğru çevir ve elini alnının önüne getir; dene."

Mike, önündeki örnekle selam verirken hiç zorluk çekmedi.

"Bu doğru; İzci üniforması giydiğin sürece ve onlardan biri olmayı beklediğin için, birbirlerini selamlama yöntemlerini kullanmalısın."

"Ve şimdi bana arkadaşlarımın kampına ulaşmak için tam olarak nasıl bir çılgınlık yapmam gerektiğini göstererek beni daha büyük yükümlülüklere mi sokacaksın?"

Yaşlı adam asasını yerden kaldırdı ve çocuğun solunu işaret etti.

"Eğer o yöne doğru gidersen, doğruca onlara gideceksin."

"Şimdi bana bunu yapmayacağımı söylediğine göre."

"Yine de yapacaksın; ormanlar hakkında o kadar az şey biliyorsun ki
daha dörtte birlik mesafeyi bile gitmeden kaybolacaksın."

"Bana verdiğin bu kadar açık talimatlarla bunu nasıl yapabilirim?"

"Arkadaşlarının kampına gitmeden önce sana talimat verilmedi mi?"

"Ama senin gibi zeki bir beyefendi tarafından değil."

Yaşlı adamın ağzının kenarındaki sakalın seğirmesi, bu tuhaf iltifattan memnun olduğunu gösteriyordu.

"Saçmalığından İrlanda'da doğduğun kolayca anlaşılıyor: Adın ne?"

"Mike Murphy; babam Bay Patrick Murphy, Bay Landon'ın Southport Adası'ndaki bungalovundan sorumlu, orada onunla birlikte yaşıyorum, eğer başka bir yerde yaşamıyorsam. 'Gosling Gölü'ndeki Çocuk Devriyeleri'ne katılmam için bana günah çıkaran onun oğlu Alvin'di."

"Dün oraya uğradım ve günün çoğunu onlarla geçirdim. Onlar iyi bir genç grubu ve takdire şayan bir İzci Lideri var; onları yakında tekrar görmeyi umuyorum; birlik, denildiği gibi, üç Devriye'den oluşuyor,
İzci Lideri Bay Hall'unki ise Alevli Ok."

"Birlikte üç Devriye olduğunu söylemiştin: diğerleri hangileri?"

"Geyik ve Kartal. Şimdi aklıma geldi, Michael, Çocuk Devriyeleri'ne katılmayı beklediğin ve onlar hakkında nispeten hiçbir şey bilmediğin için, çok uzakta olmayan evime gitmen ve geceyi benimle geçirmen akıllıca olacaktır; Sana sadece iyi bir sınavı geçmen için değil, bilginle diğer İzcileri hayrete düşürmen için de yeterince şey öğreteceğim."

Bu teklif, Mike'ın aklında birkaç dakikadır olan soruyu gündeme getirdi:

"Çok naziksiniz ve davet için minnettarım, ancak kim olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Bu senin hakkın, çünkü kendini tanıttın. Benim adım
Elkanah Sisum, daha genel olarak 'Elk Amca' olarak bilinir; uzun zaman önce büyük bir
üzüntüye kapıldım; beni ormana sürükledi, orada bir kulübe yaptım ve on beş yıldır yaşıyorum; ancak insanlara ve özellikle de çocuklara olan sevgimi kaybetmedim; Senin gibi bir gence baktığımda, içindeki sonsuz iyilik veya kötülük olasılıklarına hayran kalmamak elde değil ve kalbim doğru yolda ona yardım etmek için can atıyor."

"Amerika İzci Örgütü hakkında bu kadar çok şey nasıl biliyorsun?"

"Tek başıma yaşadığım için, avlanmaya, balık tutmaya ve kulübemin bulunduğu küçük araziyi işlemeye çok zaman harcıyorum ama okumaya ve çalışmaya zaman ayırıyorum. Bir yıl önce, İngiltere'den Korgeneral Sir Robert S. S. Baden-Powell'a çok şey borçlu olan İzci Hareketi'nin anlatımlarıyla ilgilenmeye başladım. Vahşi doğada bu kadar yıl geçirmek ve ormancılık, kampçılık, iz sürme ve ormanın yollarını öğrenmemek gerçekten aptallık olurdu."

Mike o gün arkadaşlarına katılmaya karar vermişti - çünkü biliyorsunuz ki talimatları takip etmekte gecikmişti ve Alvin ile Chester onun gelmemesinden rahatsız olacaklardı - ve mesafe o kadar kısaydı ki gece olmadan kolayca geçebilirdi. Gençliğin verdiği güvenle, Amca Elk'in iddiasına rağmen yolunu kaybetme korkusu hissetmiyordu. Ancak davanın sunumu ona çok çekici geldi. Çocuk Devriye kampına grubun şampiyon cahili olarak girmekten doğal bir korkusu vardı. Alvin ve Chester onunla nadir bir eğlence yaşardı, çünkü durumlar tersine dönmüş olsaydı ne yapacağını çok iyi biliyorlardı. Ancak aralarında uygun selamla yürümek, ki bunu zaten biliyordu ve ön incelemeye tabi tutulduğunda muzaffer bir şekilde geçmek, onu kan
gururla karıncalanıyor.

Ormanda yolunu kaybettiğinde, dilinin ona kültürlü bir adam olduğunu ve ona ihtiyaç duyduğu eğitimi verebilecek nitelikte olduğunu gösteren Elk Amca ile tanışması ne büyük bir şanstı.
Bu olay, birçok talihsizliğin aslında gizli bir
lütuf olduğunun bir başka örneğiydi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Mike, neredeyse hiç tereddüt etmeden;
"Geceyi evinizde geçirmekten mutluluk duyarım."

"Hadi o zaman; karanlık çok uzakta değil ve kulübeme kadar yürüme mesafesi var. Bir şartım var, Michael."

"Dinliyorum."

"Yanında iyi bir iştah getirmelisin; sunabileceğim bir
aile yemeğim yok ama doyurucu."

"Sizi hayal kırıklığına uğratmam benim için büyük bir lütuf olur ve siz de bu durumdan
çok pişman olmayacağınızdan emin olabilirsiniz."

BÖLÜM IV--Aceminin Eğitimi

Elk Amca arkasını döndü ve orta düzeyde ama sağlam adımlarla
bastonunu ihtiyaçtan ziyade zevk için kullanarak uzaklaştı. Genç arkadaşının peşinde olduğunu varsayarak
etrafına bakmadı. Zemin o kadar yüksekti ki yaprak ve yosun halısı kuruydu, o kadar az çalılık vardı ki yürümek, birinin oturma odasındaki oryantal bir halının üzerinde yürümek kadar kolay ve keyifliydi.

İkisi yarım mil veya daha fazla sessizce yürüdüler ve Mike, daha ne kadar gitmeleri gerektiğini merak ederek tüylü ağaç sütunlarının arasından ileriye bakıyordu, rehber durdu, döndü ve nazik sesiyle şöyle dedi:

"İşte sonunda buradayız, Michael."

Her bir metrekaresi iyi bir şekilde ekili olan, yaklaşık bir dönümlük doğal bir açıklığın kenarında duruyorlardı. Mısır, patates, çeşitli sebze ve meyveler, usta bir elin eğitimiyle
yetiştirildi. Berrak, buzlu suyun yumuşak dalgalanması, açıklığın diğer tarafından duyuluyordu ve kuraklık sırasında
bitmeyen bir tedarik kaynağıydı.

Ancak oldukça ilginç bir şekilde, mülkte bir at, inek, köpek, kedi, domuz, tavuk veya herhangi bir evcil hayvan yoktu. Amca Elk
hiçbir zaman bu tür bir şeye sahip olmamıştı. Sahip olması gereken malzemeler, yakınlardaki kasabalardan birinden kedi teknesiyle Sheepscott'taki bir noktaya getirilirdi, orada karaya çıkar ve bunları karadan evine taşırdı.

Açık alanın ortasında, yaklaşık yirmi fit kare ve tek katlı bir kütük kulübe vardı.
Katı bir şekilde yapılmıştı, yarıkları yosun ve kil ile doldurulmuştu ve dışarıda taş bir bacası vardı.
Alttaki kütüklerin uçları bir fit veya daha fazla çapındaydı ve tüm yapı, ilk bakışta göze hoş gelen bir sıkılık, düzgünlük ve belirli bir sanatsal zevk gösteriyordu. Emeğin bazı kısımlarının, bir Samson'un gücüne sahip olmadıkça tek bir adamın yeteneğinin ötesinde olduğu aşikardı. Amca Elk'in, kendisi için mümkün olan her türlü iyiliği yapmaktan mutluluk duyan birkaç sağlam arkadaşının yardımını aldığı da eklenebilir.

Adam, Mike'a resmin genel bir görünümünü vermek için sadece yeterince uzun süre açıklığın kenarında durdu ve ardından kısa, iyi işaretlenmiş patikadan geçerek giriş görevi gören tek kapıya doğru ilerledi. Kapı, sağlam meşe levhalardan yapılmıştı ve üzerinde, içeri girip kendini evinde
bulmayı seçen herkes için sürekli bir davet niteliğinde bir mandal ipi sallanıyordu. Ön tarafta ve arkada, her biri dört kare camlı iki küçük pencere, ışığı içeri almak için kullanılıyordu.

Mike Murphy mütevazı konutu ve araziyi ilk gördüğünde şaşırmış olsa da, eşiği geçtiğinde hayrete düşmüştü. Zemin, halı veya kilim olmadan, pürüzsüz döşemeydi ama eski Amsterdam'ın _vrouws_'larından birinin mutfağı kadar temizdi. Geniş şöminede, darağacına benzeyen kolundan bir su ısıtıcısının sarktığı bir vinç vardı, bir yandan da bir maşa ve bir çift maşa eğilmişti. Şöminenin sağındaki bir rafta, çeşitli pişirme gereçlerinin yanı sıra birkaç mavi renkli tabak vardı. Ocağın üzerindeki kütüklere çakılmış tahta zımbalardan, barut şişesi ve birkaç başka eşyayla birlikte uzun namlulu bir vurmalı tüfek asılıydı. Biri sallanan sandalyeli, sağlam bir şekilde yapılmış ve açıkça ev yapımı olan üç sandalye, odanın etrafında rastgele dizilmişken, dairenin ortasında dairesel formda bir masa veya büyük bir sehpa duruyordu ve etrafında spiral şeklinde ipler sarılmış birkaç olta kamışı bir köşede eğilmişti. Belki de bu yalnız evin en garip özelliği, kütüphanesi olarak adlandırılabilecek şeydi. Boyanmamış ahşaptan yapılmış üç raf, kapıya bakacak şekilde duvara yaslanmıştı ve her raf, sıkıca ciltlenmiş kitaplarla doluydu ve en üstte bir düzine dergi ve gazete duruyordu. Neredeyse tüm ciltler klasik, bilimsel veya teolojik karakterdeydi,
yazarların isimleri ziyaretçi için tamamen yabancıydı.

Mike merak uyandırıcı iç mekana biraz aşina olduğunda,
odanın karşısına geçti ve kitapların önünde durdu, başlıklarını öğrenmek için değil,
ahşaba çivilenmiş basılı bir kağıdı okumak için. Ve bu onu o kadar etkiledi ki cümleleri ezberledi:

Hayatın On Dört Hatası

Kendi doğru ve yanlış standardımızı oluşturmaya çalışmak ve
herkesin buna uymasını beklemek.

Başkalarının zevkini kendi zevkimizle ölçmeye çalışmak.

Bu dünyada fikir birliği beklemek.

Gençlikte yargı ve deneyim aramak.

Tüm eğilimleri aynı şekilde şekillendirmeye çalışmak.

Önemsiz önemsiz şeylerde boyun eğmemek.

Kendi eylemlerimizde mükemmellik aramak.

Kendimizi ve başkalarını düzeltilemeyecek şeyler için endişelendirmek.

Eğer hafifletilmesi gereken her şeyi hafifletebiliyorsak hafifletmemek.

Başkalarının zayıflıklarına hoşgörü göstermemek.

Kendimizin gerçekleştiremeyeceği hiçbir şeyi imkansız olarak düşünmek.

Sadece sınırlı zihinlerimizin kavrayabileceği şeye inanmak.

Anın, zamanın, günün sonsuza kadar yaşayacak kadar önemliymiş gibi yaşamak.

İnsanları dışsal bir niteliğe göre değerlendirmek, çünkü insanı
içeride oluşturan şey budur.

Yaklaşık aynı büyüklükte iki daire vardı. İkincisi yatak odasıydı. Girişinde kıvrımlı bir perde vardı ve
bahsedilen küçük pencerelerden ikisiyle donatılmıştı. Elkanah Sisum'un zevk sahibi ve eğitimli bir kişi olduğu açıktı, dediği gibi,
vahşi doğada ikamet etmesinin sebebi diğer insanlara karşı öfkeli olması değil, uzun yıllar önce başına gelen ezici bir kederdi. Sözleri ve yaptıkları,
erkek çocuklarına karşı sıcak ilgisini kanıtlıyordu ve şüphesiz bir münzevi olmasına rağmen, doğası sadık bir
anneninki kadar tatlıydı.

Ondan bu kadar özel olarak bahsettim çünkü kaderin garip cilvelerinden biri sayesinde
talihinin Çocuk Devriyeleri ve diğerlerininkiyle karışması ve buna katılanlar tarafından asla unutulamayacak
dikkat çekici bir dramaya yol açması.

Mike eve girerken şapkasını çıkarmıştı ve şimdi onu izleyen yaşlı adamla yüz yüze geldiğinde, genç İzci selamı verdi.

"Hayranlığımı dile getirmek isterdim, Elk Amca, ama gerçekte tek bir kelime bile
söyleyemediğim için o kadar mutluyum."

"Düzgünce çevrilmiş bir iltifat; şimdi ateşi yaktığımı ve akşam yemeği yediğimizi varsayalım."

"Bana sana biraz yardım edebileceğim bir yol göster."

"Ötedeki dereden bana bir kova su getirmeyi seçmediğin sürece hiçbir yol yok."

"İstersen sana bir fıçı dolusu su getiririm," diye cevapladı memnun Mike,
kapının yanındaki zeminde duran boş teneke kovayı alarak. Patika boyunca, içinde bir kepçe veya fincana gerek kalmayacak kadar derin bir oyuk olan, küçük, pırıl pırıl soğuk su akıntısına doğru yürüdü.
Geri döndüğünde, Elk Amca geniş şöminede ateşi yakmıştı.

Kısa bir süre sonra yemek masaya konuldu ve ikisi oturdu. Yemek, çıtır çıtır kızarmış pastırma dilimleri, iri taneli esmer ekmek, şekerli berrak kehribar rengi kahve ve yoğunlaştırılmış sütten oluşuyordu. Mike bundan daha iyisini isteyemezdi ve ev sahibinin mutfak becerisini övdü. Yaşlı beyefendi tütün kullanmıyordu ve tabaklar temizlendikten sonra, misafir yardım ederken, ikisi ateşin önüne oturdular, çünkü gece havası hafif ek sıcaklığı hoş hale getirecek kadar
çıtırdı. Kabinde bir gaz lambası olmasına rağmen yakılmamıştı. Şöminedeki alevden gelen yumuşak ışık odayı doldurdu ve Çocuk Devriyeleri hakkında konuşurken her birine diğerinin yüzünü gösterdi. Münzevi, kendisine söylenen her şeyle yakından ilgilenen genç arkadaşının közlerine veya yüzüne bakarken birkaç santim ileri geri hafifçe sallandı. Mike mükemmel bir
hafızaya sahipti ve aldığı eğitimin öneminin farkındaydı,
söylenen her kelimeyi değerlendiriyordu, arada sırada anlamı net olmadığında bir soru soruyordu. Öğretmeni onu sabırla eğitti ve gerektiğinde bazı noktaları açıklamak için, sayısız kıvılcım çıkaran ve sarı ışıkta öne eğilen parlayan kütükleri harekete geçirdi.

Şimdi, her şeyi yazmak yerine, Amca Elk'in planını benimseyeceğim. O, çocuğa açıkça hatırlayabildiği her şeyi
anlattıktan sonra şöyle dedi:

"Bu gece sana hiçbir soru sormayacağım, ancak yarın sabah kahvaltıdan sonra, Gosling Gölü'ne doğru yola çıkmaya hazır olduğunda sana sınavını vereceğim. O zaman sahip olduğun tüm bilgiyi
yanında taşıyacaksın. Uyurken kristalleşecek."

"Ve aynı şey benim için de geçerli olurdu, eğer rüyalarımda kristalleşme bilgim
hiç olmasaydı."

Ev sahibi, incelikli nezaketiyle yatağını Mike'a vermekte ısrar etti, o da tabii ki bu iyiliği reddetti ve böyle bir aptallığa razı olmadan önce filler ve kaplanlar tarafından yutulma riskiyle ormanda uyuyacağını söyledi. Böylece bir uzlaşma sağlandı ve çocuk yere serilmiş bir battaniyenin üzerinde derin bir uykuya daldı.

Böylece sabah yemeğinden sonra -ekmeğin yerini kreplerin aldığı- Elk Amca öğrencisini "sınadı." İşte soru ve cevapların özeti:

"İzci yasasının on iki maddesi nelerdir?"

"Güvenilir, sadık, arkadaş canlısı, yardımsever, nazik, kibar, itaatkar, neşeli, tutumlu, cesur, temiz ve saygılı olmak."

"Bir Devriye nelerden oluşur?"

"Sekiz çocuktan, hepsi on iki yaşından büyük, biri devriye lideri ve diğeri onbaşı."

"Birlik nedir?"

"Üç veya daha fazla devriye, lideri İzci Lideri; en az yirmi bir yaşında olmalı ve yardımcı İzci Lideri on sekiz yaşından küçük olamaz."

"Örgütün ayrıntılarına daha fazla girmeye gerek yok,
zihninizi karıştırabilir. İzci sloganı nedir?"

"_Hazırlıklı Olun._"

"Oldukça kapsamlı bir öğüt; bir açıklama
yapmanız gerektiğini varsayalım."

"İtaati öğrenerek ve herhangi bir kaza veya durum
durumunda ne yapılması gerektiğini önceden düşünerek zihninde ve
kendini sağlıklı, güçlü ve aktif hale getirerek bedeninde hazırlıklı olmalı."

"Onlara hazır olduğunuzda çeşitli rozetleri öğrenmek için yeterli zamanınız olacak. Aceminin rozeti yaldızlı ve yedi sekizde bir inç genişliğindedir ve düğme deliği veya emniyet pimi tokasıyla yapılır. Şimdi
izci yeminini saygıyla tekrarlayın:

"Onurum üzerine kendimi yapacağım:

"1. Tanrı'ya ve ülkeme kötülük yapmak ve izci yasalarına uymak;

"2. Her zaman diğer insanlara yardım etmek;

"3. Kendimi fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak doğru kılmak."

"İzci işareti ve selamı verin."

(Bunlar tanımlanmıştır. İşaret sadece üç parmağı yerinde tutmaktan ibarettir, selam ise parmakların alına kaldırılmasını gerektirir.)

"İzci yasasının on iki maddesini akıcı bir şekilde yuvarladınız, ancak bunların anlamı anlayışa derinlemesine işlemelidir. Hepimiz başkalarına yardım etmenin görevimiz olduğunu kabul ediyoruz, ancak bu görevi utanç verici bir şekilde ihmal ediyoruz. Sık sık, belirli katı kurallar konulursa çok daha fazlasının başarılacağını düşündüm. İzci Çocuklarının akıllıca hükmü nedir?"

"Her gün en azından birine bir iyilik yapmalı."

"İzci Çocuklarının çoğu bu görevi akıllarında tutmak için hangi küçük numarayı benimsiyor?"

"İyilik bitene kadar nikotinlerinin uçlarını dışarıda asılı bırakıyorlar, ancak bence," diye ekledi Mike sırıtarak, "parmağına bir ip bağlamak daha iyi olur; annem bana bunu yapardı."

"Nasıl işe yaradı?" diye sordu Amca Elk, dikkati başka yöne çekerek.

"Başarılı olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Mike iç çekerek; "Aman
annem ipi o kadar sıkı bağladı ki o kadar acıdı ki ne olduğunu unuttum; bu yüzden akıllı annem daha iyi bir plan benimsedi."

"Neydi o?"

"Konuyu bana babama anlattı ve o----"

Mike sırıtarak duvara yaslanmış olan dikenli çalısını işaret etti. "Anlıyorum, peki ya nezaket ne olacak?"

"İzci, her insana, özellikle kadınlara, çocuklara, yaşlılara, uşaklara ve çakallara karşı nezaket göstermeli ve bu tür hizmetler için bahşiş veya
ödeme almamalıdır."

"Amerika'daki İzcilerin farklı sınıfları nelerdir?"

"Bunlar tenderfut, ikinci sınıf izci ve birinci sınıf izcidir."

"Şu an ilginiz, ilk adım olan ve bir sonrakine geçebilmeniz için en az bir ay önce bu sınıfta hizmet etmeniz gereken genç veya en düşük sınıfta. İzci yasasını, işareti ve selamı verdiniz ve şimdi bana ulusal bayrağımız hakkında bir şeyler söyleyebilirsiniz. Kaç yaşında?"

"Haziran 1777'de doğdu ve ilk olarak o yılın Eylül ayında Germantown Muharebesi'nde rüzgara savruldu. 4 Temmuz'da, yeni bir eyaletin Birliğe katılmasından hemen sonra mavi alana bir yıldız eklenir. Bu nedenle bayrağın şimdi kırk sekiz yıldızı var."

"Çizgiler ne olacak?"

"Hiç değişmediler; yine de hükümet ilk başta Kaintucky ve Vermont kabul edildiğinde iki çizgi
ekledi, ancak bunlar
1818'de kaldırıldı."

"Sanırım bu, İzcilerin çoğu için haber olacak," diye yorumladı Amca Elk. "Geçen yıla kadar Amerika'ya hiç ayak basmamış bir İrlandalı çocuk için, gençlerimizden birden fazlasını utandırabilirsiniz."

Mike ayağa kalktı, eğildi ve İzci selamı verdi, kırmızı yüzü ayin sırasında bir diyakozunki kadar ciddiydi.

"Aman Tanrım, kızarıyorum, Amca Elk."

"Yüzünün her zaman olduğundan daha fazla kızaramayacağını gördüğümden, kızardığını göremiyorum," dedi yaşlı beyefendi parlak gözlerinin bir parıltısıyla.

"Beni öpüyorsun; melekler daha fazlasını yapamaz, Jim O'Brien'ın dediği gibi, beş adamı beş dakikada yalamak
zorundaydı ve her biri ondan bist aldı."

"Şimdi, Michael, bayrağa saygı göstermek konusunda bana ne söyleyebilirsin?

"Güneş doğmadan önce asılmalı ve gün batımından sonra
yukarıda bırakılmamalıdır."

"Gün batımında 'geri çekilme' kuralı nedir?"

"Sivil seyirciler, bando 'The Star Spangled Banner'ı çalarken dikkat kesilmeli ve örtülerini açmalıdır; askeri seyirciler dikkat kesilmeli ve orduya selam vermelidir."

"Ulusal renkler geçit töreninde veya incelemede geçerken?"

"Yürüyen seyirciler durmalı ve oturanlar ayağa kalkmalı, örtünmeli
ve dikkat kesilmelidir."

"Bir bayrağın yas belirtisi olarak yarıya indirildiğini biliyorsunuz: Cenaze töreninin sonunda ne yapılmalıdır?"

"Bayrak tam kadro göndere çekilmelidir."

"Bayrak nasıl yarıya indirilmelidir?"

"Önce direğin tepesine kadar çekilmeli ve sonra konumuna indirilmeli ve yarıdan indirilmeden önce önce tepeye kaldırılmalıdır."

"Her yıl 30 Mayıs'ta Anma Günü'nü kutlamak gibi güzel bir geleneğimiz var. Bayrağın o gün boyunca çekilmesine ilişkin yasa nedir?"

"Aynı bayrak gün doğumundan öğlene kadar yarıya indirilmeli ve öğleden gün batımına kadar tam kadro göndere çekilmelidir."

"Tekrar ediyorum 'Aferin!' Şimdi geriye kalan tek şey, kare veya resif,
çarşaf bükme, bowline, dokumacı veya balıkçı, koyun incik, yular, karanfil
bağlantısı, kereste bağı veya iki yarım bağ olarak bilinen sekiz düğümden en az dördünü bağlama becerinizi göstermeniz. Ben çocukken bunlardan birkaçına farklı isimler verirdik. Bana vapurdaki bazı denizcilerin size birkaç düğümün nasıl bağlandığını gösterdiğini söylediniz. Bu nedenle, bu konuda gereklilikleri yerine getirmekte
zorlanmayacağınızı düşünüyorum.
Hadi başlayalım."

Elk Amca birkaç rulo küçük ip getirdi ve bunları Mike'a uzattı, Mike da sırıtarak işe koyuldu. Yarım saatten az bir süre daldı, sonra arkasına yaslandı ve nazik yüze baktı.

"Dedemin yarım çuval pratie'nin sonunu bitirdiğinde söylediği gibi, kaldıraçla getir."

"Hiç kalmadı; hepsini bağladın; geçeceksin, genç adam."

Herkes birkaç basit düğümü nasıl atacağını bilir, ama eminim
daha karmaşık olanları bağlama yöntemini öğrenmek istersin. Bunlar
çok faydalıdır ve kolayca öğrenilebilir, ancak açıklamalarımı yalnızca betimleme yoluyla netleştirebileceğimi sanmıyorum. Bay Samuel A. Moffat, Amerika İzcileri'nin Saha Komiseri, resmi el kitabında bu çeşitli düğümleri gösteriyor ve bunları kullanmam için bana nazikçe izin verdi, bu nedenle bir sonraki bölümde yer alanların kredisi Bay Moffat'a aittir.

BÖLÜM V--Birçok Şeyi Yapmak İçin "Düğüm" Nasıl Atılır

Her gün denizciler, kaşifler, tamirciler ve dağcılar
bağladıkları düğümlerde hayatlarını riske atarlar. Kötü yapılmış düğümlere binlerce hayat
feda edilmiştir. Bu nedenle izci, acil bir durumda veya gereklilik gerektirdiğinde doğru düğümü doğru şekilde atmaya hazır olmalıdır.

İyi bir düğümün üç özelliği vardır: (1) Bağlanabilme hızı; (2) Sıkıca çekildiğinde sıkıca tutma yeteneği ve (3) Çözülebilmeye hazır olması.

İzcilere önerilen aşağıdaki düğümler en kullanışlı olanlardır, çünkü yukarıdaki gereklilikleri karşılarlar ve izcilikte büyük bir yardıma
sahip olurlar. Acemi, diyagramlarda belirtilen çeşitli adımları yakından takip ederse, bunları istediği gibi yeniden üretmekte pek zorluk çekmez.

Düğüm atma pratiğinde, kısa bir kenevir ipi parçası kullanılabilir.
Uçların yıpranmasını önlemek için, bir izci bunları nasıl "kırbaçlayacağını" bilmelidir.
En yaygın "kırbaçlama" yöntemi şu şekildedir:

Bir ip parçasının ucunu ipin ucuna koyun. İpin ucu kaplanana kadar, ipin sabit kısmını ipin etrafına ve ipe sararken, ipi sol elinizin başparmağıyla tutun. Daha sonra ipin diğer ucuyla ipin ucuna bir ilmek yerleştirin ve ipi bu ikinci uca sarmaya devam edin ta ki her şey toplanana kadar. Daha sonra uç sıkıca geri çekilir ve ipe yakın bir yerden kesilir.

Netlik açısından, bir izci ipin şu üç ana bölümünü sürekli olarak aklında tutmalıdır:

1. _Ayakta Duran Kısım_--İpin üzerinde çalıştığı uzun, kullanılmayan kısmı;

2. _Bight_--İp kendi üzerine her çevrildiğinde oluşan ilmek; ve,

3. _Son_--Önde giderken kullandığı kısım.

İzci, acemi gereksinimlerine geçmeden önce, öncelikle iki ana düğümü öğrenmelidir: üstten ve sekiz rakamı düğümleri.

Bu ön adımlardan sonra, olası acemi gerekli düğümleri öğrenmeye devam edebilir.

[Resim: _The Overhand Knot_]

Önceki diyagramda gösterilen pozisyondan başlayın. Ucu ayakta duran kısmın etrafından ve bight'tan yukarı doğru çekin ve
sıkıca çekin.

[Resim: _The Figure of Eight Knot_]

Önceki gibi bir bight yapın. Sonra ucu ayakta duran kısmın arkasından ve bight'tan aşağı doğru geçirin.

[Resim: _Square veya Reef Knot_]

İki ipi birbirine bağlamak için en yaygın düğüm. İlk yardım bandajında ​​sıklıkla kullanılır. Asla kaymaz veya sıkışmaz; çözülmesi kolaydır.

[Resim: _False Reef veya Granny_]

Reef düğümü yapılırken uçlar doğru şekilde çaprazlanmazsa,
sonuç sahte reef veya granny olur. Bu düğüm her zaman kötüdür.

[Resim: _Çarşaf Bükümü veya Dokumacı Düğümü_]

Bu düğüm, çarşafı bir yelkenin ucuna bükmek ve
iki ip ucunu birbirine bağlamak için kullanılır.

Bir iple _A_, _B_ bir düğüm yapın, sonra diğer ipin _C_ ucunu tüm düğümün içinden ve etrafından geçirin ve kendi ayakta duran kısmının altından bükün.

[Resim: _The Bowline_]

Ne sıkışan ne de kayan bir ilmik. Bir kişiyi yanan bir binadan vb. indirmek için kullanılır.

Ayakta duran kısımda küçük bir ilmek oluşturun ve ucu gereken ilmiğin boyutuna yetecek kadar uzun bırakın. Ucu ayakta duran kısmın etrafından
yukarı doğru ve tekrar aşağı doğru geçirin. Sıkmak için ilmiği yerinde tutun ve ayakta duran kısmı çekin.

[İllüstrasyon: _Halter, Slip veya Running Knot_]

Önce bir bight oluşturulur ve ucu ayakta duran kısmın etrafında olacak şekilde bir üst düğüm yapılır. [Resim: _Sheepshank_]

İpleri kısaltmak için kullanılır. Kısaltılacak miktarı toplayın,
sonra diyagramda gösterildiği gibi her bir bükümün etrafında yarım bir düğüm yapın.

[Resim: _Clove Hitch_]

İskele kurarken bir direği diğerine bağlamak için kullanılır;
bu düğüm sıkıca tutar; yanal olarak kaymaya meyilli değildir.

Ayakta duran kısmı sol elinizde tutun, sonra ipi direğin etrafından geçirin; ayakta duran kısmı çaprazlayın, direğin etrafında ikinci bir tur yapın ve ucunu son dönüşün altından geçirin.

[Resim: _The Fisherman's Bend_]

Yatlarda, gaff üst yelken halatlarında bükülmek için kullanılır.
Bir direk veya halka etrafında iki tur, sonra ayakta duran kısım etrafında ve direk üzerindeki dönüşler boyunca yarım bir düğüm ve
ayakta duran kısmın etrafında bunun üstünde başka bir yarım düğümden oluşur.

[Resim: _Timber Hitch_]

Kereste çekmekte kullanılır. İpin ucunu kerestenin etrafından geçirin.

Sonra onu ayakta duran kısmının etrafından geçirin ve kendi kısmında iki veya daha fazla tur atmak için geri getirin. Gerginlik onu güvenli bir şekilde tutacaktır.

[Resim: _Two Half Hitch_]

Kolayca yapıldıkları ve hiçbir gerginlik
altında kaymadıkları için kullanışlıdır. Oluşumları diyagramda yeterince gösterilmiştir.

[Resim: _Blackwall Hitch_]

Bir ipi bir kancaya sabitlemek için kullanılır, sıkıca çekildiğinde ayakta duran kısım
ucunu sıkıca tutar.

[Resim: _Becket Hitch_]

Bir ipi bir ipe bağlamak için. Diyagramdan kolayca yapılabilir.

[Resim: _The Fisherman's Knot_]

Balıkçılık amacıyla ipek böceği bağırsağını bağlamak için kullanılır. Asla
kaymaz; iki kısa ucu çekerek kolayca çözülür.

İki ip yan yana serilir, sonra her iki uçla diğerinin ayakta duran kısmının etrafına bir üst düğüm atılır.
Sabit kısımları sıkmak için çekin.

[İllüstrasyon: _Carrick Bend_]

Halatları çekmek için birleştirmede kullanılır. Halkaları içeri doğru iterek
kolayca çözülür.

Bir ipin _A_ ucunu sabit kısmının _B_ üzerinden geçirerek bir halka
oluşturun. Diğer ipin ucunu bu şekilde
oluşturulan kıvrımın üzerinden geçirin, sabit kısmın _B_ arkasını _A_ ucunun üzerinden geçirin, sonra
_C_'deki kıvrımın altından geçirin, kendi sabit kısmının üzerinden geçirin
ve _D_'deki kıvrımın altından tekrar geçirin.

BÖLÜM VI--İki Milyoner Nasıl İyi Bir Şey Yaptı

Gideon Landon, 1912 ilkbaharının başlarında soğuk bir akşam, eski arkadaşı Franklin Haynes'le şehir evinde oturmuş sohbet ediyordu. Bir süre birbirlerinden uzak kaldıklarını, ancak yanlış anlaşılmanın giderilmesinden sonra eskisinden daha yakın olduklarını
hatırlayabilirsiniz. Çeşitli iş anlaşmalarında yer aldılar ve birbirlerini görmeden neredeyse hiçbir gün geçmiyordu.

Bu seferki sohbetlerinin konusu Amerika İzci Örgütü'ydü ve ikisi de buna çok meraklıydı çünkü daha önce bir şeyler öğrendiğiniz oğullarının örgüte katıldığını biliyorlardı.

"Bu gerçek beni yakından incelemeye yöneltti," dedi Landon, "ve hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem o kadar çok hoşuma gitti; bence İzciler, herhangi bir ülkenin gençleri tarafından tüm tarihte yapılmış en büyük ilerlemeyi temsil ediyor. İnsanlığın iyileştirilmesinde güçlü bir etken olacak."

"Öyle bir patlamayla başladı ki," diye belirtti Haynes, "çöküşünden korkuyorum; böyle bir coşku kural olarak kısa sürede kendini tüketir; eylem ve tepki eşittir ve tırmanış ne kadar yüksekse düşüş de o kadar büyük olur."

"Bu durumda böyle bir şey olmayacak, çünkü organizasyonda hiçbir zayıflık unsuru yok. Bu, çocuk doğasını baştan sona anlayan ve ona nasıl hitap edeceğini bilen erkekler tarafından başlatıldı ve kontrol ediliyor. 'İzci' kelimesi, her sağlıklı çocuğun heyecan verici bir olay için hissettiği o özlemi ateşler. Hangi genç, kokulu ormanların çağrısına, dağların engebeli tırmanışına, kristal sularda neşeli dalışlara ve sıçramalara, ormanın serin alacakaranlığında sürüklenmeye, balık tutmaya, kanoya binmeye, avlanmaya, bir miktar tehlikeyle, kamp ateşinin çıtırtısına, macera hikayelerine, ladin tepelerinin veya balsam dallarının yatağında tatlı, rüyasız uykuya, kuşların şarkılarına karşı koyabilir ki----"

Arkadaş itiraz edercesine elini kaldırdı,

"Durun, yalvarırım. Bana Arkansas ovalarında katır sırtında gezen renkli papazı ve diyakozunu hatırlatıyorsun. Diyakoz, zengin sosla boğulmuş esmer keseli sıçanın coşkulu lezzetini o kadar güzel bir şekilde tasvir etti ki, vaiz aniden nefesini tuttu ve hayvanından atlayarak başıyla bir kayayı ikiye ayırdı. Ayağa kalkarken
zarar görmemiş ama biraz sersemlemiş bir şekilde, diyakozun resminin hatırlattığı
büyüleyici anılara dayanamadığını açıkladı. Ve işte
açık havadaki yaşam hakkında o kadar büyüleyici bir şekilde konuşuyorsun ki
şapkamla paltomu giyip çam ormanlarına doğru koşmaya
başlıyorum."

"Sezonun çok erken bir zamanı olmasa, bunu kendim yapmam gerektiğine inanıyorum."

"Evet, seni ormanda yürüyüş yaparken görüyorum; Grand
Central'a ulaşmadan önce Wall Street'e geçerdin. Geçtiğimiz yaz Southport Adası'nda birkaç hafta endişe etmeyi
başardın ve sonra aklına gelen ilk
ufak bahaneyle gizlice New York'a geri döndün ve
orada kaldın."

"Korkarım haklısın, Franklin; yeterince erken başlamadık. Çocuklarımızın
bu hatayı yapma tehlikesi yok; Bu gençler nasıl
yaşayacaklarını biliyorlar ve Maine'in vahşi doğasına daldıklarında
hak ettikleri her şeyi elde edecekler. Sadece bedenleri değil, zihinleri ve vicdanları da eğitilmiş. Birkaç hafta önce Blazing
Arrow Patrol'un kütüphanemde bir toplantı düzenlemesi ve davet üzerine orada bulunmam beni çok etkiledi. Arkama yaslandım, baktım ve dinledim. İzci Liderinin başkanlık ettiği ve olağan düzenin veya programın izlendiği olağan Cumartesi
akşamı iş oturumuydu. Beni etkileyen bir özellik, liderin her İzci'yi gün içinde biri için ne gibi bir 'iyilik' yaptığını anlatmaya çağırmasıydı. Daha sonra her çocuğun her yirmi dört saatte bir en azından bir kişi için böyle bir iyilik yapmaya söz verdiğini öğrendim. Gençler birbiri ardına ortaya çıkıp mütevazı bir şekilde hikayelerini anlattıklarında boğazımda bir yumru hissettim. Tüm olaylar önemsizdi: biri babası veya annesi için bir iş yapmaya gönüllü olmuştu; bir diğeri yaşlı bir kadının sokağın karşısına geçmesine yardım etmişti; üçüncüsü
küçük bir çocuğun büyük bir bohçayı taşımasına yardım etmişti; bir diğeri, genç bir kabadayı tarafından dövüşmeye
mecbur bırakıldığında, tek kelime etmeden sırtını dönmüş ve
gitmişti. 'Ve onu her zaman yenebileceğimi biliyordum,' diye ekledi izci
gözlerinde bir parıltıyla; bir diğeri de bir beyefendiye
Waldorf-Astoria'ya ulaşmanın en iyi yolunu göstermişti ve böylece devam etti.

"Bir düşünün, hayatının her günü bir başkası için iyilik yapma fırsatı arayan bir çocuk. Böyle bir genç çok yakında o rekoru kıracaktır; her yıl dört yüz rakamına ulaşacaktır; bu on yılda dört bin veya yarım yüzyılda yirmi bin demektir.
Bu harika Kitabın, Kıyamet Günü'nde açılacak olan kredi tarafında hoş görünmeyecek mi, Franklin? Ah, korkarım bakiye hesabın diğer tarafında olacak, _benim_ ilgilendiğim kadarıyla."

"Benim için de," diye iç çekti arkadaşı; "herkesin, hatta çocukların bile, bir başka canlıya iyilik yapma fırsatı aradığı
dünyanın ne kadar farklı olacağını düşünün."

"Acaba İzciler bizi örgütlerine kabul eder mi,"
dedi Landon biraz samimiyetle.

"İkimiz de yeterince yaşlıyız, ki bu bizim tek niteliğimiz. Başkaları için birçok
şey yaptık, ancak onlar 'iyi' sıfatının kendilerine uygulanmasını pek hak etmiyorlar. "

"Eh," diye iç çekti yaşlı milyoner, "İzcilerin prensiplerinden çok memnunum ve Alvin'in üzerinde çok iyi bir etki yarattılar--"

"Aynı şey Chester için de söylenebilir."

"Blazing Arrow, Stag ve Eagle
Patrol'e (ki bunların birliği oluşturduğuna inanıyorum) iyi bir dönüş yapmaya karar verdim
ki bu o kadar önemsiz ki övünmeye değmez."

"Bu ne?"

"Maine'in alt kesiminde, Sheepscott kıyısına birkaç mil uzaklıkta bulunan Gosling Gölü'nün güney kıyısına sahip olduğumu biliyorsun. Kulübümüz o kıyıya karargah olarak hizmet edecek bir bungalov inşa etmek üzere. İsteyen üyeler bu yaz balık tutarken orada kalacak. Av için kapalı sezon, bunun dışında o bölümde pek bir şey yok. İzci Lideri Hall'u Ağustos ayını orada çocuklarıyla geçirmeye davet ettim."

"Bu onlar için uzun bir mesafe ve korkarım ki bazıları masrafı karşılayamıyor."

"Kimseye bir kuruş bile mal olmayacak. Bu, Alvin'in konuğu olacak olan birlik için basit bir gezi olacak."

"Ve Chester: _bunda_ ısrar edeceğim."

"Nasıl isterseniz. Çocuklarımız Temmuz ayının başında veya okulları kapanır kapanmaz Southport'a gidecekler. Onlar ve Mike Murphy, ana grup ormana doğru yürüyüşe hazır olana ve Gosling Gölü'nde piknik yapana kadar motor botuyla birkaç hafta boyunca endişelenmeyi başaracaklar."

"Söylediklerinizden, çocukların çadırlarını ormanın derinliklerine kurup kendi ihtiyaçlarını karşıladıkları olağan kamp deneyimi olmayacağını anlıyorum."

"Hayır; erken ilkbahar ve yaz aylarında kendi evlerine daha yakın bir yerde ellerini tutmak için buna benzer bir şeyleri olacak.
Ormancılık öğrenmeye, eğitim almaya, disiplinlerini mükemmelleştirmeye ve kısaca gerçek izciler gibi kabataslak şeyler yapmaya devam edecekler.
Tedirgin olacaklar ve hayatın kolaylıklarından bazılarını dışarıdaki varoluşun
zorluklarıyla karıştırmaya hazır olacaklar. Belki de siz ve ben, eğer izin verirlerse, kendimiz bir tur atmak isteyeceğiz."

Haynes başını sert bir gülümsemeyle salladı.

"Birkaç dakika önce anlaştığımız gibi, bunun için çok uzun süre bekledik.
Planınız takdire şayan ve size itibar kazandırıyor."

"Çok az. Eğer buna iyi bir dönüş denebilirse,
düşündüğümden daha uzun yıllardır suçlu olduğum tek şey bu."

"Planı İzci Lideri Hall ile konuştuğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Alvin, Chester ve benimle planı tartışarak birkaç akşam geçirdi. Mükemmelleştirildiğini söyleyebilirim; çocuklar gitmek için can atıyor, ancak birkaçı tatillerini evlerinde geçirecek. Gosling Gölü'ndeki kulüp binasında yirmi misafirimiz olacağına inanıyorum."

"Eşit bir skor diyelim; bu, başkalarına yapacağın yirmi iyi dönüş olacak; köpek günlerinde birkaç tane daha biriktirmekten kendini alamazsın ve çağrıldığında itibarlı bir rapor yazabilirsin."

"Bunu hiç düşünmemiştim, ancak bana rahat bir his
vermezse kendimi şanslı sayarım. Sana söylüyorum, Franklin, İzciler toplumun Küçük Masonları ve Tanrı'nın babalığı ve insanların kardeşliği fikrinin ilerlemesi için
oluşturulmuş en güçlü örgüttür. Çalışmaya yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım."

"Ve ben de seninleyim. Ancak pratik gerçeklere bağlı kalalım. Sen ve ben, Ağustos başında birliği Maine ormanlarına göndereceğiz ve
bungalovda çocuklar için mümkün olan her türlü tedbirin alınmasını sağlayacağız.
Bu omuzlarınıza epey bir yük bindirmeyecek mi?"

"Hiçbiri. Çocuklar göle vardıklarında kulüp binasında onları bekleyen
uyku yerleri bulacaklar. Kalabalık olduklarını düşünürlerse,
bazıları ormanda uyuyabilir ve çoğunluk da aynısını yapacaktır. Elbette yanlarında olta takımlarını ve
ihtiyaç duyabilecekleri eşyaları götürecekler."

"Peki ya ateşli silahlar?"

"Duyduğum tek şey, Scout Master Hall'un sahibi olduğu bir revolver. Silah hakkında bir şeyler biliyormuş gibi konuşuyor ama bence blöf yapıyor ve hedefe dipçiği mi yoksa namluyu mu doğrultması gerektiğini bilmiyor. İzcilerin öldürmek için yaşamadığını ve arkadaşlarımızın güvenliğinin asla bir silah veya tabanca gerektirmeyeceğini unutmayın. Birkaç kişi eğlence olsun diye birkaç yay ve ok yapabilir ama bu konuda pek bir şey yapılmaz. Üniforma giyerler çünkü şık görünürler ve gösteriş yapmak istemezlerse çocuk olmazlardı. Şüphesiz disiplini sağlamaya ve eğitimlerinin bir parçası olan askeri tatbikata yardımcı olur."

"Kampa tekneler sağlanacak mı?"

"Portland'dan oraya iki büyük kano gönderilecek ve bunlar her zaman izcilerin emrinde olacak."

"Yiyecek ve erzak ne olacak?"

"Kıtlığa karşı önlem aldığımızdan emin olabilirsiniz. Gölden ormanın içinden ana yola kadar birkaç mil uzunluğunda bir yol var
ve güçlü bir ekip buradan geçebilir; oradan erzakın bitmek bilmediği Boothbay Limanı ile iletişim kolaydır. Bir vagon haftada bir kez kampa ihtiyaç duyulabilecek her şeyi götürecektir."

"Ormandan geçen o millerce yol oldukça zorlu olmalı."

"Bu inkar edilemez, ancak Maine ve diğer birçok eyalette sizi şaşırtacak şeylerden biri de ekiplerin yol almakta zorluk çekmediği muhteşem yollardır. Geçtiğimiz yaz Sincap Adası'nın güney ucundaki tahta kaldırımda yürüdüm. Kara topraktaki sayısız iz beni şaşırttı. Sanki vagon tekerlekleri tarafından yapılmış gibi görünen izler, çukurlar ve oyuklar vardı, ancak bu imkansız görünüyordu, çünkü yol devasa kayalarla ve sadece bir dağ keçisinin veya keçinin atlayabileceği gibi görünen derin çukurlarla
dolmuştu. Tahmin yürütürken ve merak ederken, bir atın bana doğru geldiğini gördüm, içinde gömlek kollu bir adamın oturduğu bir vagonu sürüklüyordu.
Doğrudan o kayaların üzerinden ve ani çukurlardan geçerek,
durmadan veya tereddüt etmeden
ve çabalayarak ilerledi. Bazen arka tekerlekler
ön tekerlek aşağı doğru dalarken havada yüksekte zıplıyor, gövde yalpalıyor ve
çarpılıyordu ve sürücü bir yandan diğer yana, ileri geri sallanıyordu,
ama o cesurca devam etti ve sendeleyip sarsılırken ve geçerken,
sakince güzel bir gün olduğunu söyledi. Bu yolla karşılaştırıldığında, ormandan Gosling Gölü'ne kadar olan birkaç mil, makadamlı bir otoyol gibi olacak."

Bu şekilde kaydedilen konuşma, Gosling Gölü'ndeki Çocuk Devriyeleri kampının resminin çerçevesini oluşturabilir. Aksi takdirde gerekli olabilecek ön bilgileri atlayarak, o güne,
Ağustos 1912'nin başlarında, çocukların güney Maine'deki bu güzel su kütlesindeki
bungalovlara varışının ardından gelen güne gelelim.

BÖLÜM VII - Gosling Gölü Üzerine

Belirli sebeplerden dolayı Gosling Gölü diyeceğim söz konusu su kütlesi -gerçek adı bu olmasa da- düzensiz bir yapıya sahiptir,
doğudan batıya yaklaşık iki mil uzunluğunda ve biraz daha dardır.
Çoğu yerde suyun kenarına oldukça yakın büyüyen çamlar, balsamlar ve köknarlarla çevrilidir,
bazı yerlerde gölün sınırında orta büyüklükte çimenli bir alan vardır.

Üzerinde güney kıyısında, birden fazla referansta bulunulan bungalov veya kulüp binası yer alır. Önünde bir meydan bulunan, tek katlı, alçak, kütük bir yapıdır, sağlam ve güvenlidir ve zarafet veya lüks iddiası yoktur. Sadece sakinlerine uyuma ve yemek yeme alanları sağlamak için tasarlanmıştır. Zengin bir grup adam, bir gezi olarak adlandırdıkları şey için vahşi doğaya daldığında, "zorlu" bir şekilde yaşamaktan büyük bir rahatsızlık duyarlar. Açık havada uyuyacaklarını, kendi yemekleri için gayretle çalışacaklarını ve eski zamanlarda orman bekçilerinin yaptığı gibi basit bir hayat yaşayacaklarını duyururlar. Ancak kampçıların yanlarında profesyonel bir aşçı ve bir veya iki hizmetçi getirmeleri, diğer ellerin hazırladığı yataklarda uyumaları ve zamanlarının çoğunu lüks bir tembellikle geçirmeleri olasılığı onda birdir.

Aklımızdaki bungalov elli fit uzunluğundadır ve iki odaya bölünmüştür, daha küçük olanı fırtınalı öğleden sonraları ve akşamları yemek ve sosyalleşmek içindir. Bu odada eski moda bir şömine vardır ve pişirme kapları, büyük bir masa, birkaç sandalye ve diğer basit mobilyalarla donatılmıştır. Daha büyük daire, her iki tarafında ladin uçlarının veya çam dallarının yastık ve battaniyelerin serildiği şilteler olarak kullanıldığı ranza sıralarıyla döşenmiştir. Zemin pürüzsüz döşemelidir ve halılar yoktur. Duvarlara çakılan büyük tahta çiviler dolapların yerini alır. Kısacası amaç sağlam bir konfor sağlamak, ancak kampçılar arasında aslında
zorluk çektikleri inancını teşvik etmektir.

Kulüp binasının önündeki çimenli yamaçta, her biri yarım düzine yetişkin insanı taşıyabilecek kadar büyük iki Kızılderili kanosu vardı. İtiş için gereken tek kürekler binanın içinde tutuluyordu ve
kullanılmadığında tekneler alt kısımları gökyüzüne bakacak şekilde ters çevriliyordu. Bu, o yazın son ayında Çocuk Devriyeleri'nin karargahı olarak hizmet verecek olan kulüp binasının kusurlu bir görüntüsüdür.

Maine'deki nehirlerin, göllerin ve akarsuların çarpıcı cazibelerinden biri de kristal berraklığında olmalarıdır. Yüzeyin yirmi fit ve daha altındaki kayalara ve çakıllara baktığımda, sanki aralarında sadece atmosfer varmış gibi
açıkça görülebiliyorlardı.
Maine o kadar kuzeyde yer alır ki suları genellikle soğuktur ve
derinliklerine dalan kişi nefes nefese kalır ve tekrar dışarı çıkmak ister; ama kısa bir süre daha devam etsin ve banyo
canlandırıcı hale gelir ve vücuda
mükemmel bir zevkle
heyecanlandıran bir ışıltı ve tepkisel sıcaklık verir.

Ağustos ayının başlarındaki o unutulmaz sabahın saat altısında, kulüp binasına bakıp
içinde yaşayan bir insan veya yaratık olmadığına inanmış olabilirsiniz,--her şey o kadar sessiz ve hareketsizdi ki; ama birkaç dakika sonra, geniş kapı açıldı ve genç bir adam
göl yönünde birkaç adım yürüdü ve sonra durup etrafına baktı, sanki birini bekliyormuş gibi. Koyu kıvırcık saçları, iri berrak gözleri, siyah bıyığı, açık teni biraz bronzlaşmış, orta boylu olmanın biraz altında kıvrak, hareketli bir yapısı ve uyanık bir tavrı vardı. Elbisesi İzcilerin giydiği gibiydi. Sol kolunun üst kısmında mavi, yeşil ve kırmızı bir rozet vardı, çoğunlukla kanatları açık bir kartal ve kalkandan oluşuyordu ve yaldızlı metalden yapılmış "Hazırlıklı Olun" sloganı vardı. Bu, İzci Lideri, İzci Komiseri, Yardımcı İzci Lideri ve Birinci Sınıf İzci'nin resmi amblemidir.

Eylem sahnesine bu şekilde adım atan beyefendi, bir aile babası olmasına rağmen, on iki yıl önce olduğu kadar bir çocuk olan Bert Hall'du. Aslında, faaliyetlerinde ondan daha olgun kimse olmasa da, başka hiçbir şey olamaz. Her zaman başkalarının yararına bir şeyler yapar, bu yüzden izci hareketi başladığında dikkatini çekmesi ve sempatisini ve işbirliğini kazanması kaçınılmazdı.

İzci Lideri kapıya ikinci kez baktığında hafif bir şaşkınlık gösterdi. Saatini çıkardı ve sonra gülümsedi, çünkü birkaç dakika önde olduğunu gördü.

"Çocuklara çok erken olmanın çok geç olmaktan daha iyi olduğunu, ancak çiviyi tam kafasına çakmaktan her ikisinden de daha iyi olduğunu öğretmeye çalıştım."

Dakika ve saat kolu XII rakamından VI rakamına kadar düz bir çizgi oluşturana kadar saatin yüzünde gözünü tuttu. Sonra onu
cebine geri koydu. Hemen hemen aynı anda, kapı içeriye doğru çekildi ve bir haykırışla,
yüzü hevesli bir beklentiyle parlayan bir İzci, bir geyik gibi yamaçtan aşağı koştu, birkaç adım atarak göle girdi, suyu yükseklere sıçrattı,
avuçlarını başının üzerine kapattı ve gözden kayboldu. O,
Charley Chase'di, Alevli Ok Devriyesi lideri. Hemen arkasından,
hızla koşarak, Çavuş George Robe geldi, ardından İzciler Kenneth Henke,
Kenneth Mitchell, Robert Snow, Ernest Oberlander, Colgate Craig, Robert
Rice, Hubert Wood ve Harold Hopkins geldi.

Kısa bir bekleyişten sonra, birliğin diğer üyeleri liderlerin ardından kahkahalarla aktılar, aralarında eski dostlarımız Alvin Landon ve Chester
Haynes da vardı. Her birinin kıyafeti, uzunluğu
en kuzey sınırından uzak güney ucuna kadar olan kısmı belki de
on iki inç olan bir çift tayttan oluşuyordu. Bu, olayın estetik taleplerine uygun bir tavizdi.

Nasıl da neşelenip eğleniyorlardı! Bir grup erkek çocuk, ayaklarının etrafında bir fare gördüklerinde çığlık
atmaktan
çok sayıda kız kadar kendini tutamaz. Daldılar, yüzdüler, birbirlerine
su sıçrattılar, birçok genç denizaltı gibi suyun altına daldılar ve
eğlencenin coşkusuna kapıldılar. Soğuk havanın ilk heyecan verici
acısı herkesin nefesini kesmesine neden oldu, ancak birkaç dakika sonra bu sona erdi ve
hiç kimse bundan daha hafifini istemezdi.

İzci Lideri Hall, yoldan çekilmek için biraz yana çekildi, suya yaklaştı, kollarını kavuşturdu ve çocukların neşeli terk edilişini görünce sempatiyle gülümsedi; o da sık sık olduğu ve tekrar olmayı planladığı çocuklardan biriydi. Şimdiki görevi, sorumluluklarını denetlemekti. O,
hepsinin iyi yüzücüler olduğunu biliyordu, ancak ani dalış nedeniyle biri kramp girebilirdi ve kaza her zaman herkesi tehdit eder. Bir kişi o kadar korkunç bir şekilde
boğulabilir ki, Üstat asla
önlenebilecek hiçbir riski göze almazdı. Hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu anda göle atlamaya hazırdı.

Dakikalar geçtikçe, bu tür bir tehlikenin ne kadar küçük olduğunu hissetti, ancak söylendiği gibi, her zaman tetikteydi.
Birbirlerinden kaçma
sporuyla meşgul olan Alvin Adams ve Çavuş Robe'u izliyordu. Arkadaşı bakmıyorken, Alvin aniden yüzeyin altına kaydı,
çavuşun bileğini yakaladı ve
onu aşağı çekti. Bir sonraki anda, Robe ayağa kalktı, ağzından fışkıran suyu
fışkırtarak üfledi, etrafına baktı ve Alvin'in
çaresizce yüzdüğünü, peşinden koştuğunu gördü. İkisi de suda eşit derecede becerikliydi
ve takipçinin yaklaştığı görülemiyordu. Alvin kıyıya veya suyun sığ olduğu yere doğru giderek kaçabilirdi, ancak bu
diğerinin üstünlüğünün kabulü olurdu ve hiçbir sağlıklı genç, adil bir şekilde gösterilene kadar bunu yapmaz ve
o zaman bile tereddüt eder.

Birdenbire Alvin görüş alanından çıktı. Sanki takipçisinden kaçmak için bunu yapmış gibi görünüyordu, takipçisi
aşağı indiği noktada durup, ona erişebildiği anda onu yakalamaya hazırdı. İzci Lideri Hall güldü
ve eğlenceyi izledi.

Alvin'in başı biraz ötede yukarı fırladı ve Robe onun peşinden gitmek üzereydi ki genç bağırdı:

"Kramp girdi!" ve aşağı indi.

Hall koşmak ve atlamak için kendini hazırladı, bir ayağı suda olduğunda, gerekliliğin geçtiğini gördü. Birkaç saniye içinde, Alvin'in başı
tekrar belirdi, ama onbaşı kararlı bir vuruşla yanındaydı.

"Tamam, ihtiyar; elini omzuma koy," dedi.

İçinde bulunduğu zor duruma rağmen, Alvin sakinliğini korudu ve söylendiği gibi yaptı.
Sol elini arkadaşının omzuna koyarken, gülerek şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ama bacaklarım düğümlenmiş gibiydi; bu ilk kez yakalanışımdı; teşekkürler; senin yardımınla iyiyim."

Chester ve diğer birkaç çocuk yardımına koştular, ama
tüm tehlikenin geçtiğini gördüler. Robe kıyıya doğru orta hızda yüzdü. Su
hızla sığlaştı ve ayakları sert tabana değdiğinde,
Alvin beceriksizce yürümeye çalıştı, ancak
tökezleyerek karaya çıkabilmesi için destek alması gerekiyordu,
buraya battı ve Robe ve İzci Lideri kaslı kaslara masaj yaparken bacaklarını
zorlukla çalıştırmaya başladı.

"Bir dahaki sefere banyoya gittiğinde, kramp önleyici Kızılderili yöntemini dene,"
dedi Hall.

"Bu ne? Eskiden ayak bileklerimden birine yılan balığı derisi bağlamıştım."

"İyi değil. Suya girmeden önce, karnınızın çukurunu ellerinizin kuru avuçlarıyla
sertçe ovalayın. Cilt kızardığında, karnınıza soğuk
su dökün ve kurulayın; bundan sonra kramplardan korkmanıza gerek kalmaz. İyi görünüyorsunuz."

"İyiyim; tekrar denemek isterim; onbaşıya şimdiye kadarki en büyük
eğilmeyi borçluyum."

"Hayır; bu sabah yeterince yüzdün ve tüm çocuklar da öyle."

İzci Lideri işareti verdi ve tüm grup itaatkar bir şekilde kıyıya çıktı, binaya koştu ve aceleyle giysilerini giydi.

Sıradaki şey kahvaltıydı ve emin olabilirsiniz ki her çocuk buna hazırdı. Kulüp binasındaki eski moda aletler işe yarasa da, tatmin edilmesi gereken onlarca keskin iştahla gecikme zorlayıcı olurdu. Dahası, İzci Lideri gençlere yemeklerini hazırlama konusunda eğitim vermek istiyordu, sanki uzun bir vahşi doğada yürüyüşe çıkmışlar gibi. Böylece üç Devriye onun gözü önünde çalışmaya başladı ve bunu ondan ufak bir öneri gerektiren bir sistem ve zekayla yaptılar.

"Unutmayın," diye uyardı; "_siz_ ateş yakarken iki kibritten fazlasını kullanmamalısınız ve tek bir kibrit bile işe yaramalıdır."

Malzemelerle gelen ekip bir gün önce Boothbay Limanı'ndan gelmişti, bu yüzden yiyecek sıkıntısı yoktu. İlk adım bir şömine veya ilkel bir soba inşa etmekti. Bu, üç veya dört büyük taşı birbirine yakın bir şekilde yuvarlayarak yapıldı. Aralarındaki açık alana, yapraklar, dallar, çam kozalakları ve daha ağır odun parçaları da dahil olmak üzere ölü bir sedir dalından kuru talaşlar yerleştirildi; hepsi o kadar gevşek bir şekilde yerleştirildi ki, hava akımı için bolca yer vardı. Sonra, en ufak bir rüzgar esintisinden dikkatlice korunan bir Vulcan kibriti, yığının tabanındaki tüylü şeye uygulandı. Hemen tutuştu, daha sağlam odunun üzerinden ve içinden geçti ve birkaç dakika içinde güçlü, çıtırdayan bir alev
yayıldı. Düzensiz taşların üstünde duran ve alevlerin içinden geçmesi için birçok açıklık sağlayan büyük yuvarlak sac yerleştirildi. Isıyı yakaladığında, pürüzsüz yüzey bir parça tuzlu domuz etiyle
sürüldü ve sonra kendiliğinden kabaran
un hamuru döküldü. Karışımın üst tarafı hemen hemen anında çok sayıda küçük delik veya açıklıklara
kırıldı ve bu da sıcak demirin işini yaptığını kanıtladı. Aşçı yuvarlak düz çeviricisini hamur çemberinin
altına kaydırdı, ters çevirdi ve alt tarafın zengin altın kahverengisini
ortaya çıkardı. İki tava, kreplerin saymakla bitmeyecek kadar
fazla olduğu görünene kadar çalıştırıldı. Uzun, uzun bir süre sonra yeterli sayıda
krep hazırlandıktan sonra, tavada ve fazla yağda ince pastırma dilimleri kızartıldı, çiğ patates dilimleri
bir tur döndü.

Eminim ki
ızgara kek yapma, pastırma kızartma, konserve somon veya alabalık hazırlama,
patates kızartma, taze balık pişirme, kurbağa bacağı ızgara, yumurta pişirmenin farklı yolları ve kahve, kakao ve çay yapma konusunda en modern yöntemler hakkında hiçbir talimata ihtiyacınız yoktur. Bu endüstri alanlarında eğitime ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız, annelerinize veya ablalarınıza başvurun ve onlar size benden çok daha iyi öğreteceklerdir. Ancak kampçılara bisküvi veya ekmek pişirmeyi denememelerini tavsiye ediyorum. Sonuçlar tatmin edici değil ve taşınması daha kolay.

Ülkemizin tüm ormanlık alanlarının maruz kaldığı en yıkıcı felaket orman yangınlarıdır. Ormancılık Komisyonu'nun son raporuna göre bir yılda yaşanan kayıp beş milyon dolara ulaşmıştır. Böylece her yıl çok miktarda mülk yok oluyor ve üzücü bir gerçek var ki, birçok durumda yangınlar dikkatsizlikten kaynaklanıyor. Bir grup kampçı ormana gidiyor, yemek pişirmek için bir ateş yakıyor ve közleri için için yanıyor, kısa bir süre sonra söneceklerini ve hiçbir zarara yol açmayacaklarını düşünüyorlar. Ancak bu közler, günlerce canlı kalabilir, bir rüzgar esintisiyle aleve dönüşebilir ve kuru yapraklar ve solmuş yeşillikler arasında dağılarak önündeki her şeyi süpüren değişken bir alev kütlesine dönüşebilir. Bu şekilde ortaya çıkan birçok eyalet, ormanlarını kurtarmak için aralıksız dikkat gösteren itfaiyeciler istihdam ediyor. Maine ormanlarının her yerine bu tehlikeye karşı herkesi uyaran duyurular asılıyor. Birkaç yıl önce, Kongre herhangi bir bölgeyi kötü niyetle ateşe verenlere beş bin dolar para cezası veya iki yıl hapis cezası veya her ikisini birden, dikkatsizlik nedeniyle yangın çıkaranlara ise daha hafif bir ceza veren bir yasa çıkardı.

Sabah yemeği bittiğinde, Çocuk Devriyeleri kıvılcım kalmayana kadar
üzerine su dökerek her bir köz parçasını hemen söndürdüler.
Sonra
bulaşıklar yıkandı, kurutuldu ve kulüp binasındaki raflara yığıldı; yataklar havalandırıldı ve öğle yemeği için yakıt toplandı.
O zamana kadar güneş gökyüzünde iyice yükselmişti. İzci Lideri Hall, birliği hızlı bir askeri tatbikattan geçirdi ve ardından onlardan isteklerini ifade etmelerini istedi.

Sunulan öneriler neredeyse çocuk sayısına eşitti. Bazıları iki kanoyla
gölde kürek çekmek istiyordu. Doğru, çoğu bu tür teknelerin yönetimi hakkında çok az şey biliyordu, ancak herkes
çabuk öğrenebileceğinden emindi.

"Yapmanız gereken tek şey hareketsiz oturmak ve küreği önce bir tarafa sonra diğer tarafa sallamak," Kenneth Henke'nin kendini beğenmiş iddiasıydı.

"Öyle olabilir," diye onayladı İzci Lideri, "ama her şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır ve kural olarak, bir çocuğa yanlış şekilde başlaması için güvenilebilir. Suya atıldığında ilk denemede yüzemeyen bir dört ayaklı görmediniz, hatta aylarca eğitim almış olsa bile, bunu yapan bir erkek veya çocuk kim duydu?"

"Yaptım," diye şaşırtıcı bir cevap verdi Alvin Landon.

Alvin, grubun meraklı bakışlarına karşılık olarak şunları söyledi:

"Chester ve benim, bizim yaşlarımızda İrlandalı bir çocuk olan Mike Murphy adında bir arkadaşımız var. Onun burada bizimle buluşmasını bekliyorduk.
Hiçbir zaman bir kulaç bile
yüzememişti. Bunu birçok kez denediğini gördük ama her zaman
başarısız oldu. Bir gün uyurken suyun yirmi fit derinliğinde olması gereken bir yere
düştü ve hemen bir ördek gibi
karaya
yüzdü."

"Böyle olaylar duydum ama bunlar son derece nadirdir. Benim
durumum olmadı ve sanırım sizden hiçbiri için de öyle olmadı."

Genel bir baş sallama oldu. Sonra kıyı boyunca balık tutma veya küçük gruplara ayrılıp ormanda dolaşarak farklı ağaç türlerini ve bitki örtüsünü, kuşları ve muhtemelen bazı küçük hayvanları,
iz sürenleri ve
odun işçiliğinin
incelikleri olarak adlandırılabilecek şeyleri inceleme önerisi yapıldı.

Chester Haynes bağırarak ateşe verdi:

"Hadi beyzbol oynayalım!"

"İşte bu! Yaşasın!" ve bir düzine şapka havaya fırlatıldı; "İki dokuzu vurmaya yetecek kadar çok kişiyiz ve hepimiz oyunu biliyoruz."

"İyi fikir," dedi Scout Master Hall, memleketinin takımında en iyi vurucu ve kısa vuruşçulardan biri olarak ün kazanmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçtiğini unutamıyordu.

Çocukların coşkusu, normal şartlarda cesaret kırıcı olabilecek birkaç gerçeğin keşfedilmesiyle azalmadı. İlk olarak, tüm şirkette sadece bir top vardı. Sadece topun kurallara uygun olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler yoktu, ayrıca dikişler atılmıştı ve kapağın hemen düşeceği gibi görünüyordu. Ancak, köprüye ulaşana kadar köprüyü geçmenin bir anlamı yoktu.

Kimsenin sopa getirmemiş olması önemli değildi. Keskin baltalarla bir dalı uygun boyutta veya pratik amaçlar için yeterince yakın bir boyutta kesmek ve düzeltmek kolaydı. Bobby Rice, diğerlerinden gelen birçok öneriyle görevini tamamladığında, herkes bunun sanatsal bir çalışma olduğu ve düzenli tedarikçiler için bir model teşkil edebileceği konusunda hemfikirdi.

Kimse eldiven ve göğüs koruyucularının eksikliğinden bahsetmedi, çünkü sadece şımarıklar böyle küçük bir şeye aldırmazdı. Heidelberg'deki Alman öğrenciler, düellolarda kazandıkları yara izleriyle gurur duyuyorlar ve saygın bir
top oyuncusu da tirbuşon parmaklarından ve hırpalanmış
yüzünden aynı şekilde memnun.

Ancak bir engel bir süre için aşılmaz görünüyordu: uygun
alanlar nerede bulunabilirdi?

Gosling Gölü'nün sınırındaki çimenli yamaç, farklı genişliklerde olmasına rağmen nispeten dardır. Oyuncular, top vurma konusunda şevklerini dizginlemek zorundaydı. Bunlar bir tarafa çok fazla
sürülürse suya düşerlerdi, saha oyuncuları
onların ardından yüzmek zorunda kalırlardı ve home run'lar ezici olurdu.
Diğer yöne doğru vurulursa ağaçlar ve çalılıklar arasında kaybolurlardı ve hangi oyuncu
topu düz bir çizgide
plakanın önüne gönderebilirdi?

Aceleyle yapılan bir arama, beklenenden
daha iyi olacağına karar verilen bir alanı gün ışığına çıkardı. Eğim en geniş kısmında belki elli fit genişliğindeydi, uzunlamasına ise çoğunlukla gölün etrafında uzanıyordu.
Bu noktada elmas yerleştirildi. Büyük, düz bir taş
ev plakası olarak kullanıldı.
İzci Ustası Hall, başka bir taşın yerleştirildiği
birinci üsse doğru doğru mesafeden yürüdü.
İkinci üs, plajı
yalayan dalgacıktaydı, üçüncü üsse karşı birinci üsse doğruydu. Eğer bir koşucu
kayarak gelirse, büyük ihtimalle
gölde kaymaya devam edecekti ve bunu çok da umursamayacaktı. İddia edilen elmasın, esasen doğru uzunlukta olmasına rağmen, çok dar ve bir tarafı suyla, diğer tarafı ormanla çevrili olduğu söylenebilir.

Bobby Snow bir dokuza, Harold Hopkins ise diğerine kaptanlık etti. Vuruş sırası ayarlandığında, Alvin Landon, sopaya ilk giden tarafı için
başlayacaktı. Bobby, bir atıcı olarak
becerisiyle
gurur duyuyordu. Bir efsaneye göre, bir keresinde okul dokuzu için atış yaparken, üç adama vurmuş ve bir vuruşta dokuz üs ve bir home run almış. İddia edildiğinde öfkeyle reddediyor ve
ben de buna inanmıyorum. Her ne olursa olsun, onları gönderdiğinde
üslubu hakkında hiçbir eleştiri olamaz. Duruşu etkileyici ve seyircileri harika şeyler beklemeye yönlendiriyor.

İzci Lideri Hall genellikle hakemlik yapıyordu. Herkes onun kararlarında adil olduğunu biliyordu ve adil olmasaydı kimse bir şey söylemeye cesaret edemezdi. Bu işe yaramazdı.

Her şey hazırken, Alvin sopasını sıkıca
kavrayarak sahaya adım attı. Ellerine tükürdü, pürüzlü yüzeyde yukarı aşağı ovuşturdu, taştan ev sahasına vurdu, ayaklarını ayırdı ve
herkesin gözü üzerindeyken bekledi.

Bu arada, atıcı Bobby Snow kendini topladı. Yaklaşık beş fitlik
yüksekliğe kadar dik bir şekilde
durdu, sol ayağını sağ ayağının önünde, ayak parmağı yere değecek şekilde salladı ve
topu başının
ulaşabildiği kadar yukarısında tuttuğu iki avucunda kavradı. O ve vurucu birbirlerine sırıttılar.

"Bana iyi bir top atmaya cesaretin var mı," dedi Alvin kışkırtıcı bir şekilde.

"Dışa doğru kıvrılan mı, içe doğru kıvrılan mı, yoksa tükürük topu mu istiyorsun?"

"Bunları hiç duyduğunu bilmiyordum; elinden gelenin en kötüsünü yap."

Bobby, küreyi hala havada tutarak, ciddi bir şekilde dış saha oyuncularına baktı. Üçü neredeyse dirseklerine değecekti.

"Ty Cobb," diye bağırdı, "daha sola doğru hareket et."

"Bunu yapamam," isyankar cevaptı, "göle çıkmadan."

"O zaman oraya git."

"Önce seni astıracağım; sen yap."

"Küstahlaşma; ben seyircilerden değilim. Hans Wagner, sağa doğru kay."

"Eğer yaparsam," dedi diğer saha oyuncusu, "bir ağacın arkasına saklanmam gerekecek. "

"Orada olduğun yerde olduğun kadar işe yararsın."

"Hadi, topu at, eğer böyle bir şeyi nasıl yapacağını biliyorsan."

Bobby bu gevezeliği duymamış gibi yaptı, ancak sağ kolunu geri çekerek
topu tabağa doğru fırlattı. Genişti, ancak Alvin ona vurdu,
yaklaşık üç fit ıskaladı. Yakalayıcı onu pençelerken topu geçti
ve o kaçamak nesneyi bulmadan önce birkaç dakika avlamak zorunda kaldı,
onu Bobby'ye geri fırlattı, Bobby daha fazla yorum yapmadan topu ileri
fırlattı ve Alvin ona vurdu. Topu oldukça sert vurdu, ancak amaçladığından daha sertti. Yaklaşık elli fit yükseldi ve ağaçların arasında bir şimşek gibi
uçtu. Alvin sopasını bir kenara fırlattı, hakemi kıl payı ıskaladı ve
birinci kaleye doğru koştu. Oraya vardığında etrafına baktı.

"İkinci kale nerede?" diye seslendi; "Ty Cobb, sen hareket ettirdin!"

"İçeri girdi ayaklarımın yolunda; onu göle fırlattım."

"Ben buna kirli top derim," diye yorumladı Alvin, öne doğru bir dalış yaparak
ve dolambaçlı bir rotayla ev plakasına vararak.

Bu arada, top hala kayıptı. Birbiri ardına oyuncular
ormana daldı ve aramaya katıldı. Sonunda hakem onu ​​takip etti ve
sonra diğer tüm oyuncular elini tuttu. Cansız şeylerin -örneğin bir yaka düğmesi gibi- ne kadar zıt olabileceğini bilirsiniz. O top bugüne kadar
bulunamadı ve hakemin beyanı haklıydı:

"Kayıtlardaki en kısa beyzbol oyunu; iki top atıldı, bir vuruş
ve hepsi bu."

BÖLÜM VIII - "Ahşap İşçiliğinde Eğitmen"

Top oyunu bu kadar özet bir şekilde sona erdikten sonra, Devriyeler bir kez daha kulüp binasının önündeki yamaçta toplandılar
ve öğleden sonranın geri kalanında ne yapılması gerektiğine karar verdiler.

"Ben buna gizem derim," diye ilan etti tombul yüzlü Çavuş Robe,
topun kaybolmasına atıfta bulunarak; "Acaba başınızın üzerinden uçan büyük bir kuş
onu alıp kaçtı mı?"

"Açıklaması basit," dedi Alvin Landon, sanki diğerlerinin
cehaletine acıyormuş gibi.

"Çok zekisin," diye belirtti Çavuş, "geri kalanımızın yararına bir açıklama yaparsan.

"Tüm gücümü sopanın o vuruşuna koyduğumu ve
topu ticari marka üzerinde yakaladığımı fark etmedin mi? Muhtemelen hala havada süzülüyordur ve büyük olasılıkla
Boothbay Limanı'nın eteklerinde veya Christmas Koyu'nda bulunacaktır."

"Bunu hiç düşünmemiş olmamız garip," diye yorumladı Robe, etkilenmiş gibi. "Topun
ağaçların dalları arasında bir yerde sıkışmış olabileceğine dair bir fikrim vardı."

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım."

"Hiç duymadığın birkaç şey olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bu amaçsız konuşma yeter," diye araya girdi İzci Lideri; "Bir
ziyaretçimiz var."

Genel olarak başlar göle doğru döndü ve herkes İzci Liderinin son sözünün nedenini gördü. Bir huş ağacı kanosu doğu kıyısından açılmıştı ve orta hızda bungalov'a yaklaşıyordu. Teknenin kıç tarafında, kısa küreği kolay ve güçlü vuruşlarla sallayan bir adam oturuyordu. Yüzü, çocuk grubuna doğru dönmüştü.

"Rip Van Winkle'ın Catskills'de yaşadığını sanıyordum," dedi onbaşı, alçak bir sesle, herkes gülümsedi, çünkü yabancının görünümü bu karşılaştırmayı haklı çıkarıyordu. Başı açıktı ve uzun saçları ve sakalı
kar beyazıydı. Resim, güzel teknenin kıvrımlı pruvasının doğrudan inişe doğru baktığı çarpıcı bir resimdi.
Kristal su, kıçla aynı şekilde şekillendirilmiş pruva tarafından hafif bir dalgalanmaya bölünmüştü ve
küreğin parıltısı, sanki partinin hayran kalması için sıvı elmasları kaldırıp
döndürüyormuş gibi görünüyordu.

"Uncle Elk" ile tanıştırıldınız ve onun hakkında daha fazla
tanıma ihtiyacınız yok. O ve Mike Murphy birkaç saat sonra ormanda çok da uzak olmayan bir yerde buluşacaklardı.

İzci Lideri Hall ve çocuklar, ziyaretçilerini karşılamak için gölün kenarına doğru yürüdüler. Herhangi bir zamanda yabancıları kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı ve adamın kendisinden çok daha yaşlı olduğuna inanarak, ona muhtemelen ihtiyaç duyabileceği yardımı vermeye hazırdılar. Ama o, bu türden hiçbir şeye ihtiyaç duymuyordu.

Elk Amca, tüylü kaşlarının altından grubu inceliyormuş gibi görünüyordu,
ama onları görmüyormuş gibi davranıyordu. Küreği aynı düzenli hareketlerle
sürüp, tekneyi rotasına sabitledi, pruva karaya yaklaşırken nazikçe kontrol etti, böylece çakıl taşlarına bir tüy gibi çarptı.
Ayağa kalktı, dışarı çıktı, tekneyi sahile doğru daha da çekti ve sonra
çocukları ve liderlerini hiç beklenmedik bir şey yaparak şaşırttı.
Hafifçe eğilmiş vücudunu dikleştirdi, delici gözlerini
İzci Liderine dikti ve İzci selamı verdi.
Coşkulu sakalının görmelerine izin verdiği kadarıyla, ciddi ve ağırbaşlı bir tavır takındı.

"Yaşasın! O bizden biri!" Hall önderliğindeki Herbert Wood adlı kişi
hepsi ayağa kalktı ve selamı iade etti. Ve neredeyse anında yaşlı adam onlara
kurtun nasıl bağırdığını, ardından geyiğin "baow" ve kartalın "kreece" sesinin nasıl duyulduğunu öğretti. Tüm yapay yardımları küçümseyen o keskin gözler,
bungalovun çatısının üzerinde ülkelerinin amblemiyle birlikte sergilenen üç Devriyenin bayraklarını
gözlemlemişti.

Hall öne çıktı ve elini uzattı, bu kadar çok sayıda parlak gencin yüzüne bakmaktan duyduğu memnuniyeti gösteren saygıdeğer adam tarafından tutulmuştu.

"Beni İzci olarak kabul eder misiniz?" diye sordu, ağzının kenarlarındaki hareket gülümsediğini gösteriyordu, gözleri parıldıyordu ve köşelerinde ince kırışıklıklar belirdi.

"Zaten bir İzci gibi görünüyorsunuz," diye cevapladı İzci Lideri.

"İnisiye edilmedim, ancak örgütünüz hakkında kendimi bilgilendirmek için çaba sarf ettim. Tek bir endişem var."

"Bu ne?"

"On iki yaşından küçük hiç kimseyi kabul etmediğinize inanıyorum."

"Bize o kadar yıl gördüğünüze dair söz verirseniz,
memnun olurum. Ne diyorsunuz çocuklar?"

O anın ruhuna girerek, çocuklar soruyu tartıştılar.
Hiçbir yüz gülümsemedi ve ciddi ciddi baş sallamalar oldu.
Son olarak, Lider Chase şöyle dedi:

"Riski göze almaya hazırız."

"İzninizle," dedi ziyaretçi, İzci Lideri Hall'a doğru eğilerek, "tarikatınızın fahri üyesi olmam için yolunuzu açarsanız sevinirim. Benim adım Elkanah Sisum, daha genel olarak 'Elk Amca' olarak bilinirim; gölden birkaç mil içeride tek başıma yaşıyorum" (konuyu belirterek); "Rahat bir evim var; mandalım
her zaman dışarıda asılıdır ve sık sık gelip beni
görmeniz benim için bir onurdur."

"İzcilerin fahri üyeleriyle ilgili herhangi bir kural hatırlamıyorum,
ama sizi böyle ilan ediyorum, Elk Amca," dedi İzci Lideri Hall
çok içtenlikle.

Her genç oybirliğiyle gelen bir dürtüye uyarak selam verdi,
yaşlı beyefendi de buna karşılık verdi.

"Bu onur için teşekkürler, takdir ediyorum. Uzun yıllardır Maine ormanlarında yaşıyorum ve Eagle Gölü'nden kuzeydeki vahşi doğaya, pek fazla av hayvanının kalmadığı bu yerleşik kesime kadar avlandım. Belki ağaçlar, kuşlar, balıklar ve ormanın yollarıyla ilgili size öğretebileceğim bir şeyler olabilir," diye ekledi
parlak gözlerini kırpıştırarak; "Bu günlerde oğlanlar, bilgide bizden kaçan o kadar çok
avantajlara sahipler ki. Yine de, ne kadar çok şey öğrenirseniz, öğreneceğiniz o kadar çok şey kaldığını göreceksiniz. Bir ip ve eğik bir iğneyle birçok oğlan, sudan balık yakalamada sizden daha iyi olabilir; sizden çok daha genç olan bir sürü denizkızı, ormanlar ve sakinleri hakkında sizin yıllarca öğrenebileceğinizden daha fazlasını bilir; size, kendi yaptıkları ok ve yaylarla, en son geliştirilmiş ateşli silahlarla dokunamayacağınız avları avlayacak olan çocukları gösterebilirim; vahşi doğanın derinliklerinde dolaşırken size temelleri öğretebilirler. "

"Bundan daha doğru bir şey olamaz; sahip olduğumuz avantajlar çoktur, ancak
beyin ve uygulama olmadan bize pek faydası olmaz. Bu bilgi yollarında bize yardım etme teklifiniz
minnettarlıkla kabul edildi. Sizi sık sık ziyaret edeceğiz, ancak
sık sık gelip bizi göreceğinizi anlayarak. Ahşap işçiliğini epeyce inceledik,
sadece hatırlattığınız gibi, bunun hakkında ne kadar az şey bildiğimizi fark edecek kadar. Bir eğitmene ihtiyacımız var ve teklifinizi geri çekmeniz için size zaman vermeden sizinle kapatıyoruz."

İzcilere hitap eden Usta şöyle dedi:

"Çözülmesi gereken tek konu, Amca Elk'in ofisine eşlik edecek unvan ve ona eğitmen olarak ödenecek maaş miktarı."

"İkinci soruyu bana bırakırsanız," diye önerdi yaşlı adam ciddi bir şekilde.

İzci Ustası Hall kararsızmış gibi davrandı ve çocuklarına şaşkınlıkla sordu:

"Bunu yapmak güvenli mi?"

"Bunun için bir çare yok gibi görünüyor," diye yanıtladı Devriye Lideri Chase.

"O zaman bir zorunluluk erdemi yaratabiliriz; ve şimdi Amca Elk'in alacağı uygun unvana geçelim. Önerilere hazırım."

Elk Amca ve İzci Lideri, çocukların önerilerini eğlenerek dinlediler.
Hepsi hevesle ilgilendi ve neredeyse herkes en az bir öneri sundu. Bazıları çok etkileyiciydi. Belki de en
çarpıcı olanı, Devriye 2'nin İzci 5'i Gordon Calhoun'un önerisiydi.
"Ormanın Korgenerali, Baş Danışmanı ve Gizemleri Ustası"ydı.

Elk Amca ve İzci Lideri Hall güldü.

"Eğer Afrika ırkından olsaydım, bu tam bana göre olurdu, ama şu anki haliyle ağırlık beni ezerdi. Deneyin çocuklar, basit bir şeye rastlamaya."

Calhoun, kendi pahasına neşeye katıldı ve vazgeçti.

Stag Patrol'un siyah saçlı, koyu gözlü Yahudi üyesi Isaac Rothstein, yoldaşlarının sessizliği arasında şöyle dedi:

"Neden Amca Elk'e 'Ormancılık Eğitmeni' demiyorsunuz?"

"Başardınız," diye yorumladı memnun ziyaretçi.

"Size katılıyorum," dedi İzci Lideri, yanında duran kızaran çocuğun omzunu sıvazlayarak. "İsim basit ve anlamlı
ve bu nedenle onu takan beyefendinin
utanç duygusunu zedelemeden her gereksinimi karşılıyor; ve şimdi, Bay Eğitmen, maaşınızı kazanmaya başlamanızın ne zaman uygun olacağını sormama izin verir misiniz?"

Amca Elk gökyüzüne baktı ve güneşin konumunu fark etti.

"Şu anda saat on biri birkaç dakika geçiyor; gün o kadar ilerledi ki
evime geri dönmeyi ve yarın sabaha kadar orada kalmayı düşünüyorum.
Beklenmedik bir şey olmayacak, saat sekiz buçukta burada olacağım.
Teknemle değil yürüyerek geleceğim, görevlerimi
başlamaya hazırım."

(İzci Lideri Hall, adam konuşurken saatine sinsice baktı.
İbreler on biri altı geçtiğini gösteriyordu.)

"Kalıp bizimle akşam yemeği yiyeceksin." Eğitmen başını salladı.

"Memnun olurum. Bu arada, birliğinizin bir tatbikatına tanıklık edebilir miyim?"

İzci Lideri düdüğünü sertçe çaldı ve yanında Eğitmenle birlikte kulüp binasının önüne doğru yürüdü. Etrafına bakan, eskisi başını salladı ve güzel bir gösteri izledi. Birliği oluşturan üç devriye, her biri liderinin komutası altında, manevraları neredeyse mükemmel bir hassasiyet ve birlik içinde gerçekleştirdi.

Birlik iki sıraya ayrıldı, ikincisi birinci sıradaki izcilerin arasındaki aralıkları kapsıyordu, ayaklar kırk beş derecelik bir açıyla dışarı dönüktü, vücut dik, kollar rahatça sarkıyordu, parmaklar hafifçe bükülmüştü, baş yukarıda ve gözler öndeydi. Bu "Uyanık" pozisyonudur. Çocukların silah taşımadığı hatırlanacaktır.

Bir sonraki komut "rahat dur" idi. Her sol ayak sekiz veya on inç sola kaydırıldı, böylece vücudun ağırlığı iki ayağa eşit olarak dağıtıldı; eller sırt,
biri diğerinin avucuna gevşekçe yaslanmış, kavrama
parmaklar ve başparmak tarafından sağlanıyor. Ardından "giyinme" geldi, farklı dönüşler,--sağ dönüş, sol dönüş, geri dönüş ve sağ ve sol yarım dönüş.

Bu anda oluşan kısa duraklamada, Eğitmen Sisum İzci Liderine herkesin duyabileceği bir sesle sordu:

"Selamlarla ilgili kurallar nelerdir?"

İzci Lideri, kurnazca sırıtarak soruyu Er Harold Hopkins'e ileten Çavuş Robe'a başını salladı ve soruyu iletebileceği kimse olmadığı için hemen cevap verdi ve sözlerine pratik bir örnek ekledi:

"Yarım selam ve tam selamımız var. İzciler, gün içinde ilk kez karşılaştıklarında yarım selamı kullanırlar. Parmaklar tam selamda olduğu gibi tutulur, ancak sağ el sadece omuz hizasında kaldırılır ve avuç içi öne bakar.

"Tam selam için, dirsek hizasında ve omuzla neredeyse aynı hizada olacak şekilde elimizi alnımıza kaldırırız, bir veya iki saniye."

"Bu selam ne zaman verilmeli?" diye sordu Eğitmen.

"Bir er, subaylarından biriyle, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun herhangi bir subayıyla veya bir cenaze töreninde cesedin yanından geçerken bir alayın renkleriyle karşılaştığında; 4 Temmuz, Bayrak Günü, Anma Günü gibi durumlarda; Yıldızlar ve Şeritler çekildiğinde ve üniforma giyildiğinde,
'Yıldızlarla Bezeli Bayrak' veya 'Ülkem' çalındığında."

"Selam verirken hangi el kullanılmalıdır?"

"Aynı kural Amerika Birleşik Devletleri ordusunda da geçerlidir; selam verilen kişiden
en uzaktaki el tarafından yapılmalıdır. Bir subaya hitap ederken, bir İzci iki adım ötede durup selam verir ve geri çekilmeden önce bunu tekrarlar."

Diğer egzersizleri birlik tatbikatı izledi. İzciler teftiş için sıraya girdiler, yardımcı devriye lideri her devriyenin sağında, lider devriyesinin bir adım önünde ve İzci
Ustası da hattın iki adım önündeydi.

Hoşunuza giden tatbikatın ayrıntılı bir açıklamasına aldırış etmeyeceksiniz. Çeşitli hareketleri öğrenmek istiyorsanız, en iyi plan bir İzci olmak ve aynı zamanda kendinizi zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak geliştirmektir.

Birliği akşam yemeğine kadar istedikleri gibi yapma özgürlüğüyle dağıttıktan sonra, İzci Lideri Hall, kulüp binasının önünde uzanan meydanda, ziyaretçisinin yanına oturdu ve akşam yemeği saatinden önceki süreyi sohbet ederek geçirmek niyetindeydi. Hakkında bir şeyler söylenen yaşlı beyefendiyle çok ilgilenmişti. Hall, Kısmi bir açıklama veya en azından Amca Elk'in kendi kendini sürgün etme nedenine dair bir gönderme, ancak hiçbir ipucu vermedi ve tabii ki Hall bu konuda sessiz kaldı.

Böylece, Ağaç İşleri Öğretmeni öğleden sonra oldukça erken bir saatte kanosuyla kürek çektiğinde, ne İzci Lideri ne de
çocukları ziyaretçileri hakkında, ormanda öğrencileri olarak hizmet ederken birlikte birçok keyifli saat geçireceklerini bekledikleri
çok çekici yaşlı bir beyefendi olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorlardı.

BÖLÜM IX - Yeni Acemi

Ertesi gün, Maine'e yaptıkları ziyaretten bu yana İzcileri karşılayan her gün kadar güneşli, berrak ve keyifliydi. Daha önce olduğu gibi,
sabah yemeklerini dışarıda hazırladılar, bulaşıkları temizlediler ve öğlen yakıtı kullanıma hazırladılar.

Doğal olarak, herkesin düşünceleri, onlara ağaç işleri konusunda ilk derslerini verecek olan
Eğitmen Elk Amca'ya yöneldi. Bu konuda şanslı olduklarını
düşündüler ve çok değerli
bilgi
kazanacaklarından emindiler.

"Saat sekiz buçukta burada olacağını söyledi," diye belirtti İzci Lideri
Hall; "Saat taşımıyor ama çoğunuzun saati var; ne kadar yakın vurduğunu görmek ilginç olacak. Muhtemelen biraz
önde olabilir ama bir dakika bile geç kalmayacağına
bahse girmeye hazırım."

"Ona biraz pay verilmeli," dedi Devriye Lideri Chase; "çünkü ormanda yürümek için iki mil yolu var ve bir şekilde biraz
farklılık gösterebilir."

"Saatiniz kaçı gösteriyor?"

Ardından saatlerin genel bir karşılaştırması yapıldı. Kaçınılmaz olarak burada ve orada ufak bir değişiklik oldu, ancak ortak görüş saatin neredeyse sekizi çeyrek geçtiği yönündeydi. Birkaç kişi yaşlı adamın
görünmesinin beklendiği ormana doğru baktı ama o görünmüyordu.

"Her zaman kaza olasılığı vardır----"

"İşte geliyor!" diye bağırdı birkaç kişi.

"O değil," dedi İzci Lideri, "bir yabancı."

Diğerleri de bu gerçeği fark etmişti ve yaklaşan kişinin bir İzci kıyafeti giydiğini gördüklerinde şaşkınlıkları daha da arttı. Yüz metre ötedeki ağaçların arasından cesurca bir adım
attı ve dik, onurlu bir yürüyüşle öne çıktı. Sol elinde ağır bir çalı bastonu tutuyordu, sanki yürümeye yardımcı bir şey değil de bir oyuncakmış gibi tutuyordu. Adımları kasıtlıydı, omuzları geriye atılmıştı
ve göğsü öne doğru çıkmıştı, sanki kendi öneminin yüksek olduğunu düşünüyordu.

Kravatının göğsünün üzerinden sarktığı bile fark edildi, bildiğiniz gibi bu hile İzciler arasında en sevilenlerden biriydi, onlara güneş batmadan önce birine iyilik yapma görevlerini hatırlatmak için. Yirmi adım ötede ziyaretçi askeri bir hızla durdu ve aynı ciddi yüz ifadesiyle tam bir selam verdi. Yeni gelen öfkeyle sordu: "Nerede görgü kurallarınız ve kendinize İzci mi diyorsunuz?" "Jim O'Shaughnessy'nin Galler Prensi'ne onu fark etmediğini iddia ettiği zaman sizi fark ederek sizi onurlandırdığında yüksek bir pis pisliği tanıyamaz mısınız?" Alvin Landon ve Chester Haynes, ilk bakışta teşhis ettikleri davetliden en uzakta, partinin kenarındaydılar. "Mike, yaşadığım kadar eminim!" diye fısıldadı Alvin; "birkaç dakika
arka planda kalalım; bizi fark etmemiş."

İzcilerin şaşkınlıkları içinde, aniden sahneye çıkan kardeşlik üyelerinden birini selamlamayı bir anlığına unutmaları kesinlikle garipti. Etrafını sararak bolca özür dilediler, elini sıktılar ve ona içten bir şekilde hoş geldin dediler. Birliğin oybirliğiyle vardığı ortak kanı, daha
kırmızı bir saç tutamı, daha çilli bir yüz, daha kalkık bir burun ve daha genel bir çirkin yüz ifadesinin tek bir kişide toplandığı; daha
güzel bir diş dizisi -ağız büyük olmasına rağmen- veya daha
mavi parıldayan gözler görmedikleriydi. Daha önce de belirttiğim gibi, İrlandalı çocuk, çirkinliğin tüm çemberini
aştığı ve erkeksi güzelliğin başlangıç ​​noktasına geri döndüğü söylenen Abraham Lincoln'ü önerdi.

Alvin ve Chester şimdi öne doğru yürüdüler ve eski arkadaşlarını selamladılar, o da onları gördüğüne
onlarla tanıştığına olduğu kadar sevinmişti.

"Neden bu kadar geç kaldın?" diye sordu Alvin, ünlemler bitince.

"Mektubunu
kendine değil de babana gönderme hatasını yaptığın için senin hatandı, çünkü otobüsünün önemli olduğu zamanlarda bunu yapmayı unutmamalısın. Gosling Gölü'ne gitmek için
uçup gidene kadar
beni limana
girmek için istemek onun gibiydi."

"Nasıl oluyor da bu kadar erken geldin? Bütün gece yürüdün mü
yoksa yakınlardaki ormanda mı uyudun?"

"Dün kampının önünden geçtim ama beni uygun bir şekilde
kurtarmaya hazır olmadıklarını gördüm ve seni utandırmak istemediğim
için bir arkadaşımı
ziyaret ettim."

"Bu ülkenin bu kısmında ne arkadaşın var?" diye sordu şaşkın Chester.

"Kuzenim Tim'in tarafındaki bir amcam."

"Adı ne?"

"Elk Amca."

Alvin şimdi Mike'ı İzci Lideri Hall ve oğlanlarla tanıştırdı. Herkes bir arkadaşının beklendiğini biliyordu ve yoldaşlar arasındaki selamlaşmayı duyduklarında kimliğinden emin oldular.

"Yani o iyi yaşlı beyefendiyle tanışıyor musunuz?" diye sordu İzcilerin başkanı memnuniyetle.

"Dün akşam yemeğini onunla yediğimde, sabaha kadar kaldığımda, kahvaltımı yaptığımda ve size doğru giderken beni o yönlendirdiğindeki gibi bir görünümü var."

"Dün bizimle birkaç saat geçirdi ve bugün tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Aslında, siz ormandan çıktığınızda onu bekliyorduk. "

"Kendisine aynı şeyi hiç ima etmedi. Eğer onu bekliyorsan,"
dedi Mike karakteristik bir sırıtışla; "Dün yolumu kaybettiğimi artık inkar etmeyeceğim ve eğer o beni bulmasaydı bu sabaha kadar ağaçların dalları arasında tünemek zorunda kalacaktım."

"Elk Amca'nın seni bu kadar yakında takip edeceğini
beklediğinde neden sana eşlik etmediğini anlamıyorum," dedi Alvin.

"Evimden ayrıldığından beri bir dakika bile gözümün önünden ayrılmadı."

Hepsi tanıdık sesin geldiği yöne baktı. Ağaç İşleri Eğitmenleri aralarında bir gölge kadar göze batmadan belirmişti.

İzci Lideri Hall saatine baktı. Akrep ve yelkovan dokuza yirmi sekiz dakika kaldığını gösteriyordu. Elk Amca şöyle dedi:

"Meşe ağacının arkasında birkaç dakika durdum; Michael'a seninle nişanlandığımı söylemedim, çünkü dün geceki eğitimimin ona ne gibi bir fayda sağladığını görmek istedim."

"Bir şey yapmadım mı?" diye sordu gururlu genç.

"Yapmadın; kampa varana kadar düz bir çizgide ilerlemeni söyledim, ama sen bir kereden fazla dönüp kıpırdandın ve kulübeme geri döneceğini düşündüm."

"Görüyorsun ya Elk Amca, bana verdiğin o güzel kahvaltıyı unutamadım,
ve sonra bazı ağaçlar önüme geçmenin bir yolunu buldu ve Jim O'Toole'un önünde sıralanmış tüm At Muhafızlarını gördüğünde yapmaya çalıştığı gibi, onlara doğru çıkmak ya da aralarından geçmek zorunda kaldım."

"Yarı yolda olduğunda, doğru yola doğru elli yarda dik açıyla yürüdün. Seni çağırmak üzereydim ki
geriye doğru
süründün."

"Aynı şey için özür dilerim," dedi sırıtan Mike, "Geriye dönüp baktığımda seni hiç görmediğimi anlamıyorum."

"Başını o kadar yavaş çevirdin ki bana niyetini bildirdin; bir ağaç gövdesine yakın olmasam bile, hareketsiz durdum ve beni
görmedin. Hindistan'da, takip edildiklerinde adamları
kayaların arkasına
sıçrayan ve anında o kadar fantastik tavırlar takınan,
kolları açık ve bacakları tuhaf açılarda olan yerli kabileler vardır ki, takipçiler
tüm topluluğu yapraksız ağaçlarla karıştırıp yanlarından geçebilirler."

Eğitmen yeni sorumluluğuyla doğrulmuş gibi görünüyordu.

"Doğrudan ormana dalacağız, evime giden bir rotayı takip edeceğiz. Yapraklarda o kadar belirgin bir iz bıraktık ki
hiç sorun yaşamazsın. "Rahat bir düzende ilerleyeceğiz, hepimiz aynı seviyede olacağız, İzci Lideri dışında hiçbir subay olmayacak."

"Bunu düzeltmek istiyorum," dedi Bert Hall, "tek subayın _sen_ olduğunu söyleyerek. Sen sorumlu olduğun sürece ben bir erim."

"Belki de daha iyi; devam et."

Mike Murphy şans eseri liderliği ele aldı, Alvin ve Chester da bir iki adım gerisindeydi. Konuşma izni verildi ve gevezelik
durmadan devam etti. Eğitmen her çocuğun hareketini gözlemlemek için biraz sağda kaldı. Onlara gözlerini kullanmalarını ve her şeyi, yani zemini, farklı ağaç türlerini, yaprakları ve kuşları not etmelerini söyledi. Ormanda çok az çalılık vardı ve serin alacakaranlıkta hiçbir egzersiz
kadifemsi yaprakların üzerinde yürümekten daha keyifli olamazdı, çam kozalakları oraya buraya dağılmış ve kuru, süngerimsi yosun parçaları, zengin, oryantal bir halı gibi basamağa nazikçe teslim oluyordu. Bu kopuk şekilde ilerlerken Mike, çapı birkaç ayak olan düşmüş bir çamın yanına geldi, pürüzsüz, incelen gövdesi bir dal göstermeden önce yirmi kat daha uzağa uzanıyordu. Mike
bir ayağını kütüğün üzerine koydu ve hafifçe üzerinden geçti. Alvin onu takip etti, ancak
Chester engeli tek bir güçlü sıçrayışla aştılar. Arkadaşları da aynısını yaptı, sadece ayaklarını
kaldıran iki çocuk hariç.

"Dur!" diye emretti Öğretmen, keskin, askeri bir sesle.

Hepsi itaat etti ve ona merakla baktı.

"Tüm gruptan sadece ikisi o engeli doğru şekilde geçti. Genç
dostlarım, ormanda olduğunuzda da, başka yerlerde olduğunuzda da gücünüzü korumayı öğrenmelisiniz. Kütüğe bir ayağını koyan herkes, vücudunun tüm ağırlığını aynı yüksekliğe kaldırmak zorundaydı; üzerinden atlayanlar gereksiz çaba sarf ediyordu; doğru yöntem sadece engelin üzerinden adım atmaktır. Hadi."

"Şimdi diyelim ki," dedi Mike, Alvin ve Chester'a, "o kütük altı fit yüksekliğinde olsaydı, aynı kütüğün üzerinden geçmeye çalışırsam ikizlere ayrılmam olası olmaz mıydı?"

Chester soruyu daha zarif bir şekilde ifade ederek Öğretmene yöneltti.

"Her zaman bir engelin etrafından dolanmalı. Engelin etrafından dolanmak için mesafe çok büyük olmadığı sürece asla bir kaya kütlesinin veya o tür bir şeyin üzerinden
tırmanmamalı. Gücünüzü mümkün olduğunca koruyun çocuklar."

İzcilere şimdi ağaçlara özel ilgi göstermeleri söylendi,
sürekli olarak farklı türleri görüş alanına giriyordu.

"Michael, bana _bu_ hakkında ne bildiğini söyle."

Lider asasını gencin tam önündeki bir ağaca doğrulttu,
genç başını bir yana eğdi ve ona baktı.

"İzninizle, İrlanda'da böylesine iğrenç
büyümeler olmadığını söylemek istiyorum; paltosunu çıkarmaya çalışıyor gibi görünüyor ve Mike Flaherty'nin arkadaşlarının onu katranlayıp tüyledikten sonra söylediği gibi
başarılı olmuyor."

Diğer çocuklar tatmin edici bilgiler verebildiler. Hepiniz
"shagbark" veya "shellbark" beyaz hickory'ye aşinasınızdır, bu ağaç size
çoğunuzun sağlam dişlerinizle
çatlamaya meyilli olduğu
lezzetli fındıkları sağlar. Odun beyaz, zengin, sağlamdır ve
en iyi yakıt türünü
yapar. Ağacın kendisi uzun, zariftir ve büyük
yapraklara sahiptir. En çarpıcı özelliği, gövdeye tüylü levhalar halinde tutunan, yamalar ortada sıkışmış ve
üst ve alt uçları dışa doğru kıvrılmış olan kabuğudur; dolayısıyla adı da buradan gelir. Sonbaharda,
donlar kabukları açtığında, birkaç çocuğun
ağır bir tahta kirişi tutup onu bir koçbaşı olarak kullanması nadir bir eğlencedir. Kısa, hızlı bir koşudan sonra Gövdeye çarpıldığında
fındıklar bir duşta
aşağı doğru şangırdamaktadır. Hiçbir ithal meyve, Maine'de çok bol miktarda yetişmeyen
yerli, ince kabuklu hickory cevizimizle kıyaslanamaz.

"Bu adamlar ağaçlar hakkında benden çok daha fazla şey biliyorlar," diye belirtti Mike
arkadaşlarına, "Onlara, Berry
Mulligan'ın bir eşek arısı yuvasına adım attığında söylediği gibi, tanıştırmayarak uygun şekilde cevap vereceğim."

"Bana o her dem yeşil ağaç hakkında bir şeyler anlat," dedi Eğitmen Isaac
Rothstein'a, hemen cevap verdi:

"Bu kırmızı bir sedir ve bence tüm ağaçların en iyilerinden biri."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Kalbi neredeyse kan kadar kırmızıdır ve odunu tatlı bir
kokuya sahiptir; özsuyu neredeyse beyazdır, damarları yumuşak ve zayıftır, ancak
yüzlerce yıl dayanır. Devrimden önce döşenmiş sedir kirişleri gördüm ve yontulmuş kadar sağlamdılar. Sedir ağacı
iyi bir yay oluşturur; küçük meyve benzeri kozalaklar açık mavi renktedir
ve çapları neredeyse çeyrek inçtir."

"Hangi toprağı tercih eder?"

"Nemli yerlerdense kuru yerleri daha çok sever."

"Çok iyi yaptın, Isaac, sedirin biraz solunda duran o ağaç hakkında beni aydınlatabilirsin."

"Bu," diye cevapladı çocuk kısa bir incelemeden sonra, "benim pek de düşünmediğim bir baldıran otu. Odun yumuşak, kaba ve pek dayanıklı değil. Bir baldıran otu düğümünün Amerikan ormanlarının en sert bitki örtüsü olduğunu
duydum."

"Gerçek şu ki; bir balta veya nacak, incecik bir
baltanın veya baltanın ağzını kıvırır. Şimdi çocuklar, en üstteki dala bir bakın ve
bana tuhaf bir şey fark edip etmediğinizi söyleyin."

Birkaç kişi dalın bir tarafa doğru birkaç santim sarktığını söyledi, ancak
bu gerçekte dikkat çekici bir şey yok gibi görünüyordu. Mike ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Aynı şey bir dal olduğu için _dallanmaya_ çalışıyor."

Eğitmen sertçe döndü:

"Son kelimeyi nasıl hecelersin, genç adam?"

"B-a-w-h-g-x," anında gelen yanıttı.

"Tamam," diye yorumladı yumuşayan Eğitmen; "ben komutadayken kelime oyununun doğasındaki her şey yasak. "

"Yani, eğer biz kelime oyunu yapmaya çalışırsak, sen kelime oyunu yaparsın----"

Mike yukarı kaldırılmış asadan kaçtı ve Eğitmen devam etti:

"Bir baldıran otu dalı neredeyse her durumda doğuya doğru eğilir, tıpkı önümüzdeki gibi. Ormanda yolunu kaybetmiş birine nasıl yardımcı olabileceğini anlayabilirsiniz. Eminim ki hepiniz o görkemli meşeye hayransınızdır, ihtişam ve güzelliğin resmi."

Elk Amca konuşurken, aklındaki orman hükümdarını, asasını ona doğrultarak gösterdi. Çocuklar şaşkınlıkla ona baktılar.
Mike kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Meşe başını önünüzde kaldırmışken, başka bir ağaca nasıl dikkat verebildiğinizi merak ediyordum, baylar. Bir sürü kuzunun arasında bir aslan veya cahil İzcilerin arasında bir mesilf gibi. İrlanda'da meşe ağacımız var ve beni kandıramazsınız; asil bir meşe ağacıdır, Bay. Öğretmen."

"Bu bir meşe ağacı değil," dedi Devriye Lideri Chase; "ama bir beyaz çam."

"Size katılıyorum," diye ekledi Amca Elk.

"Ben de katılıyorum; mesilf'ten daha hızlı düşemezsiniz; dilimin
parmağını çarpması ilk kez olmadı."

"Memnuniyetle," dedi Eğitmen, Geyik Devriyesi'nden Jack Grandall'a hitaben, "bana beyaz çam hakkında bir şeyler söylerseniz."

"Maine'deki en ünlü ağaçtır ve eyalete adını verir.
Yüz binlerce dönüm arazi onunla kaplıdır ve her yıl milyonlarca ayak kesilir. Kerestecilerin endüstrisinin temelini oluşturur, başlıca zenginlik kaynaklarından biridir ve yangından
kurtulmak için azami özen gösterilir."

"Daha ayrıntılı olarak açıklayın."

"Yapraklar beşli demetler halinde büyür; dört veya beş inç uzunluğundadırlar,
koniler biraz daha uzundur. Odun yumuşak, keskin, kolayca yarılır,
çok yüzer, düz damarlıdır ve çok yanıcıdır. Reçineli
çam budakları meşalelerin en iyisini oluşturur."

"Ya çamların arasında bir yangın çıkarsa?"

"Önüne çıkan her şeyi süpürür. Birbirlerinden kozalakları ile ayrılan birçok çam türü vardır. Ağaç
her dem yeşildir."

"Karşımızdaki ne kadar uzun?"

Birkaç kişi tahmin yürüttü ve genel olarak muhteşem
örneğin yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde olduğu konusunda fikir birliğine varıldı.

"Hiçbir tahmin kabul etmeyeceğim," diye belirtti Öğretmen; "Tam yüksekliğini bilmek istiyorum."

"Bunu nasıl öğrenebiliriz?" diye sordu Chester Haynes.

"Ölçelim. Güneş parladığında böyle bir ağacın tam yüksekliğini söyleyemezseniz, ahşap işçiliği hakkında pek bir şey bilemezsiniz."

Ve şimdi Mike Murphy'nin zaferi geldi.

BÖLÜM X - Birkaç Yerli Ağaç

Eğitmenin "güneş parladığında" sözündeki nitelendirme, zeki Mike'a ipucunu verdi.

"İlk planım tepeye tırmanmaktı," dedi, çok iyi bildiği o ciddiyetle, "ama annemin ikinci kuzeninin kilisenin paratonerine geri tırmanmaya çalışırken yaptığı gibi, aynı şeyi ölçmeyi tamamlamadan önce düşeceğimden korktum. Beni gözlemleyin."

Herkes konuşurken çevresini inceleyen İrlandalı gence dikilmişti. Çam, yakın komşularından tam yirmi fit yukarıdaydı. Orman o kadar açıktı ki, tepenin gölgesi batıya doğru küçük bir doğal açıklığa düşüyordu. Mike, gölgenin konik kısmına doğru yürüdü, en uzak kenarında durdu ve şaşkın seyircilere doğru parmağını kıvırdı.

"Ceplerinizde mezura gibi bir şey var mı?"

Çoğunluk, düz, dairesel bir metal kutunun içindeki bir yaya sarılmış yararlı bir şey taşıyordu. Üç çocuk Mike'a doğru dörtnala koşmaya başladı, ancak
Kenneth Mitchell arkadaşlarından daha hızlıydı.

"Şimdi, ayakkabımın ucundan çamın dibine kadar olan mesafeyi tam olarak ölçerseniz, geri kalan baylar için iyi bir dönüş yapmış olmanın memnuniyetini yaşarsınız, tıpkı babamın her şeyi düzeltirken yaptığı gibi Tipperary'deki partiye doğum gününde iki kişi yerine altı kişi katıldı. "

Kenneth bandı dikkatlice zeminin üzerinden çamın dibine doğru düz bir çizgide gererken, çocuklardan birkaçı gülümsedi, çünkü
Mike'ın yaratıcı planını yakalamışlardı. Sarı bant
bir düzine fit uzunluğundaydı ve her zamanki gibi bir inçin kesirlerine bölünmüştü.
Sahibi, tam uzunluğu birkaç kez kullandıktan sonra, başparmağı ve işaret parmağıyla uçları arasında kısmen kavradığında, böylece yere yakın kabuğa değdiğinde, doğruldu ve hızlı bir zihinsel
hesaplama yaptı.

"Aramızda ne kadar mesafe var?" diye sordu Mike ilk pozisyonundan.

"Altmış iki fit, sekiz inç," diye cevap verdi.

"Buraya gel ve genç arkadaşım aynısını yaparken,
sizinkiler kalemlerinizi ve kağıt parçalarınızı temizleyebilir."

Kenneth tören ustasına ulaştığında, güneş ışığının
vahasında duruyordu. o
yerde taşıdı, sopayı tam dik tuttu.

"Aynı şeyin gölgesini ölçerek bana yardım eder misiniz?"

Bir anda oldu.

"Bir ayak, bir inç."

Bu sırada gülümseyen izcilerin her biri Mike'ın sorunu çözmek için önerdiği basit
yöntemi anlamıştı. Onlara seslendi:

"Benim şillalahımın uzunluğu üç ayak, iki inç; gölgesinin uzunluğu bir ayak, bir inç; çamın gölgesinin uzunluğu ise altmış iki ayak, sekiz inç: benden daha ne isteyebilirsiniz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı İzci Lideri Hall, "çözün bakalım çocuklar."

Bu, oğlanların not defterlerine veya kağıt parçalarına yazdıkları "ifade"dir:

Uzunluğun Uzunluğu Yüksekliğin Uzunluğu
kamışın kamışın gölgesi çamın çamın gölgesi
1 ayak, 1 inç 3 ayak, 2 inç 62 ayak, 8 inç ?

Kesirli oranlar önemli bir hesaplamayı gerekli kıldı ve
birkaç çocuk çalışmalarında hata yaptı, ancak dokuzu aynı sonuca ulaştığında ve bir karşılaştırma doğruluklarını kanıtladığında,
sonucun doğruluğu konusunda hiçbir soru kalmadı, yani asil çamın yüksekliği yüz seksen ayaktı. (Tam ayak ve inç sayısını kendiniz hesaplayın.)

"İyi iş çıkardınız," dedi memnun Eğitmen Mike'a, Mike da hızlı bir selam verdi ve ciddi bir şekilde izcilere şöyle dedi:

"Endişelenmeyin, hoşça kalın; sizi daha önceki gibi tanıyacağım."

Devriye Lideri Chase'in bir baş sallaması ve göz kırpmasıyla, tüm birlik şaşkın Mike'ın önünde sıraya girdi ve sessizce nizami selamı verdi. Bunu
yapmak mümkün olduğu kadar, kırmızı yüzü kızardı ve ilk kez şakacı genç hafif bir utanç gösterdi, ama hemen toparlandı.

"Yoldaş," dedi Colgate Craig, "kravatının ucunu içeri sokabilirsin."

"Peki ben neden aynısını yapayım?"

"Bugün için iyiliğini yaptın."

"Dışarıda bayrağımı dalgalandıracağım, çünkü geceye kadar sana kaç tane daha iyilik yapmam gerektiğini kim söyleyebilir?"

"Bu sözde şüphelendiğinden daha fazla doğruluk payı olabilir," diye belirtti Elk Amca, şimdi evine doğru yola koyulmasını söyledi, hala tam bir mil uzaktaydı. Eğitmen izcilerle aynı hızda yürüdü, biraz sağlarına doğru yürürken, İzci Lideri de gülen, gevezelik eden, dağınık grubun solunda aynısını yaptı. Ancak hepsi gözlerini iyi kullandı ve görülmeye değer hiçbir şey kaçmadı. Çocukların önemli bir kısmının kırsalda yaşadığı ve kendi evlerinin yakınlarındaki ormanlar hakkında az çok bilgi sahibi olduğu unutulmamalıdır. Dahası, mahallelerindeki ağaçların çoğu ile Maine'dekiler arasında belirgin bir fark yoktur. Bu nedenle, dev çam kadar uzun olan muhteşem bir kara ceviz, birkaç genç tarafından bir bakışta fark edildi ve Ernest Oberlander, sert, sık dokulu, koyu, morumsu gri renkli ve çok dayanıklı olan ağacından ve iki inç çapındaki meyvesinden bahsetti, yeşil kabuklarındaki leke, zımpara kağıdı ve sabunla çıkarılması gerekene kadar ellere yapışır. Herkes beyaz ceviz veya butternut'a aşinaydı. Boyu genellikle cevizin yaklaşık yarısı kadardır, kabuğu daha pürüzsüzdür ve yaprakları benzer şekildedir, ancak daha büyük ve daha kaba. Yaprak sapları ve yeni dalları yapışkan kahverengi bir maddeyle kaplıdır. Yapraklar çok uzundur, ancak yaprakçıklar altı inçten daha kısadır.

"Dikenli kabuğu olan lezzetli, dikdörtgen meyveyi biliyorsunuz," dedi Eğitmen; "fındığı kırmak için yan yatırdığınızda----"

"Hayır, bilmiyorsunuz," diye sözünü kesti Çavuş Robe, Amca Elk'in onları dışarı çıkarmak için yaptığı küçük
hileyi hemen fark etti: "Bu butternut'u kırmanın doğru yolu değil."

"Değil!" diye tekrarladı yaşlı beyefendi, yapmacık bir şaşkınlıkla; "Doğru yöntemi açıklamak için yeterince nazik olacak mısınız?"

"Açıklamaya pek gerek olduğunu sanmıyorum, çünkü herkes bilir
veya bilmelidir ki, cevizi bir ucundan tutup
üstüne vurmalısın."

"Bu planla ne avantaj elde ediyorsun?"

"Et kırılmaz,--tabii dikkatli olursan. Ben sık sık
bir ceviz kırarım ki et kırılmadan çıksın."

"Cevizden daha çok ceviz severim," diye belirtti Alvin Landon.

"Ben de severim, ama yiyecek veya lüks olarak hizmet etmekten başka bir işlevi daha var.
Elbette bana bunun ne olduğunu söyleyebilirsin."

Beklenti dolu yüzlere baktı, ama kimse ona cevap veremedi.

"Yağ, kuyumcular arasında çok popülerdi veya bir zamanlar öyleydi. Babamın, aile saatinin tüm mekanizmalarını yağlamaya yetecek kadar bir damla sıktığını hatırlıyorum. Yağı minik bir tüyle uygulardı
ve tek bir damladan fazlasına asla ihtiyaç duymazdı. Kuyumcuların, amaçlarına hizmet eden rafine bir
sıvısı vardır, ancak babam hiçbir zaman
herhangi bir yağın butternut yağına eşit olduğunu kabul etmezdi. Her zaman
en sevdiklerimden biri olmuştur, o kuru kumlu
toprakta yetişen o küçük ağaçtan çok daha fazla, ki biz buna ne diyoruz?"

Eğitmen, ahşabı yumuşak, sık damarlı, zayıf, kururken çatlayan ve hava ve zemin çalışmaları için değersiz olan sıradan veya kavak yapraklı huş ağacının adını ve tanımını kabul etmeden önce önemli bir tartışma yaşandı. Her koltuk altında, kano huş ağacında görülmeyen siyah, üçgen bir iz vardır.

Elk Amca, çocuklara _Betulaceoe_ veya huş ağacı olarak bilinen ağaç cinsi hakkında kısa bir konuşma yaptı.

"Çiçekleri kedi kuyruğuna benzediği için kedicikler halinde büyür. Bu türün pulları ince ve üç lobludur. Bir istisna dışında bu tür tropiklerin ötesinde kuzey yarımkürede yetişir."

"Kanoların yapıldığı huş ağacı hakkında bize bir şeyler anlatır mısınız?" diye sordu İzci Lideri Hall ve çocukların yüzlerinde onları beklediğini bildikleri açıklamayı duymaya istekli oldukları görüldü.

"Kağıt veya kano huş ağacı en değerli Amerikan türüdür. Dolap
yapımcıları bazen bu ağacı kullanırlar, ancak iklim değişikliklerine maruz kaldığında hızla çürür. Kulağa garip geliyor, ancak kabuğu
dayanıklı yapısı nedeniyle en çok değer verilen ağaçtır. Birçok kez, mükemmel bir şekilde sağlam görünen düşmüş bir huş ağacına
rasındım, ancak incelediğimde,
ahşabın tamamen çürüdüğünü, kabuğun ağaç dik dururken ve büyürken olduğu kadar
sağlam ve mükemmel olduğunu gördüm. Kanolar için neden bu kadar
değerli olduğunu kolayca görebilirsiniz. Huş ağacından bir kano nasıl yapılır anlatmamı ister misiniz?"

Herkes başını salladı.

"Elbette en pürüzsüz kabuklu en büyük ağaçları seçerim. İlkbaharda, her iki tarafta uzunlamasına birer kesik olmak üzere, birkaç fit arayla iki dairesel kesi yaparım. Kabuğun altına bir kama iterek, kolayca kaldırılır. Beyaz ladin köknarının lifli köklerinden hazırlanan ipliklerle, kabuk parçaları bir ahşap çerçeve üzerine dikilir ve dikişler Gilead köknarının reçinesiyle
doldurulur. Bu tür tekneler o kadar hafiftir ki, bir çocuk taşıma
gerektiğinde kolayca omuzlarında taşınabilir. Kanom elli pounddan daha az ağırlığındadır ve dört veya beş çocuğu taşıyabilir. "

"Gördüm ki, Amca Elk," dedi dinleyicilerin en ilgililerinden biri olan Mike, "teknenizde hiç koltuk yok, ki ben de Jerry Hooligan'ın, tayfasının ona bir kesri diğeriyle çarparsanız, cevabın diğerinden daha az olacağını söylediğinde söylediği gibi, bunu anlayamıyorum."

"Huş ağacından yapılmış bir kanonun koltuğu yoktur çünkü tekne o kadar dengesizdir ki, sizinle birlikte devrilme olasılığı neredeyse kesindir; mümkün olduğunca alçakta oturmanız gerekir. Huş ağacı sadece kanolar için iyi hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda kütük evler genellikle onunla
çatılanır ve küçük kutular, kasalar ve hatta şapkalar aynı malzemeden
üretilir. Hepiniz tatlı huş ağacına düşkünsünüz ve okuldan eve çıplak ayakla giderken yumuşak, aromatik kabuğunu çiğnediğinizi görebiliyorum.

"Kano o kadar dengesiz ve hassastır ki kazaları önlemek için dikkatli olmak gerekir. İlk olarak, her seferinde yanlış olanı seçme olasılığınız olan
içine girmenin doğru ve yanlış yolu vardır.
Yapmanız gereken şey şudur: Küreği sağ elinize alın ve küpeştenin üzerine koyun. Sol elinizle dış küpeşteyi kavrayın,
sağ elinizi diğer küpeştenin üzerine koyun. Sonra sol ayağınızı yavaşça
ama sabit bir şekilde tekneye koyun, tam ortasına yerleştirmeye dikkat edin ve diğer ayağınızla devam edin, ardından diz çökebilir veya oturabilirsiniz
ve şamandıradan uzaklaşabilirsiniz. Bu yöntemle
kanonun dengesini koruyacak ve kazadan kurtulacaksınız.

"Bu arada, küreğin asla elinizden kaymasına izin vermemelisiniz, çünkü
bir devrilme durumunda, yardım gelene kadar sizi su üstünde tutacaktır. Ayrıca
kırılma durumunda fazladan bir kürek olmadan çok uzağa gitmemelisiniz. Eğer bir bayan arkadaşınız varsa, zarafetten önce güvenliği düşünün. En yakın küpeşteyi sol elinizle kavrayın, sağ elinizle uzanın ve en yakındaki elini tutun. Önce sağ ayağıyla içeri girmeli, dengesini sağlamak için dış küpeşteyi kavramalıdır. Böylece sabitlendiğinde, sol ayağını kolayca tekneye kaldırabilir ve eteklerini düzeltmek için sağ elini kullanarak rahatça oturabilir. "Yalnızken ortada oturmalısınız, çünkü kıç tarafına çok fazla yaklaşırsanız, pruva yukarı kalkar ve bir rüzgar esintisi tekneyi devirmeye yeter. Bir devrilme olursa, küreğinizi sıkıca tutmayı unutmayın ve devrilmiş kanodan uzağa yüzmeyin. Teknelerden biri nadiren tamamen devrilir, çünkü teknenin fazla su almasına fırsat kalmayacak kadar aniden denize düşeceğinizden emin olabilirsiniz. Tekrar tırmanmak kolaydır, yeter ki nasıl yapacağınızı bilin. Küreğinizi küpeşteye koyun, sol elinizle küreği ve orta desteği kavrayın; bacaklarınızı bir sala tırmanırken yaptığınız gibi sertçe birleştirin. Bu, vücudunuzu sudan yeterince uzağa kaldıracak ve daha uzaktaki küpeşteye uzanmanızı ve kendinizi hiç sorun yaşamadan tekneye
sürükleyebilmenizi sağlayacaktır.

"Bir arkadaşınızla birlikte denize düştüğünüzü varsayalım. Unutmayın, kano kendiliğinden batmaz ve her biriniz küreğini korumuşsunuzdur. Karşı yönlerden yaklaşırsınız ve biri kanonun kenarını tutarken, diğeri dikkatlice
içine tırmanır, ardından arkadaşı ona katılırken kolayca dengeyi koruyabilir.

"Şu önlemleri unutmayın: kıyıdan ayrıldıktan sonra asla kanoda yer değiştirmeyin ve hızlı hareket etmekten kaçının. Geçerken bir gölet nilüferini yakalamak ve ani
çekişle tekneyi ters çevirmek dünyadaki en kolay şeydir; geçen başka bir kanoya bakmak için aniden başınızı bile çevirmeyin; kanoda zıplamayın veya ayağa kalkmaya çalışmayın ve hiçbir durumda yanınızda mantarla doldurulmuş bir yastık olmadan bir bayanı çıkarmayın. Son olarak, hiç kimse yüzmeyi öğrenene kadar
bir kanoyla hiçbir şey yapmamalıdır."

"Hangi huş ağacı en değerli keresteyi üretir?" diye sordu Scout Master Hall.

"Siyah veya maun. Kırmızımsı kahverengi odunu sert ve
sık damarlıdır. Yetmiş fit yüksekliğe ve üç fit çapa ulaştığında, ormandaki en güzel ağaçlardan biri olur. İlkbaharda erken tomurcuklanır, bu sırada yaprakları kısa ve kalın bir tüy tabakasıyla kaplanır, bu da mevsimin ilerleyen zamanlarında kaybolur ve onları canlı yeşil bir renkle bırakır." 

Biraz ileride, Eğitmen izcileri tekrar durdurdu. Bu sefer gördükleri karşısında şaşırdığını ifade ettiğinde bu onun için bir numara değildi. Bir veya iki dakika boyunca, dalların arasında oraya buraya dağılmış bir sürü yeşil dikenli dikenin olduğu yaklaşık otuz fit yüksekliğindeki bir ağacı inceledi. 

"Neden şaşırıyorsunuz?" diye sordu İzci Lideri. 

"Maine kestane ağaçlarının bulunduğu alanın üzerinde yer alır, ancak ara sıra eyaletin güney kesiminde bir örnekle karşılaşırsınız. Bu, bu bölümde gördüğüm ilk ağaç ve başka bir tane daha olduğundan şüpheliyim. Bu ağacı memnuniyetle karşılardım, eğer çoktan yok olmaya mahkum olduğunu bilmeseydim. Ancak bol miktarda at kestanemiz var."

"Orta Eyaletlerdeki kestaneler son birkaç yıldır çok fazla zarar gördü," dedi İzci Lideri. "Evimin bahçesinde birkaç tane güzel kestane vardı ama bazı haşereler onlara saldırdı. Onları kurtarmak için elimden geleni yaptıktan sonra bir ağaç cerrahı çağırdım ve o da çaresiz olduğunu itiraf etti. Hastalık ilk olarak 1904'te New York civarında ortaya çıktı. İki yıl sonra ağacın kabuğunun özünde büyüyen, daha önce bilinmeyen bir mantar keşfedildi ve bana öyle geliyor ki hastalık kestaneleri güneydeki menzilleri olan Tennessee'ye kadar takip edecek. At kestaneleriniz bile kaçamıyor ve her yeri kaplayan ladin, vahşi bir güve yüzünden yok olma tehlikesiyle karşı karşıya."

"Çok kötü," diye yorumladı birden fazla çocuk, kestane avının zevklerini ve meyvenin hem çiğ hem de kavrulmuş lezzetli tadını hatırlayarak; "o kadar büyük kestane hasadımız vardı ki, çiftçilere onları toplamak için para ödenmiyordu."

"Bitkiler, çiçekler ve ağaçlar çoğaldıkça, düşmanları da çoğalır," diye yorumladı Elk Amca, "ta ki bu sürekli bir yaşam mücadelesi haline gelene kadar. Ama insan, tembelleşmediği veya kayıtsızlaşmadığı sürece her zaman galip gelecektir.
Şimdi beyaz ve kırmızı meşenin birkaç örneğine rastlıyoruz.
Biriniz aralarındaki temel farkları gösterebilir mi?"

Alvin Landon, Öğretmenin gözlerinin kendisine dikildiğini gören Mike'ı dürttü.

"İki rengi biliyorsun; cevap vermeni bekliyor."

Mike hemen tuzağa düştü.

"Birinin yaprakları kırmızı, diğerinin yaprakları beyaz."

Mike'ın genel neşeye karşılık olarak kınayan bakışı,
Elk Amca ve İzci Lideri Hall'un bile gülmesine neden oldu. Kenneth Henke ve Bobby
Snow aralarında, kırmızı meşenin tanelerinin sert,
güçlü ve kaba olduğunu ancak eğrildiğini ve hava veya zemin çalışması için pek değeri olmadığını açıkladı. Meşe palamutlarının olgunlaşması için iki mevsim gerekirken,
beyaz meşeninkiler bir mevsimde olgunlaşır. İkinciye, kabuğunun ve ahşabının soluk rengi nedeniyle beyaz denir. Bu tür ince taneli, ağır,
güçlü, çok dayanıklı ve çok değerlidir. "Meşe kalpleri"nden bahsettiğimizde, aklımıza her zaman beyaz tür gelir. Gemi yapımı ve diğer girişimler için ne kadar önemli olduğunu biliyorsunuz. Burada isimlendirilemeyecek kadar çok tür var ve uzun bir açıklamanın sıkıcı olacağından korkuyorum sen.

Müfettiş biraz daha yürüyerek çocukların dikkatini
yüz fit yüksekliğinde ve gövdesi üç fitten daha büyük çaplı, geniş, yayılan simetrik bir ağaca çekti. Kabuğu
pürüzsüz ve kül rengindeydi ve yaprakları mordu. Amerikan ormanlarının en
güzel ağaçları arasında yer alır ve her çocuk onu
hemen _Fagus_ cinsinden bir kayın ağacı olarak tanıdı. O kadar yaygındır ki eminim hepiniz ona aşinasınızdır. Muhtemelen köklerin toprağa derinden inmediğini, ancak yüzeyin hemen altında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzandığının farkında değilsinizdir. Kayın ağacı favori bir ağaçtır ve bazıları mor, gümüş ve diğer renkli yapraklar gösteren birkaç güzel çeşidi yetiştirilmektedir. Sonbaharda, dondan etkilendikten sonra yaprakları o kadar canlı ve kan kırmızısı olan bir kayın ağacını hatırlıyorum ki, farklı tonlardaki yapraklar arasında
görüldüğünde kocaman bir alev konisine benziyorlardı.

Kayının erkek çocuklarının bakış açısından başlıca kullanımlarından biri,
üzerine isimlerini çakılarıyla
oyabilecekleri hayranlık uyandıran bir yüzey sağlamaktır. Çocukluğumun geçtiği evin ormanlarında baş harflerimin bulunduğu kaç tane kayın ağacı gövdesi olduğunu hesaplayamıyorum. Daha geçen gün,
şimdi şişkin, bükülmüş ve aşırı büyümüş kabuğa rastladım ve
yeni bıçağımın bıçağını kırdım, o kadar küçüktüm ki
harflerden ikisini tersten yazmaktan daha iyisini bilmiyordum. Dahası, adımın birkaç ayak yukarısında, tam altmış yıl önce gençken kabuğa
kestiği büyükbabamın adı vardı.

"Kayın," diye belirtti Amca Elk, "yakacak odunu sağlar, ancak benim tercihim elma ağacıdır, ardından ceviz, şeker akçaağaç ve
kayın gelir."

Amca Elk, genç arkadaşlarını fazlaca bilimsel betimlemeyle yormayacak kadar akıllıydı. İleriye doğru yürürken konuşmasını daha genel hale getirdi ve daha az soru sordu. Onlara, genellikle yüz fit veya daha fazla yüksekliğe kadar büyüyen beyaz karaağacın mükemmel görünümünü hatırlattı.
Ancak, kırmızımsı kahverengi, kaba ahşabı kısa sürede yere yakın bir yerde çürüdüğü için değerli değildir. Genellikle yüz elli fit yüksekliğe ulaşan çınarın bir özelliği de yapraklarının yanı sıra kabuğunu da dökmesidir.

Kara akasya, eminim hepinizin aşina olduğu bir başka ağaçtır. Karayollarını çevreleyen ve eski çimenliklerin etrafında büyüyen sıralar halinde görmüşsünüzdür. Kerestesi sık dokulu ve serttir ve gemilerin
döşenmesi için iyidir. Unlu meyve tatlıdır ve biz eskiden
kendimizi bundan hoşlandığımıza ikna etmeye çalışırdık, ancak sanırım hiçbirimiz
tam olarak başaramadık.

Kaynatılıp fermente edildiğinde suyu birayı andıran sarhoş edici bir içecek
oluşturur.

Ben her zaman kırmızı ve su veya bataklık akçaağaçlarını severdim.
Kaynatıldığında özsuyu bize dünyadaki en lezzetli şurubu ve şekeri
sağlar. Ancak şeker aradığımızda, o isimle bilinen
çeşittendir. Akçaağaç şekeri üretimi, özellikle Vermont'ta ve
New York'un ve diğer eyaletlerin bazı kısımlarında
ilkbahar aylarında birçok bölgede önde gelen bir endüstridir.

Hiç akçaağaç şekeri yapımında yer aldınız mı? Eğer aldıysanız,
bu lezzetleri asla unutamayacaksınız. Mart ayında, çözülmenin ilk belirtileri belirdiğinde, sulu ahşaba bir matkapla sadece biraz ilerlersiniz,
özsuyu küçük tahta ağızdan aşağı doğru fışkırır ve
aşağıda bekleyen oluğa veya kazana yakalanır. Bunlar
dolduğunda tatlı sıvı, kükreyen bir ateşin üzerine asılmış büyük bir demir kazana taşınır ve
kaseye dökülür. Sürekli olarak kaynar, ancak
kaynak devam eder, buhar çevredeki atmosfere çok hoş bir koku
yayar. Özsu, sulu kısım buhar halinde dışarı atıldıkça yavaş yavaş koyulaşır, ta ki granüle olana ve şurup ve şeker oluşana kadar.

Kalın şurup büyük kazandan döküldükten sonra her zaman iç kısımda önemli miktarda kalır. Kendilerini demir rezervuarın kenarından dengeleyerek, çocukların başları
sadece ayakları görünürken kaybolurdu,
içerideki şekerli kaplamayı kazıyıp doğa itiraz edene ve
zorla durmamız gerekene kadar yerdi, ama kısa süre sonra tanrıların
ziyafetinde ziyafetimize devam etmeye hazırdık.

BÖLÜM XI--İzleme Dersi

"Dur!" İzciler ilerliyor, sohbet ediyor, gülüyor ve
öncekilerden daha az dikkat ediyorlardı, sürekli önlerinde beliren ağaç çeşitlerine. Amca Elk'in de gördüğü gibi,
bilgiyi özümsemekten biraz yorulmuşlardı ve yaşlı adamın çok uzakta olamayacağını bildikleri
evini düşünmeye meyilliydiler.
Onun net emrini duyan grup durdu ve ona
bekleyerek baktı. Kendi adına, sanki manzara ona şüphesiz ki ender bir zevk veriyormuş gibi, sakin bir şekilde parlak yüzlerin dizisini inceledi. Bir an duraksadıktan sonra, tüm vücuda hitap ederek şöyle dedi:

"Ayrılıp bir avlanmaya başlamanızı istiyorum, her biriniz kendi başınıza. Benim durduğum yerden herhangi bir yöne doğru yüz metreden fazla gitmemelisiniz. O alan içinde, son yirmi dört saat içinde geçmiş olan ormandaki bir hayvanın izini titizlikle arayacaksınız."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Mike kibirli bir şekilde.

"Hayır; izlerini bulmak yeterli olmayacak, ama bana adını ve bazı tuhaflıklarını söylemelisiniz."

"Ya spalpeen'in bir adı yoksa?" diye önerdi Mike.

"Böyle bir yaratık yok, oğlum; ilk kazanan kişiye yüklü bir ödül vereceğim."

Bu doğrudan meydan okumayı yanlış anlamak mümkün değildi. Çocuklar bir an birbirlerine baktılar ve sonra sanki aralarına dumanlı bir bomba düşmüş gibi enerjik bir şekilde dağıldılar. Öğretmenlerinden bir iltifat almaya, bir ödül niteliğindeki herhangi bir şeyi kazanmaktan daha istekliydiler. Sadece derin bir saygı değil, aynı zamanda sevecen mizacından ve hayatını gölgeleyen gizemden dolayı adama karşı gerçek bir sevgi
oluşturmuşlardı.

Resmin bir izleyicisi olsaydınız, yaprakların arasında değerli bir mücevher veya hazinenin kaybolduğunu ve her çocuğun aynı şeyin sahibi olduğunu düşünürdünüz. İki yirmi parlak göz hiçbir zaman yeri bu kadar yakından taramamıştı; çocuklar dünyadaki her şeyden habersiz görünüyorlardı ve dakikalar geçtikçe samimiyetleri gerginleşti.

Elk Amca İzci Lideri Hall'a başını salladı ve ikisi geniş, düz bir kayanın üzerine oturup olanları izlediler. Birbirleriyle konuştuklarında, ihtiyatlı bir şekilde konuşuyorlardı. Yaşlı beyefendinin yapısında bir şakacılık damarı olduğu, İzci Lideri'nin Amca Elk'in kimsenin duymaması için çaba sarf ettiği bazı sözler hakkındaki neşesini bastırmaya çalışıyor gibi görünmesiyle kanıtlandı. Ara sıra çocuklardan biri çifte baktığında, Bay Hall'un yüzü aniden bir ciddiyet kazandı ve bu, çocuğun dikkatini önündeki göreve geri verdiği anda kayboldu. Eğitmen duygularını kolayca sakladı, çünkü kalın sakalı bir perde görevi görüyordu, ancak eğlencesi genç adamınki kadar büyüktü. Aslında, İzci Lideri birden fazla kez belirgin bir kıkırdama duydu. İzcilerin önündeki sorunun sadece zor bir sorun olmadığı, arama ilerledikçe daha da zorlaştığı anlaşılacaktır. Ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, gidip gelirken yaprakları rahatsız etmekten kendilerini alamıyorlardı ve bu rahatsızlık her dakika artıyordu, çünkü alanın çapı iki yüz yardadan fazla değildi. Her çocuğun "rezervasyonu atlamamak" için gösterdiği özeni gözlemlemek ilginçti. Arada sırada, biri işini bırakıp başını kaldırıp yoldaşlarını buluyordu. Çok uzağa gitme riskini almaktansa, kayanın üzerinde oturan ve hareketlerini izleyen iki adama doğru yaklaşıyordu.

Birkaç kez bir çocuk, ormanda yaşayan birinin ayak izlerini gördüğüne inanarak bir haykırış
çıktı. Hemen birkaçı
ona koşup incelemeye katıldı, ancak her seferinde
başarı inancı şüpheli hale geldi, sonunda yok oldu ve av eskisi gibi devam etti. Birçoğunda, imkansız olanı denediklerine dair inanç yavaş yavaş kendini zorladı.

Belki de kayanın üzerindeki çiftin dikkatinin, hepsinin en ateşli arayıcısı olan Mike Murphy'ye odaklanması doğaldı. Seyircilerin yakınındaki zemini inceledi, ancak kısa süre sonra büyük dairenin
çevresine, denilebilecek yere doğru kaydı.
Elinde yabani dikeniyle
yaprakların arasında dolaşıyordu, onları öyle buruşturup deviriyordu ki
ilk başta görünen tüm ayak izlerini
gizleyecekti.
Diğerlerinin aksine, Mike ağaçların dalları arasında görsel bir arama yaptı. Bir süre yeri inceledikten sonra doğrulur ve
sorunun cevabının orada ortaya çıkacağından eminmiş gibi
dalların arasında oraya buraya bakardı.

"Bir fikrim var," dedi kendi kendine, "etrafta dolaşan ve yaprakların arasında sürünen bir boz ayı veya büyük bir kaplan. Eğer omzuma çöküp başımı tırmalamaya başlarsa, Terry Googan'ın mahkeme binasını üstüne
düşürmesi kadar kötü olurdu--vs!"

Mike o anda, kayıp iz olduğuna inandığı şeyi
keşfettiği için heyecanlanmıştı. Duygularını bastırarak, önce izcilerden hiçbirinin ona bakmadığından emin oldu. Hepsinin kendi işlerine o kadar dalmış olduklarını ve o an için hiçbir şeyin farkında olmadıklarını fark edince çok rahatladı. Kayanın üzerindeki iki seyirciye doğru bakmadı, çünkü onlar "dışarıdaydı."

Çürümüş bir kütüğün yakınındaki bir çöküntüyü daha yakından incelemek için birkaç dakika harcayan Mike, bastonuyla yaprakları nazikçe ayırdı. Sonra
kıkırdadı ve kayıtsızca arkadaşlarına doğru yürüdü, bastonunu sanki bir hava bastonuymuş gibi salladı ve kendi kendine yumuşakça mırıldandı.

"Bu arada," dedi İzci Lideri Hall, arkadaşıyla birlikte yumuşak müzik notalarını duyduklarında, "Alvin ve Chester bana Mike'ın
harika bir sese sahip olduğunu söylüyor. Vapurdaki bir primadonna bundan o kadar etkilenmişti ki
onu opera sahnesi için eğitmeyi teklif etti, ancak Mike
böyle bir şey düşünmez."

"Hiç şarkı söylerken duydun mu?"

"Hayır, ama yakında bunu yapmayı planlıyorum. O, armağanı konusunda mütevazıdır, ama
her zaman yardım etmeye hazırdır. Bir şeyler öğrenmiş gibi görünüyor."

Mike mırıldanmayı bırakmıştı ve ikisinin önünde birkaç adım durarak
hızlı bir yarım selam verdi. İzci Lideri'nin yüzü ciddileşti ve Elk Amca'nın tavrı bundan daha ciddi olamazdı.

"Raporunu vermeye mi geldin, Michael?" diye sordu.

"I hev, özür dilerim."

"Umarım başarılı olmuşsundur."

"I hev, özür dilerim; kampa gizlice girmeye çalışan ve hepimizi
yiyen cratur'un izlerini buldum."

"Önemli değil; ama bana ne tür bir vahşi hayvan olduğunu söylemen gerektiğini unutma."

"Ben de aynısını yapmaya hazırım."

"Eh, Bay Hall ve ben dinliyoruz."

"Bu bir fil."

İkisinin başlangıcını fark eden Mike, hemen ekledi:

"Bunun sizi şaşırtacağını biliyordum ama ben de annemin ikinci kuzeni kadar aptalım, çünkü yedi ilçenin en
aşağılık adamı olmakla
suçlanıyordu."

"Bu yaratığın bir fil olduğunu düşünmeniz için ne sebebiniz var?"

"Futprint, yaratılmış en büyük fildir; fil, bu ormanlarda dolaşan en büyük hayvandır; _bu nedenle_ iz, o kraterlerden birinin izidir."

"Mantığınız çok zekice, Michael, ama fili siz üretmiyorsunuz."

"Ağaçların dallarında bir yerlerde saklandığına dair bir fikrim var,"
İrlandalı gencin sarsılmaz cevabıydı, sanki orada gizlenen dev dört ayaklıyı görmeyi bekliyormuş gibi en yakındaki dallara bakıyordu.

"Mike," diye araya girdi İzci Lideri Hall, "fil bu ülkede bulunmaz; bir hata yaptın."

"Neden, yarım düzine daha fazla veya daha az sayıda olmayan bir gezici sirk yok; birinin arkadaşlarına veda edip bir sürü İzciyle eğlenmeye başlamasını ne engelleyebilir?"

Bu sırada, iki adam da tüm bunların Mike'ın bir şakası olduğunu anladı. Ne kendisinin ne de arkadaşlarının aradıkları izi
bulamayacağına ikna olan Mike, sözlerinin saçmalığının, teorisini sunduğu kişiler kadar farkında olduğu
şakacı eğilimine boyun eğdi.

Kayanın yanındaki üç kişinin ilginç bir soru
tartıştığı gerçeği, diğer çocuklar tarafından fark edilmişti ve o yöne doğru yürümeye başladılar. Amca Elk ve Bay Hall yerlerini korudular ve
bekleyen yüzlere gülümseyerek baktılar.

"Korkarım," dedi Eğitmen hayal kırıklığı içinde iç çekerek,
"aramanızda başarılı olamadınız. "

Başların oybirliğiyle sallanması sorusuna cevap verdi.

"Neden başarısız olduğunuzu söyleyeyim mi?"

Aynı cevap geldi.

"Bunun sebebi var olmayan bir şeyi aramanızdır;
"Bu noktadan yüz metre mesafede hiçbir hayvan izi yok."

İzci Lideri Hall neşesini bastırmak için daha fazla çaba göstermedi.
Biraz yana döndü ve neredeyse kayadan düşene kadar güldü. Elk Amca'nın omuzları yukarı aşağı sallandı ve kar beyazı bıyıkların çalılığının arkasından, bir şişenin ağzından çıkan suyun çıkardığı seslere benzer sesler çıktı. İzciler, aklı başında çocuklar gibi, şakadan yine de keyif aldılar çünkü kurban onlardı.
Birbirlerinin omzuna vurdular, birkaçı şapkalarını fırlatıp bağırdı ve ikisi de İskoç bir adamın Highland Fling dansını taklit etti.

Beklendiği gibi, Mike Murphy aklını başına toplayan ilk kişi oldu.
Neşe fırtınası henüz geçmemişti ki, şöyle dedi:

"Bana teknede horladığım
_Deerfut_ zamanını hatırlatıyor, karpuz ve praties, bir spalpeen, benden izin almadan beni alıp denize attı, suyun 'sekiz mil derinliğinde olduğu ve hayatımda hiç kulaç atmadığım' yere.

"Boğuldun mu?" diye sordu Isaac Rothstein yapmacık bir dehşetle.

"Sanırım öyle yapmalıydım ama fikrimi değiştirdim ve kıyıya yüzdüm."

(Bu inanılmaz gelebilir ama tam olarak olan şeyin bu olduğunu hatırlayacaksınız.)

"O olayla bunun arasında bir benzerlik göremiyorum," diye belirtti Chester Haynes.

"Hiçbir sebep olmadığı için, bu yüzden onu aklıma getiriyorum.
Amca Elk'in açıkladığı gibi, olmayanı aradığınızı görmüyor musunuz ve benim durumumda da aynı olan nedir? Bazı insanların aptallığı iğrençtir, tıpkı Mickey Shaughnessy'nin öğretmenin iki artı ikinin aynı şeyle toplandığında ne kadar ettiğini bilmesini beklediğinde söylediği gibi."

"Pekala, çocuklar," diye konuştu Öğretmen ayağa kalkarken, "her şeyin bir zamanı vardır. Şakamızı yaptık ve şimdi tekrar işe koyulmalıyız. Sanırım bungalovdan ayrıldığımızda olduğundan daha fazla şey biliyorsunuzdur ve yuttuklarınızı sindirebilirsiniz. Deyim yerindeyse, olay kapanmıştır. Bir sonraki şartım, güçlerinizi birleştirmeniz ve bir ateş yakmanız."

İstek o kadar basitti ki çocuklar yaşlı adamın başka bir şakaya daha daldığından şüphelendiler ve ekledi:

"Ciddiyim; yeteneklerinizi birleştirmenizi ve Bay Hall ve benim oturduğumuz kayanın tam önünde bir ateş yakmanızı istiyorum."

Eagle Patrol'dan Gerald Hume güldü. "Hiçbir şey bundan daha kolay olamaz. Tek yapmamız gereken biraz kuru yaprak, çam kozalağı ve dal toplamak ve bunları bir kibritle yakmak. İki kibritten fazla kullanmamıza izin verilmiyor ve böyle bir durumda bir kibrit yeterli olmalı."

"Israrla belirttiğim bir koşul, tek bir kibrit bile
kullanmamanız."

BÖLÜM XII--Nasıl Yapıldı

İzci Lideri Hall araya girdi:

"Elk Amca, sanırım oğlanlardan hiçbirinin çakmak taşı ve çeliği yok ve eminim ki bende de yok; kibritler o kadar ucuz ve kullanışlı ki
büyükbabalarımızın yöntemini terk ettik."

"Konuştuğumda biliyordum; şartlar şu kibrit, çakmak taşı, çelik ve çıra kullanılmayacak. İzcilerin sahip olabileceği tek yapay yardımlar bıçakları, baltaları ve yanlarında taşıyabilecekleri diğer yardımcılar. Hadi çocuklar, zekanızı kullanın ve yangını başlatın."

Bu emir ya da daha doğrusu öneri, birbirlerine bakan, gülümseyen ve başlarını sallayan oğlanları şaşkına çevirdi. Sonunda Devriye Lideri Chase
sakin bir şekilde bekleyen Eğitmene yaklaştı, selam verdi ve şöyle dedi:

"Sanırım hepimiz, efendim, hikaye kitaplarında Kızılderililerin ve
diğer vahşilerin genellikle birkaç kuru çubuğu birbirine sürterek
ateş yaktıklarını okumuşuzdur."

"Bunu hiç gördünüz mü?"

"Hayır, efendim."

"Ve asla görmeyeceksiniz. Hiç kimse bu şekilde bir alev üretmemiştir, çünkü
çubukları yeterince hızlı hareket ettiremez ve
yanmaya devam edemez. Bir keresinde kollarım ağrıyana kadar denedim ve sadece
çam parçalarının yüzeylerini hafifçe ısıtmayı başardığımı gördüm. Bugüne kadar başka bir sonuç olmadan devam ettirebilirdim."

"Birçok hikaye kitabı ne kadar da büyük yalanlar anlatıyor!" diye yorumladı Colgate Craig.

"Bunu yapmalarını bekliyoruz; tek itirazım hikayelerin çoğunun saçma olması. Bir dakikalığına konudan sapmama izin verir misiniz?" diye ekledi
Uncle Elk, başını sallayan İzci Lideri Hall'a eğilerek.

"Sen her zaman ilginçsin, Elk Amca."

"Örneğin: En popüler hikayelerimizden bazıları gizli hazineler ve onları ortaya çıkarmak için kullanılan araçlarla ilgilidir, en ilginç hikaye ise yerinin anahtarının çok karmaşık bir şifreyle bırakılmış olması ve çözümü uzun süre herkesi şaşırtmasıdır. Peki,
sağduyu adına neden Kaptan Kidd veya haksız yere elde ettiği zenginlikleri gömen kişi
hiçbir şifre bırakmadı? Cahil korsana veya hayduta
harika bir kriptogram
oluşturmayı kim öğretti? Neden sadece
yabancıların üzerinde kafa yorması için bir bilmece bırakıyor? Öyleyse
günümüzün en başarılı dedektif hikayelerinin çoğu, basitçe
ustaca imkansızlıkların ateşli bir araya getirilmesidir."

Elk Amca durakladı ve kıkırdadı.

"Bu muazzam sözleri mazur görün,--kendimi unuttum.
Önümüzdeki işe geri dönelim. Kızılderililerin ateşi sürtünme yoluyla elde ettikleri doğrudur, yani bunu nasıl yapacaklarını bildiklerinde, ancak çoğunluk bu sırrı bilmiyor. Çocuklar," diye ekledi Öğretmen neşelenerek,
"sürtünmenin neredeyse sınırsız kullanımları üzerine hiç düşündünüz mü?
O olmadan hayat imkansız olurdu. Bir tren vagonunun aksı yağını
tükettiğinde frenci, hemen ardından gelen alevle bu durumdan haberdar olur. Uzayda hızla ilerleyen düşen yıldızlar, atmosferimize ulaşana kadar görünmezdir,
sonra sürtünme onları ısıyla parlatır."

"Şey, ateşin sürtünmeyle üretilebileceğinden daha açık bir şey yoktur,
ama dediğim gibi, hiç kimse en kuru odunun iki parçasını alıp
yardım almadan bir alev üretemez. Hiçbirinizin kibrit veya eski moda çakmak taşı ve çelik olmadan
ateş üretmeyi bilmediğini söylemekte haklı mıyım?"

Başların oybirliğiyle eğilmesi ve genel bir koro, "Sen öylesin."

"Size numarayı öğretmeyi teklif ediyorum. Bir çocuk yeterli olur,
ama iki tane olması daha iyidir. Çavuş Robe ve Michael bunu kabul edecek mi?"

Çocuklar öne çıktılar ve Elk Amca'ya ciddi bir şekilde selam verdiler.

"Çavuşun baltasını kemerindeki kınında taşıdığını görüyorum, ancak Michael'ın baltası yok."

"Gerçeğe bağlı kalmamı sağlamak için Gin'ral Washington'ın sürekli hatırlatılmasına ihtiyacım yok," dedi Mike, herkesin kahkahasıyla karşılık bulan bir sırıtış ve çabuklukla. Şunu ekledi:

"Çavuşun talimatlara uymasını görmek benim için bir zevk olacak; "Eğer o baltayı yanında taşırsa ondan korkmuyorum."

"Yapılacak ilk şey," diye devam etti Elk Amca, "iki parça kuru sedir kesmek, biri bir buçuk ayak uzunluğunda ve bir inç diyelim, ama biraz daha az olması önemli değil."

Mike, Öğretmen'in çocuklara _Juniperus Virginiana_ ile ilgili söylediği her şeyi unutmuştu, ama tavrından, Elk Amca'ya puan verebilecek kadar yetenekli olduğunu düşünürdünüz. Genç İrlandalı arkadaşımızın mükemmel bir hafızaya sahip olduğunu söylemiştim, bunu birçok kez, özellikle de bir gece önce evinde keşişin sözlerini dinlerken kanıtlamıştı. Ancak, ikinci durumda, Öğretmen'in tezlerinden biraz yorulmuşken, derinden ilgilenmiş gibiydi. Böyle durumlarda nasıl olduğunu bilirsiniz.

Yine de, dediğim gibi, Mike'ın tavrı tam tersi bir izlenim veriyordu.
Yönetmenin pozu, onbaşının biraz önünde yürüyordu, ikisi de ihtiyaç duyulan sedir çubuklarını bulmak için yola koyuldular. Tüm
çocuklar Amca Elk'in talimatlarını duyduklarından, yoldaşlarını takip ettiler ve aramaya katıldılar. Kenneth Henke, Mike'ın
şakacı ruhundan ilham alarak biraz öne geçti ve
güçlü bir akçaağaç fidanının yanında durdu.

"Bundan daha iyi ne isteyebilirsin? Şanslı değil miyiz, Mike?"

"Biz şanslıyız, tam da istediğimiz bu, tıpkı kuzenim Hughey'in annesinin önüne tatlı olarak bir sepet soyulmuş börek koyduğunda söylediği gibi."

Ve Mike akçaağaca doğru yürüdü ve dikenli
eliyle sertçe vurdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın onbaşı; "bu bir
sedir değil."

"Ve kim söyledi? Aydınlatıcı gözlemimi bitirene kadar neden beklemedin? İçeri girdiğinde tek başına bırakmak istediğimiz ağacın ta kendisi olduğunu söyleyecektim. Böyle yakışıksız bir
hafiflikle ne demek istiyorsun?" diye sordu Mike, onun
kaybına gülen diğer çocuklara dönerek. "Şimdi, onbaşı, o sediri baltanın arkasıyla kesmeye çalışma; bıçak sana çok daha iyi hizmet edecek."

Diğer genç, keskin uçlu aletle hemen kuru bir dalı uygun ağaçtan kesti ve on sekiz inç uzunluğa kadar budadı.
Bunu yaptıktan sonra başını kaldırdı ve etrafında toplanan seyirciler arasında Elk Amca ve İzci Lideri Hall'u gördü.

Robe daha fazla talimat için yaşlı adama döndü.

"Her iki ucu da sivri bir noktaya kadar yont."

Bu hemen yapıldı.

"Başka bir çubuk kes ve ilkinin kalınlığında düzleştir;
içine bir çentik aç ve çentiğin küçük ucunun sonuna küçük bir
tabak benzeri çukur."

Eğitmenin yönetimi altında ne yapıldığını anlatayım.

Küçük bir çam düğümü seçildi ve onbaşının bıçağının ucuyla içine küçük bir
çukur kesildi. Bu,
dikey bilenmiş çubuğun üst ucunu almak içindi, düğüm dikmeyi yerinde tutmak için bir başlık görevi görüyordu ve
tek elle çalıştırılan
sıradan matkap gibi dönüyordu.
Dikey çubuğun alt ucu,
yerde yatay duran düz çubuğun boşluğuna
uygundu ve bu dönen nokta ateşi
üretiyordu.

Tek gereklilik, kuru, sivri alt ucun sürtünmenin bir alev üretmesi için yeterince hızlı dönmesiydi.
Bu hız, ne kadar hızlı olursa olsun, yardımsız el ile sağlanabilecek hızdan çok daha hızlı olmalıydı. Gerekli hız böylece
sağlanmış olur:

Yaklaşık iki fit uzunluğunda bir sedir yayı yapıldı. Bunu yapmakta hiçbir zorluk yoktu, çünkü İzcilerin her devriyesi sicim veya kordonla iyi bir şekilde
sağlanmış olurdu. Yay, dik sopanın etrafına bir kez sarılmış olan ipi gergin tutmak için yeterince bükülmüştü. Daha sonra, yayı tüm uzunluğu boyunca ileri geri çekerek, dikey parça çok hızlı
döndü ve gerekli sürtünme, yerde yatan düz sopanın boşluğunda duran alt noktada
sağlandı.

İşlemler başlamadan önce, sedir kabuğuyla
mastarlanmış ince kuru sedir talaşları, bilardo topu büyüklüğünde bir küreye yuvarlandı. Bu, mükemmel bir çıra
olmuştu ve her şey hazırdı.

Amca Elk'in talimatıyla, Çavuş Robe sol elini dik sopanın tepesindeki çam düğümüne veya başlığına koydu, böylece yerinde
tuttu.
Kaymasını önlemek için bir dizini yerdeki düz parçaya
sabitledi. Sonra, belirtildiği gibi, yayı
tam uzunlukta ileri geri çekerek işe başladı. Matkap oldukça uğulduyordu. Böylece öğütülen toz neredeyse bir dakikadan fazla sürmedi, siyaha döndü, dumanlandı ve çentiği
doldurdu. Düz çubuk geri çekildi ve onbaşı şapkasıyla tozu savurdu, toz hızla kızıl bir nokta gösterdi. Çakmak nazikçe bunun üzerine konuldu, savurma yeniden başladı ve işte! parlayan bir alev
çıktı. Ardından el çırpma ve iltifatlar geldi.

Mike Murphy baştan sona seyirci rolünü oynamasına rağmen
şapkasını çıkardı ve alçak bir şekilde eğildi.

"Bu çok ani oldu, beyler, Terry O'Brien'ın dediği gibi, şimşek onu
çalıştığı kilisenin çan kulesinden aşağı
düştüğünde, ama yine de teşekkür ederim. "

"Yaklaşık üç dakika sürdü," diye belirtti Amca Elk, "çünkü onbaşı
bir çırak; ben bir dakikadan kısa sürede yaptım. Bu modern
günlerde, yalnızca sürtünme yoluyla ateş yakmayı bilmek genellikle gerekli değildir, ancak böyle bir bilginin birinin hayatını
kurtarmanın bir yolu olabileceğini görebilirsiniz. Tüm grubunuzda çakmak taşı ve çelik yok ve aynı şeyin tüm İzci birlikleri için de söylenebileceğini varsayıyorum. Diyelim ki ormanın derinliklerinde, kışın ortasında, küçük bir şirket tüm kibritlerin
kullanıldığını görüyor. Ateş yakmanın tek
yöntemi, az önce kullanılan yöntemdir. O kadar basittir ki, her zaman emrinizdedir. Pek çok hikaye yazarı,
kendi gevezelikleriyle, ilgisiz bir şekilde, mahsur kalmış veya yolunu kaybetmiş kahramanlarının, okuyucuların inandığı şekilde iki çubuğu birbirine sürterek bir ateş yaktıklarını söyleme alışkanlığına sahiptir,
ama bu, sürekli hareket kadar imkansız bir şeydir. Şimdi, bir
yangın
yarattığınıza göre, bir sonraki göreviniz onu söndürmektir."

Yakınlarda su olmadığından, birkaç köz dağılmış ve nemli toprağa
basılmıştır, ta ki tek bir kıvılcım bile kalmayana kadar. Amca
Elk şirkete hitaben şöyle demiştir:

"Ernest Thompson-Seton, Walter Hough'dan duyduğu eğlenceli bir hikayeyi anlatır. Bir Apaçi Kızılderilisi, beyaz adamların kibritlerine burun kıvırmış ve Hough'un kibritle yakabileceğinden daha hızlı bir şekilde bir miktar çubuğu yakabildiğiyle
övünmüştür. Öyle saçma bir iddiaydı ki Hough onu bir duruşmaya
çağrıda bulunmuştur. Kabul edildi, yerlerini aldılar,
erkek geyik birkaç tur attı, ancak hakem 'Hadi!' demek üzereyken Kızılderili, 'Dur--durdur onu--iyi değil' diye bağırdı. Düzeneği yeniden düzenledi
ve Bay Hough kibritini kavradı.

"'Dur--durdur onu--iyi değil' diye itiraz etti kızılderili tekrar, başını sallamadan ve hakem 'Hadi!' diye bağırmadan önce üçüncü kez gecikme talep etti.

"Bay Hough avantajının o kadar ezici olduğunu hissetti ki,
sıçrayan kibriti çakmakta acele etmedi, ancak daha yeni tutuşmuştu ki,
Apaçi bir zafer nidası attı, çünkü duman çıkarmıştı.
Bu, çırayla kaplandı, birkaç saniye üflendi ve beyaz adam sopalarını tutuşturmadan önce
canlı bir aleve dönüştü.

"Kızılderili kazanmıştı, ama bu bir hileydi. O,
düzeneğinin testini yapıyormuş gibi görünse de kurnaz düzenbaz aslında 'kuruyordu' ve bu
oyununun bir parçasıydı.

"Filipinler'deki Morolar'ın ateş üretmenin ustaca bir yolu var.
Kısa bir bambu parçası, bir parça kırık çini ve çıra kullanıyorlar.
Bambuyu sol elinde sıkıca tutan, çini parçasını, sağ elindeki çini ve başparmağının arasına bir tutam çıra koyarak, yerli,
çam bambu boyunca çini ile aşağı doğru hızlı bir darbe vuruyor. Uzun bir
kıvılcım
çıkıyor ve çırayı tutuşturuyor ve bu da kolayca aleve
uçuyor."

"Anlattığınız işlem neden bir aleve neden olsun ki?" diye sordu İzci Lideri
Hall.

"Bambu, sırlı bir yüzeye sahip çok sert bir malzemedir; çininin keskin kenarı, sırın ince bir şeridini
keser ve darbenin sürtünmesi onu
tutar. İşlem o kadar basit ki Moro çocukları bununla ilgili hiçbir sorun yaşamıyor. Ancak ormanımızda bambu yok ve bu yöntem
dolayısıyla imkansız. Az önce öğrendiğiniz yöntem, ormanda kaybolduğunuzda her koşulda emrinizde olma olasılığı oldukça yüksektir
ve diğer yöntemlerden çok daha kullanışlıdır."

BÖLÜM XIII - Biraz Dedektiflik Çalışması

Yarım milden daha az bir mesafe, İzci Birliği'ni
Odunculuk Eğitmenleri Elkanah Sisum'un evine getirdi. Doğal olarak o önderlik etti, ardından İzci Lideri Hall ve gençler de onları takip etti.

Ekili toprağın temiz parçasının ortasındaki kütük yapının görüntüsünün ardından memnun bir şaşkınlık ifadesi geldi. Mike Murphy, burayı bilen tek çocuktu ve sessizliğini korudu.
Şakacılığı genellikle bastırılamaz olsa da, zevkin başkalarının daha çok konuştuğunu ima ettiğini anlardı.

Grup, gözlerini ziyafet çekerek sadece birkaç dakika ayakta kalmıştı ki, Bay Hall sordu:

"Burada ne kadar zamandır yaşıyorsun, Elk Amca?"

"Yaklaşık on beş yıl, sessiz meditasyon ve dingin keyif yılları. Kendimi diğer insanlardan tamamen soyutlamak istemesem de ve ara sıra Boothbay Limanı'na ve hatta Portland'a ziyaretler yapsam da, teselli burada, kitaplarımın arasında, kendi düşüncelerimle ve Yaratıcımla birlik içinde, toprak parçasına bakarak, balık tutarak ve Maine'in bu bölümünde bulunan daha küçük av hayvanlarını avlayarak."

Küçük ama önemli bir gerçek kaydedilmeli. Tam bu sırada, İzci Lideri Hall, yaşlı adamın tavrında tarif etmekte zorlanacağı belirsiz bir tuhaflık fark etti. Tavırlarında ve sesinde çok belirsiz bir şekilde beliriyordu. Bunu fark eden tek kişi liderdi ve uzun süre sonrasına kadar bundan bahsetmedi.

Rehberleri evinin önündeki açık alana doğru yürüdüğünde inceleme kısa sürdü, burada tekrar durdu ve etrafında toplananlara
konuştu:

"Kulübemi inşa etmeyi bitirdiğimde, kapıya taktığım tek kilit
eski moda mandaldı. Deri ipi üstündeki
burgu deliğinden geçirdim, böylece dışarıda asılı kaldı ve o zamandan beri
ne gece ne gündüz, ne güneşte ne fırtınada, ne kış ne de yaz, içeri
çekilmedi. Açık evim var ve beni ziyarete gelen herkes
hoş karşılanır."

"Çok ziyaretçiniz var mı?" diye sordu Alvin Landon.

"Bir tane bile getirmeden haftalar geçti; sonra yirmi dört saat içinde iki tane oldu. Son zamanlarda o numarayı aldım. Birincisi dün gece Michael'dı ve ikincisi hiç görmediğim ama
ben evden ayrıldıktan sonra sabahın erken saatlerinde bunu arayan bir yabancıydı."

Yaşlı adam ziyaretçilerinin şaşkınlığından keyif aldı.

"Onu hiç görmediyseniz, burada olduğunu nasıl biliyorsunuz?" Devriye Lideri Chase'in doğal sorusuydu.

"Açıklığa ulaştığım anda kanıtı gördüm. Bir kanoyla gölün karşısına geçti, patikada yürüdü, eve girdi,
bir süre kaldı ve sonra gitti. Bu bölümde yabancı olduğunuz için, özellikle de kısa bir süre önce mahallenizde dolaşan vahşi hayvanın izini bulamadığınız için, ayakkabısının gölgeli izlerini burada ve orada keşfetmeniz beklenemezdi."

"Unutmayacaksın, Elk Amca, o noktada gezintiye çıkan canavarı sana söyleyenin ben olduğumu," diye hatırlattı Mike Murphy.

"Hayır; bunu unutmam pek mümkün değil, ama misafirperverlik iddialarını unutuyorum. Kulüp binasındaki hareket alanınızı size sunamam,
ama yine de hoş geldiniz."

Mandalı çekti, kapı menteşeleri üzerinde öyle dengeliydi ki
kendi içine doğru sallandı. Eşiği geçip şömine rafına doğru yürüdü, İzci Lideri Hall onun küçük bir eşyayı aldığını, ona baktığını ve sonra cebine koyduğunu gördüğünden emindi. Etrafına dönüp arkadaşlarını içeri girmeleri için çağırdı.

Odaya doluştular. Ev sahibi, alt katın diğer yarısını
kapatan ve onun
uyku yeri olan perdeyi çekmedi.

Münzevinin evinin kısmi bir tanımını okudunuz, en
şaşırtıcı özelliği, çok okunmuş bilimsel ve akademik çalışmaların ciltleri, ayrıca birkaç yüksek sınıf dergi ve
yayındı. Bay Hall, ziyaretçiler doğal bir merakla etrafa bakarken, Elk Amca'nın bir an kitap rafının önünde durduğunu, ciltlere baktığını ve sonra hızla eğilip çıplak zeminden bir toz zerresi gibi görünen şeyi aldığını fark etti. Her şey o kadar hızlı oldu ki
İzci Lideri bunu asla hatırlamazdı
ancak sonrasında olanlar oldu.

Şirketin üçte biri için yeterli koltuk yoktu ve gençler
ayakta kaldılar. Belki de hepimizin az çok sahip olduğu zararsız bir kibir dokunuşuydu bu, Elk Amca'nın bir dedektif olarak yeteneğini sergilemesine yol açtı. "Evet," diye ekledi birkaç dakika sonra; "benim yokluğumda buraya bir ziyaretçi geldi."

İzci Lideri Hall, yaşlı adamın zararsız zaafına hoşgörüyle yaklaşma inceliğine sahipti.

"Bana onun bir Kızılderili mi yoksa beyaz bir adam mı olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Bizimle aynı ırktandı ve yaklaşık kırk yaşındaydı.
Hiçbir silahı yoktu, sadece bir olta takımı.
Dünyanın iyiliği için
çok iyi durumda, üç gündür mahallede ve bana karşı dost canlısı."

"Sana sonuncusunu söyleyebilirdim, Elk Amca," dedi Mike, "çünkü böyle hissetmeyen
kimse yoktur."

"Güzel söyledin," diye yorumladı İzci Lideri Hall, "ve doğru."

Yaşlı beyefendi iltifatı kabul ederek eğildi.

"Tahmin ettiğimden şüpheleniyor olabilirsiniz ama öyle değilim. Adam içeri girdiğinde ve sahibinin olmadığını gördüğünde, benim dönüşümü beklerken herkesin yapmasını istediğim gibi, kendini evinde gibi hissetti. Sanırım küçük kütüphanemden etkilenmesi doğaldı. Bazı kitapları inceledi ve bunu yaparken sağ elinin parmaklarını kullanarak sakalını kaşıdı, bir erkeğin sıklıkla bilinçsizce yaptığı gibi. Raftaki dört cildi çıkardı ama onlarla pek ilgilenmedi, çünkü onları tekrar yerine koydu, mükemmel bir puro yaktı, rahat koltuğuma oturdu, sandalye hafifçe sallanırken bir süre sigara içti, sonra purosu yarı yarıya tükenmiş bir şekilde kapıdan çıktı ve patikadan aşağı, kanosunu bıraktığı yere, gölün üzerinden kürek çekmeye gitti."

Amca Elk'in verdiği güvenceye rağmen, dinleyicilerinden bazıları onun
söylediklerinin hepsine inanmayı zor buldu. Sakin bir şekilde yüzlerin arasına baktı,
arayanların aklından geçenlerin gayet farkındaydı. Bir soru bekliyordu ve Bay Hall sordu:

"Bize anlattıklarınızın hepsinin doğru olduğunu biliyoruz, çünkü öyle olduğunu söylediniz.
Sherlock Holmes'un 'çıkarımlarından' bazılarını o kadar canlı bir şekilde hatırlıyorlar ki
Umarım yöntemleriniz konusunda bizi aydınlatırsınız."

"Hangi şüphe aklınıza geldi?"

"Ziyaretçinin ayaklarının yaptığı hafif rahatsızlıkları fark ettiniz,
yolun ortasından gitmiyordu. Bunlar size ayakkabıların
beyaz bir adama ait olduğunu söylüyordu, çünkü, sanırım modaya uygundu ve
gölden gelip göle döndüğünü gösteriyorlardı, ama
bir değnek taşıdığını söylemek için ne
hakkınız var?"

"Onu, basamağın yanındaki evin önüne,
izin açıkça görüldüğü yere yasladı. Bunu yapması
doğaldı, içeri taşımak yerine."

"Neden onun orta yaşta bir adam olduğuna karar veriyorsunuz?"

Amca Elk, yaratıcılığını sergileme şansından açıkça memnundu.

"Oldukça belirgin gerçeklerin birkaç çıkarımını açıklayayım. Kitapların üst rafının sağ tarafında dört cilt var: Fiske'nin 'Kozmik Felsefe'; James'in 'Pragmatizm' ve 'Çoğulcu Evren' ve Henri
Bergson'un 'Yaratıcı Evrim'. Bu kitaplar biraz uyumsuzdur,--sadece başka birinin sebep olduğunu gösterecek kadar.
Bu yüzden onları yerlerinden aldı.
Kitapları rafa geri koyarken, Prof. James'in iki eserinin yerlerini değiştirdi,--eğer çıkarımın doğruluğunun
gerekirse başka bir kanıtı. Kitap raflarının tam o tarafının önünde durmuş olmalı, çünkü bu konumun
sağındaki zeminde birkaç kısa saç, bazıları siyah, bazıları gri. Kendiliğinden düşmemiş olmalılar ve parmakları tarafından yerinden oynatılmış olmalılar. Bana sakalının kırlaşmış veya karışık olduğunu
ve dolayısıyla orta yaşta olduğunu söylüyorlar."

"Açıklamanız onun sağ elini kullandığı teorisine dayanıyor," dedi İzci Lideri; "Burada tahmin yürütmüyor musun, Elk Amca?"

"Hayır; dört cildin hemen önünde dururken, birkaç saç teli daha da sağa doğru düştü. Dokuları, sakalından geldiklerini ve başının tepesinden düşmediklerini gösteriyor. Adamın o tarafındaki el tarafından yerinden oynatılmasalardı, böyle düşmezlerdi."

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti İzci Lideri, "bu kadar önemsiz bir konuda bir kişi ellerini kullanırken hiçbir ayrım yapmazdı. Ayrıca, bazı kişiler iki elini de kullanabilir."

"Belirli durumlarda her iki elini de kullanırdı, ancak
en dıştaki cildin konumu, sakalından iki veya üç tutamı gevşeten aynı el tarafından geri itildiğini gösteriyor. Bir adam bu iki şeyi yapmak için
aynı elini kullandığında, sağ elini kullandığının iyi bir kanıtıdır."

"Kitapların konumunun, ziyaretçinizin onları yerlerine geri koymak için
sağ elini kullandığını nasıl gösterdiğini anlamakta zorluk çekiyorum."
Daha incelikli hale geldikçe Amca Elk'in gözleri parladı.

"Açıklamamın iyi çevrilmiş olduğunu düşünebilirsiniz, ancak kesinlikle mantıklı.
'Pragmatizm'in benim için en az ilgi çekici cilt olduğu ortaya çıktı.
Haftalardır açmadım. Üstteki yaldızlı kenarlarda hafif bir toz tabakası
birikti. Kitabı çıkarırken başparmağımı arka tarafın üst kısmına, ilk iki parmağımı da üste koyuyorum; herkes böyle yapıyor. Gözlemleyin."

Elk Amca sözlerini resmetti. Elindeki kitapla, güneş ışığının parlak sarıdan yansıması için
onu çevirdi.

"Bir adamın elinin ilk iki parmağının bıraktığı izler var, ancak
ince toz tabakasının bozulması, sağdaki parmağın diğerinden
daha uzun olduğunu açıkça gösteriyor. Yani, sağ eldi: Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

"Adamın sandalyenize oturup ileri geri sallandığını nasıl biliyorsunuz?"

"Bu en basit mesele. Sanırım benim gibi yaşayarak
az çok bir
tuhaf oluyorum. Benim fikirlerimden biri,
sandalyemin sol salıncağının tam olarak
üstünde ve zemindeki o çatlakla aynı hizada olduğunu görmeden asla evden çıkmamaktır. Şimdi fark edin ve göreceksiniz ki
çatlak boyunca çapraz olarak duruyor. Bundan daha açık bir şey mi soruyorsun?"

Doğal yorumu yapan Bobby Rice'dı:

"Bir sallanan sandalyenin neden hareket ettiğini anlamıyorum."

"Arrah, hiç günahın yok mu?" diye sordu Mike Murphy sitem ederek; "Elk Amca bir sallanan sandalyenin neden topuklarını havaya kaldırdığını söylemedi, ama kraterlerin bunu her zaman herhangi bir sebep veya mazeret göstermeden yaptığını bilmelisin.
Evde annemin sandalyesini kullanmaya çalışmadım mı ve bunun sonucunda her zaman düşünmediğim bir anda takılıp bana bir takla
attırdı? Jim Hooligan'ın dediği gibi aptallığınla beni şaşırtıyorsun
ve antrenörü iki çocukla kavga etmekte bir çocuğun ne tür bir zevk
bulduğunu göremediğini söyledi."

"Ziyaretçinin iyi durumda bir adam olduğunu söylemekte neden bu kadar acele ettin?" diye sordu İzci Lideri Hall.

"Çünkü on beş sentlik purolar içiyor. Kamp yapanların çoğu
brier ağacından yapılmış pipoyu sever, ancak puro kullandıklarında pahalı olanları satın almazlar
tabi eğer karşılayabiliyorlarsa ve o zaman da her zaman öyle olmuyor."

"Hangi gerçek sana kalitelerine bu kadar güvenmeni sağlıyor?"

"Markasını biliyorum, çünkü ben de içtim; kokuyu
kapıyı açtığım anda aldım; şömineye fırlattığı ipeksi küller de istersen başka bir kanıt. Michael, tatmin oldun mu?"

"Ben kendim daha iyisini yapamazdım ama sen henüz hayallerini tamamlamadın."

"Ne eksik?"

"Hiç tanışmadığınız veya duymadığınız ve bugün senin yükselişinde bir kısmını
çaldığın beyefendinin adını bize vermeni istiyorum."

"Wilson Spellman adında bir hekim."

Çocuklar birbirlerine inanmaz ifadelerle baktılar.
Sanki Elk Amca onların
saflığına fazla güveniyormuş gibi geliyordu.
Cevap olarak cebinden bir kart çıkardı ve
en yakındakilerin üzerine kazınmış ismi kolayca okuyabilmeleri için yukarı kaldırdı. Altında
kalemle yazılmış şu kelimeler vardı:

"Gel ve gölün üst tarafındaki kampımda beni gör."

İzci Lideri Hall, Elk Amca'nın kapıyı açtığında zemini geçişini ve
kitabı hızlıca incelemesini hatırladı raflar.

"Aşağıda yazılan mesaj, doktorun dost canlısı tavrını gösteriyor ve
ihtiyaç duyulmayan--bir beyaz adam olduğunun daha fazla kanıtı. O
töreden vazgeçip beni çağırdığı için, nezaketini
karşılık vermeden önce uzun süre beklemeyeceğim. "

"Üç gündür mahallede mi?" dedi İzci Lideri
sorgulayarak.

"Evet; üç sabah önce kamp ateşinin dumanını gördüm. Sabahleyin gölde kürek çekerken onu görmeliydik, eğer hepimiz ormanda bu kadar uzak olmasaydık."

İzciler şimdi, öğlene yaklaştığı için oltalarını kullanıp misafirleri olarak bir balık yemeği hazırlamalarını öneren
sahiplerinin yönetimi altında arazide dolaşıyorlardı. İzci Lideri
ona teşekkür etti ancak hepsinin bol miktarda erzak ve ihtiyaç duydukları her türlü
kolaylığın bulunduğu kulüp binasına geri dönmelerini ve kendisinin de onlara varlığını sunmasını önererek durumu düzeltti. Sonunda
öğleden sonra geç saatlere kadar kendi evinde kalmaya karar verdi, o zaman akşam yemeğine katılacaktı. Mike Murphy'nin Acemi İzci olarak kabul edileceği anlaşıldığı için bunu daha da kolay kabul etti, --gerekli sınavı geçmesi koşuluyla. Kendisi ve Amca Elk dışında hiç kimse aldığı kapsamlı eğitimi bilmiyordu
ve İzci Lideri de dahil olmak üzere çocuklar, gencin soruları cevaplamasının, bunlar özellikle kolaydı.

Sınavın devam etmesini sağlayan şey Mike'ın kendi özgüveniydi.

"Hiçbir zaman pes etme," dedi lidere; "bunu bana bildiğin en iyi şekilde
kabul et. Eğer ezileceksem, Pat Rooney'nin üç otomobilin üzerinden geçtiğinde söylediği gibi, adil ve dürüst bir şekilde ezilmek istiyorum."

Ilık öğleden sonra hızla geçti, birkaç çocuk kıyı boyunca kanolarla balık tutuyordu ve diğerleri ormanda dolaşıyordu, farklı ağaçlar hakkındaki bilgilerini tazeliyor ve sadece orta sayıda kuş gözlemlenebiliyordu.

İzci Lideri Hall, Mike Murphy'de örnek bir İzci yaratıldığını gördü.

Birlik o akşam, esas olarak tavanın ortasındaki bir kirişten sarkan gaz lambasının ışığı altında toplandığında, toplantının genç bir acemiye patikada yardım etmek amacıyla toplandığı özel bir toplantı olduğu söylenebilir. İşlemler kesinlikle düzenli olmayabilirdi, ancak ruhları hakkında hiçbir eleştiri yapılamazdı.

Amca Elk, şeref koltuğuna oturmaya davet edildi,
ancak gözlemci ve dinleyici olarak arka planda kalmayı tercih etti.
Gece, geniş şöminenin üzerindeki çıtırdayan kütükleri keyifle izlemek ve geniş dairenin aydınlanmasına katkıda bulunmak için yeterince serindi.
O yıl Ağustos ayında önemli miktarda yağmur ve serin hava vardı.

Saat sekiz civarında, İzci Lideri Hall, İzci örgütünü takdir ederek ve katılmak isteyenlere iltifat ederek oturumu açtı. Sınavın Şeref Mahkemesi tarafından öngörüldüğü şekilde yapılması imkansız olduğundan, İzci Lideri görevi kendisi üstlendi.

İkinci adım, gelecekte kullanılmak üzere gözlem listelerinin toplanması olacaktı, ancak bu ve tatbikat oluşumu çağrısı atlandı. Ulusal Bayrak asıldı ve izci selamı ve işareti yapıldı,
bu bungalovun kirişlerini çınlatan iki güzel haykırışla son buldu.

Mike'a şimdi bayrağımızla ilgili bilgisi olup olmadığı soruldu.
Yazılı bir sınava hakkı vardı, ancak reddetti ve tekrar sınav görevlisine merhamet göstermemesi için ısrar etti. Odanın ortasında duran aday dinleyicilerini şaşırttı. Sadece verilen her soruyu hemen cevaplamakla kalmadı, aynı zamanda onları duyan hemen hemen herkes için yeni olan birçok gerçeği de araya sıkıştırdı. Daha önce birkaç tanesine değinmiştim, örneğin, 1812 Savaşı boyunca bayrağımızın on üç yerine on beş şerit taşıdığı ve Kongre'nin 1818'de orijinal sayıyı geri getirdiği, aksi takdirde amblemin güzel simetrisinin eyalet sayısındaki artışla bozulacağını bildiği gibi.

"Michael," dedi Öğretmen oturduğu yerden; "Bayrağımızın şu anki deseninin kime ait olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Kaptan Samuel C. Reid'e--Tanrı onun anısını kutsasın!"

"Ve Kaptan Samuel C. Reid?"

"Üç gemiden ve iki bin kişiden oluşan bir İngiliz filosunun sonsuza dek sürecek olan
içkisini söken
Amerikan korsanı General Armstrong'a komuta etti, oysa ki yüz kahramandan daha azı vardı. Vay canına, vay canına,
ne kadar da parlak bir şey olmalı!"

Ve sonra Mike, Amca Elk'in ona öğrettiği dizeleri etkileyici bir şekilde tekrarladı:

"Oğullarınıza anlatın

Geçmişin yiğit günlerinin hikayesini,
Yedi toplu brikin
Sıradaki yedi kişilik filoyla savaştığı zamanların hikayesini. Güneşin batışıyla sabaha kadar, uzun eylül gecesi boyunca--
Doksan adam iki bine karşı ve doksan kişi savaşı kazandı--
Azor'daki Fayal limanında."

Bu sırada, İzci Lideri ve oğlanların hepsi gerçeğe ikna olmuştu. Bir önceki akşam Elk Amca ve Mike'ı meşgul eden temayı biliyorlardı ve bu konuda herhangi bir şüpheleri olsaydı, çift arasında
uçup giden sinsi bakışlar tarafından giderilirdi.

Bir sonraki gereklilik, adayın odanın ortasındaki masaya, iki parça kenevir ipinin serildiği yere gelmesi ve
daha önce açıklanan sekiz düğümden en az dördünü bağlamasıydı. Parçaları, bir sihirbazın yeteneğini sergilemek üzereymiş gibi kaldırdı ve her birini hayranlık dolu bir
uğultu yaratan
usta bir hızla bağladı.

Sonra, tüm hükümlerini kendi
dilinde veya daha ziyade parlak öğretmeninin, izci rozetinin ve acemilerin taktığı rozetin önemini unutmadan. İzci Lideri rozetini ceketinin sol üst cebine
taktı. Tüm topluluk ellerini çırptı.

"Çok sevindim, Mike," dedi Bay Hall; "Kendini bu kadar takdire şayan
bir şekilde aklayan birini hiç tanımadım. Fırsat kendini gösterirse,
bir İkinci Sınıf ve son olarak da Birinci Sınıf İzci olacaksın, sayısız liyakat rozetiyle. Bir sonraki sınıfa geçmeye hak kazanmadan önce bir ay hizmet etmen gerektiğini biliyorsun. Maine'deki kalışımız bundan daha uzun
olmayacak ve bu nedenle senin ilerlemene tanıklık etme zevkine sahip
olmayacağım. Evin bu eyalette ve muhtemelen devriyemizden ayrılıp daha uygun bir yere katılacaksın. Boothbay Limanı'ndaki Metodist papazı Rahip
Bay Brown'ın iyi bir İzci topluluğu kurduğunu ve seni
saflarına kabul etmekten mutluluk duyacaklarını duydum. Koşulları bilmeme rağmen, bir aceminin görevleri hakkında böyle bir bilgiyi nasıl edindiğini merak ediyorum."

"Affedersin," diye cevapladı Mike sırıtarak; "Şaşılacak bir şey yok. Konuştuğunuz ve benden geçen bilgi, _başını eğerek_ ondan geliyor."

Ve diğerlerinin arkasında oturan ve sakalının izin verdiği ölçüde gülümseyip hiçbir şey söylemeyen Amca Elk'i işaret etti.

BÖLÜM XIV - Johnny Appleseed'in Hikayesi

Bu yaz Güney Maine ormanlarında İzci birliğinin konaklamasının, katı disiplinin gevşetildiği, yürüyüşlerine ve iş gezileri olarak adlandırılabilecek şeylere katıldığı basit bir tatil olduğu size daha önce açıkça belirtilmişti. Her hafta gününün belirli bir kısmı talimlere ayrılmıştı; sabah ve akşam boru çalınıyordu; Ulusal Bayrak selamlanıyordu; bağırışlar yapılıyordu ve benzeri şeyler. Lider, gençleri sadece gergin tutuyordu, denilebilir. Çoğu zaman tam bir özgürlük tanınıyordu, gölde balık tutmak için kanoları kullanma veya çocukların farklı zevklerinin teşvik ettiği şekilde ormanda ağaçları, kuşları ve böcekleri incelemek için dolaşma özgürlüğü vardı. Çocukların en keyifli ikramlarından biri hikaye anlatmaktı. Bu, akşam yemeğinden sonra, dışarıdaki ateşlerin söndürülmesi, tabakların kaldırılması ve her şeyin yoluna konulmasıyla gerçekleşirdi. İzci Lideri Hall, öğretici veya eğlenceli bir "hikaye" için asla çaresiz kalmazdı, ancak çocuklara fazladan bir şey vermeyecek kadar akıllıydı. O,
onları farklı konuların tartışılmasında, okuduklarını açıklamaları ve hikaye anlatmada kendi becerilerini denemeleri için teşvik etti.

"Hiçbir şeyi anlatırken acele etmeyin," dedi, "çünkü bunu yapmak,
etkisini zayıflatır ve dinleyicilerinizde sabırsızlığa neden olur.
Bütün noktaları ortaya çıkarmaya çalışın; gevezelik etmeyin veya ana konudan sapmayın; vaaz vermeyin veya ahlaki bir ders olmayan bir yerde ders aramayın ve
sonunda bitirdiğinizde durun.

"Şimdi, Elk Amca'nın bilgi ve deneyim zenginliğinde tükenmez bir hikaye hazinesi olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Beni her zaman yanınızda bulunduruyorsunuz -ya da en azından zamanın büyük bir kısmında- ancak onu istediğimiz kadar
sa sahip
olamayız. Bu nedenle, onu elimizden geldiğince kullanalım. Amca Elk, bize bir hikaye anlat."

Her çocuk ellerini çırptı ve arka planda mütevazı bir şekilde oturan yaşlı beyefendiye umutla baktı. O, tanıyarak eğildi, sandalyelerde oturanlar sandalyelerini hareket ettirirken, yerdekiler de ona bakacak şekilde pozisyonlarını ayarladılar.

"Michael'ın da söyleyeceği gibi, bu o kadar ani ki, şu an için isteklerinizi nasıl en iyi şekilde yerine getireceğimden emin değilim; Ancak genç arkadaşımızın incelemesini ve Bay Hall'un iyi seçilmiş sözlerini dinlerken,
sizden herhangi biri doğmadan yıllar önce yaşayıp ölen ve birçok açıdan tüm İzciler için bir model teşkil edecek olan bir adamın kaydını hatırladım."

Ve bu, Amca Elk'in anlattığı ve hakkında sadece her ayrıntıda kesinlikle doğru olduğunu söylemek istediğim hikayedir:

"Orta Batı'nın yerleşimiyle ilgisi olan en garip karakterlerden biri, 1770'te New England'da doğan Jonathan Chapman'dı. O, soylu bir aileden geliyordu ve iyi eğitimliydi, ancak genç bir kadın tarafından kötü muamele gördü. Ayrıntıları hiç duymadım, ancak kadının onu başka bir kişi lehine geri çevirdiği ve Chapman'ın kendini o kadar kötü hissettiği ve kendini sürgüne gönderdiği söyleniyor.

"Şimdi çocuklar, büyük ihtimalle birkaç yıl daha büyüdüğünüzde, cinsiyetinin şimdiye kadar yaşamış en iyi insanı olduğundan emin olacağınız genç bir kadınla tanışacaksınız ve belki de onun sevgisini kazanamazsanız hayatın buna değmeyeceğini düşüneceksiniz. Umarım böyle hayal kırıklıkları yaşamazsınız ama yaşarsanız da kalbinizi kırmayın. Eski bir söz vardır, denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıklar vardır. Yani binlerce mükemmel kız var ve eğer ilginizi
çektiğiniz ilkini elde edemezseniz, kendinizi hazırlayın ve başka birini arayın."

"Ve ya o da sizi reddederse, İrlanda'da Tim O'Shaughnessy'nin durumunda olduğu gibi, sayamayacağı kadar çok genç kız tarafından reddedilmiş?" diye ciddi bir şekilde sordu Mike Murphy.

"Satıl; gemiyi asla terk etme."

"Tim'e tavsiyeni ileteceğim, ancak arama devam ederken yaşlılıktan öleceğinden endişeleniyorum, ancak flört etmekten zevk almalı, aksi takdirde bunu yapmaya devam edip sürekli gülümsemezdi."

"Pekala, Jonathan Chapman'a geri dönelim. Kendini o kadar kötü hissetti ki eşyalarını
toplayıp New England'ı sonsuza dek terk etti. O zamanlar Batı olarak adlandırılan yere doğru yola çıktı ve bir sonraki seferi, o zamanlar geniş, vahşi Kuzeybatı Toprakları'nın bir parçası olan Ohio, Illinois ve Kentucky eyaletleri olan yerlerdeydi. Dağınık yerleşim yerlerinin arasında tek başına dolaştı ve o yıllarda sürekli savaş yolunda olan farklı Kızılderili kabilelerini ziyaret etti; ancak hiçbir kızılderili, ne kadar vahşi olursa olsun, Chapman'a zarar vermeye çalışmadı."

"Nasıl oldu bu?" diye sordu Alvin Landon, diğer çocukların şaşkınlığını dile getirerek.

"Kızılderililer, beyni dengesiz olan veya zihinsel yeteneklerinden bazılarından yoksun görünen herhangi birinin Yüce Ruh'un özel bakımı altında olduğuna inanırlar ve böyle bir kişiye zarar vermeye çalışmak yerine onunla arkadaş olurlar."

Mike, Alvin'i dürttü ve herkesin duyabileceği bir tonla şöyle dedi:

"Aynı kızılderililer arasında günlerini geçirmekten korkmana gerek yok, dostum. "

Alvin, hayali bir darbeden kaçan arkadaşına yumruğunu salladı. Amca
Elk oyuna gülümsedi ve devam etti:

"Bazı açılardan Chapman örnek bir İzciydi, çünkü daha iyi kalpli hiçbir adam
yaşamamıştır. Kendi hayatını kurtarmak dışında asla bir hayvanı öldürmezdi
ve o zaman bile bunu yapmasına neden olan zorunluluk için üzülürdü.
Kıvrılmış bir çıngıraklı yılana neredeyse bastığında, bir kenara döner ve
onu zarar görmeden bırakırdı. Soğuk bir gecede ormandaki devasa bir meşe ağacının dibinde
bir ateş yaktı. Birkaç dakika sonra oyuk gövdenin içinde büyük bir tırmalama sesi duydu ve bir dişi ayının burnu başının üzerindeki açıklıktan
dışarı fırladı. Dişi ve yavruları bu alışılmadık işlemden endişelendiler
ve ailesiyle yer değiştirmeye hazırlanıyor gibiydi. Chapman yanan odunları anında tekmeledi ve gitti. Hikayeye göre, gece boyunca başka yerlerde oturmuş ve titremiş,
ama ben bunun gerekliliğini göremiyorum ve vahşi bir yaratığı rahatsız etmediğinden emin olduktan sonra yeni bir
ateş yaktığını düşünüyorum.

"Chapman, Orta Batı tarihinde 'Johnny
Appleseed' olarak anılır, çünkü yerleşimciler ve Kızılderililer arasında elma tohumları dağıtmanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu ve tek isteği bunların ekilmesi ve tüm meyvelerin kralının yetiştirilmesiydi. Bu şekilde doldurulmuş ve omzuna asılmış bir çantayla, her türlü havada yüzlerce mil yürüdü, bazen bir nehirden aşağı veya yukarı kürek çekti, gece onu nerede yakalarsa orada uyudu, genellikle Kızılderililerin kulübelerinde ve yine bir yerleşimcinin ıssız kulübesinde veya vahşi doğanın derinliklerinde bir keşif grubunun kamp ateşinin yanında. Ev sahipleri kim olursa olsun, onlara avuç dolusu tohum verdi ve meyveleri ekme ve onlara bakma sözü verdi. Çok azı ona verdiği sözü tutmadı.

"Johnny Appleseed'in son derece dindar olduğunu eklediğimde şaşırmayacaksınız. Dua ederek saatler geçirdi ve uyanık olduğu zamanı,
Cennetteki Babasının kendisinden bunu kullanmasını istediğine inandığı gibi kullanmaya çalıştı. İnançta bir
Swedenborgian'dı ve elma çekirdeği stoğuna ek olarak
her zaman arkadaşları arasında dağıttığı bir dizi broşür taşırdı. Kızılderililer basılı kelimeleri okuyamadıkları için,
onlara kendisinin olduğuna inandığı Büyük Ruh'tan bahsetti ve kim böyle değerli bir tohumun
meyve vermediğini söyleyebilir?

"Bölgelerinin stokları azaldığında, bunları ayrı sayfalara yırttı
ve onlara eşlik eden izciler ve yerleşimciler arasında bölüştürdü ve birkaç öğüt verdi. Cesur adamlar zaman zaman onunla şakalaşabilirlerdi ama
asla bilerek duygularını incitmezlerdi. Batılı izcilerin en büyüklerinden biri olan Simon Kenton, Johnny Appleseed'den aldığı
bölgeleri yıllarca sakladı. Bunu bilmiyor olabilirsiniz ama Kenton daha sonraki günlerinde mütevazı bir Hıristiyan oldu. Güzel bir sesi vardı ve Batı'daki ünlü kamp toplantılarında sık sık şarkı söylemeye öncülük ederdi.

"Ama Johnny Appleseed'e geri dönecek olursak. Yıl be yıl, yaz kış, fırtına ve güneş altında, ıssız vahşi doğada dolaşırdı veya
sığınağını nehirler ve dereler boyunca yukarı aşağı yönlendirir,
bölgeler ve tohumlar dağıtır, iyi öğütler verir ve davranışlarıyla Kurtarıcısına ölümlü bir insanın yaşayabileceği kadar yakın yaşadığını gösterirdi.

"Bir yaz öğleden sonra Ohio kıyısına çıktı ve omzunda tombul tohum torbasıyla ormana daldı. Hoş karşılanacağından emin olduğu Wyandots köyüne doğru gidiyordu. Oraya varmadan önce, büyük bir doğal açıklıkta toplanmış yaklaşık yüz savaşçıyla karşılaştı. Yarışlar düzenliyor, güreşiyor, tomahawk fırlatıyor ve hedeflere ateş ediyorlardı. Dahası, yüzleri siyah ve kırmızı boyayla boyanmıştı.

"İlk bakış Johnny'ye gerçeği söyledi. Bu kızıl adamlar savaş yoluna girmek üzereydi. Sınır yerleşimlerine bir baskın planlanmıştı ve yangın, yıkım ve katliam, birçok kez olduğu gibi sınır boyunca tekrar esecekti. Johnny onlarla tartıştı mı yoksa yalvardı mı? Bunu
yapmayacak kadar akıllıydı. Vahşi geyiklerin arasında dolaşıp durdu, liderlere isimleriyle hitap etti, onlara avuç avuç tohum verdi ve her birine hoş bir şeyler söyledi. Hatta yanlarında durup nişancılık ve atletik sporlardaki becerilerini övdü. Hiçbir Kızılderili en ufak bir
güvensizlik göstermedi, aksine ona sanki kendi ırklarındanmış ve yakınlardaki baskına onlarla birlikte katılmayı düşünüyormuş gibi nezaketle davrandı. "Johnny bir saatten fazla onlarla kaldı, sonra vedalaştı ve
çantasını omzuna atarak sığınağını bıraktığı nehir kıyısına doğru yürüdü. Görünmez olur olmaz yükünü
yere bıraktı ve bir geyik gibi koştu. Kaba tekneye atladı,
bir kırlangıç ​​gibi suyun üzerinde uçurdu, beş veya altı mil gidene kadar
asla durmadı. Sonra aradığı şeyi gördü, kıyı boyunca yoğun çalılıkların arasında minik bir ışık noktasının parıltısı. Bir ok gibi hızla ona doğru koştu ve
kaynağını kıyıya çekmek için neredeyse hiç durmadı, sonra bir çığlıkla kamp ateşine doğru koştu. Adını haykırmasaydı, muhtemelen akşam yemeğini
kızdıran üç izciden biri tarafından vurulacaktı, çünkü bu dayanıklı adamların kuralı önce ateş edip sonra araştırmaktı.

"Gruptan biri Simon Kenton'dı. Shawneeler, Wyandotlar ve diğer kabileler arasında yaklaşan bir sorun söylentileri nedeniyle keşif gezisine çıkmışlardı. Johnny Appleseed'in anlattığı hikaye, onların daha fazla keşif yapmasını gereksiz kılıyordu: kızıl adamlar savaş yoluna girmek üzereydi ve yerleşim yerlerini ve ifşa olmuş öncüleri uyarmak için zaman kaybedilmemeliydi.

"Habercinin gelmesinden on dakika sonra dördü dağılmıştı,
hepsi farklı yönlere gidiyor ve karanlık vahşi doğada rüzgarın hızıyla acele ediyorlardı. Birlikte kalmak veya çiftler halinde seyahat etmek çabayı boşa harcamak olurdu. Ayrılarak gereksiz gecikme olmadan mümkün olduğunca çok farklı noktaya ulaşabilir ve böylece uyarıyı daha genel hale getirebilirlerdi.

"Şimdi, Kenton ve yoldaşlarının her biri yerleşim yerlerine doğru acele ederken, Johnny Appleseed karısı ve iki küçük çocuğuyla tek başına yaşayan bir öncü tanıdığının evine ulaşmak için her türlü çabayı gösterdi. Sadece birkaç mil uzaktaydı ve ana gruptan yeterince uzaklaşıp tehlikelerinden şüphelenmeyen aileyi yok edecek küçük bir Wyandot grubu tarafından ziyaret edileceği kesindi.

"Bunun ardından gelen olay inanılmaz geliyor ancak buna benzer birkaç olaydan sadece biriydi. Johnny kulübenin önündeki açıklığa ulaştığında acele etmesine rağmen, evi ateşe verip içeridekileri yakmak niyetiyle evi çevreleyen bir düzine Wyandot grubuyla karşılaştı. Kırmızı adamlar tek bir savunmacı tarafından alt edilemeyecek kadar güçlü ve hazırlıklıydı.
Johnny silah taşımıyordu, tek silahı yemek hazırlamak veya kamp ateşini
hazırlamak için kullandığı büyük bir bıçaktı. Ayrıca, her an savaşmaktansa canını vermeye hazırdı.

"Yaptığı şey boyalı savaşçıların arasına dalmak ve onlara cennetten gönderilmiş ilham almış bir peygamber gibi hitap etmekti. Onlara, her zaman dostları olan beyaz adama zarar verirlerse Büyük Ruh'un öfkeleneceğini ve yerleşim yerlerine yönelik daha önemli saldırılarında kesinlikle felaketin onları yakalayacağını söyledi. Mesajı Büyük Ruh'tan geliyordu ve eğer onun uyarı sözlerine kulaklarını kapatırlarsa vay haline!

"Eh, zor zamanlar geçirmiş olmalı ama rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Sonunda, Kızılderililer grubu geri çekildi ve Johnny'nin kurtardığı yerleşimciye, tehlikesini hiç düşünmeden veya neler olduğunu hiç düşünmeden, ta ki Johnny ona yıllar sonra hikayeyi anlatana kadar geri döndü. Şunu da ekleyebilirim ki, ana kampanya o günlerde 'bir anlık parlama' olarak adlandırılan şeyi kanıtladı, çünkü
Johnny Appleseed'in mesajı Kenton ve iki arkadaşına aksi takdirde ele geçirilebilecek olan
panjurlara ulaşmaları için yeterli zamanı verdi.

"Size Johnny Appleseed olarak bilinen, hayatını kendine özgü bir şekilde iyilik yaparak geçiren olağanüstü bir adamın birçok hikayesini anlatabilirim. Başta da söylediğim gibi, olgunluğa erişmiş ideal bir İzciydi, tek amacı diğer insanlara yardım etmekti. _Bu_, örgütümüzün temelidir. Her erkek ve kadın, her erkek bir şeyler yapabilir ve Tanrı sizi yalnızca fırsatlarınızı ne kadar iyileştirdiğinize göre yargılar. Ormanda dolaşıp tohum ve broşür dağıtmak ve iyi öğütler vermek sizin işiniz olmayabilir, ancak neşelendirici sözler söyleyebilir, cesareti kırılmış olanları cesaretlendirebilir, anne babanıza ve öğretmenlerinize neşeyle itaat edebilir, güçsüz ve moralsizlere yardım edebilir ve kendi başlarına küçük olsalar da sonunda tahmin edebileceğinizden daha fazlasına varan yüzlerce şey yapabilirsiniz. Bu tür bir şey yaptığınızda size gelen bilinç size yüz katını geri öder.

"Bazı insanlar Jonathan Chapman veya Johnny Appleseed'in deli olduğunu söylüyor. Bizim standartlarımıza göre ölçüldüğünde, belki de zihinsel olarak dengesizdi,
ama bazen onun en aklı başında adamlardan biri olduğunu hayal ettim, çünkü
insanlık için her şeyini verdi. Kendi rahatını düşündü ve umursamadı.
Sık sık aç kaldı, soğuktan titredi veya sıcaktan soludu,
ama hayat sürdüğü sürece asla bayılmadı."

"Ne kadar yaşadı?" diye sordu İzci Lideri.

"Yaklaşık yetmiş yaşına kadar. Onun sahip olduğumuz son resmi
bir yükseltinin üzerinde durup, zihnin canlandırabileceği en güzel manzaralardan birine parlak bir yüzle bakıyor. Uzun, ince gri saçları omuzlarından aşağı sarkıyordu, sakalı beyaz ve karmakarışıktı,
şapkası veya paltosu yoktu, tek giysisi zayıf vücuduna sarılmış tüylü bir manda derisiydi, bacakları dizlerinin altından çıplaktı.
Deri çantalardan biri omzuna asılmıştı ve elinde bir asa vardı.

"1847'de öldü ve onun emeklerinin yüz binlerce mil karelik bir alanda meyve verdiği söylenebilir. Orta Batı'daki en seçkin elmaların sınırsız dönümleri, o geniş bölgeye serptiği tohumlardan
bitti. Doğum günü -15 Ocak- Amerika'nın meyvecilik toplulukları tarafından her zaman onurlandırılacaktır."

BÖLÜM XV - Diğer Komşular

Amca Elk, İzci Lideri Hall'un bungalovda gece kalma davetini reddetti ve arkadaşlarına veda ederek, onları tekrar göreceğine dair söz vererek, elinde asasıyla karanlık ormanın içine doğru, doğuya doğru uzanan ıssız evine doğru yürüdü.

Ülkemizin hiçbir bölümünün mükemmel bir iklime sahip olduğu söylenemez, ancak bazı kesimler bu açıdan oldukça avantajlıdır. Maine, kristal suları, serin esintileri ve temiz havasıyla ideal bir yaz tatil beldesidir. Birçok şehirde insanlar dayanılmaz sıcaktan soluk soluğayken, Pine Tree Eyaletinin güney kesiminde rahatsız edici bir gece veya bunaltıcı bir öğlen
görmedim.

Yine de, sahil şeridindeki hava zaman zaman
olabileceği kadar tatsız oluyor. Çiseleyen yağmur ve sis, nemli, geçilmez sisler ve dondurucu rüzgarlar kükreyen bir ateşi çekici hale getiriyor ve
birçok insanın her türlü kolaylığın ve lüksün emrinde olduğu şehir evini özlemesine neden oluyor. Kış mevsimine hiç değinmiyorum,
ancak Arktik keşiflere düşkünlüğünüz yoksa, Birlik'te bundan daha iyi bir eyalet olmadığını söylemek dışında.

Amca Elk'in son çağrısından sonraki sabah, alçalan gökyüzünü getirdi.
Havadaki
soğukluk, bungalovun açık ormanlardan çok daha davetkar olacağı istenmeyen bir değişikliğin habercisiydi, İzcilere çadırlar ve iklimin şiddetine karşı mümkün olan tüm koruma sağlanmış olmasına rağmen. Ancak, kasvetli değişimin birkaç saat daha gelmesi muhtemel olmadığından, genç arkadaşlarımız emrindeki saatleri mümkün olan en iyi şekilde kullanmaya karar verdiler. Bu yüzden, daha önce yaptıkları gibi, çoğunluğu ormanda farklı yönlere giden küçük gruplara ayrıldılar. İzci Lideri Hall, lideri Chase ve onbaşı Robe ile kuş avına çıktı veya daha doğrusu onların özelliklerini incelemeye gitti. İzcilerin neredeyse hepsi amatör ornitologlardı ve
tüylü şarkıcıların daha fazla çeşidini kimin keşfedebileceği konusunda aralarında azımsanmayacak bir rekabet vardı.

Bu alanın doğa tarihindeki en büyüleyici alanlardan biri olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızdan eminim.
Devriye Lideri Chase ve diğer üç çocuğun birliğin bir sonraki iş toplantısında okuduğu raporu kopyalamak istiyorum, ancak şimdilik bilimsel konulara yeterince daldığımızı düşünüyorum ve bu incelemeyi başka bir sezona erteleyeceğiz. "Havanın küçük kardeşleri" hakkında bilgi edinmek için çaba sarf etmek isterseniz, İzcilerin resmi El Kitabı'ndan aşağıdaki tabloyu öneririm:

1. Tanım. (Boyut, biçim, renk ve işaretler.)

2. Mekanlar. (Yayla, ova, göller, nehirler, ormanlar, tarlalar, vb.)

3. Hareketler. (Yavaş veya aktif, zıplama, yürüme, sürünme, yüzme, kuyruk sallama, vb.)

4. Görünüm. (Uyanık, isteksiz, tepe dik, kuyruk düşmüş, vb.)

5. Mizaç. (Yalnız, sürü halinde, temkinli, şüpheci olmayan, vb.)

6. Uçuş. (Yavaş, hızlı, direkt, dalgalı, süzülen, yelken açan, çırpınan, vb.)

7. Şarkı. (Hoş, çirkin, uzun, kısa, gürültülü, zayıf, yerden, tünekten, havadan, vb. söylenen. Şarkı mevsimi.)

8. Çağrı notaları. (Sürpriz, alarm, protesto, uyarı, sinyal, vb.) 9. Mevsim. (İlkbahar, sonbahar, yaz, kış, varış ve ayrılış zamanları ve sayılardaki değişikliklerle.)

10. Yiyecek. (Meyveler, böcekler, tohumlar, vb.; ne kadar güvenli.)

11. Çiftleşme. (Kur yapma sırasındaki alışkanlıklar.)

12. Yuvalama. (Yer seçimi, malzeme, yapı, yumurtalar,
kuluçka, vb.)

13. Yavrular. (Yiyecek ve bakım, yuvada geçirilen zaman, notlar, eylemler, uçuş vb.)

Alvin Landon, Chester Haynes ve Mike Murphy, kulüp binasına ait kanolardan birini ödünç almaya, gölde kürek çekmeye ve bir gün önce Amca Elk'in evine uğrayan
Doktor Spellman'ı ziyaret etmeye karar verdiler. Hava balık tutmak için elverişliydi, Gosling Gölü'nde av bol miktarda bulunuyordu, ancak böyle bir spor bekleyebilirdi ve çocuklar hiçbir şeyin onları sosyal yükümlülüklerinden alıkoymaması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Üç kişi, Southport Adası'nda kaldıkları süre boyunca kanoların yönetiminde az çok deneyim kazanmıştı. Alvin en uzman, Mike ise en az uzmandı, ancak ikincisi sanıldığı kadar beceriksiz değildi.
Her tekneye iki kürek düşüyordu, üçüncüsü ikinci tekneden alınıyordu, böylece tüm gençlere yetecek kadar kürek sağlanıyordu. Bu aletler yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve bir ucu ince ama sert bir bıçağa, diğer ucu ise rahat bir el kavramasına dönüştürülmüştü. Hasır koltuklara oturarak ve öne bakarak, kanoyu sürme görevi yorucu hale gelmeden önce uzun bir süre devam ettirilebilir.

Bir aksiyom, zayıflığı nedeniyle, hiç kimsenin yüzer durumda olmadığında bir kanoya binmemesi gerektiğidir. Alvin, kavisli pruvayı bir eliyle kavrayarak, tekneyi suyun birkaç ayak derinliğinde olduğu kıyıya çekti ve arkadaşları dikkatlice içeri girip otururken sabit tuttu, Alvin pruvanın karşılığı olan kıç tarafına, Chester ise ön koltuğa ve Mike ortada yer aldı.

"Ben bir denge çarkı görevi göreceğim," dedi kıyıdan dikkatlice ayrılırken; "Aynı şey, annemin kuzeni Tom'un, düştüğü eşeğin üzengisinde kıçını hızla
tutarak kaldırım taşlarının üzerinden zıplarken söylediği şeydi; ikinize de göz kulak olacağım ve hala birinci kaptan olduğumu unutmayın. "

"Sen _Deerfoot_'un birinci kaptanıydın, bir kanonun değil," dedi Alvin.

"_Deerfut_ bana bu gemiyi yönetmenin daha zor işi için eğitim verdi."

Arkadaşlarımız ziyaret etmeyi düşündükleri kampı aramak zorunda kalacaklardı, ancak gölün kıyısından biraz geride, ağaçların arasından yukarı doğru süzülen ince, dalgalı bir duman sütununun rehberliği olmasaydı, kampın kendisi yapraklarla gizlenmişti.
Geçilmesi gereken mesafe bir milden biraz daha azdı ve gençler
gözlerini hedeflerine dikmiş bir şekilde yumuşakça ilerlediler.
Yaklaştıklarında, kendilerinden daha küçük bir kanonun çakıl taşlarının biraz yukarısına çekildiğini gördüler. Bu, Doktor Spellman'ın balık tutarken veya su tabakasını keşfederken kullandığı araçtı.
Sahibi ortalıkta görünmediği için, belki de ormanda bir gezide olmadığı sürece evde olduğunu varsaymak adildi.

Zamanında kano diğerinin yanına sürülmüştü ve kıyıdan sürüklenmeye karşı güvenli olacak kadar uzağa çekilmişti. Üçü
karaya çıktı ve Alvin'in önderliğinde ağaçlar ve çalılıklar arasında hafif eğimli bir patikayı takip etti. Yüz metreden daha az bir mesafe onları hoş bir manzaraya götürdü, tüm noktalarını kısa bir süre sonra öğrendiler.

Doktor Spellman'ın vahşi doğada gelişmiş bir konut için son çareyi kullandığı söylenebilir. Bu taşınabilir bir evdi ve
iki odadan oluşuyordu, yan duvarları gerektiğinde içeride küçük esnek şeffaf bir malzemeden yapılmış
pencerelerle delinmiş, perde kumaşından yapılmıştı.
Dışarıda, sakinler evi kapatmak isterlerse alçaltılabilen ve kaldırıldığında çıkıntılı tenteler oluşturan ve böylece sağlanan gölgeyle iyi korunan
bir tente vardı. Evin her iki ucunda iki pencere ve bir ön kapı vardı.

Ormanda birkaç haftalık bir geziye çıkarsanız, katlanamayacak hiçbir mobilya ve
vazgeçilmez
olmayan hiçbir eşyayı yanınızda götürmeyin. Katlanabilir karyolalar, bir masa ve aynı tür kamp sandalyeleri
küçük bir alana sığdırılabilir ve taşınması çok az maliyetlidir. Doktorun, tahta çıtalara tutturulmuş üç adet katlanır kanvas raf seti vardı ve bunlar birkaç santimlik alana istiflenebilirdi; her biri üç galonluk su alabilen ve kompakt bir şekilde katlanabilen su geçirmez kanvas kovalar; su geçirmez kanvas
katlanır leğen ve katlanır kauçuk küvetler ve bir raf eklenmiş bir paketleme kutusu
güzel bir şifonyer olurdu. Doktor, evinin zeminini döşerken ve farklı parçaları birbirine bağladığında ekstra raflar koydu. Sonunda, iki sağlam fidanın arasına astığı bir hamak aldı ve yanında sadece
kırılmaz tabaklar getirdi. Çoğu insan böyle durumlarda ucuz bir odun veya gaz sobası getirir, ancak
Doktor Spellman daha önce anlatılan ilkel düzeneği kullanırdı, bu da büyük düzgün bir şekilde düzenlenmiş taşlardan oluşurdu.

Kamp sandalyelerinden birinde oturan Doktor Spellman, Amca Elk'in bahsettiği pahalı purolardan birini içiyordu. Alt kısmı yukarı kıvrılmış beyaz flaneller, yüksek kahverengi ayakkabılar ve yumuşak bir Panama şapkası giyiyordu. Çocuklar onun gür, kırlaşmış sakalını fark ettiler ve Eğitmenlerinin onun yaşıyla ilgili
beyanını hatırladılar. Yaklaşan ayak seslerini duyduğunda okuduğu bir gazete vardı, ancak onu dizinin üzerine koydu ve
gözlüklerini çıkarıp ziyaretçilerine baktı.

Yakınlarda, kararlı bir esmer tipte, büyüleyici ve çarpıcı derecede güzel bir kadın olan Bayan Spellman oturuyordu. Koyu gözleri, Yunanlıların yüz hatlarındaydı, zeytin rengi teniyle yumuşamış ve ışıklarla gölgelerle dolu koyu renk saçlarla taçlandırılmıştı. O, avcılık botları içindeki küçük ayaklarını
ortaya çıkaran bluz ve kısa etekten oluşan makul bir orman kostümü giymişti.

Çocuklar belirdiği anda, ev sahibi ve ev sahibesi onları selamlamak için ayağa kalktı.
Her çocuk şapkasını çıkardı ve saygıyla eğildi, Alvin sözcü olarak hareket etti:

"Günaydın; umarım rahatsız etmiyoruzdur. "

"Dünyanın bu bölgesinde çok az ziyaretçi var," diye cevapladı doktor,
"onları başka türlü hoş karşılayamayız. Ben Boston'dan Doktor Spellman; bu Bayan Spellman; ailemizin üçüncü bir üyesi var, ama şu anda
görünmüyor gibi görünüyor. Lütfen oturun."

Elbette çocuklar teklif edilen sandalyeleri reddettiler çünkü bu, ev sahibi ve ev sahibesini bu tür bir destekten mahrum bırakacaktı. Ziyaretçiler bir kütüğün üzerine oturdular, kütüğün dibinde, sapı yukarı doğru eğimli bir
balta vardı.

Alvin de kendini ve arkadaşlarını tanıttı ve herkes rahatladı.

"Gölün diğer tarafındaki kulüp binasında duran grupla birlikte misiniz? Bayrakların sergilenmesinden ve dürbünümle sizi bir an görmemden, tatilde olan bir İzci grubu olduğunuzu anladım."

"Evet; Ağustos ayı boyunca orada kalmayı umuyoruz."

"Geçen gelişinizden beri sizi ziyaret etmek benim görevimdi ve hava biraz önce tehdit edici olmasaydı bugün bunu yapardım."

"Ormandayken törenden feragat edebiliriz," diye cevapladı Alvin; "ikinizi de sık sık göreceğimize güveniyoruz."

"Kesinlikle öyle. Yarın pazar ve hava açarsa beni ve muhtemelen Bayan Spellman'ı ve küçük kızımızı
bekleyebilirsiniz."

Kocasının meraklı bakışlarına karşılık karısı başını salladı.

"Beni yanınızda götürmeden ziyaretinizi yapabileceğinizi sanmıyorum. Dün beni evde bıraktınız."

"Bu, canım, kasıtlı değildi; Keşişin kulübesinde durmayı, kanoyla bir süre dışarı çıkana ve kulübesine giden yolu fark edene kadar hiç düşünmemiştim."

Alvin, kendisinin ve arkadaşlarının Amca Elk'e yaptığı ziyaretin ayrıntılarını ve Doktor Spellman'ın kişiliğini nasıl
içerdiğini anlattı.

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu Chester Haynes ev sahiplerine.

"Sadece ünüyle. Elkanah Sisum olarak biliniyor, ancak benim -belki de pek yerinde olmayan-
bir şüphem var ki bu onun gerçek adı değil. Bana
üstün bir kültüre sahip bir adam olduğu söylendi. Aslında, kitap raflarına bir bakış bunu kanıtlıyor. Büyük bir üzüntünün onu
vahşi doğaya sürüklediği ve onu sürgüne gönderdiği söyleniyor. Bunun doğası hakkında hiçbir bilgim yok, ama tabii ki," diye ekledi doktor göz kırparak, "bir kadın
bunun altındaydı."

"Gereksiz bir yorum," diye cevapladı karısı, "çünkü bu nadiren doğrudur."

Alvin ve Chester birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar ve Alvin
şöyle dedi:

"Dün gece bize, sevdiği kadının onu başkası için reddetmesi nedeniyle yüz yıldan fazla bir süre önce sürgüne ve gezgine dönüşen bir adamın hikayesini anlatması tuhaf değil mi?
Bu vaka ile kendi vakası arasında bir benzerlik olmalı."

"Johnny Appleseed'e atıfta bulunuyorsunuz ve karımla dün akşam o garip karakter hakkında konuşuyor olmamız da bir başka tesadüf,
muhtemelen tam da siz yaşlı adamın anlattıklarını dinlerken. Karımın ataları ile Jonathan Chapman'ın ataları arasında uzak bir ilişki olduğuna inanıyorum, bu da genel olarak bilinmeyen bir hikayeye aşina olmamızı açıklıyor."

"Kesinlikle hepimiz için yeniydi ve Elk Amca, kendisine böyle hitap edilmesini seviyor, bunu nadir bir beceriyle anlattı."

"Kendi davasının gerçekleri hakkında hiçbir zaman ipucu vermedi mi?"

"Hayır ve elbette onu sorgulayamayız."

"Gerçek er ya da geç ortaya çıkacak. Portland'da gizemi çözebilecek birkaç yaşlı var, ancak bu bekleyebilir. Bunu düşünürken, ihtiyaç duyulması halinde profesyonel hizmetlerimi size sunmak istiyorum, içtenlikle umarım ki gerekmeyecektir. Alet çantamı ve birkaç basit ilacı yanımda getirdim, daha çok
kendi ailemle ilgili ihtiyatlı olmak için."

"Bu çok nazik bir davranış ve teklifiniz takdir ediliyor."

"İzcilerin yaralılara ilk yardım konusunda oldukça iyi eğitildiğine inanıyorum, ancak kazalar her zaman olabilir. Siz ve
arkadaşlarınızın herhangi bir ücret söz konusu olmadığı anlayışıyla, istediğiniz zaman bana başvurmaktan çekinmeyin. Maine ormanlarına geçimimi sağlamak için gelmedim."

"Ama şehirdeki hastalarına fayda sağlamak için," diye belirtti karısı; "eve döndüğümüzde neredeyse hepsinin iyileştiğini göreceğiz."

"Bu pek mümkün değil, çünkü onları erkek
doktorlarıma devrettim."

"Bu da olasılığı daha da artırıyor."

Çocuklar doktorun pahasına gülmeye başladılar ve o, kamp sandalyesinden kalkarak eşine derin bir şekilde eğildi.

"Bizim eşyalarımızı ormanın içinden geçen yeni yoldan getiren ekip, sizin malzemelerinizi getiren ekiple aynı ekipmiş. Atların
sürüklenmesinde sürüklenip savrulma şeklimizden, birkaç
boyun kırığı vakasıyla ilgilenmem gerektiğini bekliyordum, ama
beklediğimden daha iyi atlattık."

"Doktor, sizce _ben_ solgun görünmüyor muyum?"

BÖLÜM XVI--Gosling Gölü'nün Güneş Işığı

Mike Murphy'nin hüzünlü sesi, hafif bir inlemeyle birlikte, her gözü üzerine çekti. Kırmızı, çilli yüzünü ve
güçlü bakışlarını görünce, diğerleri kahkahalara boğuldu, bu kahkahalar
her birine sırayla kınayarak baktığında yeniden başladı.

"Mart Coogan'ın, dikiş
topluluğunun çay içtiği
masaya
üstündeki zemini kırarak geçerken söylediği gibi, sempati arzulamamın bir faydası olmadığını görüyorum."

"Doktor," dedi karısı kendine geldiğinde, "eğer tüm
hastalarınız onun gibiyse, ölürdük açlıktan."

"Sağlığınızla ilgili endişelerinizin sebebi neydi?" diye sordu doktor ciddiyetle.

"Belirli bir rahatsızlık değildi, ama iştahımın endişe verici şekilde kaybolmasıydı."

"Açıklamalıyım," dedi Alvin, "bu, genellikle masadan ayrılana kadar asla gerçekleşmez."

"Bununla ne anlamalıyım?" diye sordu Mike, görünüşe göre çok öfkeli bir şekilde; "Jim Finnegan'ın arkadaşı ona yalancı dediğinde söylediği gibi, bana karşı dürüstlüğüme bir hakaret gibi geliyor."

"Hepiniz neden bu kadar gürültü yapıyorsunuz?"

Üç gencin bu beklenmedik soru karşısında irkildiğini söylemek hafif kalır. Evin köşesinden dört veya beş yaşlarında küçük bir kız koşarak geldi ve bu kesin soruyu sordu. Kısa haki bir elbise giymişti, yüksek ten rengi ayakkabıları vardı ve gür saçları boynunun arkasına bağlanmış kırmızı bir kurdeleyle gevşekçe toplanmıştı. Şapka takmamıştı ve yüzü ve hatları yakışıklı annesinin bir kopyasıydı, ten rengi sadece yüzünde değil, dirseklere kadar çıplak tombul kollarında da daha koyuydu. Eğer Mike Murphy güçlü bir genç erkekliği temsil ediyorsa, bu küçük kız da aynı şekilde mükemmel sağlıklı bir çocuğun belirgin bir örneğiydi.

İrlandalı genç, sorusunu izleyen kısa sessizliği ilk bozan kişiydi.

"Gelip benimle el sıkışmaz mısın, Dorothy?"

Kıpırdamadan ona sertçe baktı.

"Bana Dorothy demene ne sebep oldu? Benim adım o değil."

"Cleveland'ın Başkan olmasından bu yana bu ülkede doğan on küçük kızdan dokuzunun adının Dorothy olduğu söylendi; senin onuncu olduğunu bilmediğim için özür dilerim."

Güzel çocuğun resmi o kadar sevimliydi ki Alvin ve Chester
her biri davetkar bir şekilde ellerini uzattılar ve bu harekete karşı konulmaz olması amaçlanan bir
gülümseme eşlik etti. Kız bir an tereddüt etti,
anne ve babası onu izliyordu ve sonra sanki göle dalmak istiyormuş gibi hafif eğimden aşağı doğru bir dalış yaptı, ancak rotası onu
Alvin ve Chester'ın arasından ve Mike'ın kollarına götürdü, Mike onu nazikçe
dizinin üzerine kaldırdı.

"Ne kadar günahkâr bir genç hanımsın! Erkeksi güzelliğe
ve yüksek ahlaki değere bu kadar havai bir şekilde hayransın. Aynı pembeliği
silmemeye söz verirsem dudaklarımı yanaklarına değdirme şerefine erişebilir miyim?"

Ne demek istediğini tahmin ederek yüzünü yana çevirdi, diğerleri ise gülümseyerek bakıp dinlediler. Mike, yanak selamıyla anne ve babasının iyi niyetini kazanmıştı, çünkü onlar, kim olursa olsun, herhangi birinin, dudaklarının çocuğun dudaklarına dokunmasının kendi isteklerine aykırı olduğunu asla bildirmemişlerdi. Bazıları yetişkinler için de aynı stili savundu, ancak bu planın asla popüler olmayacağından korkuyorum.

"Benim adım Ruth," dedi küçük olan yapmacıksız bir şekilde; "yani, bana bazen öyle derler, ancak bu benim gerçek adım değil."

"Gerçek adın ne?"

"Küçük, - sanırım babam bana öyle diyor çünkü bazen çok hızlı koştuğumda
ayağım bir şeye çarpıyor. Beni seven insanlar bana 'Küçük' der."

"O zaman seni 'Küçük' olarak tanıyacak olan benim. Benimle birlikte olan bu genç adamlar sana 'Ruth' diye hitap etmeye kalktığında, onlarla hiçbir şey yapma, ama sana nasıl saygılı davranılacağını bilen bana gel. Ama babanın ve annenin izniyle sana başka bir isim vereceğim."

"O ne?"

"Gosling Gölü'nün Güneş Işını: Nasıl buldun?"

Stubby şaşırmıştı. İşaret parmağının ucunu ağzının köşesine sokarak şüpheyle şöyle dedi:

"Bilmiyorum; kulağa çok komik geliyor; siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu
anne ve babasına dönerek.

"Şiirsel ve gerçek, ancak çoğu zaman
kullanılmak için biraz fazla uzun," dedi anne.

"Camilerde saklanabilir; Elk Amca bana her zaman Michael der, tanıdığım kişiler arasında şeylerin uygunluğuna dair gerçek bir
zamana sahip olan tek kişidir. Ancak saygıyla 'Güneş Işını' kelimesinin işe yarayacağını
öneririm."

"Kesinlikle 'Stubby'den daha iyidir," diye belirtti baba, "ancak
sıradan orijinalini yerinden etmek zor olacaktır."

"Mike iyi niyetli," dedi Alvin, "ama bazen onu anlamak
zor oluyor. Şimdi, Sunbeam, bence sen bir süre dizimin üzerinde oturmalısın."

Kollarını uzatıp ona yardım etti ama o geri çekildi.

"Mike'ı daha çok seviyorum."

"Onun genç yaşlarında bu kadar çok şey görmen nadirdir," ve İrlandalı genç çocuğa şöyle dedi:

"Benim dikkatli eğitimim sayesinde ikisi de oldukça güzel çocuklar, ama onlara fazla güvenmemeni tavsiye ediyorum. Bir arkadaşın olduğunda bana gelmekten
kaçmayacaksın."

"Evet, kesinlikle, çünkü sen onlardan çok daha güzelsin----"

"Silahsızlanmanın bir başka örneği; Sunbeam, baban ve annenden seni birkaç günlüğüne bize ödünç vermelerini isteyeceğim."

Küçük olan bunun anlamını tam olarak kavrayamadı.

"Nerede yaşıyorsun, Kuzen Mike?"

Ve hiç düşünmeden
gözüne ilişen mutlu unvan için sevinçle ellerini çırptı.

"İşte bu!" diye haykırdı İrlandalı çocuk; "hayatımızın sonuna kadar kuzeniz."

"Onlar ne olacak?" diye sordu tombul işaret parmağını Alvin ve Chester'a doğru uzatarak.

"Birine büyükbaban, diğerine de büyükbaban demek doğru bir şey olacak: onları en iyi şekilde bu şekilde kullanabilirsin."

"Bu harika olur!" diye tekrar ekledi ellerini çırparak ve ayaklarını tekmeleyerek; "Kuzen Mike ile gidebilir miyim, anne?"

"Bir gün hava güzel olduğunda seni ona ve arkadaşlarına ödünç vereceğiz, ama bu
güneşin parladığı zaman olmalı."

"Sanki güneşi her zaman yanında götürmüyormuşsun gibi," diye yorumladı Mike.

"Ve sen benim için geleceksin, Kuzen Mike?"

"Neden, Sunbeam, seni bir saatliğine ödünç almak için bin mil yol giderim. Belki daha
iyi bir plan, babanla annenin seninle gölün üzerinden kürek çekmesi olabilir,
ve geri döndüklerinde seni tamamen unutabilirler ve biz de
bıkana kadar seni tutup sonra geri alırız. Bu nasıl olacak?"

"Benden ne zaman bıkacaksın?"

"Asla," diye cevap verdi ve Alvin ile Chester başlarını salladılar.

Böylece sohbet bir saat veya daha fazla sürdü, bu sırada Sunbeam, annesinin önerisiyle, bir süre Alvin ve Chester'ın dizinde tünedi,
ama kısa süre sonra Mike'a döndü ve ona karşı belirgin bir sevgi gösterdi. Başka bir yerde, İrlandalı çocuğun, temas kurduğu hemen hemen herkesin yüksek saygısını kazanma
özelliğine sahip olduğu gösterildi. Hiçbir kimse, küçük çocuğun masum, güven dolu doğasından etkilenmemek elde değildi ve ziyaretçiler, onun İzciler tarafından karşılanmasının ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hayal ettiler. "Bu bölüme geldim," diye açıkladı doktor, "eşim ve kendim için, oldukça zor bir sezon geçirdim ve bu iki yıldır ilk çıkışım. Bayan Spellman, birkaç hafta önce Avrupa'ya yelken açmak için yeterince toparlanan annesine aylarca bakmaktan bitkin düşmüştü. Burada sadece birkaç gün kalmamıza rağmen, çok fazla fayda gördük ve tatilimizin ikimize de çok faydası olacağından eminim. Tek itirazım, bazen, özellikle yağmurlu havalarda, oldukça yalnız hissetmemiz."

"Siz ne yapıyorsunuz?"

"Karım dikiş, yemek pişirme ve ev işleriyle meşgul oluyor, bense henüz 'Altı En Çok Satan'ı okumayı bitirmedim; sigara içiyorum, şekerleme yapıyorum, esniyorum ve Ruth ve annesiyle gevezelik ediyorum veya gölde kürek çekip balık tutuyorum. Tüfeğimi ve tabancamı da yanımda getirdim, her iki silahı da kullanabileceğime dair pek umudum yok. Bu sadece kapalı sezon değil, daha büyük av bulmak için çok daha kuzeye gitmemiz gerekiyor. Önümüzdeki kış böyle bir gezi yapmayı umuyorum. Yanınızda ateşli silah var mı?"

"Sanırım bir veya iki tabanca var ama üçümüzden hiçbiri silah taşımıyor."

"Hizmetlerime ihtiyaç duyarsanız tabancalardan biriyle işaret vermek kolay olacak ve size
acele etmekte vakit kaybetmeyeceğim."

"Naziksiniz; diyelim ki tabancalardan birinden üst üste üç rapor geliyor, bu da acilen arandığınız anlamına geliyor?"

"İyi bir plan; rüzgar yoksa ses iyi yayılır."

"Bizi çağırırken hangi sinyali kullanacaksınız?"

"Bence bu gereklilik asla ortaya çıkmaz."

"Ama çıkabilir: kim söyleyecek?"

"Ruth'u eğlendirmek için birkaç havai fişekle birlikte birkaç havai fişek getirdim; gönderilenlerden üçü, birileri bu tarafa bakıyorsa işe yarar; aksi takdirde tüfeğimi üç kez ateşleyeceğim, tıpkı sizin daha küçük silahınızla yapacağınız gibi."

"O zaman aramızdaki anlaşma budur."

BÖLÜM XVII - Bir "Injin" Hikayesi

Doktor ve küçük kızı iskelede durdular, anne evde kaldı ve kanonun kıyıdan ayrılıp gölün diğer tarafındaki bungalov'a doğru yönelmesini izlediler. Çocukların diğer tarafa bakmak zorunda olmaları, başlarını birkaç kez çevirmelerini ve Sunbeam'in veda selamına karşılık olarak el veya kürek sallamalarını engellemedi. Mike kürek çekecek hali olmadığı için arkadaşlarından çok daha fazla münazaraya katıldı.

Kız, babasının isteği üzerine eve koştu ve
güçlü teleskopunu geri getirdi, onu tekneye doğrulttu.
Bunun farkında olmayan ve dürbün taşımayan çocuklar, arkadaşlarının görüş alanında ne kadar
belirgin kaldıklarını bilmiyorlardı ve
doğal olarak, taraflar arasındaki işaretleşme durdu.

Gökyüzünün açılması sadece geçiciydi ve genç arkadaşlarımız daha yolun yarısına gelmeden ıslanacaklarını gördüler. Soğuk, çiseleyen bir yağmur başladı ve kanoyu kıyıya çekip, sığınağı çok hoş olan binaya aceleyle girdiklerinde istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Hava işaretlerini okuma konusunda önemli ölçüde eğitim almış olan diğer İzciler,
gezginliklerinden dönmek için acele etmişlerdi, hiçbiri zamanında geri dönemediği için.

Elbette, parti dışarıda kamp yapıyor olsaydı bile,
bu kadar tatsız bir değişikliğe karşı iyi korunuyor olurlardı, ancak emrindeki bu kadar geniş bir yapıyla daha iyi korunuyorlardı.
Akşam yemeğini büyük şöminede hazırladılar ve çıtırdayan kütüklerin sıcaklığını
çok kabul edilebilir buldular. Her şey gece için ayarlandıktan sonra, birlikten birkaç kişi hemen İzci Lideri Hall'a, iyi bir hikaye anlatma sorumluluğunu
Elk Amca'ya devrettiği için,
artık bunu yapamayacağını, ancak şimdi en iyilerinden biriyle "aşağı inmesi" gerektiğini bildirdi.
Talep hızla oybirliğiyle kabul edildi ve iyi huylu lider onun kaçmasının
bir yolunu göremedi. Hikayenin bir "Injin" hikayesi olması gerektiği konusunda eşit bir fikir birliği vardı, çünkü
erkeklerin bu tür hikayelere olan düşkünlüklerini asla kaybetmeyeceklerini biliyorsunuz ve
Bay Hall da bu noktayı kabul etti.

"Esas olarak bundan kaçınmanın bir yolunu göremediğim için.
Bir Kızılderili veya macera hikayesi, tam anlamıyla keyif almak için, ormanın derinliklerinde bir kamp ateşi etrafında anlatılmalıdır; ancak bu gece bu pratik olmadığından, oradaki yanan ceviz ağacının insan yerleşimine benzeyen herhangi bir şeyden
kilometrelerce uzakta yakıldığını hayal edelim.

"Herkesin bir olayı 'komik' olarak ilan etmeye ne kadar yatkın olduğunu biliyorsunuz, oysa
biri garip veya dikkat çekici olduğunu söylüyor. Geçen gün evde bir kadının, tek bir haftada üç cenazeye katılmak zorunda kalmasının 'dünyadaki en komik şey' olduğunu söylediğini duydum. Yine de, isteğinizde komik bir şey var, çünkü her zamanki hikayelerimden
vazgeçip Kızılderililer hakkında bir hikaye anlatmama
herhangi bir itirazınız olup olmadığını sormak üzereydim."

Işıldayan yüzlere baktı. Ciddi bir şekilde cevaplayan Mike Murphy oldu:

"Üzgünüm ama İzci Lideri, bize böyle bir hikaye anlatmanıza
üzgün bir itirazım var."

"Bu ne?"

"Benim itirazım wurrad 'one'a; frene basmadan önce onbir tanesini anlatmanız gerektiğini söyleyerek aynı şeyi ima ediyorum. Bu ülkede gördüğüm ilk Injin, Boston kasabasındaki bir puro dükkanının önündeki ahşap bir tanesiydi; Onunla şakacı bir sohbet başlatmaya çalıştım,
ama Chester veya Alvin kadar asık suratlıydı, onları bir yarışta koşturduktan sonra."

Mike'ın bacakları o kadar kısaydı ki, kampta onu bir hız yarışında çok geride bırakamayacak tek bir çocuk bile yoktu,
ağırbaşlı sözlerini genel bir gülümseme takip etti.

"Geçen bahar," diye başladı İzci Lideri Hall, "Colorado'daki Denver'a bir yolculuk yaptım ve eyaletin güney kısmındaki Trinidad'a doğru bir koşu yaptım. Orada şehri çevreleyen tepelerden birinin üzerinde güzel bir anıt gördüm. Kayalık nokta 'Simpson'ın Dinlenme Yeri' olarak bilinir ve bununla bağlantılı hikaye, o bölgenin ilk günlerini işaret eden birçok hikayenin en sıra dışı olanlarından biridir. Unutmayın, genç dostlarım, size anlattıklarımın her ayrıntısı doğrudur. Gerçek çok daha ilginçken, benim kurgu anlatmama gerek yok.

"John Simpson'ın, o zamanlar eski Santa Fe yolu üzerinde olan
Trinidad'ın şu anki yerinde bir kulübe inşa etmesinin üzerinden altmış yıldan fazla zaman geçti.
Sayısız kez küçük ön kapısında oturdu, piposunu içti
ve Santa Fe'ye giderken veya dönerken geçen çayır yelkenlilerinin dizilerini izledi. Yol, Simpson kulübesinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde güneye doğru keskin bir dönüş yapar ve şu anda Colorado sınırında olan
sarp Raton Dağları'na tırmandıktan sonra, altın avcıları
kendilerini El Dorado'larının kapısında buldular.

"Simpson, döneminin en büyük avcılarından, tuzakçılarından ve Kızılderili savaşçılarından biriydi. O ve kaşif Fremont'un rehberi olan ünlü Kit Carson, yakın yoldaşlardı ve birlikte birçok heyecan verici
macera yaşadılar. Bahsettiğim günlerde, Ute ve Cheyenne Kızılderililerinin avlanma alanları Rocky Dağları'na bitişik eteklerdeydi ve yerleşimcileri
kural olarak taciz etmiyorlardı. Fakat Simpson onlara karşı asla rahat olamazdı, çünkü kızılderililerle olan uzun deneyimi onu her zaman tetikte olmaya teşvik etti, ancak ailesi birkaç yıl boyunca onun yokluğunda hiçbir rahatsızlık
çekmedi, bu yokluklar bazen haftalarca
uzuyordu.

"Mayıs 1855'te Simpson av seferlerinden birinden geri döndü. Dönüşünü aceleyle yaptı, çünkü Ute ve Cheyenne'lerin savaş yolunda olduğunu duymuştu ve evinin ilk dikkat çeken yerlerden biri olacağını biliyordu. Tehlikeli bir Kızılderili savaşçısı olarak varlığının ve itibarının kızılderililerin onu taciz etmesini engelleyeceğini umuyordu.

"İki çocuğu vardı, Bob on beş yaşında ve Nora iki yaş küçüktü. Onlar zeki, şefkatli ve birbirlerine anne babaları kadar düşkündüler. İlkbaharda bu sabah, kardeşler kulübelerinin yanından geçen küçük bir su akıntısına doğru gitmeye başladılar. Daha oraya
ulaşmamışlardı ki, kendilerine doğru müthiş bir hızla dörtnala koşan esmer atlılardan oluşan bir grubu görünce irkildi. Biniciler mızraklarını savurdular ve
havayı haykırışlarla doldurdular. Hala epeyce uzaktaydılar ve çocuklar telaşlanmaktan çok şaşkınlığa kapıldılar.

"Partiye bakarken, babalarının bağırdığını duydular ve
başlarını çevirdikleri zaman, onun tüfek elinde onlara doğru koştuğunu ve
eve acele etmeleri için onları çağırdığını gördüler. Eminiz ki, itaat etmekte hiç vakit kaybetmediler, o ise dolu silahıyla esmer atlılarla karşı karşıyaydı. Sanırım yirmi kadar kişi olmalıydı, ancak kalabalığın her bir üyesi beyaz adamın tam bir nişancı olduğunu ve ne kadar çaresiz olursa olsun asla bir kavgadan kaçınmadığını biliyordu ve tereddüt ettiler.

"Bir gerçek olarak şunu belirtebilirsiniz ki, ne kadar çok Kızılderili olursa olsun, ahlaki olarak öne atılan ilk iki veya üçünün vurulacağından emin olduklarında, o iki veya üç kişi asla böyle bir
acele etmeyecektir. Sömürge günlerinin tarihçesinde, çocukları kaçana kadar, yağmacı Kızılderililerden oluşan bir grubu sadece en öndekini vurmakla tehdit ederek durduran New Hampshire'lı Bay Dunston'ı okumuşsunuzdur. Simpson'ın durumunda da buna benzer bir şey oldu. Yavaşça geriye doğru yürürken, ölümcül tüfeğini iki eliyle kavradı ve ihtiyaç duyulan anda kaldırıp ateş etmeye hazırdı. Keskin bakışlarını bir kez bile ayırmadı ve düşmanları ona ateş bile etmedi. Bunu yapmak için can atıyorlardı ama korkutucu riski almaya cesaret edemiyorlardı.

"Simpson kulübesine ulaştığında, dehşete kapılmış karısını ve çocuklarını
gitmeye hazırlanırken buldu. Onlara Kızılderililerin Arkansas Nehri'nde birkaç aileyi katlettiğini, yakında daha fazla savaşçının onlara katılacağını ve burayı düşmanlarına karşı savunmanın imkansız olduğunu söyledi. Tek umutları evin yakınındaki bir tepenin zirvesine ulaşmaktı.
Orada doğal olarak güçlü bir savunma avantajına sahip olacaklardı ve
beyazlara yardım gelene kadar kızılderilileri oyalayabileceklerdi.

"İki eşeğe aceleyle erzak ve bir fıçı su yüklendi ve
Simpson sahip olduğu tüm mühimmatı onun etrafına yığdı. Bu sadece birkaç dakika sürdü, bu süre zarfında kızılderililer ileri geri dörtnala koştular ve
saldırmak için can atıyorlar ama bunu yapmaktan korkuyorlardı.

"'Siz defolun,' dedi karısına ve çocuklarına, 'olabildiğince hızlı gidin,
siz tepenin zirvesine varana kadar onları oyalarım.'

"Daha önce yaptığı manevrayı yaptı ve tüm grup güvenli bir şekilde
sığınağa ulaştı. Savunma için bundan daha iyi bir şey düşünülemez.
Tepenin zirvesi düzdür ve yüksek kayalık bir duvarla çevrilidir.
Tepeye ulaşmanın tek yolu dar, taşlı tek bir patikadır. Geçtiğimiz baharda
tırmanmak için nefes nefese kaldım ve o eşeklerin ağır yükleriyle
nasıl başarılı olduklarını merak ettim; ama biliyorsunuz ki onlar bu tür işlere alışkındır ve şüphesiz doğal kalenin savunucuları kadar iyi iş çıkarmışlardır. Her neyse, eşekler de dahil olmak üzere hepsi sığınağa ulaştı ve Kızılderilileri oyalayan Simpson da hemen onlara katıldı. Yaralanmadığı ve cephanesi bitmediği sürece, kendisine saldıranların iki katı kadar kişiye karşı geçidi savunabilirdi.

"Tam da söylediği gibi oldu, çünkü tepenin düz yüzeyinde sadece birkaç dakika kalmışken, Simpson'ın bahsettiği ikinci grup uzaktan yaklaşırken, bağırırken ve mızraklarını sallarken ve beyazlara saldırmak için diğerleri kadar istekliyken görüldü.

"'Bunun için hazırız,' dedi baba, yeni atlı grubunu incelerken, 'ama henüz bizi yakalayamadılar.'

"Küçük şirketin kalesi, bir grup ordu mühendisi tarafından inşa edilmiş olsaydı daha iyi olamazdı. Kızılderililer, savunuculara saldırabileceklerine inanmış olabilirlerdi, ama bu umutsuz bir iş olurdu. Birkaçı, şeflerinin önderliğinde, sanki dostça bir çağrı yapmak ister gibi dar, kayalık geçitten tırmandılar. Simpson, elinde dolu bir tüfekle tepede durup, oldukça yakınlarına gelene kadar bekledi ve onlara durmalarını söyledi. İngilizce konuşabilen lider, beyaz adamı teslim olmaya çağırdı ve ona veya ailesine
hiçbir zarar verilmemesi konusunda güvence verdi. Bu tür ihanetler, fırsat buldukları anda en ciddi yeminlerini ihlal etmeye hazır olan Kızılderililer arasında yaygındır. Simpson, bu kadar basit bir hileyle kandırılmayacak kadar deneyimli biriydi. Silahını şefe doğrultarak, bağırdı:

"Çekilin yoksa ateş ederim!"

"Bütün grup, patikadan aşağı doğru koştu, birbirlerinin üzerine
düştüler, her biri yukarıdaki korkunç beyaz adam tarafından kanatlandırılmaktan korkuyordu. Öfkeyle
alevlenmişlerdi ve tepenin dibinde toplananlar, cesur savunucuları karşı konulamaz bir
saldırıyla alt etmek için hazırlıklar yaptılar; bu, kendilerine az önce yaşatılan aşağılanma olmasa asla yapmayacakları bir şeydi.

"Simpson'ın boş durmadığından veya hiçbir önlemi elden kaçırmadığından emin olabilirsiniz. Karısı ve çocuklarının yardımıyla, birkaç kayayı
yolun başına yuvarladı ve savaşçılar
yaklaşana kadar onları dengede tuttu. Sonra devasa taş kütleleri yuvarlandı ve
sağa sola dağılmış bağıran geyiklerin arasında
sıçrayarak ve çarparak gitti, birkaçı ağır yaralandı ve bir veya ikisi öncü tarafından tüfeğiyle vuruldu. Mümkün olduğunca hızlı ateş etti ve yeniden doldurdu ve
düşmanları o kadar kararlı bir şekilde püskürttü ki, bir daha kaleye saldırmaya
çalışmadılar.

"Onlara kalan tek bir çare vardı: Kaleyi düzenli bir
kuşatmayla ele geçirmek. Garnizonun savunmadan çıkmaya cesaret edemeyeceği açıktı
ve er ya da geç erzakları yenecekti. Açlık, hiçbir cesaretin işe yaramayacağı bir düşmandır. Kızılderililerin yapması gereken tek şey
yiyecek bitene kadar beklemek ve
son noktaya kadar götürülmekti."

"Peki ya su?" diye sordu çocuklardan biri.

"Susuzluğa dayanmak açlıktan daha zordur ve yine de arkadaşlarımızın
asla bu işkenceyi çekmediği söylenebilir. Fıçı tükenmeden önce
birkaç sağanak yağmur yağdı. Duvarı oluşturan kayaların tepelerinde, değerli sıvının iyi bir miktarını tutan oldukça fazla sayıda çukurluk ve boşluk vardı. Kuşatılanlar bu merhamet için
çok minnettardı. Ancak yiyecek meselesi farklıydı. Bunun yenilenmesi mümkün değildi, ama dediğim gibi, yanlarında önemli miktarda
yiyecek getirmişlerdi. Bu dağıtıldı, her biri ailenin reisinin kendisine verdiğiyle yetindi, özellikle de onun onlardan herhangi birinden daha az yediğini gördüklerinde.

"Stres arttıkça, Simpson eşeklerden birini vurdu ve
ateş yakmanın bir yolu olmadığı için onun çiğ etini yediler.
Zamanı gelince ikinci hayvan birinciyi takip etti ve o sonuncuyu oluşturdu. İki eşek, etleri az kullanılırsa dört kişiye uzun süre yetecek kadar
yeterli olabilir ve aile en sona kadar gerçek bir açlık çekmedi.

"Batı tarihinin John Simpson, karısı ve iki çocuğunun kuşatılması kadar garip bir bölüm içerdiğinden şüpheliyim. Onlar nöbet tutmak için sırayla görev aldılar, çünkü kızıl adam doğası gereği kurnazdır ve
küçük topluluğun uyanıklığını iyice sınamak için onlara güvenilebilirdi. Birkaç Utes veya Cheyenne, çakmaktaşından patikada gölgeler kadar sessizce ilerledi, ancak herhangi bir zarar vermeden önce ölümcül tüfeğin çatırtısı onları dibe doğru sürükledi. Simpson her zaman gece boyunca nöbet tuttu, çünkü bunun en büyük tehlike zamanı olduğunu biliyordu. Gündüzleri, karısı ve çocukları nöbetçi olarak hareket edip gerekirse onu uykudan uyandırabilecekleri için ihtiyaç duyduğu uykuyu aldı. Bazen, çeşitlilik olsun diye aşağıdaki kuşatmacılarla atıştı ve onlar da tüfeğini nişan aldığı şeyi her zaman vurmayı başaran beyaz adamın menzilinden uzak durmanın bilgeliğini çabucak öğrendiler. "Bu olağanüstü kuşatma beş hafta sürdü. O zamana kadar, yiyecek kullanımındaki cimriliğe rağmen, geriye tek bir parçacık bile kalmamıştı. Kızılderililerin tek yapması gereken, ailenin olgun bir meyve gibi avuçlarına düşmesini beklemekti. Simpson çok az konuştu ve yaklaşan korkunç kadere
bir kez bile değinmedi. Kimse bundan bahsetmedi, çünkü korkutucu tema
hepsinin aklındaydı ve bunu yapmaya gerek yoktu.

"Beşinci haftanın sonuna doğru, kuşatan kızıl adamlar
aniden midillilerini bir araya topladılar ve tiz çığlıklarla
tam hızla
kaçtılar. Yüz elli mil uzaklıktaki Fort Lyon'dan bir süvari birliğinin yaklaştığını görmüşlerdi ve
onların arkadaşlığından çok kendi odalarını tercih etmişlerdi. Simpson ve ailesi kurtarıldı ve bugün onların soyundan gelenlerin birçoğunun Trinidad yakınlarında yaşadığını göreceksiniz. Kahraman, o unutulmaz noktaya inşa edilen güzel anıtın
takdirini kesinlikle hak ediyordu.

"Benim 'Injin' hikayem böyle," diye ekledi İzci Lideri Hall gülümseyerek; "Bunun için iki değer iddia edebilirim: doğru ve hoş bir sonu var, ancak tatsız bir gerçeği daha eklemek zorundayım. Anıt, kalıntı avcıları tarafından o kadar
tahrif edilmiş ve parçalanmış ki, mahvolmuş durumda. Bir kişi, mezarın her yerine boya fırçasıyla geniş baş harflerini sürme cüretini göstermiş ve hiç kimsenin kıskanmayacağı bir üne kavuşmuş."

BÖLÜM XVIII - Bir Dünya Trajedisinin Yankısı

Pazar günü, Güney Maine ormanlarındaki İzcilerin gezisi sırasında en kasvetli gün oldu. Önceki akşam başlayan yağmur, sadece ara sıra azalarak gece geç saatlere kadar devam etti. Gölün üzerinde o kadar yoğun bir sis vardı ki, grup bir kez bile Doktor Spellman ve ailesinin kasvetli saatleri
ellerinden geldiğince
geçirdiği karşı kıyıyı fark edemedi. Sebt günü her zaman İzciler tarafından kutlanırdı. Hava iyi olsaydı, ormanda geziler yapmaktan, balık tutmaktan veya eğlence niteliğindeki herhangi bir şeyden
kaçınırlardı. İzci Lideri Hall, bazıları tarafından bazı fikirlerinde püriten olarak görülebilirken, geniş görüşlüydü ve çocukluğa karşı tam bir sempatiyle
genç arkadaşları arasındaki popülerliğini açıklayan
sağlıklı bir görüş genişliğine sahipti.

İma edildiği gibi, birlik Yahudi, Katolik ve Protestan inancına sahip gençlerden oluşuyordu, ancak hepsi en hassas olanların duygularını asla incitemeyecek cömert bir hayırseverlikle
birbirlerine bağlıydılar. Chicago ve Baltimore'daki ulusal siyasi kongrelerin çalışmaları hakkında bazı çekişmeler olmuş olabilir, ancak bu iyi niyetliydi ve geride hiçbir acı bırakmadı. Bir veya iki kez olduğu gibi, tartışma çok hararetli hale gelme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, İzci Lideri araya girerek her şeyi tekrar sakinleştiren birkaç söz söyledi. Liderin her pazar akşamı çocuklarına bir konuşma yapması
âdetiydi. Elbette bu gün için uygundu ve herkes için faydalıydı, çünkü hiçbir öğüt bundan daha sağlam ve hiçbir itiraz bundan daha ikna edici olamazdı
ve herkesin büyük Öğretmeni ile uyumluydu.

Böylece uzun gün sona erdiğinde, son yemek yendiğinde, tabaklar kaldırıldığında ve yapılacak başka bir şey kalmadığında, grup bungalovun geniş oturma odasında toplandı,
çoğu yerde rahat pozisyonlar alırken, İzci Lideri de dahil olmak üzere birkaç kişi sandalyelere oturdu. Hava o kadar
soğuktu ki, şöminedeki büyük ateş yanıyordu ve
hoş, hoş bir sıcaklık yayıyordu. Asılı lamba yakılmadı, çünkü alev
herkesin yoldaşlarının
yüzlerini tanıyabileceği kadar bol ışık veriyordu.

"Çocuklar," dedi lider, "bu öğleden sonraki düşüncelerim
tüm tarihin en büyük deniz trajedisine, _Titanik_'in bir Nisan ayında Kuzey Atlantik'te bir buzdağına çarparak
batmasına doğru çekildi. Hiçbiriniz bu korkunç felaketi unutamazsınız, dediğim gibi
dünyanın daha önce hiç görmediği bir felaket. Felaketin birçok özelliğinden bahsetmekten daha fazla bahsetmeyeceğim: yeterli cankurtaran botu sağlamadaki suç niteliğindeki ihmal, buzdağlarının yakınlarda olduğu bilindiği halde pervasızca ileri sürüş, _Titanik_'in batmaz olduğuna dair aptalca inanç.

"Ancak trajediyle ilgili birkaç dakika daha üzerinde durmanın iyi olacağı başka gerçekler de var. İlk olarak, çok az kişi _Titanik_ ve kardeş gemisi _Olympic_'in muazzam hacmini anlayabilir. Sizden bir an için zihninizde bir milin altıda birinin mesafesi hakkında net bir fikir oluşturmanızı istiyorum. Bunu kolayca yapabilirsiniz. Bu bungalovdan başlayarak, kıyı boyunca böyle bir yürüyüşün sizi ne kadar uzağa götüreceğini hayal edin."

İzci Lideri bir an durakladı ve devam etti:

"Okyanus yüzeyinden yetmiş fitten fazla yükselen _Titanik_'in uzunluğu buydu. En büyük ekspres trenlerimizden biri, yanına yerleştirilmiş bir oyuncak gibi görünürdü. Kısa bir mesafeden bakıldığında, vapur size ezici
oranları hakkında hiçbir fikir vermezdi. Böyle bir geminin yanında durmalı, güvertede yürümeli
ve onu yakındaki diğer gemilerle karşılaştırmalısınız.

"Gece boyunca neredeyse ekspres tren hızıyla batıya doğru dalan ve gemide yaklaşık üç bin insan bulunan leviathan böyledir. Sonra buz dağıyla çarpışma gelir ve ölümcül bir
yara verir ve bu batmaz olduğu varsayılan canavar, denizin dibinde ebedi mezarını bulmadan önce iki mil boyunca dalacağı yere yerleşmeye başlar.

"Yaşamak için sadece birkaç dakikaları kaldığını bildiklerinde, erkeklerin ve kadınların gösterdiği heyecan verici kahramanlığı kim unutabilir? Söylenmiştir ve şüphesiz doğrudur ki, kadınların birkaç cankurtaran botuna binmelerine yardım edenlerin birçoğu, küçük teknede olduklarından daha güvenli olduklarına inanmıştır. Hayatta kalanlardan biri bana, ayrılmaktan utandığını ve karısının aciliyeti olmasa bunu yapmayacağını söyledi.
O zaman bile, yakında geri döneceğinden ve gemiden hiç ayrılmamış olanlar tarafından alay konusu olacağından emindi.

"Muhtemelen, bunun az ya da çok doğru olduğunu söylüyorum,
ama gerçek şu ki, korkunç felaket kesinleştiğinde,
dünyanın böyle yüce bir fedakarlık beklemediği birçok kadın ve erkek tarafından en büyük kahramanlık gösterildi. Erkekler, aceleyle suya indirilen teknelerdeki kadınlara yerleşmelerinde yardımcı oldular, kocalar eşlerini zorla
gitmeye zorladılar, onları kucaklayıp öptüler, bu dünyada bir daha asla
bir araya gelemeyeceklerinden korkarak ve hala neşelendirici sözler söylediler.

"Son sahneyi okuduğumda duygularımı ifade edemiyorum.
Başta, mahkûm kalabalığın
kalbine cesaret aşılama umuduyla ilham verici
sesler
çıkaran sekiz müzisyeni düşünün, ancak kasvetli gölge üzerlerine çöktüğünde ve Ölüm'ün acımasız adımları güvertede aceleyle duyulduğunda, 'Tanrım, Sana Daha Yakın' ilahisine geçtiler ve dalgaların hücum eden dalgası her bir eli ve dili felç edene ve sonsuza kadar bir araya gelene kadar mükemmel, sarsılmaz bir
beceriyle çalmaya devam ettiler.

"Çaldıkları sırada, çok sayıda yolcunun
çevresinde toplanıp ilahiyi söylemeye katıldığını duydum. Onlara,
zengin bir tenor sesine sahip, tek elini havaya kaldırarak sakin bir şekilde tempo tutan ve
mahkum arkadaşlarının beyaz yüzlerine kararlılıkla bakan bir adam önderlik ediyordu.
Sonuna kadar tek bir notanın titremesi olmadan şarkı söyledi.

"Michael, lütfen şu sözleri bizim için söyler misin?"

Mike, Isaac Rothstein'ın yanında, şöminenin yanında yerde oturuyordu,
herkes gibi Scout Master Hall'un yüzyılların trajedisini çizdiği canlı resme dalmıştı. Hepsi nefesini tutmuştu,
ve _Titanic_'in fırtınalı Atlantik'in dibindeki mezarına düşüşünü görmüş gibiydiler.

Mike'a yapılan çağrı onun için o kadar beklenmedik bir şeydi ki bir an bile kıpırdamadı. Sonra yavaşça ayağa kalktı, boğazını temizledi ve
İzci
Ustası veya İzci Çocuğunun duyduğu her şeyi aşan tatlılıktaki o muhteşem sesiyle şarkı söyledi:

"Tanrım, sana daha yakın,
Sana daha yakın!
Beni
kaldıran
bir haç olsa bile!
Yine de tüm şarkım olacak,
Tanrım, sana daha yakın,
Sana daha yakın!

"Bir gezgin gibi olsam da,
Güneş battı,
Karanlık üzerimde,
Dinlenim bir taş,
Yine de rüyalarımda
Tanrım, sana daha yakın,
Sana daha yakın!"

Şarkıcı ilk kıtayı bitirmeden önce odada kuru göz kalmamıştı. Birkaç çocuk güçlükle yutkundu ve duygularını
saklamaya çalıştı, ama işe yaramadı.

Mike görevine devam etmek için elinden geleni yaptı, çünkü İzci
Ustasının sözlerinin büyüsü üzerindeydi ve tamamen karşı koyamıyordu Kendi sesinin büyüsü. İkinci kıtayı bitirdiği anda, Isaac Rothstein aceleyle yüzünü elleriyle kapattı ve
sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı. Kederi o kadar derindi ki
diğerleri ona acıyarak baktı ve şarkıcının kendisi
bir an için yenildi. Üçüncü kıtaya başladı, ancak sesi kırıldı ve
kendini toparlamak için cesurca çabalayarak ayağa kalktı.

Genç Rothstein, bir elini yüzünün üstüne koymuş, diğer elini yukarı kaldırdı ve
Mike'ın parmaklarını yakaladı. Hıçkırıkları arasında durakladı:

"Şarkıyı söyleyen adam babamdı!"

Mike bir kolunu yaralı çocuğun omzuna koydu ve yanına
oturdu.

"Beni affedebilir misin?" diye şefkatle sordu; "Böyle bir şey hayal etmedim mi?"

"Devam et!--geri kalanını söyle," diye inledi Yahudi genç.

Mike ayağa kalktı ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla isteği yerine getirmek için çok uğraştı. Ama başaramadı; daha önce olduğundan daha
aceleyle yere çöktü ve kendi yüzünü sempatik bir kederle
kapattı ve aynı şey odadaki herkes için de söylenebilir.

Güneş ve fırtına birbirine karışır ve hakimiyet kurmaya çalışır; gözyaşları kahkahanın
yanağını ıslatır; düğün çanlarının çınlaması ölüler için
çalmaya dönüşür; keder sevincin peşinden gelir ve Yaşam ve Ölüm sonsuza dek kenetlenmiş elleriyle yeryüzünde aşağı yukarı dolaşır ve Tanrı hepimize
acısın!

BÖLÜM XIX--Bir Kraliçe ve Uyrukları

Gece gökyüzü açıldı ve ardından gelen gün mükemmeldi. Güneşi tek bir bulut yarığı bile kapatmazken, hava kristal gibiydi, nemden arınmıştı ve son derece canlandırıcı olacak kadar serindi. Islaklıkları nedeniyle ormanda birkaç saat dolaşmak hoş olmazdı, ancak buna benzer bir şey, daha önce olduğu gibi küçük gruplara ayrılmaya başlayan coşkulu gençleri engellemedi; bazıları kuş bilgisini, bazıları ağaçları incelemek ve diğerleri balık tutmak için. Kahvaltı dışarıda hazırlandı, çünkü yiyecekler
bungalovda pişirildiğinden daha lezzetli olabilirdi.

Mike Murphy, Alvin Landon ve Chester Haynes, birçok macerada daha önce birlikte oldukları için hala arkadaştılar. Diğer tüm İzcilerle çok iyi geçinirken, doğal olarak
birbirlerine daha yakınlaştılar. Her küçük şirketin Isaac Rothstein'ı bir süreliğine üye olmaya davet etmesi çocuklar için takdire şayandı. Çocuk her zamankinden daha sessiz ve çekingendi, ancak kendisine gösterilen bu özel nezaketi takdir etti. Kendi üyesi olan ve üyeleriyle daha yakın bir şekilde tanıştığı
Kartal Devriyesi'nin davetini kabul etti.

Kahvaltı yendikten ve sabah işleri bittikten sonra, birlik kulüp binasının önündeki plajda toplandı ve İzci
Başkanı Hall şöyle seslendi:

"Ziyaretçilerimiz olacak; herkes kalmalı ve onları hoş karşılamalı."

Bir adamın kürek çektiği bir kano gördüler, ortada bir kadın oturuyordu,
pruvada ise küçük bir kız çocuğu, oğlan grubuna elini sallıyordu.

"Bu Sunbeam!" diye haykırdı sevinçle Mike, "ve babası ve annesi. Bu, güneşin bu sabah öncekinden daha parlak parlamasının nedenini açıklıyor, insanlar yolda yürürken beni gördüklerinde böyle derlerdi."

Arayanların kimliği konusunda hiçbir hata olamazdı. Doktor küreği ustalıkla çekerken gülümsedi ve tekne doğrudan küçük iskeleye yöneldi.

"Merhaba, Kuzen Mike! Beni gördüğüne sevindin mi?" diye bağırdı çocuksu bir ses.

Mike şapkasını çıkarıp salladı.

"Eğer bundan şüpheniz varsa, kıyıya çıkmanızı beklemeyeceğim,
ama yüzerek sizinle el sıkışacağım," diye neşeli bir şekilde cevap verdi, suya girer gibi yaparken.

"Bunu yapma; Bir dakikaya orada olacağım."

Alvin ve Chester, zayıf teknenin pruvasını kavradılar ve hafifçe
sahilin yukarısına doğru çektiler. Bunu yaparken, Sunbeam bir sıçrayış yaptı ve dikkatli Mike onu yakalamasaydı göle düşecekti. Annesi onu sertçe azarladı ve "kuzeni" bir bahaneyle hazırdı.

"Beni beklerken gördü ve göz kırparak onu zıplamaya ikna etti."

Doktor ve karısı, onları ziyarete gelen üç gençle el sıkıştı ve Alvin onları İzci Lideri Hall ve Çocuk Devriyeleri ile tanıştırdı, onlar da hemen sıraya girip ziyaretçileri selamladılar.

"İlkbahardaki çiçekler kadar hoş geldiniz," dedi Bay Hall; "ve en azından akşam yemeğinden sonra ayrılmayı düşünmemelisiniz, eğer zorundaysanız o zaman bile."

"Naziksiniz," dedi Bayan Spellman, parlak yüzlere gülümseyerek, "ama bu sefer sadece Ruth'u gün boyu yalnız bırakmak için durduk, "Çocukların yoluna çıkmadığı sürece."

"Duyuyor musun?" diye sordu kırgın Mike; "Eğer ailesi sadık kalırsa, onu en azından daha uzun süre orada tutmak bizim sezgimiz."

"Bu sefer gününü geçirecek."

"Bir gün yirmi dört saat uzunluğundadır," diye ima etti İzci Lideri.

"Ama bir iş günü bunun yarısı veya yarısından daha azıdır," diye ısrar etti anne.

"Bu bir _iş_ günü değil, bir _oyun_ günü olacak, Jerry Donovan'ın boğa onu bir mil kovaladıktan ve sürekli ona yetiştikten sonra söylediği gibi."

"Sanırım uzlaşmak zorundayız, karıcığım," diye belirtti koca, "ve Stubby'yi yarına kadar burada bırakacağız."

"Korkarım ki bundan kaçış yolu yok; Mike, anlaşmayı duydun; sen, Alvin ve Chester yarın Ruth'u bu saatte eve getirmelisiniz."

"Bana söz ver," ve diğer ikisi başlarını eğdiler.

"Sanırım ona Elk Amca diyorsunuz," diye ekledi doktor; "bize uğrayabilir ama söylendiği gibi, ormanda olduğumuzda törenden feragat edebiliriz. Bayan Spellman onu hiç görmedi -ben de görmedim- ve onunla tanışmak istiyoruz."

"Onu doğanın asilzadelerinden biri olarak bulacaksınız; onu her an burada görmemiz muhtemel."

Lider, sanki Ormancılık Öğretmenlerinin gelmesini bekliyormuş gibi ormanın kenarına baktı ama o görünmedi. Anne, çocuğuna birkaç öğüt verdi, çocuk bunlardan birini duymamış gibi görünüyordu
ya da en azından anlayamıyordu, sonra kanoya bindirildi, ardından kocası ve çift ayrıldı, doğuya doğru yola koyuldular. Ayrılmadan önce, doktor partiden herhangi birinin ihtiyacı olması durumunda hizmet teklifini tekrarladı. İzciler, gölün kıyısında süzülürken onu ve karısını alkışladılar, kızı yeni arkadaşlarından yeterince uzun süre uzak durdu ve anne babasına öpücük gönderdi.

Kuzen Mike doğal olarak Sunbeam'in sorumluluğunu üstlendi, Sunbeam de doğal olarak kendini onun bakımına verdi, ancak diğerleri keşif ve eğlence alanlarına gitmek için ayrılışlarını ertelediler.

Çavuş George Robe çocukla konuşmak için öne çıktığında, Mike onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Ulumaya devam et, bana elveda; Gosling Gölü Kraliçesi olan genç 
leddy'ye uygun şekilde alıştırılmadın."

İyi huylu onbaşı, koruyucunun ciddi yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Eğer itirazın yoksa, Sunbeam," dedi Mike, en kibirli tavrıyla, "Kurt Devriyesi'nin Çavuş Robe'unu senin liderliğine getirme özgürlüğünü alıyorum. O, düşündüğü kadar güzel değil, ki bu da onunla benim aramda ki fark."

Gülümseyen onbaşı elini Ruth'a uzattı, Ruth utangaç bir şekilde ona baktı ve aniden sorduğu soruyla herkesi şaşırttı: "Başının üstünde durabilir misin?"

"Elbette durabilir," diye cevapladı Mike aceleyle; "ayaklarının yerine başının üstünde durmayı tercih ediyor; geceleri uyurken her zaman başını bacaya dayayıp ayakkabılarını tavana koyar, o kadar yumuşaktır ki bir sütun gibi işlev görür. Onbaşı, Kraliçe için başının üstünde dur."

Çocuk geri çekilmeye çalıştı, ancak diğerleri yüksek sesle ısrarcıydı ve o da gerekliliği bir erdem haline getirecek kadar akıllıydı.

"Sizin için her şeyi yaparım," dedi neşeyle; "Bana yer verin, çocuklar."

Hepsi geri çekildi ve Robe'un akrobatik becerilerini sergilemesi için sahilde açık bir alan bıraktı. Şapkasını bir kenara koydu, birkaç saniye yeri inceledi, bir iki adım yürüdü ve sonra, sessizliğin ortasında, avuçlarını yere koyarak eğildi. Başının tepesini yere koydu, vücudu bir at nalı gibi kıvrıldı ve sonra ayak parmaklarıyla hafifçe yukarı doğru itti.

İlk başta yeterince yükselemedi ve tekrar geri düştü, ancak çabayı sürdürdü, dikine giderek daha da yaklaştı, ancak yine de biraz kısa kaldı.

"Bacaklarına daha fazla güç ver," diye seslendi Mike, "ve bu kadar ağır olma."

"Yarım yamalak çabalıyorsun!" Seyircilerden birkaçı bağırdı; "Yerden kaldıracak kadar
fazla bir şeyiniz yok."

Alaylarla teşvik edilen onbaşı o kadar güçlü bir çaba gösterdi ki
çok uzağa gitti ve homurdanmasına neden olan bir darbeyle sırtüstü düştü.
Sunbeam ellerini çırptı ve herkes güldü. Onbaşı gülümsemeye bile
çalışmadı, ancak anında çabalarını, yap ya da öl kararıyla
yeniledi. Şiddetli önerilere aldırmadan, her iki eliyle çimleri kavrayarak ve sıkıca tutarak sorunu çözdü. Böylece
bacakları göğe doğru baktığında dengesini koruyabildi ve
sallanan bir dikeyliği koruyabildi. Bir süre sendeledi ama sonunda doğru
pozisyonu yakaladı ve zaferle ayakkabılarının topuklarını birbirine çarptı. Sonra gururla ayağa fırlayıp şapkasına vurarak
Mike'a seslendi:

"Şimdi, _sen_ bundan daha iyisini yap."

"Aynısını gözlerim kapalı ve ellerim arkamda bağlıyken de yapabilirdim, ama
bu benim onurumla bağdaşmazdı; ben amirim ve emir veririm. Kraliçe bundan sonra ne yapılmasını isterdi?"

Bir an şaşkına döndü.

"Hızlı koşabilir misin?" diye sordu.

"Ben Gosling Gölü'nün şampiyonuyum; o kadar hızlı koşarım ki, bu hantal kömür arabalarına
acıdığımdan onlarla koşmayı reddederek duygularını korurum. Gelecek bir yarışı izlemek ister misin?"

"Evet,--oh evet; hepinizle birlikte koşacağım."

Bu düşünce, kızın aklına bir ilham gibi gelmişti, en sevdiği
el çırpma ve gülme hareketiyle bunu gösterdi.

Tüm parti neşeyle dolmuştu.

"Sana söylemeliyim ki çok hızlı koşabiliyorum," diye uyardı Sunbeam, hız sınavı için hazırlıklar başlarken; "Her yarıştığımızda annemi ve babamı yenerim."

"Beni sürmeyin!" diye bağırdı Mike sanki korkmuş gibi; "elimizden geleni yapacağız ve melekler bile daha fazlasını yapamaz; ama Sunbeam," diye ekledi etkileyici bir şekilde, "bırakmamalısın, bize merhamet göstermemelisin."

"Deneyeceğim," dedi başını sallayarak.

Hazırlıklar basitti ve kısa sürede tamamlandı. İzci Lideri Hall'dan hakemlik yapması istendi ve o da buna uydu. Plaj, bir veya daha fazla çubuğun değişen genişlikleriyle hafifçe eğimliydi. Bacaklara ve kollara oyun alanı sağlamak için, Mike yarışmacıları arka arkaya iki sıra halinde düzenledi. Sonra, yaklaşık yüz metrelik bir mesafeyi ciddi bir şekilde yürüdü, ayakkabısının burnuyla toprağa derin bir çizgi
çizdi ve parkurun sonunu işaretledi. Hakem Hall, koşucuların yoluna çıkmamak için, buradan biraz geride durdu. Mike daha sonra Sunbeam'i iki çizginin önüne koydu ve son emirlerini verdi.

"Bay Hall bir-iki-üç sayacak ve son sözde herkes başlayacak
ve ayağımla işaretlediğim çizgi boyunca alevler gibi koşacak. Yarışı kazanmak için Sunbeam'i geçmeli ve geçmelisiniz ve eklemek istiyorum ki--"

Burada hevesli sıralara doğru ilerledi ve sesini alçalttı, böylece Ruth sözlerini duyamazdı----

"Eğer herhangi bir hile,
saat, hile veya haksız yollarla, sizden biri Kraliçe'yi geçerse,
söz konusu kötü adamın yaşamak için sadece iki dakikası olacağı konusunda sizi uyarmam gerekiyor. Unutmayın, bu dürüst bir yarış olacak, tıpkı Tom Mugges'in bir treni kovalarken söylediği gibi."

Başların genel olarak sallanması, her şeyin "yakalandığını" gösteriyordu.

Bir çocuk umutsuz bir ayak yarışına girdiğinde yapılması gerekenlerden biri
önce ellerine tükürmek ve avuçlarını birbirine sürtmektir. Her İzci
o ön hazırlıktan geçti, homurdandı, yavaşça ilerledi,
sağ ve soldaki arkadaşlarını sıkıştırdı, sert sitem dolu sözler söyledi ve
uzaktaki hakemi dikkatle izledi. Törenlerin
efendisi olduğu için Mike yarışmaya katılmadı, bunun yerine kenara çekildi ve
uyarının dikkate alındığından emin olmak için süreci izledi.

"Devriye Lideri Chase, kızların bana yaklaştığımı gördüklerinde sızlandıkları gibi sırıttığını görüyorum. Suratını düzelt."

Devriye Lideri itaat etmek için elinden geleni yaptı, ancak tam olarak başaramadı.

"Kaptan Landon, sağ ayağının ucunu içeri çevirdin, ki bu kurallara aykırı; aynısını dışarı doğru çevir ve beni
ezme zorunluluğundan kurtar. İkinci Kaptan Haynes, şapkanı çıkardığını ve
derini kaşıdığını gördüm; bir daha yapma, tabii ki sağlam. Onbaşı
Robe, hala başının üstünde durduğunu sanıyorsun. Şunu unutma ki
doğru tarafın yukarıda ve ne kadar süre öyle kalacağın sana bağlı."

Mike, durumu Sunbeam'e açıkça anlattı, Sunbeam gülerek başını salladı, omzunun üzerinden baktı ve heyecandan titredi. Sonra, istasyonundan yüzlerce metre ötede olup biteni izleyen hakeme elini salladı.

"Hazır mısın?" diye seslendi İzci Lideri Hall.

"Riddy," diye cevapladı Mike.

Hakem yüksek sesle bağırdı--

"Bir-iki-üç!"

Ve hemen yarış başladı. Sunbeam bir kuş gibi uçarak parkurdan aşağı geldi, küçük ayakları hızla altında iki katına çıkarken parıldıyordu,
saçları hemen uçuşuyordu,
koşullar göz kamaştırıcıydı.

Ve o İzciler nasıl da çabaladılar! Herkes homurdandı; gözlerin çoğu
başından fırlamış gibiydi; birçoğu
nefesini tuttu veya tutmaya çalıştı ve hepsi parkurdan aşağı doğru hızla
fırlayan yavru geyik benzeri figürü yakalamak için en zorlu çabaları gösteriyor gibiydi, sürekli arkasına bakıyor ve
sevinçten çığlık atmayı unutmuyordu, çünkü o kesinlikle kendini tutuyordu ve
ne kadar çabalasalar da, kendisi ile küçük arasındaki mesafeyi azaltabilen tek bir çocuk bile yoktu.

Bir şekilde, Çavuş Robe'un tıknaz yapısı diğerlerinden biraz öne geçti. Bu garipti, çünkü Mike Murphy hariç,
tüm birliğin en yavaş koşucusuydu. Müdür, çocukların yanında ayak uydurabildi ve
çavuşun utanç verici hilesini gözlemleyerek
ona yumruğunu salladı.

Tam o sırada Robe ayağını çarptı -ya da çarpmış gibi göründü-
elleri ve dizleri üzerine
düştü ve yuvarlandı. Kenneth Henke hemen arkasındaydı,
onun üzerine yığılmaktan başka bir şey bilmiyordu; Ernest Oberlander ve Colgate
Craig sonra araya girdi ve onlardan sonra Kenneth Mitchell, Alvin Landon,
Bobby Snow, Hubert Wood, Bobby Rice, Chester Haynes, Harold Hopkins ve
o kadar çok kişi geldi ki isimlerini anmaya değmez. Aslında, onbaşının kale direklerine doğru yöneldiği ve yere yığıldığı ve diğer tüm oyuncuların üstüne yığıldığı bir futbol maçına benziyordu.

Kitle kendini kurtarıp sersemlemiş koşucular zafer için çılgınca koşularına devam edinceye kadar, Sunbeam çizgiyi geçti,
döndü ve yukarı aşağı zıplayarak ellerini çırptı ve tabii ki
sevinçten çığlık attı.

İzci Lideri Hall, kalabalık pistten aşağı doğru
dalıp önünde düzensiz bir kalabalık oluşturana kadar bir sfenks gibi durdu. Sonra
sessizlik için elini kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı:

"Sunbeam kazandı! Siz çocuklar kendinizden utanmalısınız."

Gençler, utançlarından dolayı üzgünmüş gibi görünmeye çalıştılar. Birkaçı gözlerini oydu; Diğerleri hoşnutsuzluklarını mırıldandı,
ve Chester Haynes herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle ilan etme cüretini gösterdi:

"Sanki 'imparatorluk' yarışta para kazanmış gibi görünüyor."

İzci Lideri Hall hakaret dolu sözleri duymuş olmalı, ama öyleyse,
bunun hiçbir kanıtını göstermedi. Sonra yenilen koşucular
utançlarından yeterince kurtuldular ve galibin etrafında toplanıp
başarısından dolayı onu tebrik ettiler.

"Onlara bir ders verildi," dedi Mike, "bu,
kendilerine güvenebilecekleri
zekaları olmadığı halde, kendi zekalarından bu kadar emin olmamalarıdır. Ama bu hak edilmiş yenilgi için bazıları
beni bir koşu yarışına davet etme küstahlığını gösterecekti."

İzciler "Kraliçe"nin tatlı masumiyetinden o kadar etkilenmişlerdi ki,
öğleden önce herkes evde kaldı. Alvin onun için büyük kağıtlara komik resimler çizdi; Chester bebekleri ve tuhaf figürleri keserken hiç de azımsanmayacak bir yaratıcılık gösterdi; diğer oğlanların çoğu onun alkışını kazanmak için skandal şakalar yaptı, Mike ise İrlanda'da öğrendiği ninnilerden ve halk şarkılarından bazılarını söyledi. Bunu yaptığında, her şey susturuldu ve herkes dinleyici oldu, çünkü o harika sesin cazibesi karşı konulamazdı. Yemek masasında, misafir bu vesileyle yükseltilmiş bir sandalyeye oturtuldu ve gerçek bir kraliçe gibi başkanlık etti. Her dinleyici başını eğdi, ellerini birleştirdi, gözlerini kapattı, yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Ey her iyi şeyi veren Rab,
Kuzgunların yiyecek aradığı,
Göklerden bize bakmaya tenezzül et,
Ve verdiğin yemeği kutsa."

Öğleden sonra çocuklar genel olarak dağıldılar, ancak
Mike, Alvin, Chester ve Bay Hall ziyaretçileriyle birlikte geride kaldılar,
çünkü çok ıslakken onu ormanda bir yürüyüşe çıkarmak akıllıca değildi.

Akşamları ateşin ışığında ve tepedeki lambanın altında, tüm şirket kendilerini eğlendirmeye ve Kraliçeleri tarafından eğlendirilmeye verdiğinde, İzci Lideri Hall çocukları kızdan daha az
olmayan bir şekilde peri masallarıyla memnun etti ve Mike yine eşsiz bir tatlılıkla şarkı söyledi. Böylece "kum adamı" Sunbeam'i çağırana ve o uykulu bir şekilde uyuma vaktinin geldiğini tahmin edene kadar devam etti. Bungalovdaki en lüks kanepe onun için ayrılmıştı; Lider ve
Mike yatağa hazırlanmak için ihtiyaç duyduğu ufak yardımı sağladı ve o,
İrlandalı gencin dizinin dibinde dualarını etti, genç şefkatle elini ipeksi saç yığınına koydu ve şöyle mırıldandı:

"Cennetin krallığı böylelerinindir."

BÖLÜM XX - Ne Anlama Geliyordu?

Bu arada Dr. Spellman ve karısının başına tuhaf bir deneyim geldi.
Bungalovdan ayrıldıktan sonra, kanoyla Gosling Gölü'nün doğu ucuna doğru, kıyıdan biraz uzakta kalarak
kaydılar, su kristal berraklığında olmasına rağmen
derinlik çakıllı tabanı görmelerine izin
vermeyecek kadar fazlaydı. Kadın öne oturdu, önlerindeki rahatlatıcı resme
sakin bir keyifle baktı.
Aynı yöne bakan koca, teknenin kıç tarafındaydı, böylece
denge güzelce ayarlanmıştı. Küreği iyice öne savurarak, uzun ve rahat bir vuruşla suya girdi ve kanoyu düz bir rotada tutan bileğini içe doğru çevirerek bitirdi.

Keşiş Amca Elk'i çağırmak için yola çıkmışlardı. Görgü kuralları, söylendiği gibi, bunun tam tersini gerektirirken, özellikle de hekim kartını kütük kulübede bıraktığından, bu konu dikkate alınmayacak kadar önemsizdi. Çiftin, garip yaşlı adam hakkında duydukları hikayeler meraklarını uyandırdı ve kadının sempatik doğasına uygun olarak, sürgündeki kişiyi yalnızlığında biraz neşelendirebileceğine inanıyordu.

Kısa yolculuk kısa sürede sona erdi. Dr. Spellman, teknesini Amca Elk'in karaya çıkma alışkanlığı edindiği ormanın kenarına götürdü ve buradan ağaçların arasında, gölden görünmeyen meskene giden iyi işaretlenmiş bir yol uzanıyordu. Woodcraft'taki Eğitmenin kanosu kıyıya çekildi ve ters çevrildi.

"Sanki onu evde bulacağız gibi görünüyor," dedi karısı, kıyıya hafifçe
çıkarken ve kocası onu takip ederken, tekneyi yokluklarında güvenli bir şekilde tutabilecek kadar
çekti.

"Ne zaman döneceğini bilmeden bir serseriye gitmiş olabilir. İzcileri
onlar kadar seviyor gibi görünüyor ve büyük ihtimalle günü onlarla geçirmek için kulüp binasına gitmiştir."

Adam öne geçti ve önceki çağrısında kullanılan patikada yürüdü,
karısı da birkaç adım gerisindeydi. Açıklığın kenarında, bir iki dakika durup hoş resme baktılar. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ancak durdukları yerden kapının dışında sarkan deri ipi görebiliyorlardı, sanki içeri girmeyi seçen herkesi davet ediyormuş gibi.

Dr. Spellman ipi nazikçe çekti ve kapı içeriye doğru açıldı. Eşiği geçerken karısı onu takip etti ve ikisi etraflarına baktılar. Oda, doktorun daha önce çağırdığı zamanki gibiydi ve daha önce tarif edilmişti, ancak mekanın sahibi ortalıkta yoktu. Şöminede için için yanan bir ateş yoktu ve mezarın sessizliği her şeyin üzerindeydi. Bayan Spellman gibi mükemmel bir ev hanımının şöyle haykırması doğaldı:

"Her şey bir iğne kadar temiz; Elk Amca'nın ona örnek bir ev tutmayı
öğretecek kimseye ihtiyacı yok."

İlerleyip rafların önünde, dikkat çekici kitaplarıyla birlikte durdular. Mükemmel edebi zevkiyle tanınan kadın, ciltlerin yüksek karakteri hakkında yorum yaptı, ancak
ikisi de onlara el sürmedi. Sallanan sandalyeye oturdu,
kocası da yanında duruyordu.

"Sorun şu ki, o geri dönene kadar burada bekleyecek miyiz," dedi ikincisi.

"Ne zaman döneceğini nasıl bilebiliriz?"

"Bilmiyoruz; bir saat içinde veya geceye kadar olmayabilir. Kalmaya değmez; daha önce olduğu gibi kartımı bırakabilirim."

Cebinden kartonu çıkardı ve birkaç hoş söz yazdı, Elk Amca'ya ziyaretçilerine karşı yükümlülüklerini hatırlattı ve onu en kısa sürede gölün diğer tarafındaki evi ziyaret etmeye ve
günü ve akşamı onlarla geçirmeye teşvik etti.

Koca odanın ortasındaki masada oturup aceleyle yazdığı mesajı yazarken, karısı kulübenin diğer yarısını kapatan ve ziyaretçilerin hiçbirinin
içeri girmeyi veya gözetlemeyi düşünmediği perdeye bakıyordu. Birdenbire içinde tuhaf bir ürperti geçti, çünkü
perdelerin hareket ettiğini gördüğünden emindi, o kadar hafifti ki,
doğrudan bakmamış olsaydı kıpırdanmayı fark edemezdi.
Hiçbir şey söylemedi ve tabii ki kocasının da şüphesi yoktu.

Karısı, hafif bir
hareketi fark ettiği noktaya dikkatle baktı ve dikkatle dinledi, ancak hiçbir şey duymadı ve herhangi bir
rahatsızlık fark etmedi. Sessizce ayağa kalktı.

"Gidebiliriz; hava içeride kalmak için fazla güzel."

"Muhtemelen bu, Amca Elk'in neden evde olmadığını açıklıyor. Biliyor musun canım, onun hayatını yarı yarıya kıskanıyorum. O, şehirlerde yaşayan bizlerin kaçamayacağı
siyasetin, çekişmenin ve bitmek bilmeyen sıkıntıların karmaşasından uzakta."

"Ve yine de onun ödediği bedeli ödemeye razı olmazsın."

"Hayır," diye düşündü kocası, eşikten geçerken, kapıyı dikkatlice kapatırken ve kanolarına doğru
yoldan geçerken. "Aldığımız şey için çok fazla ödeme yapmak diye bir şey vardır."

Tekne kürekle bir mesafe kat ettikten sonra, karısı başını çevirdi.

"Wilson, Amca Elk'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Sana söyleyebilirim: o kamarasında ve biz içerideyken
her zaman oradaydı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu koca, o kadar şaşırmıştı ki kürek çekmeyi
bıraktı ve ona baktı.

"Sen masada oturup ona notunu yazarken, o
perdeyi çekti; Gördüm."

Hiçbir şey hayal etmediği zamanlarda tanık olduğu şeyleri anlattı.

"Bu heyecan hava akımından kaynaklanmış olabilir."

"Bunu düşündüm ama oturduğumuz odadaki pencereler kapalıydı."

"Diğer odada pencereler var."

"Ama eğer bunlardan biri açıksa, hava akımı yaratacak bir şey yoktu. Bunda
hiçbir şüphe yok;--Elk Amca her zaman birkaç adım ötemizdeydi."

Karı o kadar emindi ki kocası da onun düşünce tarzına geldi.

"Garip görünse de haklısın. Artık bizimle
görüşmek istemediğinden şüphe yok. Gölün diğer tarafındaki kampımızı biliyor olmalı ve bize saygılarını sunmalıydı. Dahası, davetimi görmezden geldi ama zaman çok kısa olduğu için bu kendi başına kesin bir şey değil. Peki, yapabileceğimiz tek şey
gerçekleri kabul etmek ve onu kendi haline bırakmak."

"Misafirperverliğin ruhu olarak gösterildi. Neden
bizden iğrensin ki? Neden ipini çekmedi?"

"Bizi beklemiyordu, yoksa öyle yapardı."

Doktor kasıtlı kürek çekmeye devam etti ve bir dakika sonra karısı
şunu sordu:

"Onun bu şekilde davranmasının sebebi hakkında bir şüpheniz var mı?"

"Benim için bir gizem. O ve ben hiç tanışmadık ve antipatisinin
bir sebebi olduğunu düşünemiyorum. Sebep ne olursa olsun, kesinlikle haklı gösterilemez
ve bir açıklama talep etme şansımız olmadığı için üzgünüm. Sanırım Scout Master Hall'a ne olduğunu anlatacağım ve ondan
biraz dikkatli soruşturma yapmasını isteyeceğim. Bu yanlış anlaşılma çözülene kadar rahat uyuyamam."

Çift bir süre balık tuttuktan sonra evlerine döndü ve gün boyunca bir daha ayrılmadı. İkisi de bunu birbirlerine itiraf etmedi,
ama çocuklarını o kadar çok özlemişlerdi ki, böyle bir zayıflıktan
utanmasalardı,
gölünün diğer tarafına kürek çekip onu eve getirirlerdi.
Doktor okudu, uyudu, sigara içti ve esnedi ve
bu kadar uzun bir öğleden sonraya hiç başlamadığından emindi.

Ancak, olay olmadan geçmeyecekti.
Hamağında uzandı, bir bacağı dışarı sarktı, böylece bronz ayakkabısının ucu yere değdi ve ona hafifçe ileri geri sallanmak için yeterli kaldıraç sağladı,
o ise mükemmel sigarasını içti ve "Kütü"nün tekrar yanlarında olacağı sabahı özledi. Karısı küçük evde oturmuş, tığ işiyle meşguldü ve kocasının düşündüğü gibi düşünüyordu,
ikisi de sert bir sesle gelen selamlamayla
irkildi bu açıkça uzlaşmacı bir tavırdı:

"İyi öğleden sonralar, hanımefendi ve beyefendi."

Hafif bir solukla, karısı yukarı baktı, doktor iki ayağını da yere koymak için salladı, dik oturdu, hamak sallanmasını kontrol etti ve yere düşen şapkasını aldı.

"Merhaba! _sen_ nereden geldin?"

İki asık suratlı, kötü görünümlü serseri ormandan çıkmıştı, eski
lastik ayakkabılarıyla o kadar yumuşak yürüyorlardı ki konuşana kadar
duyulmuyorlardı. Bu soylular genellikle Maine'de çok fazla değildir, ancak ülkemizin hiçbir
bölgesi onlardan tamamen arınmış değildir. İkisi de keçeleşmiş saçları, dikenli sakalları ve ceviz gömlekleri olan iri yarı serserilerdi, yıkanmaya çok ihtiyaç duyuyorlardı ve yakaları yoktu. Biri yamalı pantolonunu, omzunu çaprazlayan ve önünde tahta bir çiviyle şişlenmiş tek bir kirli askıyla destekliyordu. Arkadaşı da beline doladığı deri bir kemerle aynı sonucu elde etti. Çorap giymemişlerdi ve birinin tepesi olmayan, diğerinin ise orijinal siperliğinin yarısı eksik olan hasır şapkalar takıyorlardı. İkisi de başlıklarını çıkardı ve dilenci kardeşliğin tüm üyelerinin ürkek tavrını takındılar. Dr. Spellman ziyaretçilerinden hiç memnun değildi. Kabileden kurtulduğunu umuyordu ama işte birkaçı vardı ve durumla yüzleşti. Doktora en yakın duran kişi, "Sabahın erken saatlerinden beri Bath'tan bu yana ağır ağır yürüdük, efendim," diye yanıtladı. "Hayır, gitmediniz; mesafe çok uzun ve sizin gibilerden hiçbiri Bath gibi bir isme sahip bir yere adım atmaya ikna edilemez." Dağınık haydutlardan biri arkadaşına döndü.

"Söyle bakalım, Saxy, en son bir hafta kaldığımız kasaba, önde gelen otelde, Bath mı yoksa Christmas Cove mu?"

"Hayır; Boothby Limanı'ydı, bize ne saçmalıyorsun?"

"Önemsiz bir konu," dedi doktor; "buraya gelmenin amacın ne?"

"Saygılarımızı sunmak için, patron; yanımızda kartvizitlerimiz yok, ama benim adım Buzy Biggs ve buradaki uşağım Saxy Hutt, Washington'dan, Başkan'ın yardımcısı olarak görev yaptığı yerden."

"Nereye gidiyorsun?"

"Boston Lisesi'nde bir konferansa davet edilmeyi kabul edip etmemeye veya New York'a gidip halka
Hangisinin Hangisi Olduğu hakkında bir konuşma yapmaya karar vermedik. Ama bu ne burada ne de orada. Gün ışığından beri yürüyoruz ve dün öğleden sonradan beri ağzımıza bir lokma
yemek bile
atmadık."

"Kimsenin kapımızdan aç çıkmasına izin veremeyiz," diye araya girdi Bayan Spellman, süslü işini bir kenara bırakıp mutfak bölümüne
girerek.

"Birkaç serseriye yiyebilecekleri kadar yemek vermeyi üstlendiğinde, buna nasıl yardım edeceğini anlamıyorum," diye seslendi kocası, ". Onlar
köpekler gibidirler - her zaman açlar."

"Bir beyefendiye biraz sert davranmıyor musun, patron?" diye sordu Biggs, domuz gibi gözlerinde
tehditkar bir parıltıyla.

"Beyefendiyi getir, ben de cevap vereyim."

Doktorun bu rahatsızlıklara karşı duyduğu hoşnutsuzluk o kadar güçlüydü ki bunu saklıyormuş gibi yapamadı. Sert sözlerin ardından, karısı o anda birkaç kocaman jambon sandviçle dışarı çıkmasaydı, pişmanlık duyulacak bir şey gelebilirdi. Adamlar yine parçalanmış şapkalarını çıkardılar, eğildiler ve teşekkürlerini mırıldandılar.

"_İşte_ beyefendi," dedi Biggs, gülümseyen kadına doğru başını sallayarak ve kocasına hitap ederek, "görmek istediğini söylediğin.
Bunlar güzel sandviçler ve başlangıç ​​olarak bize çok iyi hizmet edecek."

"Bunun için varlar," dedi doktor; "hemen başlayabilirsiniz ve bir daha burada görünmenize gerek yok."

"Ah, bilmiyorum," dedi Biggs, ağzı et ve ekmekle dolu bir şekilde konuşarak; "Sanırım gölün ve eyaletin bu kısmının sahibi siz değilsiniz."

"Uzak durmanız konusunda sizi uyarmaya yetecek kadar param var; arkadaşlarımızı biz seçeriz."

"Belki bir ara uğrayabiliriz; teşekkürler, anne,
şimdi akıllanıyoruz."

Dr. Spellman çabuk sinirlenen bir adamdı ve o haylazın karısına
sırıtan bakışından o kadar öfkelendi ki hamaktan
atılıp tabancasını almak için eve girdi. Karısı onun amacından şüphelenerek araya girdi:

"Ne yapacaksın, Wilson?"

"O alçağı vur! Tabancamı alayım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın; adam bana hiçbir zarar vermedi ve
gidiyor. Başka bir düşünceyi hak etmiyor."

"Bir daha buraya gelmeye cesaret ederse
alacağını hak ediyor."

Doktorun çok daha iyi huylu ortağının egemenliğine boyun eğme gibi iyi bir alışkanlığı vardı. Silahı olmadan döndü ve
sinirli bir şekilde salladığı hamaktaki koltuğuna geri döndü, böylece
öfkesini yatıştırmaya yardımcı oldu. Karısı bir kamp taburesine oturdu ve konuşmadı, fakat
ona birçok kelimenin önemi olan bir gülümsemeyle baktı. "Yapma," diye itiraz etti; "istediğin kadar araya girip azarla, ama bana öyle bakma - merhaba! dinle!"

Gölün karşısından bir tabancanın hafif, donuk sesi geldi.
Doktor elini kaldırdı ve fısıldadı:

"Dinle!"

Birkaç saniye içinde, ikinci bir ses suyun üzerinden kulaklarına ulaştı.
Eğer hepsi buysa, hiçbir şey ifade etmezdi, ama aynı aralıkla, üçüncü ses
şaşkın çifte ulaştı.

"Bu bir yardım çağrısı!" diye haykırdı doktor ayağa fırlayarak; "Beni hemen İzciler arıyor."

Karısı bembeyaz kesildi ve soluk soluğa kaldı: "Ruth'a bir şey oldu!"

"Kampa varana kadar bilemeyiz; hadi!"

Eve koştu, alet çantasını ve tabancasını aldı ama tüfeğini bıraktı. Hızlı olmasına rağmen, kıyıda onun önündeydi ve kanoyu tutup suya itmişti. Teknenin yüzdüğü ve doktorun küreği yakaladığı anda, revolverin üçlü sesini tekrar duydular, birbiri ardına ve atışlar arasında sadece bir veya iki saniyelik bir aralıkla.

Ve sonra Dr. Spellman daha önce hiç kürek çekmediği gibi kürek çekti, çünkü daha güçlü bir sebep doğasının tüm gücünü ve enerjisini harekete geçiremezdi.

XXI. BÖLÜM - Nasıl Oldu

Jack Crandall, Arthur Mitchell ve Gerald Hume, Stag
Patrol'un üyeleriydi ve her birinin yaşı on dört yıldan biraz fazlaydı. Jack uzun boylu, kaslıydı ve muhtemelen hızlı büyümesi nedeniyle eğilmeye meyilliydi. Doğası gereği biraz çekingendi, ancak iyi mizacı onu İzcilerin en popülerlerinden biri yaptı. Onu yoldaşları arasında
ayıran şey, kuş bilgisine olan düşkünlüğüydü. Resmi ornitolog olarak
takma ad takılmıştı ve evdeki orman gezilerinde topladığı "işaretlerle"
doldurduğu
not defterleri son derece ilginçti. Bazen İzci Lideri Hall'un davetiyle,
şirket raporlar ve dedikodular için
kamp ateşinin etrafında toplandığında akşamları onlardan okurdu. Sadece
araştırmakla kalmıyor, aynı zamanda konuyla ilgili ders kitaplarını da inceliyordu. Hiçbir zeki çocuk
bilginin herhangi bir dalında iyi bilgi sahibi olmadan
böyle bir yolu takip edemez. Birçok soru sorulan soruları yanıtlamak ona zevk veriyordu ve Ağustos ayını Güney Maine'deki ormanlarda
geçiren birliğin en değerli üyelerinden biri olduğu konusunda evrensel olarak hemfikirdi.

Jack hakkında anlatacaklarım onun lehine. Hiç erkek kardeşi yoktu ve
kendisinden iki yaş küçük bir kız kardeşi vardı. Annesi, zor durumda olan bir duldu ve Jack'in neşeli yardımı olmasa geçinmesi zor olurdu. Jack, onu ve Maggie'yi eşsiz bir bağlılıkla seviyordu. Bir gerçek, bir düzine paragrafta anlatılabilecekten daha fazlasını anlatacaktır. Evden uzakta olduğu her gün annesine bir mektup yazdı ve kız kardeşine bir mesaj ekledi.
Malzeme taşıyan vagon ormanda haftada sadece iki kez çalıştığı için, sevgililer birkaç gün bekledikten sonra aynı postayla iki veya üç neşeli mektubu almanın zevkini yaşadılar.
Evdekilerin de aynı derecede sadık olduğunu söylememe gerek yok.

Şimdi, küçük "Sunbeam"in Gosling Gölü kıyısındaki bungalovu ziyaret etmesinin ardından öğleden sonra, hatırlayabileceğiniz gibi, çocukların yarısından fazlası küçük gruplara ayrılıp vahşi doğada bir yürüyüşe çıktılar. Adını verdiğim üç kişi, onları ıssız bir bölüme götüren ve tüm öğleden sonra boyunca
yok olmayı
bekleyen güney yolunu seçtiler. Başladıktan beş dakika sonra
arkadaşlarının görüş alanından çıktılar.

Öğleden sonranın çoğunda neler yapıldığına dair ayrıntılı bir açıklamayla ilgilenmezsiniz. Daha sonra ülkemizin o bölümünde bulunan kuşlar hakkında size anlatacak bir şeyim olabilir.

Hiçbir çocuk veya erkek, keyifli bir göreve daldığında
saatlerin geçişine fazla dikkat etmez. Üç genç, yaklaşan alacakaranlığın uzun yaz gününün sona erdiğini onlara haber vermesiyle şaşırdılar.

"Vay canına!" diye haykırdı Gerald Hume; "eve doğru yürüyüşe çıkmamızın zamanı geldi."

Saat taşıyan tek kişi Jack'ti. Ucuz bir modeldi ama iyi bir saatti. Saati çıkarıp baktı.

"Yediye on dakika var. Bugün Pazartesi, Ağustos ayının beşi ve
güneş yediyi on altı geçe batıyor. Karargâha vardığımızda hava kararmış olacak."

"Sence ne kadar uzakta?"

"Öyle amaçsız bir rota izledik ki söylemek zor ama en azından bir mil olmalı; ne düşünüyorsun, Arthur?"

"Bence bundan çok daha fazla ama olasılık nedir?
Hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmamız veya vahşi hayvanlarla karşılaşmamız pek olası değil."

"Ancak doğru yolda kalmalıyız," dedi Gerald, "yoksa kamp kurmak zorunda kalacağız."

"Hiçbir hazırlık yapmamış olsak bile, bunu yaparsak bize zararı olmaz," diye cevapladı Jack ve ekledi:

"Gölden güneye gittik, ancak pusulanın tüm noktaları
bükülmüş."

"Yanımızda bir alet olmadığı için, olmasalar da bize bir faydası olmazdı."

"Evet; var," dedi Jack, hala saatini elinde tutarak. "Güneş parladığında bir saatin iyi bir pusula olduğunu unuttun mu?"

"Bay Hall, buraya gelirken bize gösterdi," diye güldü Arthur, "ama
ben ne dediğini unuttum."

"Ben de," diye ekledi Gerald.

"Neyse ki, daha önce test etmek zorunda kaldım ve beni kullanırken gördükten sonra, hatırlayacağını biliyorum."

Jack saat kolunu ufukta alçakta olan güneşe doğrulttu ve şöyle açıkladı:

"Öğleden önce olsaydı, saat kolu ile öğlen arasındaki yarı yol güneye doğru olurdu. Ama öğleden sonra ve ben yarı yolu geriye doğru saymalıyım.
Dikkat edin, saat kolunu yediden biraz önceye doğru tutuyorum. Şimdi o nokta ile 12 rakamı arasındaki mesafeyi ikiye bölün ve orta noktayı alın: işte buradasınız--bu güneyi gösterir."

"Ya güneş parlamıyor olsaydı, Jack?"

"Bulutlar güneşi bulmanızı engelleyecek kadar yoğun olsaydı, saatiniz pusula olarak işe yaramazdı, ama bu sıklıkla olmaz. Üzerinize gölge düşmeyen
açık bir yerde durup bıçağınızı saat kadranınızda dik tutmalısınız. Neredeyse her zaman güneşin nerede olduğunu gösteren
soluk bir gölge görebilirsiniz."

"Ama," diye sordu Arthur gülerek; "şimdi pusulanın yönlerini bildiğimize göre, bize ne faydası olacak?"

Gerald cevaplamayı kendine görev edindi:

"Gölden güneye gidersek, yapmamız gereken tek şey
geri dönmek için kuzeye gitmek."

"Evet, '_eğer_' bunu yaptıysak, ama rotamıza hiç dikkat etmedik
ve bungalovun doğusunda veya batısında olabiliriz."

Jack, onu nadiren terk eden sağduyusuyla araya girdi:

"Doğrudan bir güney hattı tutmamız imkansız olsa da,
bunu neredeyse yaptığımıza inanıyorum ve kuzeye giderek doğru yoldan
çok uzaklaşmayacağız. Her neyse, sadece denememiz gerekiyor. Kaybolursak
yardım için bağırabiliriz."

Jack öne geçti, ama yüz metre bile gitmeden
durdu ve bir ünlemle:

"Şuna bakın!"

Uzun bir çamın üst dallarını işaret etti, kendisi için yeni olan bir heyecanı ele verdi. Arkadaşları uzatılmış parmağın yönünü takip ettiler.

"Bir sürü daldan başka bir şey göremiyorum," diye cevapladı Gerald, kısa bir incelemeden sonra.

"Ben de," diye ekledi Arthur.

"Kör müsün? Sağa doğru uzanan o dalda bir kuş
yuvası var."

"Ne olmuş yani? Şu an yuvalama zamanı değil; şu anda orada kuş yok," dedi Arthur, uzun ve ince bir dalın üzerinde duran koyu renkli dal ve çimen kümesini bulduktan sonra.

"Yuvaya bir bakmalıyım; Maine'e geldiğimden beri gördüklerimden farklı bir desen."

"Peki, bak ve geçelim."

"Bu yeterli olmaz; içeriye bir göz atmam gerek."

Ve arkadaşlarının şaşkınlığına, Jack taşıdığı asayı bir kenara fırlattı ve uzun, pürüzsüz gövdeye tırmanmaya başladı. Gerald ve Arthur için bundan daha aptalca bir şey olamazdı ama arkadaşlarını çok iyi anladıkları için itiraz etmediler. "Hiç onun gibi birini gördün mü?" diye sordu ilki iğrenerek.

İkisi de, arkadaşlarının bir gemi direğine ip veya destek yardımı olmadan tırmanan bir denizcinin çevikliğiyle ağaca tırmanmasını izlemekten başka bir şey yapamadı.

Jack, ilk dala ulaşmadan önce tam yirmi beş fit yükseldi. Onu bir mıknatıs gibi yukarı çeken ve biraz demir çeken nesne birkaç fit daha yüksekti, ancak genç atlet tereddüt etmedi.
Hala o kadar hafifti ki, ağırlığı altında eğilen zayıf destek boyunca ilerlemeye başladığında açıkça görülebiliyordu.

"Umarım Jack çok fazla risk almamak için yeterince şey biliyordur," diye belirtti Gerald, bir endişe heyecanıyla; "çam ağacının beklemediğiniz anda kırılma gibi bir huyu vardır."

"Bunu hatırlayacak kadar deneyimi var."

"Ama o eski yuvayı incelemeye o kadar kararlı ki, muhtemelen unutacak--_Gracious_!"

İkisi de soluk soluğaydı, çünkü kelimeler Gerald'ın ağzındayken, Jack Crandall'ın
yolunu tuttuğu dal bir pipo sapı gibi koptu. Kendini kurtarmak için içgüdüsel bir çabayla kollarını savurduğu görüldü,
ama tutabileceği hiçbir şey yoktu ve vücudunu doğrultmaya vakit bulamadan
aşağı doğru fırladı. Yanlara doğru düştü,
şiddetli bir şekilde yere çarptı, bu da şapkasının uçmasına ve ondan acı dolu bir
ağlama
zorlamasına neden oldu. Şokla sersemlemiş olmasına rağmen,
anında ayağa kalkmaya çalıştı, ancak inleyerek geri düştü.

Gerald ve Arthur öne doğru koşup üzerine eğildiler.

"Çok yaralandın mı, Jack?" diye sordular.

"Korkarım öyle; dikkat et; beni kaldırmaya çalışma."

Acıyan bir korkuyla soluk soluğa kalan iki çocuk, Jack'in sağ bacağının
dizinin altından keskin bir açıyla büküldüğünü gördü. _Bunun_ ne anlama geldiğini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bacağın kırılmış!" diye haykırdı Gerald.

"Tanrıya şükür boynum değil!" diye cevapladı cesur hasta.

Bu sağlam bir Hıristiyan felsefesiydi. Bu hayatta daha kötü olamayacak çok az
acı olduğu ne kadar da doğru.

Jack yardımla bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve bacağına baktı. Görünüşü hem kaval kemiğinin hem de fibula kemiğinin
koptuğunu gösteriyordu, çünkü
ayak üst kısımdan asla sağlam olamayacağı bir açıyla gevşekçe duruyordu.

Arthur bir anda onun yanına indi ve tozluğunu çıkardı.
Deri
kırılmamıştı, ancak üzerine bastıran
pürüzlü noktaların görüntüsü ikisinin de bir an baygın kalmasına neden oldu ve
bundan hemen toparlandılar.

"Korkmayın çocuklar," dedi Jack; "tüm yaratıklar gibi acıyor ve önümüzdeki birkaç hafta daha fazla ağaca tırmanacağımı sanmıyorum."

"Pekala, Gerald, işe koyulalım," dedi Arthur hızla.

"Evet," diye belirtti Jack gülümseyerek, "elinde kocaman bir bebek var;
ve eğer kampa geri dönmenin yolunu bulamazsak hayatımın en neşeli
gecesi olmayacak."

"Bize yardım edebilirsin."

"Nasıl?"

"Bizi doğru yola sok."

"Yani, işi benim yönetmemi istiyorsun; görevimi yapmaya çalışacağım."

İki İzci şimdi bunu yaptı, sanki bu görevi prova etmişler gibi ustaca ve emin bir şekilde, ama böyle bir görevi ilk kez üstleniyorlardı:

Gerald ve Arthur ceketlerini çıkardılar, kollarını ters çevirdiler
ve alt tarafları birbirine değecek şekilde yere koydular. Gerald önce taşıdığı asayı Jack'in yanında duran asasıyla karşılaştırdı ve ikincisinin daha güçlü olduğunu fark ederek asasını bir taraftan kollarından geçirdi ve kendi asasını fırlattı, Arthur ise asasını kendi ceketinin kollarından geçirdi. İki giysi de düğmeli tarafı aşağı bakacak şekilde düğmelendi ve sedye hazırdı.

Acısının tüm belirtilerini bastırmaya çalışan Jack, daha sonra arkadaşlarından biri iki kulpun arasına ve iki ucuna yerleştirilerek nazikçe desteğe bırakıldı. İndiklerinde, benzer durumlarda iyi bir Samiriyeli gibi davranmanız gerekirse hatırlamaya değer bir önlem aldılar. Gerald önce sağ ayağıyla uzandı ve Arthur'un aynı anda sol ayağını öne doğru uzattığını gözlemledi. Bu şekilde adımlarını kaçırmamaya dikkat ettiler ve böylece hastayı aksi takdirde sıkıntısına eklenecek olan sarsıntıdan kurtardılar. Taşıyıcılar Jack'in çok mu az mı yoksa hiç mi acı çektiğini bilemezlerdi çünkü üçü arasında en neşeli olan oydu. Giysilerin bir kısmını yuvarlayıp başının altına
doldurmayı ve böylece kısmen kaldırmayı başardılar. Bu ona tam önündeki ormanın bir görüntüsünü verdi ve bu bilgiyi iyi kullandı.

"Gee!" diye seslendi, lider olarak hareket eden Gerald'a; "biraz daha sağa doğru."

Çocuk itaat etti ve birkaç dakika sonra Jack seslendi:

"Haw! o kadar da değil--Gee biraz--bu kadar; devam et."

"Sana bir gad kessem iyi olur sanırım," diye önerdi Arthur arkadan; "Onu istediğin tarafa doğru çevirebilirsin."

"İyi bir fikir olurdu," diye cevapladı Jack, "ama ona emrettiğim şeyi yaparak kendini kurtarması için bir şans vereceğim. Eğer reddederse, bu onun
tehlikesine olacaktır."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye uysalca karşılık verdi Gerald.

Üçü de kendilerine itibar kazandıran sağlam bir hazır olma hali gösterdi. Jack Crandall'ın çok acı çektiğinden şüphe edilemezdi, ancak arkadaşlarına bunu bildirmeden önce yere yığılırdı, onlar ise kendi taraflarında önlerindeki cesaret kırıcı ihtimalin hiçbir ipucunu vermediler. Her genç, altmış pound veya daha fazla bir ölü ağırlığı taşımak zorundaydı. Bu kendi başına önemsizdi, çünkü istedikleri zaman dinlenebilirlerdi, ancak gece yaklaşıyordu ve kamptan sadece çok uzakta değillerdi, ayrıca ne zaman varacaklarını da bilmiyorlardı. Daha önce de söylendiği gibi,
köpek günlerinde, güney Maine'deki iklim serin olsa bile, en azından güneş battıktan sonra, ormanda gece geçirme ihtimali onları korkutacak hiçbir şey yoktu.

Ancak endişeleri, kırık bacaklı arkadaşları içindi. O, mümkün olan en kısa
zamanda cerrahi müdahale görmeliydi. Neyse ki kulüp binasından çağrılabilecek mesafede yetenekli bir doktor vardı, ancak ikincisine ne zaman ulaşılabilirdi ve umutsuzca
yoldan çıkarlarsa Jack'e ne olurdu?

Taşıyıcıların sıkıntıya girmesine neden olan bu korkuydu. Önemli soruyu
tartışacaklardı, ancak hastanın kafasından konuşamazlardı, bu yüzden sessiz kalıp yollarına devam ettiler.

"Kendinizi yormamalısınız," diye itiraz etti Jack, kanepesinden; "İyi bir
dinlenmek için yeterince yol kat ettiniz."

"Ne diyorsun, Art?" diye sordu Gerald.

"Bu sadece eğlence; beyzboldan daha iyi."

"Ve devam etmeye çalışırsan seni yenerim. Bir süre durman konusunda ısrar ediyorum; ama beni sıcak bir patates gibi düşürme, ama nazikçe."

Destek yavaşça indirildi ve taşıyıcılar alınlarını sildi.

"Nasıl hissediyorsun, Jack?" diye sordu Gerald.

"Daha kötü ve biraz daha iyi hissedebilirdim."

"Bir kahraman gibi dayanıyorsun; şimdi umarım bungalovu kaçırmayız, çünkü sabaha kadar dışarıda kalmak senin için eğlenceli olmayacak."

"Evi kaçırmayacağız," diye cevapladı Jack öyle kararlı bir şekilde ki arkadaşları ona sorgulayıcı bakışlarla baktı.

"Seni bu noktadan emin kılan ne?"

"Doğru yola girdik; etrafındaki işaretleri tanımıyor musun?"

"Hayır ve tanıdığına inanmıyorum."

"Gövdesinin tabanından kısa bir mesafede uzanan, düğümlü dalı olan o büyük beyaz meşeyi hatırlıyor musun?"

"Bath'taki gemi yapımcılarından herhangi birinden iyi bir fiyat getireceğini söylediğin düğümden mi bahsediyorsun?" diye sordu Gerald sırayla.

"Evet."

"Biraz daha ilerisini görebilmen için çok karanlık değil. Hemen solda benzer bir beyaz meşe var; fark ettin mi?"

İkisi de devasa ağacı incelediler ve Arthur haykırdı:

"Aynen aynısı."

"Elbette, çünkü aynı ağaç."

Ağaç daha yakından incelendiğinde şüpheler daha da azaldı.

"Ne büyük şans! Bunu evden ayrıldıktan sadece birkaç dakika
sonra gördük."

"Elbette; karargâha yüz metre uzaklıktayız. "

"İlahi takdire şükür; bunu ummaya cesaret edemedik. Jack, sen
bizden daha fazla
ağaç işçiliği biliyorsun."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," diye cevapladı Jack, arkadaşlarının neşeli ruhlarını yakalayarak, onu şimdi eskisi kadar şefkatle kucakladılar ve ormandan çıkıp verandaya gidene kadar
durmadılar,
yüklerini bıraktılar ve Gerald kazayı bildirmek için acele etti. O zamana kadar gece tamamen çökmüştü ve tüm çocuklar içerideydiler
Sunbeam'in arkadaşlığından zevk alıyorlardı, o ise Mike Murphy'nin
dizinde oturup sohbet ediyordu. Kapıda duraklayan Arthur, İzci Lideri Hall'a işaret etti,
o da özür dileyerek
dışarı çıktı. Orada gerçeği söyleyince, Jack'in üzerine eğildi, elini tuttu ve sempatisini dile getirdi.

"Derhal Dr. Spellman'a haber vermeliyiz," dedi lider; "Gordon Calhoun'un
revolverini ödünç alıp ona işaret vereceğim. Bu arada Jack'i içeri al."

"Küçük kızı korkutmamak için beklemen daha iyi olmaz mıydı?"
hastanın düşünceli sorusuydu.

"Onu korkutacak hiçbir şey yok; Onu içeri taşıyın çocuklar."

Jack dikkatlice açılan kapıdan içeri alındı ​​ve en yakın ranzaya yatırıldı. Kazayı partiye açıklamak için birkaç dakika yeterliydi. Sunbeam veya Stubby veya Ruth, hangisini tercih ederseniz edin, şefkatle doluydu, ancak çocuğun yaralarının tam boyutu ondan gizlendi ve birkaç dakika sonra, daha önce anlatıldığı gibi, kanepeye yatırıldı ve hemen ardından gözlerini kapattı.

Mike tabancayı istedi ve gölün kenarına doğru yürüyerek tabancayı yukarı doğru
doğrulttu ve üç hazne daha ateşledi. Eve geri döndü ve Jack'i bir süre şakalarıyla neşelendirdi. Sonra silahı yeniden doldurdu ve tekrar suyun kenarına doğru hareket etti, doktoru üçüncü kez çağırmak niyetiyle. Bunu yapmadan önce dinledi. Sessizliğin arasından bir küreğin suya daldığını duydu ve doktorun kulüp binasına doğru aceleyle gittiğini, kimin ihtiyacı varsa onun için elinden geleni yapmaya
çalıştığını biliyordu. yardım.

Alvin ve Chester Mike'ı takip edip yanında durdular. Gökyüzünde henüz ay yoktu, ancak
yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
güzel su tabakasının sakin yüzeyinin üzerinden hatırı sayılır bir mesafeyi görebiliyorlardı. Kürek sesi daha belirginleşti ve
biraz sonra hızla yaklaşan bir kano karanlığın içinde şekil aldı.

Karısının sesi sessizliği bozana kadar,
çocuklardan hiçbiri doktorun çağrıyı kendi çocuğuyla ilişkilendirebileceğini
aklına getirmedi. Ve yine de bunu yapmasından daha doğal ne olabilirdi?

"Ruth'ta bir sorun mu var?" diye sordu anne,
çocukların belirsiz hatlarını yakaladığı anda.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Alvin; "yatağında ve uyuyor."

Kadın geriye yaslanıp ellerini kavuşturduğunda, "Tanrıya şükür!" diye minnet dolu bir haykırış duyuldu. Kocası, cevabı duyana kadar küreği havada tutmuştu. Şimdi aleti derine daldırdı ve birkaç
güçlü darbeyle tekneyi sahile çarptı.

"Sorun ne, Alvin?" diye sordu karısına yardım ederken ve
kanoyu kıyıdan biraz yukarı çekerken.

"Bu öğleden sonra çocuklardan biri ağaçtan düşüp bacağını kırdı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; aletlerime ihtiyacım olmayacak," dedi profesyonel bir adamın soğuk iş tonuyla; "Öne geçin, çocuklar."

İzci Lideri Hall ve birkaç çocuk verandaya çıkmıştı ve
hepsi doktoru ve karısını karşıladı.

"Önce iş, sonra zevk," dedi tıp adamı eşikten geçerken ve Jack Crandall'ın kaldırıldığı ranzaya doğru giderken. Şöminedeki yanan odun ve tepedeki parlak lamba odayı gündüz kadar parlak bir ışıkla dolduruyordu. Jack başını kaldırıp doktora verdiği rahatsızlıktan dolayı özür dilercesine gülümsedi, doktor da sözlerine cevap vermeden, yaranın hızlı ama kapsamlı bir muayenesini yaptı.

"Güzel! Güzel!" diye haykırdı; "Gördüğüm en güzel
kırıklardan biri."

Garip geliyordu ama profesyonelceydi. BÖLÜM XXII--Güneş

Gergin bir sessizlikte, sempatik seyirciler grubu hareketsiz ve dikkatliyken, cerrah görevini uzun deneyimin verdiği ustalık ve beceriyle yerine getirdi. Jack dudaklarını sıktı,
hizmetçisi neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Kendini hazırla; bir dakika içinde bitecek."

Kırık kemiklerin düzeltilmesi şiddetli ağrılara neden oldu, ancak
hasta irkilmedi.

"Senin için iyi!" dedi doktor; "Sen bir kahramansın; en kötüsü geçti."

Ardından atel ve bandaj uygulaması ve bilimsel bir operasyonun küçük incelikleri geldi. Doktor, her şeyin doğru olduğundan emin olarak, şekilsiz bacağın üzerine örtüyü çekti ve sandalyesine oturdu ve sonra Mike Murphy bir baykuşun ciddiyetiyle konuştu:

"Doktor, az önce kırık bir bacağın güzel göründüğünü söylüyordun; sonra iki kırık bacak iki kat daha güzel görünür; o zaman neden diğer bacağı kırmayalım ki, Jack bir çiftine sahip olsun?"

Bu şaşırtıcı soru, herkesi aşağı çeken büyüyü bozdu. Dr. Spellman güldü, İzci Lideri Hall kıkırdadı ve her İzci
tatmin edici bir şekilde sırıttı, tabii ki bu şaşırtıcı soruyu soran genç hariç. Çilli yüzü, olay bir cenaze töreni olsaydı
bundan daha ciddi görünemezdi.

"Bilgeliğimin çöpe atılmasından korkuyorum, Tim Flanagan'ın, çocukların kuyruklarını bağlamasını ve rüzgardan atlamaya çalıştıklarında onları geri çekmesini önerdiğinde söylediği gibi."

Jack Crandall'ın beyaz yüzü bile, bastırılamaz
kuyrukların kaprisleri karşısında aydınlandı. Dr. Spellman şöyle dedi:

"Sanırım seni hemşire olarak atayacağım, Mike; sen Jack'e benden daha fazla iyilik yapacaksın."

"Bana zevk verecek, doktor,--sanırım Jack'ten daha fazla."

Doktor son talimatlarını verdi. Bacağı yerleştirdikten sonra, sonraki tüm işler doğa tarafından yapılmalıydı, ki doğanın bunu iyi yapacağından emindi.
Kemikler hızla kaynaşacaktı ve hasta bu süreçte az ya da çok acı çekmek zorunda kalsa da, ilerleme istikrarlı olacaktı. Çocuğun yapması gereken tek şey "acı çekmek ve güçlü olmaktı" ki bu, daha önce de söylendiği gibi, "sırıt ve katlan" şeklindeki çirkin emrin şiirsel bir varyasyonudur.

"Burada ne kadar yatmam gerekecek?" diye sordu Jack.

"Her şey yolunda giderse -ve olmaması için hiçbir neden yok- üç hafta içinde Gosling Gölü boyunca koltuk değnekleriyle geziyor olacaksın. Ondan sonra
iyileşmen hızlı olacak."

"Onu eve göndermemizi tavsiye etmez misin?" diye sordu İzci Lideri Hall,
soruyu kendisi de cevaplayabilirdi.

"Hiçbir şey bundan daha akılsızca olamazdı. Engebeli yoldan otoyola ve oradan da uzun bir tren veya vapur yolculuğuyla Boothbay Limanı'na taşınsa bile, bu ona işkence ederdi.
Dünyada onun için bu
temiz havada, onun rahatı için ellerinden geleni yapmaya hazır
ve her ihtiyacını karşılamaya hazır arkadaşlarla çevrili olmaktan daha iyi bir yer yoktur. Yarın uğrayıp Jack'imi takip edeceğim."

Doktor, nezaketinden dolayı ona teşekkür eden çocukla el sıkıştı.
Sonra karı koca, küçüklerinin uyuduğu kanepeye geçtiler. Küçük kız, gamzeli bir kolunun üzerinde yatıyordu, yumuşak nefesi en ufak bir ses çıkarmadan pembe dudaklarından çıkıyordu. Her ebeveyn eğilip
kendi ve dudaklarını pembe yanağına dokundurdu. Ruth gözlerini açtı, onları tanıdı ve çocuk gibi kollarını annesinin boynuna doladı ve eve götürülmek istedi.

"Seninle bir geceliğine ayrılmaya nasıl razı olduğumu anlamıyorum," diye cevapladı ebeveyn; "Bizimle geleceksin." Böylece giysileri giyildi ve,
küçük çocuğu kollarına alan baba, arkadaşlarına iyi geceler diledi ve onu bekleyen kanoya taşıdı.

İzciler, bu takdire şayan organizasyonun hakim olan ruhunun güzel bir gösterisini yaptı. İçlerinden hiçbiri, talihsizliğini yaşayan üyenin rahatı için
elinden gelen her şeyi yapmaya istekli değildi. İzci Lideri Hall, ikisinin sürekli nöbette olmasını ayarladı, sırasını beklemekte ısrar etti ve eğer uyuyorsa, buna gerek duyulursa kendisinin çağrılması gerektiğini söyledi. Her biri ikişer saatlik sürelerle nöbet tutacaklardı, böylece uyanık olduklarından emin olacaklardı. Bu, gece gündüz kural olacaktı. İzci Liderinin yanında getirdiği küçük, yuvarlak çalar saat, şöminenin üzerindeki
şömine rafında duruyordu, burada kollar ve figürler lamba ve ocak ateşinin sarı ışıklandırmasında
görünüyordu.

Mike ve Alvin, dokuzdan on bire kadar nöbet tuttular, ardından aynı süre boyunca Chester ve Gerald onların yerini alacaktı, vb. Mike, yüreğinin büyüklüğüyle, saat kolu "XI" karakterlerine yaklaştığında saati durdurmalarını ve gün doğana kadar göreve devam etmelerini önerdi. Alvin oldukça istekli olsa da, liderlerinin talimatlarını ruhen ve harfiyen yerine getirmenin daha iyi olduğuna karar verdi.

Ertesi gün Jack'in yüzü kızarmıştı ve ateş belirtileri gösteriyordu,
ama doktor günün erken saatlerinde geldiğinde arkadaşlarına bunun beklendiğini ve endişe verici olmadığını söyledi. Bacak muayene edildi ve olabilecek en iyi durumda olduğu söylendi. Birlikteki birkaç yetenekli aşçı, doktorun reçete ettiği yemekleri hazırladı ve odayı umut ve neşeyle doldurdu.

"Koşullar bundan daha uygun olamazdı," dedi tıp adamı; "hava mükemmel, hava ozonla dolu, su Polonya'daki Springs veya hatta Squirrel Adası'ndaki kadar temiz, ki Polonya'dan bir derece daha iyidir ve çocukların arkadaşlığı durumu iyileşmekte olan bir hasta için ideal hale getiriyor. Arkadaşlarını çağırmayı düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır; Jack'in bir kız kardeşi ve dul annesi var; onları dünyadan
korkutmaz; eve dönene kadar başına neler geldiğini asla bilmeyecekler."

Bunun gerçekleştiğini söylemek de mümkün. Jack sevdiklerine her gün mektup yazıyordu ve mektupları hiç bu kadar neşeli olmamıştı. Onlara
hoş kokulu yapraklı ormanlardan, ötücü kuşlardan, kristal berraklığındaki gölden, canlandırıcı
havadan, keskin iştahından ve besleyici yemeklerden ve hepsinden önemlisi
İzcilerin cana yakın arkadaşlığından bahsetti.

"Bana öyle geliyor ki, anne," diye yazdı, "yirmi gencin bizim gibi yakın bir şekilde bir araya getirilmesi, tek bir kişinin bile aceleyle tek bir kelime söylememesi ve herkesin iyi bir şey yapma şansı yakalamaya çalışması, bana öyle geliyor ki, bu oldukça iyi:--sen ne düşünüyorsun?"

Anne oğluyla aynı fikirdeydi.

Bütün doktorlar size hasta odası için en iyi ilacın
neşelilik olduğunu söyleyecektir. Ahlaki güneş ışığı, şimdiye kadar bir araya getirilen tüm ilaçlardan çok daha fazla iyileşmeyle ilgilidir. Jack Crandall
asla iyimser yoldaşlardan yoksun değildi. Gece yarısı gözlerini açtığında, ikisi neredeyse kol mesafesinde oturuyordu, en ufak isteğini tahmin etmeye hazırdı. Akşamın erken saatlerinde, yatma saatinden önce, oda Scout Master Hall'un dikkatli bakışları altında asla aşırıya kaçmayan mutlu gençlerle doluydu. Hepsinin neşesi yerindeydi ve Jack bu iyi huylu ilacı içmekten kendini alamadı.

Tahmin edilebileceği gibi, bu zamanlardaki özel yıldız Mike Murphy'di.
Hiçbir zaman bu kadar şakacı, mizahçı ve nüktedan olmamıştı. Çağrıldığında, her zaman parlak veya mizahi bir dönüşe sahip şarkılar söylerdi. İlahileri yalnızca pazar öğleden sonraları veya akşamları kullanırdı ve sonra bunların kasvetli olmadığından, Hristiyan umuduyla dolu olduğundan emin olurdu.

Onu iyi tanıdıklarını düşünen Alvin ve Chester bile, arkadaşlarının hayal gücünün sınırsız boyutundan şüphelenmiyordu. Anlattığı hikayelerin bazıları dinleyicisinin nefesini keserken, kendi tarzındaki kaprisleri karşı konulamazdı. En komik hayallerinin dile getirildiği ciddi ciddiyet, bunların etkisini artırıyordu. Böylece bir akşam İzciler Jack Crandall'ın yattığı odada toplanmışken şöyle dedi:

"Doktor Sunbeam'imizi çaldığından beri, babasının ve annesinin ona iyi davrandığından emin olmak için neredeyse her gün evine uğramayı kendime görev edindim."

"Bunu yaptıklarını gördün mü?" diye sordu İzci Lideri Hall ciddi bir şekilde.

"Sanırım olabilecek en iyi şekilde yapıyorlar. Onlara Sunbeam'e ne isterse istesin, hiçbir şeyi reddetmemelerinin kendi görevleri olduğunu aşılamaya çalıştım. Babam ve annemle de kendimle yaptığım gibi yapmaya çalışıyorum ama onları benim düşünceme getiremedim. Bu sabah kürek çekip doktorla Jack'in av bacağı hakkında konuştum."

"Peki ne dedi?" diye sordu sorunun konusu.

Mike cevap vermek istemiyormuş gibi iç çekti.

"Ona, bir adamın bacağının kırıldığı ve diğerinden daha uzun veya daha kısa olduğu durumlarda neden bazen böyle bir şey olmadığını sordum ve o da evet diye cevap verdi. Sonra Jack'te de aynı şeyin olduğunu
söyledim, eğer Jack'te de aynı şey
olursa, diğeriyle aynı hizaya gelmesi için daha uzun bacağı kesmesi gerektiğini ve Jack'in aksamaması gerektiğini söyledim."

"Bu fikir ona nasıl geldi?" diye sordu kanepede sırıtan çocuk.

"Çok etkilenmişti, Larry Coogan çatıdan kafasına bir
fıçı çivi düştüğünde söyledi. Jack'e bir süre önce duyduğum bir şarkının sözlerini
söylemeyi teklif ettim, yanlış bacak düzeltilirken o şarkının sözlerini söylemeliydi."

"Bu ne?"

"'Sadece Beni Gördüğünü Söyle.'"

Şakayı yapan kişi hariç herkes güldü, o da ekledi:

"Bir şey daha var, Jack, kullandığın koltuk değneklerinin, bacaklarını hiç kullanmadan
ağaçlara tırmanıp kuşların yuvalarına bakabilmen için sabitlenmiş bir düzenek olması."

"Böyle bir şey duymadım," diye belirtti Jack.

"Elbette hayır; bu benim kendi fikrim."

Bu sefer, yapmaktan zevk aldığım bir ifade için her zamankinden daha iyi olacak. Dr. Spellman tarafından bana gizlice söylendi, hiçbir koşulda tekrarlamamam gerektiği konusunda anlayışla. Bunu gizli olarak kabul edeceksin ve daha ileri gitmemesini sağlayacaksın.

Olayın itibarı Alvin Landon'a aittir. Jack Crandall'ın başına gelen kazadan birkaç gün sonra Alvin, İzci Lideri Hall'a, diğer İzcilerin birleşip bir çift koltuk değneği satın alıp, doktor ona kullanma izni verir vermez Jack'e sunmasının iyi bir şey olacağını düşündüğünü söyledi.

"Harika!" diye haykırdı İzci Lideri; "Aklına geldiğine sevindim;
konuyu ele al, Alvin ve bana
katkımı yapmama izin ver."

"Dr. Spellman'ın koltuk değneklerini satın almasını sağlayacağım, o gereken
boyutu, kalitenin ne olması gerektiğini ve nereden alınacağını biliyor.
İzninizle, konuyla ilgileneceğim."

Ertesi gün Alvin lidere, doktorun çok memnun olduğunu ve
hemen Boston'a yardımlar için göndereceğini, böylece ihtiyaç duyulduğunda hazır olacaklarını söyledi. İzcilerden kişi başı bir dolar yeterliydi
ve her durumda katkının aynı olması en iyisiydi. Bu miktar neşeyle sağlandı, her çocuk miktar azalırsa daha fazla vermelerine izin verilmesi konusunda ısrar etti. Alvin, arkadaşlarına gerekirse onları ziyaret edeceklerine söz verdi.

Şimdi Dr. Spelhnan'ın bana söylediği sır şu: Bir dolar, aletlerin maliyetinin yarısını bile karşılamıyordu, çünkü en iyi malzeme olan akçaağaçtan yapılmışlardı ve gümüşle kaplanmışlardı, metale uygun bir yazı
işlenmişti. Ekstra maliyet, belki de özel bir övgüyü hak etmeyen Alvin tarafından ödendi, çünkü o da bir milyonerin oğluydu ve özellikle bir İzci söz konusu olduğunda bu tür hayırsever eylemlerde bulunmaktan kendisi kadar memnundu. Yine de, uzun zaman önce öğrendiğiniz gibi, Alvin en iyi kalpli gençlerden biriydi.

22 Ağustos Perşembe günü, Jack Crandall mutlu ve minnettar bir şekilde yeni koltuk değnekleriyle yerden kalkıp dışarı çıktı.

İşte tam burada kalemimi bırakıyorum, daha doğrusu daktilonun tıkırtısını kesiyorum. Güneş ışığı, Güney Maine'deki o unutulmaz yaz günlerinde İzcilerin karargahı haline getirdiği kulüp binasını
ahşap ve gölle yıkadı ve sardı.

Hiç kimse, o neşeli kampın üzerinde toplanmaya başlayan ve
yaşadıkları sürece
herkese hatırlayacakları bir deneyim
getirecek olan bulutu hayal bile edemezdi. Bu deneyim ve onun garip maceraları
"Boy Patrol Series"in son cildi olan "_The Boy Patrol Around the Council
Fire_"da ayrıntılı olarak anlatılacak.

Project Gutenberg'in Edward S. Ellis'in yazdığı The Boy Patrol on Guard adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY PATROL ON GUARD ***

***** This file should be named 43079.txt or 43079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/7/43079/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

