*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Clerk of Oxford (Oxford'da Bir Katip)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: July 2, 2013  [eBook #43077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Clerk of Oxford, by Evelyn Everett-Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Clerk of Oxford
       And His Adventures in the Barons' War


Author: Evelyn Everett-Green



Release Date: July 2, 2013  [eBook #43077]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CLERK OF OXFORD***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizim ve haritayı içeren bir HTML sürümü de vardır.
43077-h.htm veya 43077-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43077/43077-h/43077-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43077/43077-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/clerkofoxfordhis00ever

OXFORD'UN BİR KATİPİ

ve

Baronlar Savaşındaki Maceraları

yazar

E. EVERETT-GREEN

"Kapalı", "Taunton Kasabasında", "Kızıl Haç İşareti", "Şövalyelik Günlerinde", "Trevlyn'in Kayıp Hazinesi"nin yazarı.
&c. &c.

T. Nelson ve Oğulları
Londra, Edinburgh ve New York
1898

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan Oxford Şehri._]

İÇERİK.

I. KALIP DÖKÜM 9

II. BİR NEHİR YOLCULUĞU 25

III. ESKİ OXFORD 40

IV. İLK GÜN 55

V. YENİ HAYAT 70

VI. "ÇILGIN" BİR PARLAMENTO 85

VII. KOMİSERİN ÇOCUKLARI 100

VIII. FIRTINALI SAHNELER 116

IX. ÖĞRENCİ TATİLİ 131

X. ST. FRIDESWYDE PANAYIRI 147

XI. BÜYÜCÜNÜN KULESİ 163

XII. ŞATONUN İÇİNDEKİ KIŞ GÜNLERİ 178

XIII. KENILWORTH KALESİ 193

XIV. BÜYÜK EKONOM 208

XV. PRENS EDWARD 223

XVI. OXFORD'A GERİ DÖNÜŞ 239

XVII. ST. MARTIN'İN ÇANI 254

XVIII. YENİ ŞANSÖLYE 269

XIX. ŞANSLÖYÜN ÖDÜLÜ 285

XX. ÇALKANTI ZAMANLAR 300

XXI. KRAL VE ÖĞRENCİLER 315

XXII. SİLAHLAR İÇİNDE 328

XXIII. LEWES SAHASINDA 344

XXIV. SAVAŞTAN SONRA 360

XXV. KENILWORTH'TA NOEL 375

XXVI. KONULAR 391

XXVII. TUTSAK BİR FATİH 407

XXVIII. ÖLÜMCÜL SAVAŞ 423

XXIX. LEOFRIC'İN ÖDÜLÜ 439

XXX. HAREKETSİZ IŞİD ÜZERİNE 454

OXFORD'UN BİR KATİPİ.

BÖLÜM I.

_KALIP._

"Oğlum," dedi alçak, yosun tutmuş duvarın arkasından gelen nazik bir ses, "bizden alınanlar için hiç umudumuz yokmuş gibi yas tutup ağlamamalıyız."

Yeni yapılmış toprak yığınının üzerinde yüzü aşağı dönük, yaklaşık on beş veya on altı yazlık bir genç yatıyordu. Hafif vücudu, kederinin
paroksizmiyle sarsılıyordu; zaman zaman dudaklarından boğuk bir hıçkırık
çıkıyordu. Manastırdan gelen nazik yüzlü keşiş, ona böyle hitap etmeden önce bir süre onu izliyordu. Muhtemelen şimdi
patlamanın şiddetinin bittiğini görmüştü.

Genç, kendisine hitap edildiğini duyunca irkildi ve ayağa fırladığında son derece çekici bir yüz ortaya çıktı. Kaşları geniş ve iriydi, entelektüel bir güce işaret ediyordu. Kalemle çizilmiş narin kaşların altındaki mavi gözler, dünyaya benzersiz bir doğrudanlık ve ifade saflığıyla bakıyordu. Yüz hatları incecikti ve hem kıvrımlı, düşünceli dudaklarda hem de çenenin kare hatlarında güç ve tatlılık vardı. Sarı saçları başının etrafında kıvrık bir şekilde kümelenmişti ve güneşli dalgalar halinde omuzlarına düşüyordu. Elleri uzun ve beyazdı ve bir silah veya zanaatkarın aleti olmaktan çok kalem kullanmış gibi görünüyorlardı. Yine de çocuğun alışkanlığı, hayatta mütevazı bir rütbeye sahip birinin alışkanlığıydı ve ayaklarındaki ayakkabılar sanki kendi çırağının elleriyle yapılmış gibi yıpranmış ve yamalanmıştı. Yanında bir cüzdan ve baston duruyordu, keşişin bakışları bunlara soru sorarcasına bakıyordu. Genç çocuk bu bakışı fark etmiş gibi görünüyordu, yine de ona yöneltilen
sözlere cevap verdi.

"Sanırım daha çok kendim için ağlıyorum, babam. İnançla ölenlerin huzur içinde uyuduğunu ve kutsandığını biliyorum. Ancak
yalnız bırakılanlar için dünya onlar için zor bir yerdir."

Peder Ambrose çocuğa şefkatle baktı.
Soluk yüzünü, çökük gözlerini, onu
ağırlaştıran yorgun depresyon ifadesini fark etti ve nazikçe sordu,

"Neyin var Leofric, oğlum?"

"Her şey," diye cevapladı genç, sesinde ani bir tutkuyla. "Dünyada
değer verdiğim her şeyi kaybettim. Babam öldü.
Evim
yok. Servetim yok. Sahip olduğumuz her şey,
hasta yatarken onun için gerekli olan şeyleri ödemek için harcandı.
Ruhu için ayinler için sakladığı şey bile en son gitmek zorundaydı.
Bak,
babam, dünyada sadece bu birkaç gümüş param kaldı.
Al onları, onun için bir ayin yap ve bu arada şapelin kapısında diz çökmeme izin ver. O zaman tek başıma geniş dünyaya gideceğim ve
yaşamamın ya da ölmemin hiçbir önemi yok. Geniş dünyada bunu bilecek veya umursayacak kimse yok."

Fakat keşiş uzattığı eli nazikçe geri koydu ve kendi elini nazikçe gencin başına koydu.

"Paranı sakla, oğlum. Ayin, babanın ruhunun huzuru için yapılacak - evet, hem de birden fazla. O iyi ve dürüst bir adamdı,
ve onu çok sevdim. O dindar görevi, dostluğumuzun anısına
isteyerek yerine getireceğim. Fakat şimdi, kendine gelince. Nereye gidiyorsun,
ve ne yapacaksın? Tek başına geniş dünyaya
çıkmadan önce bana geleceğini düşünmüştüm."

Keşişin sesinde hafif bir sitem vurgusu vardı ve Leofric'in hassas
yüzü anında kızardı.

"Bunu benim tarafımdan nankörlük olarak düşünme, baba," dedi hemen. "Elveda demek için geliyordum. Fakat şimdi bu dünyada
söyleyecek tek kelimem bu gibi görünüyor."

"Neden öyle, oğlum? Bu aceleyle ayrılmanın sebebi ne? Eski hayat senin için gerçekten de
kapandı; ama seni hâlâ parlak günler bekliyor olabilir.
Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

"Eh, geçimimi sağlayabileceğim bir yere gitmeliyim," diye cevapladı Leofric, "ve bu
kendi ellerimin işiyle olmalı. Bir kasabaya gidip
kendime bir zanaat çıraklığı
yapacağım. Bu eller balta, çekiç veya tokmak kullanmayı
öğrenmeli. İkimizi de beslemeye yetecek kadar para kazanamayan
fakir bir bilginin oğlu için geriye başka hiçbir şey kalmadı."

Peder Ambrose, çocuğun beyaz parmaklarına baktı ve hafifçe başını salladı.

"Bence o ellerle daha iyisini yapabilirsin, Leofric. Parşömenlerin bakımında bana yardım ederken, bazen sana söylediklerimi hiç düşünmedin mi?"

Çocuğun yüzü yine hızla kızardı; ama gözleri, onların karakteristik özelliklerinden biri olan korkusuz açıklıkla
kendisine sabitlenen bakışla buluştu.

"Babam, ben bir rahip olamazdım," dedi. "Hiçbir çağrım--mesleğim yok."

"Yine de sen meditasyonun sessiz hayatını mı seviyorsun? Öğrenmeyi seviyorsun
ve yılların için hiç de az paran yok. Bu, dünyanın denemelerinden ve ayartmalarından kaçmak isteyenler için
güzel ve huzurlu bir hayat. Ve buradaki Başrahip seni iyi düşünüyor; sana harcadığım
zamanı asla kıskanmadı. Sen gittiğinde seni özleyeceğim,
Leofric; buradaki hayat çok sakin ve aynı."

Babanın sesinde, Leofric'in gözlerindeki hazır gözyaşlarını geri getiren hüzünlü bir pişmanlık vardı. Kendi babasından sonra, bu nazik yaşlı keşişe en çok şey borçluydu, ancak parlak bir genç çocuğun öğretimi ve eğitiminin o monoton varoluştaki
ana ilgi alanlarından biri olduğu hiç aklına gelmemişti.

"Ben de öyle hissettim," diye hemen cevapladı. "Sakinliği ve sessizliği, kitapları ve parşömenleri seviyorum. Bana olan tüm iyiliklerin için hayatımın
her günü seni kutsayacağım. Ama büyük dünyayı da görmek istiyorum. Babamın ve diğerlerinin kendi gözlerimle görmek istediğim şeylerden bahsettiklerini duydum. Gitmek kalbimi kırıyor, ancak bunu yapmaktan
vazgeçemiyorum. Sana gelmeyi istemeye cesaret edemiyorum, en nazik
dostum, ikinci babam. Ben rahip olamazdım. Şimdi sana sığınmak istesem seni aldatmış ve hayal kırıklığına uğratmış olurum."

Peder Ambrose başını sallarken hafifçe iç çekti; ama genci etkilemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Belki de onu çok seviyordu ve bu kadar çok sınırlaması ve dezavantajı olan bir hayata girmesi için onu zorlamayacaktı.

Yine de onun önünde ne olduğuna dair çok az bir fikirle seyahatlerine çıkmasına izin vermeyecekti. Onu yabancıların ağırlandığı ve önüne yemek getirilip konulduğu yemekhaneye götürdü. Çocuk açtı, çünkü son zamanlarda çok önemli bir zihinsel gerginlik geçirmişti ve yaratıkların rahatı için harcayacak çok az zamanı veya düşüncesi vardı. Nazik bir şekilde doğmuş ama çok dar gelirli bir adam olan babasının uzun süren hastalığı onu bedenen ve zihnen tamamen yıpratmıştı; ve şimdi,
dünyaya parasız atıldığında, önünde cüzdan ve bastonla dolaşmak ve ona yiyecek ve barınak sağlayacak bir zanaatkar aramak dışında hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Uzun ve belki de
zorlu bir çıraklık yaptı, hangi mesleğe rastlarsa rastlasın.

Yemekhanede otururken bundan tekrar bahsetti ve Peder
Ambrose yine başını salladı.

"Sen sert bir ustanın çırağı olacak adam değilsin; çok az
zor iş yaptın. Fırça ve
kalemle ilgili yeteneğini, Latince ve Kutsal Yazılar bilgini; tatlı
sesini ve lavtadaki yeteneğini düşün. Eğer erkekliğinin en güzel yıllarını
marangoz tezgahında veya demirci ocağında
harcarsan bunların hepsi sana ne fayda sağlayacak?"

Leofric iç çekti ve hüzünle sordu,--

"Peki başka ne yapabilirim, babam?"

"Hiç Oxford'u düşündün mü?" diye sordu Peder Ambrose, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Senin gibi fakir olan ve oraya dilencilik yaparak giden, dindar hayırseverlerin bağışlarıyla orada katip olarak yaşayan çocuklar var. Kral Hazretleri'nin öğrencileri ve katipleri çok sevdiğini ve bir şiir söyleyebilen veya bir epigram çevirebilen bir çocuğun, onurlu bir göreve gidene kadar geçimini sağlayacak kadar para kazanabileceğini söylüyorlar. Üniversiteyi hiç düşündün mü, evlat? Senin için bir zanaatkar dükkanından daha iyi bir yer."

Keşiş konuşurken Leofric'in gözleri yavaşça parladı. Daha önce böyle bir fikir
aklına hiç gelmemişti. Oxford'dan çok uzakta yaşıyor ve oradaki yaşam hakkında hiçbir şey duymuyordu, bu yüzden bunu kendisi için olası bir sığınma yeri olarak hiç düşünmemişti; ancak bir anda bunun özlemini çektiği
tam da bu fırsat olduğunu düşündü. Manastırdaki yaşamı aklına getiremedi; yine de öğrenmeyi
ve güzel sanatları tutkulu bir aşkla seviyordu ve daha fazlasını
istemesine yetecek kadar eğitim almıştı.

"Böyle bir şey benim gibi biri, babam için mümkün olabilir mi?" diye sordu nefesini tutarak, cevabı beklerken keşişin dudaklarında asılı kalmış gibi.

"Mümkün olandan daha fazlası - tavsiye edilebilir, makul," diye yanıtladı odanın gölgelerinden gelen başka bir ses. Leofric ayağa kalktı ve dizini büktü
içgüdüsel olarak; çünkü, hem kendisi hem de Peder Ambrose tarafından fark edilmeden, Başrahip
içeri girmişti ve ikili arasında geçen son sözleri açıkça duymuştu.

Başrahip, kartal gözlü ve aşırı vakarlı bir
havaya sahip, uzun boylu, saygıdeğer bir adamdı; ancak Leofric'e karşı nazikti ve onu nazikçe ve şefkatle karşıladı, birkaç dakika boyunca son zamanlarda yaşadığı ağır
kaybından bahsetti ve sonra önceki konuya geri döndü.

"Oxford, senin gibi gençlerin birçok okul ve binada bir araya geldiği ve eğitimli ve bilge kişilerin dudaklarından kadimlerin bilgisini ve bilgelerin bilgeliğini öğrendiği yerdir. Orada hayatlarına yoksul katipler olarak başlayan ve sadaka dilenen birçok usta ve doktor vardır. Birinin yaptığını bir başkası deneyebilir. Sen yine de değerli bir katip olabilir ve şöhrete ve öğrenime yükselebilirsin."

"Parasız mı?" diye sordu Leofric, gözleri parıldamaya ve parlamaya başladı.

"Evet, para olmasa bile," diye cevapladı Başrahip: "Çünkü Oxford'da her birine bir Domus Dei bağlı manastırlar ve rahibe manastırları vardır; ve
orada fakir din adamları ve diğer yoksul kişiler toplanmıştır,
onlara rahiplerin masasından günlük yiyecek ödeneği yapılır;
ve hayırseverlerin cömertliği sayesinde,
onlara her yıl bir alışkanlık sağlanır, ayrıca geçimleri için kesinlikle gerekli olan şeyler de sağlanır. Bir zamanlar Osney Başrahibinin konuğuydum ve
Domus Dei'yi ziyaret ettiğimi ve yemekhaneden oraya gönderilen et porsiyonlarını gördüğümü hatırlıyorum. Sana ona bir tavsiye mektubu vereceğim,
iyi çocuk. Belki bu,
geldiğinde sana bir şekilde hizmet eder."

Leofric, titrek dudaklarının güçlükle dile getirebildiği minnettarlığın bir göstergesi olarak bir kez daha diz çöktü. Bir çıraklık yerine, bir çalışma hayatı düşüncesi onun için nektar gibiydi. Rahip ve Peder, onun çocuksu ama gerçek coşkusuna gülümsediler.

"Yine de oğlum, yoksul bir katip için,
birçok zorluktan uzak bir hayat olacağını düşünme.
Oxford'un duvarları arasında hapsedilmiş birçok vahşi ve çalkantılı ruh var. İnsanlar, kasabalılar ve katipler arasında sık sık çıkan kavgalarda, daha önce canlarını ve uzuvlarını kaybettiler. Şansölye, akademisyenlerin ve katiplerin hayatlarını korumak için elinden geleni yapıyor; yine de, ne yaparsa yapsın, sık sık sorunlar çıkıyor ve
bu çalkantılı vatandaşlar akıllarını başlarına toplayıp itaat edene kadar, insanlar yüzlerce kişi halinde burayı terk etmek zorunda kalıyor."

Ancak Leofric, davanın bu yönünden hiç de korkmuyordu.
Sertçe eğitilmiş, çalışkan alışkanlıklara sahip olmasına rağmen, zorlukların korkusu onu yıldırmadı.

"Yiyecek yemeğim ve giyecek elbisem olduğu sürece, zorluk umurumda değil, böylece bir bilgin olabilirim," dedi. "Ve ben, saygıdeğer Peder, Kilise'nin yeminlerini üzerime almazsam, bir üstadın onuruna yükselebilir miyim?"

"Evet, gerçekten yükselebilirsin," diye cevap verdi. "Skolastik _Dilbilgisi, mantık, retorik_ ve matematiksel _Quadrivium_
Aritmetik, geometri, astronomi ve müzik vardır. Bunlar, Kutsal Kilise'ye herhangi bir yemin etmeden ustalaşabileceğin sanatların büyülü çemberini oluşturur. Yine de, bence
başını ve cübbeni giymen iyi olur, böylece tüm kavgalarda veya sıkıntılarda din adamı olma ayrıcalığını talep etme hakkına sahip olursun ve böylece sana karşı uzatılan laik koldan kaçabilirsin. Bu, Oxford ve Cambridge'deki din adamlarının olağan
adetidir. Ancak, eğer kardeşliklerimizden herhangi birine katılmaya istekli değilsen, bu seni hiçbir şeye bağlamaz."

Başrahip ona şefkatle baktı, ancak Peder Ambrose içini çekti ve Leofric
kendisi manastır hayatına duyduğu tiksintiden dolayı utanç duydu.

"İstek, çağrı belki de gelir," diye alçakgönüllülükle cevapladı, birinden diğerine bakarak; "ama sanırım ben kutsal meditasyon hayatına uygun değilim, yoksa burada aldığım nezaket kalbimi o yöne doğru
eğitirdi. "

"Kendine böyle yeminler etmek için henüz çok gençsin," dedi Başrahip. "Dünyanın kötülüklerinden ve çekişmelerinden bıkmış bir şekilde bize gelen insanlar,
kapalı yaşamın mutluluğunu bilirler. Sen
zamanla bu dersi öğrenebilirsin; ya da kaderini, insanlara daha kabul edilebilir yolu bulduklarını öğreten
bu gezgin rahiplerin kaderiyle birleştirebilirsin. Ben kendi adıma, dinlenme yerini buldum ve
günlerimi burada huzur içinde
sonlandırmak istiyorum."

"Peki buradan Oxford'a nasıl yolculuk edebilirim?" diye sordu Leofric, kısa bir sessizlikten sonra biraz çekinerek. "Elbette yol uzun; ve
Coventry'den daha uzağa hiç gitmedim, eğer beni çırak olarak kabul edecek bir usta bulabilirsem, orayı yuvam yapmayı
düşündüm."

Başrahip cevap vermeden önce bir süre düşündü.

"Yolculuğun iki yolu vardır: karadan ve sudan," diye cevapladı; "karadan gidersen, bir yerden bir yere yolunu dilenerek bulman gerekecek. Bir pansiyonda, eğer onları bir şarkıyla neşelendirirsen, sana yatak ve yemek verirler; ya da büyük bir evde, eğer bir balad okuyabilir veya Latince bir dua okuyabilirsen. Manastırlarda yiyecek ve yatak ve belki de yolculuğunda sana yardımcı olacak bir sadaka alırsın. Birçok rahip her yıl Oxford'a giden yolunu dilenerek bulur ve herkes tarafından iyi karşılanır.
Yine de yolun tehlikeleri çoktur ve seninle hedefin arasında kalan ormanlar boyunca
büyüktür. Su yolu daha iyi olabilir."

"Suyu seviyorum," dedi Leofric hevesle; "ve küçük kanom kızılağaç kümesinin altında, kıyının altında yatıyor. Daha önce onunla birçok küçük yolculuk yaptım. Bana kalırsa yolu bilseydim beni güvenli bir şekilde taşırdı."

"Ve yolu kaçırmazsın," diye cevapladı Başrahip. "Duvarlarımızın yanından akan bu küçük dere, bildiğin gibi, daha geniş Avon'a katılıyor, şu anda insanların Cherwell adını verdiği bir nehre akıyor ve bu da sırayla Oxford kasabasının bulunduğu Isis'le birleşiyor. Bu birleşme noktası kasabanın hemen yanında; "O noktaya ulaştığında yolculuğun sona erecek."

Leofric hevesle dinledi. Gerçekten de bunları duymuştu, ama
şimdiye kadar bunlar onun için sadece isimdi. Şimdi sanki günlük hayatının çemberi olmadan uzanan büyük bilinmeyen dünya önünde
açılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Su yolunu denemek isterdim," dedi. "Kürekle
beceriliyim; ve kayalar ve akıntılar ilerlememi engellediğinde küçük teknemi sırtımda taşıyabilirim. Mevsim yolculuk için uygun.
Buz ve kar gitti. Tüm
derelerde iyi bir su derinliği var, ama henüz yaz ve sonbaharın otları ve çamuru
görünmeye başlamadı; ayrıca ağaçların üst dalları yaz cesaretine büründüklerinde olduğu gibi ilerlemeyi
engelleyemeyecek. Nehri
ilkbaharda severim ve eğer derenin akışını takip edersem
yolumu şaşırmam, büyük orman patikalarında yolda yapabileceğim gibi."

"Evet, bu çok doğru. Bence yolda yiyecek bulabilirsen daha güvende olursun. Ama yanında biraz
ekmek
taşıyabilirsin ve nehrin yanında birkaç dindar ev var
orada kardeşlerin tarafından karşılanacaksın, onlar da ihtiyaçlarını karşılayacak.
Ayrıca yayını ve oklarını da al; şüphesiz böylece yolda biraz av
sağlayacaksın. Ama Oxford civarındaki Kral ormanlarında oklarını nasıl
uçuracağına dikkat et. Şimdiye kadar birçok adam
şişman bir geyiğin yan tarafını deldiği için hayatını kaybetti."

Leofric'in kalbi şimdi önünde uzanan yolculuk için
ateşliydi. Buna inanmakta güçlük çekiyordu ama daha bir saat önce kendisini
uyumsuz bir zahmetli hayata umutsuzca mahkûm etmişti. Bu öğrencilik hayatını hiç düşünmemişti - varlığından bile habersizdi; ancak
Manastırın Başrahibi ve hem Leofric'i hem de babasını tanıyan ve onlarla arkadaş olan bazı rahipler, genci Oxford'a eğitim için gönderme konusunu birkaç kez tartışmışlardı; ve
babanın uzun süren bir hastalıktan sonra beklenmedik bir şekilde ölmesi,
bu tasarımın ilerlemesi için yolu açmış gibi görünüyordu.

Leofric, çocukluğundan beri Manastırın gözdesi olmuştu. Her zaman çalışkan ve bilgi edinmeye hevesli olan rahiplerin birçoğunun en sevdiği rahatlama yöntemi, ona Latince öğretmek,
ona el yazısı sanatını öğretmek ve hatta onu Orta Çağ'da rahiplerin sırrı olan
parşömenlerin o harikulade aydınlanmasının gizemlerinden bazılarıyla tanıştırmak olmuştu.

Leofric, kendisine sunulan her fırsattan yararlandı. Zaten hem Latince konuşabiliyor hem de kolayca anlayabiliyordu. Kutsal Yazıların belirli bölümleri hakkında oldukça iyi bir bilgisi vardı ve en büyük hazinesi olarak gördüğü kendi
bir dua kitabına sahipti. Yaşadığı çağ için bunlar hiç de küçümsenecek başarılar değildi ve din adamlarına, öğrencilerinin bir zanaatkar dükkanında bursunu kaybetmesine izin verselerdi, bu onlar için bir utanç olurdu. Sık sık onu Oxford'a katip olarak göndermekten söz etmişlerdi, ta ki kendilerinden biri olma yolunu görene kadar. Ancak bu
olmayacaktı. Çocuk, saygılı ve dindar olmasına rağmen, manastır hayatından sonra hiçbir eğilimi yoktu ve Başrahip ona baskı
yapmayacak kadar akıllı bir adamdı. Ancak, Leofric'e cömert bir eğitimin avantajlarını sağlayacak herhangi bir projeyi, elinden gelen her şekilde ilerletmeye istekliydi.

Bu yüzden çocuğa, basit hazırlıkları için gereken birkaç gün boyunca Manastır'ın misafiri olarak kalması emredildi. Başrahip, ona katiplik durumuna uygun bir kıyafet verilmesini istedi. Bu kıyafet, sağlam bir kumaştan yapılmıştı ve dizlere kadar uzanıyordu, belinde deri bir kuşakla sınırlandırılmıştı. Ayrıca, kendisine sağlam tozluklar ve ayakkabılarla birlikte bir iç giysi değişikliği ve birkaç gün yetecek kadar kaba ekmek ve tuzlu et sağlandı. Başrahip, Osney Başrahibine bir mektup yazarak, çocuğu olumlu bir şekilde tavsiye etti ve daha iyi bir konaklama yeri bulunamazsa Domus Dei'de bir yer istedi. Leofric, zamanını kış fırtınaları nedeniyle biraz hırpalanmış olan kanosunu onarmakla geçirdi. Küçük tekneyi ağaç kabuklarından yapmış ve su geçirmez hale getirmek için ziftle kaplamıştı. Bilinmeyen diyarlardaki vahşi adamlar hakkında duyduğu bir hikaye ona bu küçük tekneyi inşa etme fikrini vermişti ve şimdi sanki yeni kariyerinde ona gerçek bir hizmet olacakmış gibi görünüyordu.

Peder Ambrose nehir kıyısında yanına oturur ve bu görevi yerine getirirken onunla konuşurdu. Yaşlı keşişle genç çocuk arasında güçlü bir sevgi bağı vardı.

"Bir gün geri gelip bizi göreceksin, Leofric," dedi bir keresinde, görev tamamlanmaya yaklaşırken; "Ölmeden önce yüzüne tekrar bakmak isterim."

"Gerçekten de öyle, baba. Ben de burayı her zaman seveceğim ve aldığım nezaketi asla unutmayacağım, babam için bu kadar gün ayinler yapıldığını ve benim tarafımdan hiçbir zaman ödenmeyen tek bir kuruşu bile unutmayacağım, yine de her şeyimi memnuniyetle veririm."

"Hayır, hayır, evlat, bu bir sevgi emeği; ve biliyoruz ki sen bir
gün, zengin ve ünlü olduğunda, bolluğundan buradaki
tapınağımıza vereceksin. Büyük dünyada garip şeyler göreceksin, oğlum.
Yeryüzünün büyüklerinin meshedilmiş Krallarına karşı ayaklandığını ve o Kralın dudaklarında ne isteği ne de niyeti olmayan yeminler ettiğini göreceksin. Dünya korkunç şeylerle
dolu ve sen bunların çoğunu hemen göreceksin. Yine de
her şeyde saf bir kalp ve temiz eller koru, böylece Tanrı seni sevecek, senin
yolun ne olursa olsun. "

Leofric hızla başını kaldırdı.

"Kral ile Baronlar arasındaki çekişmeyi zaman zaman duydum; ama bana göre bu tür hikayeler sadece boş sözler. İnsanların ne demek istediğini bilmiyorum."

"Az sonra daha fazlasını öğreneceksin," diye cevapladı keşiş ciddiyetle. "Oraya buraya gelip geçenlerden, zamanların tehlikeli olduğunu ve insanların zihinlerinin şüphe ve korkuyla dolu olduğunu duyduk. Bu topraklarda neler olacağını bilmiyorum ama kılıcın çok geçmeden kınından çıkarılacağını ve kardeşin kardeşe karşı uzun zamandır görülmemiş bir şekilde savaşacağını söyleyenler var. Tanrı korusun böyle şeyler olsun!"

"Ve böyle bir çekişme Oxford'a yaklaşır mı?" diye sordu Leofric. "Orada savaş ve kargaşa hakkında bir şey duyacak mıyız?"

"Bence duyacaksın. Kralın şehrin surlarının yakınında bir sarayı olduğunu ve bir kaç fersah ötede bir sarayı daha olduğunu bilmiyor musun? Bana öyle geliyor ki, şu şehirde, neredeyse hiç fısıltısını duymadığımız bu yakıcı sorular hakkında çok fazla dil kavgası olacak. Sen doğru yola 
girmeye çalışmalısın, oğlum; çünkü gençlik her zaman ateşlidir ve aceleci
tavsiyelerle sürüklenmeye meyillidir. Bir milletin meshedilmiş kafasına karşı
ayaklanması üzücü bir şeydir; ve yine de, Saul Tanrı tarafından bir kenara
kaldırılıp yerine başkası konulduğunda, bir Kralın
hiçbir yanlış yapamayacağını her zaman söyleyemeyiz - yine de onu yargılamak ve kınamak için çok yavaş olmalıyız."

Leofric hevesle dinledi. Son zamanlarda her gün, geçmiş yaşamının huzurlu çemberinin ötesinde, yakında dalacağı kaynayan bir dünyanın
yaşadığı bilgisini içinde uyandıran sözler duymuştu. Bu düşünce onu hevesli özlemler ve arzularla doldurdu. Küçük
gemisiyle
fırlamak ve bu dünyayı kendi gözleriyle görmek istiyordu. Ve işte,
bugün görevi tamamlanmıştı ve Başrahip, yarın şafak vakti
gitmesini emretmişti.

Alışverişi ve erzağı çoktan toplanmış ve istiflenmişti.
Mektubunu ve mesajlarını
almıştı ve Başrahip'in
uyarılarını ve talimatlarını uysal bir sessizlikle dinlemişti. Son gecesini misafirperver Manastır çatısının altında uyumuş ve son ayini dinlemişti. gri şafak vaktinde zaman.

Şimdi küçük teknesinde bir ayağıyla duruyordu, Peder Ambrose'un elini sıkıyordu ve yüzünde hakimiyet için mücadele eden gülümsemeler ve gözyaşlarıyla tanıdık yüzlere ve binalara
bakıyordu.

Sonra kano derenin ortasına fırladı.

Yolculuğu başlamıştı.

BÖLÜM II.

_BİR NEHİR YOLCULUĞU._

Leofric'in kendine verdiği kolay bir görev değildi. Nehir, neredeyse hiç geçilmeyen ormanlık alanlardan içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu. Kış fırtınalarında devrilen ağaçlar
derenin tam karşısında uzanıyordu. Yukarıdan getirilen _enkaz_ genellikle bu tür engellere sıkıca sarılmıştı; ve sonra kanoyu sudan çekip
tekrar aşağıya indirmekten başka
ilerleme yolu yoktu. Orman genellikle çok sık ve nehrin kıyıları boyunca dolaşık olduğundan, bu hafife alınacak bir konu değildi ve Leofric'e güçlü bir irade ve çok kararlı bir amaç bahşedilmemiş olsaydı, umutsuzluğa kapılarak pes edebilirdi.

Olduğu gibi, seyahat etmenin tahmin ettiğinden çok daha yavaş bir iş olduğunu fark etti ve erzak stoğu çoktan büyük ölçüde azalmıştı,
ancak çok uzun bir mesafe kat ettiğine kendini inandıramıyordu. Bazen, sonuçta, su yolunu tercih ederek akıllıca davranıp davranmadığından şüphe etmeye meyilliydi.

Gece çöküyordu ve ay doğarken yağmur yağacak gibi görünüyordu.

Bulutlar somurtkan ve alçalmıştı; rüzgar ağaçların arasından inliyor ve ıslık çalıyordu ve suyu öfkeli küçük dalgacıklara
dönüştürüyordu. Leofric, yolculuğunun yoğun yalnızlığı yüzünden yorgun ve biraz depresif hissediyordu ki, aniden çalılığın bir yerinden gelen dost canlısı bir sesin kendisine seslendiğini duydu. "Nereye gidiyorsun, iyi dostum, ve neden bu akşam saatinde tek başına ve su üstündesin? Karanlık nehirde şu kırılgan gemide ne yapıyorsun?"

Leofric etrafına hevesle baktı ve çok uzakta olmayan, kendi yaşlarında, kırmızı yüzlü bir gencin, suyun kenarında oturup balık tuttuğunu gördü, yanında boşuna oturmadığını gösteren bir sepet vardı. Küreğini birkaç kez çırparak kıyıya yanaştı. Bir insan sesinin sesi, ormanın uzun sessizliğinden sonra kulaklarına müzik gibi geliyordu.

"İyi-iyi yoldaş," diye cevapladı, hafifçe kıyıya adım atarak; "ve gerçekten de dostça sesin hoş geldin. Dört gündür bu nehirde tek başımayım ve nazik bir yüzün görüntüsü yeni bir yudum şarap gibi."

"Ama sen nehirde tek başına ne yapıyorsun?"

"Evlen, bu yakında söylenir. Ben bir memur olmak isteyen fakir bir çocuğum ve Oxford'a gidiyorum, orada kendimi geçindirmek için
sanatları inceleyip geçimimi sağlamak için--"

Bu sözleri söyler söylemez diğer genç sevinç çığlıklarıyla ayağa fırladı ve Leofric'in şaşkınlığına kollarını boynuna doladı ve neşesinin coşkusuyla adeta dans etti.

"Şimdi, neyin var senin?" diye sordu, yarı eğlenerek, yarı şaşkınlıkla. "Aklını mı kaçırdın, iyi dostum?"

"Sorabilirsin--bence öyle bile görünüyor olmalı; ama dinle, güzel
genç, ve yakında anlayacaksın. Ben bir çiftçinin oğluyum, ama ben de
harflere karşı büyük bir özlem duyuyorum. Aynı öğrenim şehrini duydum ve birçok başka oğlu olan babamdan, beni oraya götürmesi ve yolumu bulmam ve öğrenim ağacına tırmanmam için yalvardım ve dua ettim. İlk başta dinlemedi, ama yüksek sesle güldü, tıpkı kardeşlerim gibi. Ama annem benim tarafımı tuttu ve geçen kış Manastırda okumayı öğrendim ve şefkatli babalar benim ilerlememden övgüyle bahsettiler.
Bu kış günlerinde her gün oraya gidip balık adaklarını aldım ve onlardan ders aldım--"

"Sahip olduğum öğrenimi böyle elde ettim," diye araya girdi Leofric
hevesle; "ve babam da bana öğretti, çünkü o hiç de küçümsenmeyecek
başarılara sahip bir bilgindi. Ancak kitaplara ve parşömenlere sahip olanlar rahiplerdir."

"Evet, gerçekten; ve bu son haftalarda el yazısı sanatında
zayıf bir şekilde ustalaştım. Ve şimdi babam beni bırakmaya neredeyse razı oldu. Sadece bana şans bana yol arkadaşı gönderene kadar beklemem gerektiğini söyledi. Zaman zaman Oxford'a bir aradan sonra dönen veya senin yaptığın gibi oraya giden katipler ve bilginler geçer; ve babam bana bu yoldan geçecek olanların arasına katılacağıma söz verdi. Şimdi seni neden bu kadar kucakladığımı anlıyorsun. Çünkü eğer beni bir seyahat arkadaşı olarak kabul edersen, yarın yola çıkabiliriz ve bir hafta daha geçmeden kendimizi Oxford'da bulabiliriz."

Leofric için bundan daha hoş bir öneri olamazdı. Yalnızlıktan bıkmıştı ve bu güçlü çiftçinin oğlu onun için en iyi yoldaş olacaktı. Bu fikir onu çok mutlu etti. Kanosu çift yükü taşıyacaktı ve iki kişi arasında paylaşıldığında gemi yolculuğunun yorgunluğu büyük ölçüde azalacak.

"Benimle çiftliğe gel," diye bağırdı yeni arkadaşı, "orada sana yatak, yemek ve içten bir karşılama olacak; orada nehir kıyısındaki bir ağaç kovuğundan daha iyi bir konaklama yeri bulacaksın; ve annem yarın yolculuğumuza başlamadan önce bize yeterince erzak verecek."

Leofric bu davet için gerçekten minnettardı. Kanosunu sabitledi, birkaç eşyasının olası bir ıslanmadan güvenli bir şekilde korunduğunu gördü ve yeni arkadaşını nehir kıyısından çiftliğin etrafındaki açıklığa giden dar, kıvrımlı patika boyunca takip etti.

Yolda arkadaşının adının John
Dugdale olduğunu öğrendi--genellikle Jack olarak bilinirdi. Hayatı boyunca yaşadığı çiftlik
Banbury kasabasından beş milden fazla uzakta değildi. Jack, nehrin yukarısındaki sessiz evinde Leofric'e ulaşandan daha fazla dünya haberini açıkça duymuştu. Krallığı harekete geçiren kargaşa ve çekişmenin bir kısmı bu ıssız çiftliğe bile nüfuz etmişti.

Büyük Leicester Kontu Simon de Montfort, kısa bir süre önce Kenilworth'ten Londra'ya giderken Banbury'den geçmişti. Jack, Leofric'e halk arasında büyük bir kargaşa olduğunu söyledi ve insanlar Kont'tan bir kurtarıcı ve kurtarıcı olarak bahsediyorlardı ve ortaya çıktığında kraliyet onuruna çok benzeyen bir şekilde karşılandı. Leofric, halkı hangi konudan kurtaracağını sordu ve Jack bunun tamamen net olmadığını söyledi; ancak bunun Kral ve Papa'nın talepleriyle bir ilgisi vardı; ve din adamlarının kendilerinin de Kral'a Baronlar kadar öfkeli olduğundan neredeyse emindi. Ülkenin gelirinin yarısının Papa'nın hazinesini zenginleştirmek veya savaşlarında ona yardım etmek için alındığını duymuştu. Jack bundan daha fazlasını söyleyemezdi,
bu kadar çok söylenti ortalıkta dolaşıyordu.

"Ama bir kere Oxford'a gidelim, iyi yoldaş, ve yakında tüm bunları ve bunun dışında birçok şeyi öğreneceğiz. Dünyanın ne söylediğini ve ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Burada, durgun bir suya düşen ve bir daha kanalı bulamayan bir yaprak gibi mahsur kalmaktan bıktım.
Bunları bilmek istiyorum; ve eğer bu topraklar için heyecan verici zamanlar gelecekse, birçok insanın söylediği gibi,
her şeyin önünde ben olurdum. Kalem kadar kılıcı da kullanırdım."

Bu, bugüne kadar kendini skolastik ayrıcalık hayalleriyle yetinen ve döneminin egemen ruhlarını harekete geçiren diğer konuları
düşünmeyen Leofric için yeni bir fikirdi. Jack'in
sözleri, yine de, onu
ilgilendirecek başka konular olacağı bilincini ona getirdi, bir kez yükselen bir şehrin hayatına girmesine izin verdiğinde. Oxford, tüm krallık için bir canlılık merkezi olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bir kez o duvarların arasında yolunu açmasına izin verdiğinde,
gözlerinin önünde yeni bir dünya açılacaktı.

Çocuklar hevesle konuşarak orman yolundan ilerlediler ve aniden çiftlik evinin bulunduğu açıklığa çıktılar.
Kapıdan ve pencereden gelen ışıklar misafirperverce parlıyordu; köpeklerin havlaması evin oğluna
hoş geldin dedi; ve Leofric kendini hızla büyük kirişli bir mutfağa itilmiş buldu, odunlardan yapılmış güzel bir ateşin
ışığıyla aydınlanıyordu, burada hemen dost yüzlerle
çevrelendi ve Jack tüm hikayesini anlatıp yabancının kim olduğunu açıklamadan önce bile içtenlikle
hoş geldin edildi.

Dugdale'ler dürüst çiftçilerdi, her zaman bir yabancıyı karşılamaktan ve onun getirebileceği herhangi bir haberi duymaktan mutluluk duyarlardı. Leofric bu maldan pek azına sahipti; ancak Oxford'a olası bir katip olarak gidiyor olması bu hane için çok ilgi çekici bir konuydu. Çiftçi Dugdale sözünün eri bir adamdı. Jack'e, birlikte seyahat edebileceği bir arkadaş bulur bulmaz onu serbest bırakacağına söz vermişti. Üniversite hayatında daha önce deneyimi olan birini arkadaş olarak tercih ederdi; ancak bu nedenle sözünden dönmezdi. Leofric'in yakışıklı ve açık yüzü ve çekici tavırları çiftlikteki herkesin ona iyi niyet duymasını sağladı: Birkaç gün misafir olarak kalması için ona baskı yaptılar, Jack'in annesi ise oğlunu belirsiz bir süre için dünyaya göndermek için basit hazırlıklar yaptı ve iki arkadaş birbirlerini daha iyi tanımayı öğrendiler. Leofric bunu yapmaya yeterince istekliydi. Bu
sıcakkanlı, evcimen insanların arasında çok mutluydu ve hepsine, özellikle de
Jack'e bağlandı. Birlikte kanoyu güçlendirdiler, yolculuk için yeterli erzağı
saklamak için bir dolap ve Jack'in kullanması için ikinci bir kürek yaptılar, Jack bunu beceri ve dikkatle yapmayı çabucak öğrendi. Jack'in annesi Leofric'i hemen anaç yüreğine aldı ve onun yetersiz giysi stoğuna çeşitli eklemeler yaptı, çünkü onun ekipmanı kendi oğlununkine eşitti. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında bu yeterince azdı; çünkü zamanlar basitti ve lüksler, büyük soyluların evleri dışında, bilinmez ve hayal bile edilemezdi. Çocuklar, kıyafetlerinin onlar için hazırlandığını gördüklerinde gerçekten zengin hissettiler ve uzun yolculuklarına çıkmadan önceki son akşam onurlarına büyük bir ziyafet verildi. Leofric çiftlikte ne kadar mutlu olsa da, Jack ile küreklerini suya daldırıp birlikte yolculuklarına çıktıklarında hâlâ bir zevk heyecanının bilincindeydi. Kıyıda toplanan Dugdale ailesi, onlara içten bir tezahürat yaptı. Onlar da hevesli bir hurra ile karşılık verdiler ve sonra, derede bir virajı dönerek, kendilerini pırıl pırıl su yolunda yalnız buldular. Leofric için bu yolculuk bir öncekinden çok farklıydı. Aynı engeller ve zorluklar aşılması gereken engeller vardı ama artık ikisi arasında paylaşıldıkları için bunlar önemsiz görünüyordu. Jack güçlü, sabırlı ve neşeliydi. Sorunları hafife alır ve talihsizliklere gülerdi. Çiftliğin iyi stoklanmış kilerinden
zevkle geçiniyorlardı ve hava
sıcak ve güneşliydi. Bir ağacın oyuk kısmına yapraklardan bir yatak yapmak ve
uyandıklarında berrak, soğuk nehirde yıkanmak her iki çocuk için de zor değildi. Yolculuğun ne kadar süreceğinin, gençliğin belirli bir varış noktasına varmak için duyduğu doğal sabırsızlık dışında,
önemli olmadığını söylediler.

"Ve Oxford Kalesi'nin duvarlarını ve kulelerini görmeden önce bir macera yaşamak isterdim," dedi Jack, ". İnsanlar seyahatin tehlikelerinden bahseder; ama,
kesinlikle, bunlardan hiçbirini görmedik. Bazen evde derede büyük bir turna balığıyla mücadele ederken şimdiye kadar gördüğümüzden daha fazla macera yaşadım."

Yine de Jack'in dileği gerçekleşecekti ve gezginler yolculuklarının sonuna ulaşmadan önce bir macerayla karşılaşacaklardı.

Bu da şöyle oldu.

Yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını biliyorlardı. Son gece kulübesinde kendilerine barınak sağlayan bir oduncu, Woodstock ormanının ve sarayının yakında olduğunu söylemişti.
O kraliyet ikametgahının bir manzarasını görmek istiyorlardı. Böylece ertesi gün öğle vaktinden hemen sonra mola verdiler ve kanolarını sarkık kızılağaç çalılarının arasında güvenli bir şekilde
saklayarak, oduncu tarafından kendilerine tarif edilen bir orman yolundan ilerlediler. Bu yol doğru bir şekilde takip edilirse,
sarayın manzarasının görülebileceği bir tepeye
çıkacaklardı.

Yürümek yorucu ve zordu ve ormanın karmaşıklığı arasında sık sık yollarını
kaybediyorlardı; ama yine de sebat ettiler ve sonunda, her iki çocuğun da daha önce hiç görmediği
güzel bir bina olan yerin kısmi bir görüntüsüyle ödüllendirildiler. Ama bu sırada güneş gökyüzünde alçalmaya başlamıştı ve ormanda akşam yemeği olmadan uyumak zorunda kalmayacaklarsa, teknelerine geri dönmeleri gerekiyordu; bu yüzden tepenin eteğinde uzun süre kalmadılar, ancak en azından doğru yönde kalmaya çalışarak, geldikleri yolu kaçırabilecekleri halde, hızla ormanın içinden geri döndüler.

Birdenbire, çok uzak olmayan bir çalılıkta devam eden bir kargaşanın farkına vardılar. Darbelerin, haykırışların ve bağırışların sesini duydular - sonra küfürler ve daha fazla darbe. Açıkça yakınlarda bir yerde bir kavga oluyordu ve aynı şekilde gezginlerin bazı orman haydutları tarafından soyulup kötü muameleye maruz kaldığı da açıktı. Bunlardan her zaman, kralın avcıları tarafından fark edilmeden, şişman geyiklerin vurulma şansının olduğu
tüm kraliyet ormanlarında bulunurdu.

Delikanlılar, yoldaki engelleri
aşmak için kendilerine kalın sopalar kesmişlerdi. Şimdi sopalarını sıkıca ellerinde tutuyorlardı ve birbirlerine bakıyorlardı.

"Kurtarmaya gidelim!" dedi Jack, sıkılmış dişlerinin arasından. "Darbelerin sesini duyduğumda, kavganın
içinde olmayı özlüyorum. Toplanan gölgelerde yeterince saldırganlar bizim daha büyük bir grup olduğumuzu düşünecek ve kaçacaklardır. Her ne olursa olsun, sıkıntıda olanlara hizmet ederken yardımımızı sunalım."

Leofric başını salladı, asasını sıkıca elinde tutuyordu. Jack'in fiziksel gücünden yoksun olsa bile, çok gergin bir doğanın tüm cesaretine sahipti.

Ormanın yapraklı açıklıklarından sıçrayarak, kısa süre sonra karşılaşmanın gerçekleştiği yere geldiler ve saldırının hedefinin soygun ve yağma olduğunu görmek kolaydı.

Vahşi ve perişan görünümlü, sağlam sopalar, yaylar ve oklarla silahlanmış dört güçlü genç adam, kıyafetlerinden varlıklı insanlar oldukları anlaşılan iki yolcuya saldırmıştı. Saldırganları tarafından alt edilmişlerdi, ancak açıkça şiddetli bir mücadele yaşanmıştı. İkisi de şimdi yerde yatıyordu, her biri bir çift güçlü haydut tarafından alt edilmişti; ve çığlıklarına ve mücadelelerine rağmen, bu güçlü haydutların sahip oldukları değerli
eşyalardan.

Jack durumu bir bakışta kavradı. Meydan okuyan bir haykırışla
en yakındaki haydutun üzerine atıldı ve onu öylesine iyi niyetle geriye fırlattı ki
bir ağaç gövdesine
yuvarlandı ve yarı sersemlemiş bir şekilde yere
düştü. Bir saniye içinde gezgin kendini diğer saldırgandan
kurtardı ve ona öyle güçlü bir darbe indirdi ki (daha iyi yağmalamak için sopasını bir kenara koymuştu)
çimlerin üzerinde uzunluğunu ölçtü ve hareketsiz kaldı;
Leofric tarafından hırpalanan diğer haydut çifti,
artık güçlerinin tükendiğini ve yakalanma tehlikesinin az olmadığını
görerek ganimetlerini
sürükledi ve çaresiz yoldaşlarını da yanlarında sürükleyerek ormana doğru yola koyuldular.

Bu haydutları gözaltına almak gezginlerin planlarının bir parçası değildi ve onları tutuklamak için hiçbir girişimde bulunmadılar, karanlık ormanda kaçıp gittiklerini görmekten yeterince memnundular. Ancak koruyucularına sıcak minnettarlık sözleriyle döndüler ve oldukça büyük miktarda paranın
katırlanmaktan ne kadar kıl payı kurtulduklarını gösterdiler; çünkü birinin içine birçok geniş altın paranın dikildiği
bir kemeri vardı ve diğerinin kesesi
ağır ve iyi doldurulmuştu.

"Oxford'a gidiyoruz," dedi kemer hakkında. "Bir süreliğine 'toplayıcılardan' birinin konvoyuna katıldık, genç çocukları ve fakir katipleri oraya götürdük. Ama oraya yaklaştığımızda bir gece daha konaklama düşüncesiyle sabırsızlandık ve kendimiz ormanın içinden geçip gün batımından hemen sonra hedefimize ulaşacağımızı düşündük. Ama yolumuzu
kaçırdık ve bu adamlar bize saldırdı. Bu, kendilerine katip diyen ve yakalanırlarsa din adamlığı
hakkı dileyen bazı ahlaksız adamların bu ormanları istila etmek ve Üniversite'ye dönen akademisyenlere saldırmak ve üzerlerinde bulunan paraları çalmak için yaptıkları bir ticaret."

Leofric'in gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmıştı.

"O adamlar kesinlikle Oxford'dan katipler değil miydi?"

"Şimdikiler gibi. Şehrin sokaklarını ve şeritlerini sık sık ziyaret eden veya kulübelerde ve kulübelerde duvarların dışında toplanan, kendilerine bu ismi takan garip bir halk karışımı var. Bunlardan bazıları, ne geçinecek paraları ne de sandıklardan yardım almaya uygun kişilikleri olmadığı için, geçimlerini sağlamak için ormana gidiyorlar, Kral'ın geyiklerini vuruyorlar veya farkında olmadan gezginlere
düşüyorlar. Bazı katipler, vahşi bir kanunsuzluk salgınından sonra sığınmak için ormana koşuyorlar. Katip cübbesi giymiş ve saçlarını kesmiş birçok vahşi, kanunsuz düzenbaz var. İkiniz de Oxford'dan mısınız yoksa oraya mı gidiyorsunuz, çünkü oranın yollarına pek aşina değilsiniz gibi görünüyorsunuz?"

Hemen açıklamalar yapıldı ve belki de on sekiz ve on dokuz yaşında olabilecek iki büyük genç, yolculuğu birlikte yürüyerek bitirmeyi, kanonun içindekileri kendilerine yüklemeyi, ancak istenirse başka bir zaman getirilmek üzere onu kızılağaçların arasında bırakmayı önerdiler. Bu sırada nehre yaklaşmışlardı ve
çocuklar eşyalarını hızla aldılar, şehri ve hayatı gayet iyi bilen iki yoldaşla birlikte seyahat edecek kadar mutluydular.

Kendileri hakkında çok açıktılar. Birinin adı Hugh le
Barbier'di ve Leicester Kontu'nun hizmetkarlarından birinin evinde görev yapan bir esquire'ın oğluydu -genç adamın gururla ona taktığı adla "büyük De
Montfort". Arkadaşı Gilbert
Barbeck, zengin bir tüccarın oğluydu. Evi İngiltere'nin güneyindeydi,
ama Hugh ile birlikte çalışmalarına ara verdikleri bir dönemde seyahat ediyordu. O günlerde düzenli tatiller bilinmiyordu. İnsanlar üniversitede yıllarca kalabilir, sürekli olarak dersler dinleyebilirlerdi; ya da
başka bir yere gidebilir ve geri dönüp çalışmalarına devam edebilirlerdi, hiçbir şekilde azarlanmadan. Üniversite sistemi henüz bilinmiyordu, ancak ilk dönemi biraz daha sonraki bir döneme dayanıyordu. Ancak Üniversitenin bir Şansölyesi vardı (eğer buna böyle denilebilirse) ve tüm ülkelerden bilgili insanlar orada toplanmıştı; Sanat ve ayrıca bilim dersleri düzenli olarak veriliyordu ve yetkilileri, belirlenen ders programlarından geçtiklerine ve sırayla öğretmeye yetkin olduklarına ikna edebilenler derece alabiliyordu. Dini evler bu hareketin öncüleriydi, ancak şimdi daha seküler bir öğretim lehine bir tepki vardı. Rahiplerin kendi başlarına ayakta kalmak ve başkalarına tanınan kadar ayrıcalık elde etmek için biraz çaba sarf etmeleri gerekiyordu; ve sürekli olarak sürtüşmeler ortaya çıkıyordu. Ayrıca rahiplerin Oxford'a yakın zamanda göç etmesi eski manastır sistemine bir darbe daha vurmuştu. Bu adamların çoğunun kişisel kutsallığı, özverili yaşamları, vaaz etme güçleri, yeminlerini tuttukları katılık, hepsi de Başrahiplerin ve Rahiplerin kibrinden bıkmış olanların zihinlerinde derin bir izlenim yaratmaya hizmet etti.

Özellikle Aziz Francis'in takipçileri olan Gri Rahipler, evrensel olarak seviliyor ve saygı görüyordu. Çıplak ayakla dolaşıyorlardı; nadiren para olarak sadaka alıyorlardı; binaları en fakir ve en kaba yapılardı ve şehrin en alçak yerlerinde bulunuyorlardı. Hastalar ve yoksullar arasında meşgul oluyorlardı; özverili ve zahmetli hayatlar yaşıyorlardı. Prenslerin lütfu onları yozlaştırmamıştı ve ülkenin en yüksek güçleri onlar hakkında iyi şeyler söylüyordu.

Hugh, karanlık ormanda yürürken yoldaşlarına tüm bunları anlattı. Açıkça iyi huylu ve nazik kanlı bir gençti ve Leofric'in zarif görünüşünden ve düşünceli yüzünden etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Osney'e gitmezdim ya da oradaki Domus Dei'de yaşamazdım," dedi. "Bütün servetimi kaybetmekten beni kurtardın; eğer kasabada mütevazı bir konaklama yerinde veya hatta katiplerin daha önce yerleşmeye karar verdiği duvarlardaki boş nişlerden birinde kendine yerleşmeye yetecek kadar birkaç altın sikke borç kabul etmezsen, bu zor olur. Duvarların ötesinde, Osney adasında, kasabanın tüm karmaşasından, gürültüsünden ve patırtısından uzakta, hayat neredeyse hiç yok gibi görünüyor; ve sanırım rahipler seni yakalayacak ve kendilerinden biri olman için seni ikna edecekler. Daha iyi, çok daha iyi, kasabada bizden biri ol. O zaman görülecek her şeyi göreceksin ve rahiplerin okullarında öğreneceğinden çok daha fazlasını öğreneceksin."

Leofric bu tavsiyeyi hevesle dinledi.

"O zaman Osney duvarsız mı?"

"Ay, gerçekten, nehrin kıvrımlarında oluşturduğu birçok adadan birinde. Oxford'un kendisi de bir adadan biraz daha fazlası, çünkü şehrin kuzey tarafına
şehir hendeği kazılmış. Fakat şehrin
içinde hayat, hareket ve stres var ve öğrencilerin konakladığı tüm Salonlar
orada ve kasabalıların arasında bazılarının tercih ettiği konaklama yerleri var. Gelin ve bize ait olun, rahiplere değil. Öyleyse daha fazlasını öğrenip, Domus Dei'deki o nemli adada hapsolmuşken yaşayamayacağın hayatın tadını mı çıkaracaksın?"

"Ben de öyle yapmak isterim," diye yanıtladı Leofric hemen. "Rahip hayatı için hiçbir arzum yok. Manastır duvarı olmadan hayatın nasıl olduğunu görmek istiyorum.
Ama param az; borçları sevmem--"

"Tush! Fazla titiz olma. Bana bir iyilik yaptın; sana bir iyilik daha yapma hakkım olduğunu
iddia ediyorum. Şimdi daha fazla böyle şeyler yapmayın. En iyi adımımızı
öne atalım; çünkü varış noktamıza ulaşmadan önce hava kararmış olacak. Belki bir kez daha ormanda kamp kurmak zorunda kalabiliriz; çünkü şehir kapıları
kilitliyse, içeri girmekte biraz zorluk çekebiliriz. Kasabalılar,
onlarla yaşayıp gelişseler de, katipleri sevmezler. Bize kötülük yaparlar; ama bence biz onlarla aynı seviyedeyiz, bir şeyi diğeriyle birlikte alın!"

Hugh dişlerini parıldayan bir gülümsemeyle gösterdi ve Gilbert yüksek sesle güldü.
Sonra grup karanlığın içinde ilerledi, ta ki ortak bir
anlaşmayla ateş yakmak ve geceyi birlikte kamp yaparak geçirmek için durana kadar--bu
zamana kadar Oxford'a o gece giremeyecekleri açıktı.

BÖLÜM III.

_ESKİ OXFORD._

Kızgın yanakları ve çarpan kalpleriyle, Leofric Wyvill ve Jack Dugdale
Oxford'un duvarlarının berrak sabah
güneşinde üzerlerinde yükseldiğini gördüler.

Önceki gece boyunca dört gezgin uzun saatler boyunca kamp ateşlerinin başında oturmuş, ortaçağ Üniversite şehrinin hayatını dinleyip anlatmışlardı. Leofric ve Jack çoktan
kendilerinin de bu şehrin oğulları arasında sayılacakları düşüncesiyle bir gurur
duymuşlardı;
zaten neredeyse
bir köşeye veya şehir duvarlarında bir kule inşa edip, orada kendilerine bir tür yuva
yaptılar ve kendi geçimlerini sağlayacak bir şeyler kazanabilene kadar veya yoksul öğrencilerin yararına sağlanan "sandıklardan" birinden borç alabilene kadar sahip oldukları az miktardaki parayla tutumlu bir şekilde yaşadılar.

Hugh amacına ulaşmıştı ve Leofric'in kesesinde artık birkaç altın para ve kendi küçük gümüş deposu vardı. İki arkadaş, ekonomiyi uygulayarak, uzun bir süre mütevazı bir konfor içinde yaşayabileceklerdi ve Leofric, en azından, çok geçmeden el yazısı ve parşömenleri aydınlatma yeteneğiyle para kazanmayı umuyordu.

[İllüstrasyon: OXFORD PLANI

ESKİ SALONLARIN KONUMUNU GÖSTEREN

WOOD'A GÖRE



.

_12. ve 13. Yüzyıllar._]

Artık yeni yoldaşlarının nerede yaşadığını biliyorlardı. Gilbert, Carfax'ın yakınında bir dükkan işleten ve katiplere ve diğerlerine her türlü erzak satan Seaton adında dürüst bir vatandaşın yanında kalıyordu.
Hem akademisyenlerle hem de diğer vatandaşlarla iyi geçinmeyi başaran ve "şehir ve cübbe" arasındaki sık sık yaşanan çatışmalarda -modern tabiri ödünç alırsak- iyi huylu bir şekilde mesafeli duran ve hiçbir anlaşmazlıkta taraf tutmayan bir burjuva sınıfındandı.

Hugh, şehir surları içinde türeyen birçok Salon'dan birinde yaşıyordu. Bunlar üniversite kurumları değildi, sadece ikamet yerleriydi, belki de toplu olarak bir dizi katip tarafından, belki de bir efendi tarafından kiralanmış ve sakinleri pansiyoner olarak kabul eden yerlerdi. Bu evlerde yaşıyorlardı
ve yemeklerini orada yiyorlardı--her şey en kaba ve en basit şekilde tanımlanıyordu--ve kendi zevklerine göre farklı okullarda derslere katılıyorlardı. Daha zengin öğrencilerden bazıları bir öğretmenin
hizmetlerine başvurdu; ancak birçoğu özgür ve kanunsuz bir hayat yaşadı,
neredeyse hiçbir şey öğrenmeden, sadece moda olsun diye derslere sık sık
gittiler, ancak bilimsel olarak hiçbir ilerleme kaydedemediler ve günün en iyi kısmını eğlence veya kavgayla geçirdiler. Dini evlere bağlı okullarda, bu kendi kendine oluşturulmuş
Salonlardan daha fazla düzen, daha fazla konfor ve daha fazla nezaket vardı; ancak dini hayata eğilimi olmayan katipler arasında, sadece seküler meskenlere yönelik güçlü bir tercih duygusu vardı;
ve keşişler ile Üniversite yetkilileri arasında, Sanat dersiyle ilgili olarak, birçok kişiyi manastır okullarına bağlanmaktan alıkoyan
zorluklar vardı.

Bütün bunlar Leofric ve Jack'e az çok ayrıntılı olarak anlatılmıştı ve
Leofric, oradaki Domus Dei'de, Osney Adası'na yerleşmeye karşı kararlıydı. Mektubunu Başrahip'e sunacaktı, ancak
başka bir yerde kendine bir köşe yapana kadar değil. Gilbert, Smith Kapısı'ndan çok uzak olmayan şehir duvarında, iki öğrencinin uzun süredir yaşadığı küçük bir kule bildiğini söyledi. Eğer
boş olsaydı, onu ele geçirebilirlerdi ve biraz para harcayarak ve yaratıcılıkla
kendileri için oldukça saygın bir yaşam odasına dönüştürebilirlerdi. Birçok fakir katip daha önce bu tür bir odada ikamet etmişti ve Jack ile Leofric gizlice
çeşitli Salonlarda açıkça çok sık hüküm süren gürültü ve karmaşadan ziyade duvardaki sessiz hayatı tercih etmeleri gerektiğini düşündüler.

"Smith Kapısı'ndan içeri gireceğiz ve kulenin boş olup olmadığına bakacağız," dedi Gilbert; "eğer öyleyse, bu çocuklar hemen ele geçirebilirler ve onlara kendileri için gerekli olan şeyleri
nerede sağlayabileceklerini göstereceğiz."

Artık şehre yaklaşıyorlardı. Duvarların ötesine çoktan belli sayıda Salon ve diğer binalar yayılmıştı. St. Mary Magdalene Kilisesi ve Austin Friars kolonisi kuzey tarafında duvarsızdı ve o zamanlar Horsemonger Caddesi olarak adlandırılan, şehrin hendeğinin kuzey tarafında, Broad Caddesi'nin şu anda geçtiği yerde birkaç Salon türemişti. Austin Friars Oxford'da yeni yeni görünmeye başlamıştı; ancak Siyah, Beyaz ve Gri Friars çoktan şehirde bir yer edinmişti. Yolcular kapıya yaklaşırken kukuletalı figürlerin etrafta uçuştuğunu gördüler; bazıları uzun beyaz iç giysilerinin üzerinde siyah cübbeler, bazıları belinde bir iple bağlanmış gri veya kahverengi sade bir elbise giymişti. Hepsi (yaşlılar ve güçsüzler hariç) çıplak ayakla dolaşan bu sonuncular, çocukların duymuş olduğu Gri Friars olan Fransiskenler veya Minoritler'di; kutsallık ve erdemle dolu olduklarına inanarak onlara merak ve saygıyla bakıyorlardı. Kapıdan, gençler yaklaşırken, cüppeleri ve başlıkları içinde birkaç
Üstat çıktı. Leofric ve Jack onları merakla taradılar ve arkadaşlarına kim olduklarını hevesle sordular.

"Hayır, şehirdeki tüm Üstatların isimlerini bilmiyorum," diye cevapladı
Hugh gülerek; "bunun için çok fazla var. Sanki bu sabah School Street'te ders veriyorlarmış ve salonlarına geri dönüyorlarmış gibi. Bu Üstatlardan bazıları gelip sizi derslerine katılmaya davet edebilir; ancak ilk soranlara hemen cevap vermeyin. Birkaçını ziyaret edin ve sizi en çok memnun edenleri seçin. Genellikle en fakir ve en az eğitimli olanlar dinleyicilere en çok heveslidir, daha iyi olanların derslikleri her zaman doludur."

Ve şimdi aslında şehir sınırları içindeydiler. Smith Kapısı
Okul Sokağı'na çok yakın olduğundan, iki yeni gelenin hevesli gözleri
birbirleriyle ciddi bir şekilde konuşan, biraz sıcaklık ve belagatle tartışan veya
okuldan serbest bırakılan çocuklar gibi şarkı parçaları söyleyen, katipler ve lisans ve yüksek lisans öğrencilerinin aceleci figürlerini görünce hemen tatmin oldu.

Alışılmadık gözlerin, çeşitli yoldan geçenlerin rütbesini ayırt etmesi kolay değildi; çünkü akademik kıyafet henüz emekleme aşamasındaydı ve
bu konuda çok az yasal kural vardı. Memurun alışkanlığı evde giydiği gibiydi ve Lisans veya Üstat'ın siyah cappa'sı genellikle aynıydı, ancak Üstatlar kare, püsküllü şapkayı giymeye başlamıştı ve soyluların ve hayırsever din adamlarının miniver başlığını takma hakkına sahipti. Doktorun kırmızı cübbesi yeni kullanılmaya başlamıştı, ancak şu anda nadiren görülüyordu, çünkü birçok kişi bu kadar pahalı bir cübbeyi satın alamıyordu. Üniversitedeki her kişi için en yaygın giysi kuşaklı "tabard"dı ve bu tabardlar kırmızı, siyah veya yeşil olabilirdi; ancak siyah en yaygın renkti, çünkü günlük giyimde en kullanışlı olanıydı. Çocuklar, öğle yemeği için dersliklerden dışarı akan memurların ve öğretmenlerinin hareketli kalabalığını izlemek için daha fazla oyalanmak isterdi; ancak Hugh ve Gilbert onların hevesli meraklarına güldüler
ve onları sola, Hammer Hall Sokağı'ndan aşağı çektiler,
bir zamanlar sokağa açık olan
ama şimdi birkaç küflü tahtayla kapatılmış duvardaki küçük bir kuleye ulaştıklarında aniden durdular.

"İyi!" diye bağırdı Gilbert, tahtalardan birini kenara çekerken; "yer
alınmamış. Şimdi iyi bakın, siz ikiniz, ve daha iyi bir yer teklif edene kadar
burada yaşamaya devam edip edemeyeceğinizi düşünün."

Dairesel girintiden içeri doğru ilerlerken, çocuklar kaba bir
merdivenin yukarıdaki bir tür odaya çıktığını gördüler. Sarsıntılı
basamakları dikkatlice tırmandılar --çünkü gevşemiş ve çürümüşlerdi-- kendilerini
küçük ve hiç de hoş olmayan bir odada buldular, birkaç uzun, dar mazgal deliğiyle
aydınlanmış ve havadan güvenli bir şekilde
kapalı.

Döşeme oldukça çürümüştü ve ortalığı küflü bir koku kaplamıştı; ancak eski sakinleri,
yaşamı mümkün kılmak için çeşitli şeyler yapmışlardı. Bir köşeye bir şömine ve baca yapılmıştı ve geceleri veya kötü havalarda soğuk havayı dışarıda tutmak için
birkaç kaba kepenk takılmıştı. Masa görevi görecek
çökük bir raf hala çivisinden sarkıyordu. Açıkça bu yer
daha önce yaşanmıştı ve tekrar yaşanabilirdi. Leofric ve Jack
etrafına baktılar ve birbirlerine gülümsediler.

"Eğer engel teşkil edecek hiçbir şey yoksa, burada prensler gibi yaşayabiliriz," dedi ikincisi. "Kimseye ödeme yapmadan gelip buradaki meskenimizi kurabilir miyiz?"

"Evlen, evet, çünkü kimse burayı kullanmıyor. Duvarlar boyunca böyle birçok köşe var ve zavallı katipler oraya tekrar tekrar yerleştiler, hiçbir adam onlara hayır demedi. Savaş zamanlarında bu mazgal deliklerine okçular veya nişancılar yerleştirebilirler; ancak kuşatma olmadığı sürece, hiç kimsenin sizi rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum. Ve dışarıdan kolayca duvara tırmanabilir,
havanın tadını çıkarabilir ve aşağıda olup biteni izleyebilirsiniz. Ayrıca hemen aşağıda Balık Havuzları var ve iyi bir yemeğe ihtiyacınız olduğunda oradan birçok iyi akşam yemeği yiyeceğinizi garanti ediyorum."

Jack güldü, çünkü bir balıkçı olarak hiç de azımsanmayacak bir yeteneği vardı; ancak az önce Oxford'u görmek ve bu yeni yere yerleşmek için can atıyordu.

"Birkaç alet ve birkaç tahtam olsaydı, bize bir tezgah ve masa kurar, merdivenleri ve zemini onarır ve yeri
gönülden isteyebileceğim kadar rahat hale getirirdim," diye bağırdı.

"Ve zemin için saz ve ateş için odun toplayacağım ve yol için biriktirdiğimiz son erzakla tam bir şölen yaşayacağız," diye ekledi Leofric.

"O zaman Carfax'a gelin, orada ihtiyacınız olan şeyleri depolayabilirsiniz," diye bağırdı Gilbert. "Sizi her zaman kaldığım dürüst Efendi Seaton'a götüreceğim. O size ihtiyacınız olan her şey için nereye gideceğinizi ve ödemeniz gereken doğru fiyatı söyleyecektir: çünkü şehirde katipleri ve akademisyenleri dolandırmaya çalışan ve onlara mallar için adil fiyattan daha fazla ücret talep eden satıcılar var;
ve Şansölye ve hatta Majesteleri Kral araya girmek zorunda kaldı."

"Carfax nedir?" diye sordu Leofric, mallarını dikkatlice kuleye bıraktıktan sonra tahtaları tekrar yerine koyup bir kez daha dışarı çıktıklarında. "Neden, şehrin dört büyük caddesinin birleştiği yer -bazı insanlar buna Quatrevois der- High Street, Great Bayly Street, Fish Street ve North Gate Street'in birleştiği yer. St. Martin Kilisesi büyük çanıyla oradadır ve vatandaşlar ile memurlar arasında ne zaman bir anlaşmazlık olsa, o çan vatandaşları bir araya toplamak için çalar; bizim toplanma noktamız ise, bize karşı ayaklandıklarını bildirmek için çalan çanı çalan St. Mary's'dir. Diğer zamanlarda Carfax şehrin en önemli alışveriş merkezidir ve boğa güreşi arenası ortadadır. Ama gel, kendin göreceksin; ve iyi Efendi Seaton hepimize biraz akşam yemeği verecek, sanırım."

Gilbert önden gidiyordu ve diğerleri de onu isteyerek takip ediyordu. Sokaklar önemli ölçüde incelmişti, öğle vakti memurlar ve ustalar akşam yemeklerine gidiyordu. Gilbert Cat Sokağı'ndan aşağı yürüdü ve yoldaşlarına orada bulunan birkaç Salonu gösterdi ve yoldan geçenlerin kulaklarına kahkahalar, yüksek sesle konuşmalar ve şakalaşmalar geldi, bu da çok sayıda sakinin yakınlığını açıkça gösteriyordu.

"En son yaşadığım Salon'du," dedi Hugh, Cat Sokağı'ndan aşağı yürürken sol taraftaki, diğerlerinden biraz daha iyi bir evi işaret ederken. "O zamanlar adı Corbett's Hall'du; ve Efendi mükemmel bir adamdı. Başka bir yere gitmek üzere olduğunu duydum;
Muhtemelen artık yeni bir kafa bulurum. Ama şimdi orada durmayacağım;
Alıcı eşyalarımı ve eşyalarımı getirene kadar bekleyeceğim.
Seninle Carfax'a geleceğim ve önce iyi Efendi Seaton'a saygılarımı sunacağım."

Böylece dördü yola koyuldu, daha önce hiç kasaba görmemiş olan ikili, sokağın her iki tarafındaki
tuhaf ahşap evlere hayranlıkla bakıyorlardı,
çıkıntılı üst katları neredeyse başlarının üstünde birleşiyormuş gibi görünüyordu.
Hiçbir patika veya kaldırım yoktu; yol sadece bir patikaydı, kışın
çamurda, yazın ise tozda. Köşedeki St. Mark Kilisesi, High Street'e döndükleri yer, Leofric'i durdurdu, çünkü
bu tür yapılar onun için yeniydi; ancak arkadaşları güldüler ve onu acele ettirdiler, ona istediği gün Oxford'daki kiliselerden içebileceğini, ancak Master Seaton'ın yemeğinin onun
boş zamanını beklemeyeceğini söylediler.

Daha geniş olan bu cadde boyunca ilerlediler, hiçbir şeyi ayrıntılı olarak incelemek için durmadılar, ancak kırsaldan gelen iki çocuk için son derece harika olan kalabalık bir şehrin genel etkisini özümsediler, ta ki Gilbert güneşli gökyüzüne karşı duran uzun bir kuleyi işaret edip, "Şurada St. Martin Kilisesi var ve burası Carfax." diyene kadar. Daha önce söylediği gibi, sadece yolların bir araya gelmesiydi, ancak Leofric ve Jack'in hayal bile edemeyeceği bir manzaraydı. Açık alan insanlarla dolu gibiydi: her çeşit malın satıldığı tezgahlar vardı; yüksek sesle konuşan satıcılar mallarını bağırıyor veya müşterilerle pazarlık ediyorlardı. Üzerlerinde tabelalar sallanan, daha iyi mallar sergileyen dükkanlar vardı; ve
on üç yaşından büyük her yaştan delikanlılar, katip cübbesi içinde,
dolaşıyor, mal satın alıyor veya inceliyor veya kasabalılarla
kaba şakalar yapıyorlardı. Birkaç Yüksek Lisans veya Lisans öğrencisi kalabalığın arasından geçerken görülebilirdi, ancak
konuşmak için sık sık oyalanmazlardı; tüm boş zamanları katiplermiş gibi görünüyordu ve
bunlardan bazıları oyun oynuyor veya zar atıyordu, diğerleri ise izliyor, oyuncuları teşvik ediyor veya alay ediyordu.

"Bu ayaktakımına aldırmayın," dedi Gilbert, Fish ve High Caddelerinin birleştiği köşedeki
oldukça iyi ahşaptan yapılmış bir eve doğru zorla ilerlerken; "Master Seaton'ın evine gelin ve bütün haberleri dinleyelim."

Gilbert, tezgahın arkasındaki neşeli görünümlü bir genç tarafından biraz
coşkuyla karşılandığı bir dükkana doğru yol aldı. Başını sallayarak cevap verdi ve dik ve dar bir
merdivene açılan bir kapıyı itti ve bu kapıyı çıktıktan sonra başka bir kapıyı açtı ve
anında bir dizi ses hoş geldin ve selamlamayla yükseldi. Gilbert ve Hugh, bu seslerin geldiği odaya girdiler,
Leofric ve Jack ise tam eşikte durup meraklı gözlerle etraflarına bakıyorlardı.

Önlerinde, hasırlarla kaplı, sade bir şekilde döşenmiş, masa ve banklarla döşenmiş, altı kişilik bir grubun toplandığı,
samanlık dolu yiyeceklerle misafirperver bir şekilde yayılmış tahtanın etrafında oturduğu, şirin, hoş bir oda gördüler.

Evin efendisi otoriter havası ve genel görünüşüyle ​​kolayca ayırt edilebiliyordu. Karısı, al yanaklı,
ve nazik bir görünüme sahip, alımlı bir kadındı. Her iki yanında, biri on altı yaşında, diğeri on dört yaşında olan güzel bir kız oturuyordu; ve şimdi Gilbert ve Hugh'u hevesle selamlayan yakışıklı, iri yapılı genç kız, evin oğluydu. Bir çırak, dört yabancının hayaletine kocaman gözlerle ve sessizce bakıyordu; Ancak, ne Gilbert'in ne de Hugh'un Seaton hanesinde böyle saygı görmediği açıktı.

Sadece kendileri sevinçle karşılanmakla kalmadılar, iki yoldaşları da misafirperver karşılamaya
hızla katıldılar. Masaya oturtuldular,
bardakları güzel yiyeceklerle dolduruldu ve ormandaki karşılaşmanın hikayesi herkes tarafından hevesle dinlendi.

"Bu kıtlık zamanlarında ormana giden birçok zavallı haydut var," dedi oğul Hal Seaton. "Hasatlar kötüydü ve
fiyatlar yükseldi; ve aylak ve savurganlar bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için çok uğraştılar. Bazen hırsızlık ve yağma yapıyorlar,
sonra da güvenlik için ormana kaçıyorlar; ve bazıları avcılar tarafından görülmeden güzel bir geyiği öldürmeyi veya özellikle de burada öğrenimlerini sürdürmek için dolu keselerle gelen dikkatsiz gezginleri soymayı umarak oraya gidiyorlar."

"Ay, ve bazıları Majesteleri Kral ile Baronlar arasında çok geçmeden bir kavga çıkacağını düşünüyor," diye ekledi Seaton ciddi bir şekilde.
"Tanrı böyle bir şeyin olmasını yasakladı! Kardeşin kardeşe, şehrin şehre karşı silahlanması kötü bir iştir."

Gençler bu hareketli sezonda partilerin durumu hakkında daha fazla şey sormak isterlerdi, ancak şu anda kişisel meseleler daha acil bir önem taşıyordu. Bu yüzden siyaseti başka bir zamana bıraktılar ve Leofric ile Jack'in yerleşmek üzere oldukları Smith Kapısı'nın hemen yanındaki kuleden bahsettiler; Hal ise atölyedeki görevlerinden yarı tatil istedi, böylece aletlerini ve atölyenin arkasında yatan birkaç tahta parçasını alıp çocukların yerleşmelerine yardımcı olabilirdi.

Bu istek gönüllü olarak kabul edildi ve Usta Seaton ile karısı, potansiyel katiplere büyük bir nezaket gösterdiler. Birincisi, depolarından kocaman torbalara dönüştürülmüş sağlam çuvallar çıkardı, saman veya ölü yapraklarla doldurulduklarında yatak olarak mükemmel bir şekilde iş gördüler; ikincisi ise iyi stoklanmış kilerinden cömertçe bir miktar yiyecek koydu, çünkü
anne yüreği, önlerindeki hayat hakkında hiçbir şey bilmeden, yabancı bir şehre yerleşmeye gelen iki yalnız çocuğa doğru gidiyordu. Leofric'in mavi gözleri ve nazik tavırları, ilk andan itibaren onun sevgisini kazandı ve hiç kimse, çok neşeli ve umut ve cesaretle dolu olan dürüst Jack'i sevmemek elde değildi.

Bir dizi yararlı ıvır zıvırla yüklü olan küçük grup, taret odasına geri döndü; ve kısa süre sonra çekiç, keski ve testere sesleri, gerekli işte hızlı bir ilerleme olduğunu gösterdi.

Leofric, yatak için ölü yapraklar ve eğreltiotu, ateş için odun ve zemin için sazlar toplamak üzere tekrar nehri geçti. Yeterli erzak toplayıp getirdiğinde, üstteki iş
hızla ilerlemişti ve öğleden sonraki emeğinin sonucunu gördüğünde
bir sevinçli şaşkınlık ünlemi attı.

Merdivenler ve döşemeler, kaba bir şekilde, ama güçlü bir şekilde onarılmıştı.
Alt girişe bir tür bağlantı elemanı takılmıştı, böylece
kulenin bodrumunu odun ve diğer ıvır zıvır için bir depo olarak kullanabileceklerdi. Yukarıda, küçük oda oldukça
rahat görünmeye başlamıştı. Duvardaki delikler harçla doldurulmuş veya tahtalarla yamalanmıştı. Pencere kepenkleri onarılmıştı ve artık sert rüzgarı dışarıda tutmak için kullanılabilirdi. Boşluklardan biri aslında Hal'in becerikli parmaklarıyla sırlanmıştı ve daha fazla cam almak için gözlerini açık tutacağına söz verdi, böylece diğerleri de aynı şekilde servis edilebilirdi. Elbette, o günlerin camları pek de yarı saydam değildi ve çok soğuk havalar hariç, boşlukların gün ışığına açık olması daha hoştu; ancak şiddetli yağmur veya dondurucu soğuk, sakinleri kepenklerini kapatmaya zorlarsa, dar yarıklardan bir veya ikisinin sırlanması kesinlikle avantajlı olurdu, böylece tamamen karanlıkta kalmazlardı. Duvara yaslanan raf sehpası onarılmış ve uygun yükseklikte iki tabure yapılmıştı. Şöminede ateş yakıldığında ve
duman bacadan yukarı doğru çıkmaya ikna edildiğinde, yer gerçekten
sıcak ve ev benzeri bir görünüme büründü, bu görünüm zemine sazlıkların serpilmesi ve iki şiltenin doldurulup yan yana küçük bir girintiye yerleştirilmesiyle
çok daha iyi hale geldi. Çocukların yedek kıyafetleri
duvara çivilerle asıldı ve birkaç dünyevi eşyası da onları almak için sabitlenmiş rafa
düzenlendi.

"Yemin ederim," diye haykırdı Hugh etrafına bakarken, "günlerimi bir Salon'da geçirmektense böyle bir konaklama yeri bulmayı neredeyse daha çok isterdim. Ateşin ancak en soğuk havalarda duyulduğu ve sazların çürüyene kadar yerde yattığı ve o kadar çok pislikle dolu olduğu Salonlar vardır ki, pis koku talihsiz memurları sokaklara
sürükler. Benim kaldığım yerde böyle bir şey olmadı, doğru; ama içinde bulundukları iğrenç durumdan dolayı ayak basmayacağım Salonlar vardır."

Leofric ve Jack konaklama yerlerinden büyülenmişlerdi ve misafirleri onlara veda ettiğinde ve geceyi orada geçirdiklerinde, birbirlerine zafer ve sevinçle baktılar. Burada, Oxford'da kendilerine ait bir konaklama yerinde bir çift memur olarak yerleşmişlerdi ve kimsenin onları rahatsız etme olasılığı yoktu. Çantalarında kendilerine uzun süre yetecek kadar paraları vardı. İlk günlerinin zorlukları ve şaşkınlıkları boyunca kendilerine yardımcı olacak nazik arkadaşlar edinmişlerdi; ve şüphesiz çok geçmeden kendilerini bu garip şehirde evlerinde bulacaklar ve gerçek öğrencilerin şevki ve enerjisiyle (bugün bir anlığına da olsa bir bakış attıkları) yoğun hayatına gireceklerdi.

Masalarına oturduklarında, yolculuktan kalan erzakları, Bayan Seaton'ın nefis yemekleriyle tatlandırılmış olarak, iştahla ama tutumlu bir şekilde yerken, birlikte yarın için planlarından bahsettiler.

"Sanırım Osney'e gidip mektubumu sunmalıyım. Ama burada ne kadar iyi korunduğumuzu görünce, Domus Dei'de barınma talebinde bulunmama gerek kalmayacak."

"Ve kasabada çok iyi şeyler konuşulan iyi Gri Rahipler'den bir şeyler görmek istiyorum," diye cevapladı Jack; "ve öğreneceğimiz
Üstatları aramalı ve derslerine katılmak için ne kadar ücret ödememiz gerektiğini bulmalıyız. Bana kalırsa her katip çok para vermiyor,
ama paramızı nasıl dağıttığımıza dikkat etmeliyiz, çünkü
depomuz eridiğinde kesemize gümüş koymamız kolay olmayabilir."

"Osney Başrahibi'ne bana vellum veya parşömen verip veremeyeceğini soracağım, çünkü bu konuda biraz becerim var," dedi Leofric; "Eskiden St. Michael rahiplerine yardım ederdim. Burada da aynısını yapabilirim; ve,
belki de sana da öğretebilirim, iyi Jack."

Jack kaba, kırmızı ellerine baktı ve başını salladı.

"Okuyup yazmaya vakit ayırabilirim, ama
asla böyle bir işi yapamam," diye cevapladı. "Göletlerde balık tutacağım, ormanda tavşanları tuzağa düşüreceğim ve bizim için mystelton ekmeği yapacağım. Benim işim kiler olacak ve eğer bulabilirsen çalışmak için boş zamanın olacak. Öyleyse
köşemizde kraliyet gibi yaşayıp Oxford'un bize öğretebileceği her şeyi öğreneceğiz!"

BÖLÜM IV.

_İLK GÜN._

Çocuklar yeni evlerinde derin bir uyku çektiler, ancak
şehrin garip hayatına girmek için istekli bir şekilde
gün ışığıyla uyandılar. Önce
duvarın tepesine doğru yol aldılar, etraflarına
hala uyuyan kasabaya şöyle bir göz attılar; sonra, biraz
hareket ederek, dışarıya tırmanabilecekleri bir yer bulup,
abdest alarak Balık Göletlerine
girerek kendilerini tazelediler ve kapıdan geçerek konaklama yerlerine geri döndüler.

Birlikte dışarı çıkıp şehri görmek için büyük bir merakları vardı, ancak
hangi öğretmeni takip edeceklerine hemen karar vermek istemiyorlardı. Daha başlar başlamaz, düzenli çalışmaya başlamak için neredeyse fazla heyecanlıydılar ve Osney Başrahibi'ni ziyaret etmek,
ilk işti gün.

Daha iyi alışkanlıklarını giyip, koşullar izin verdiği ölçüde kendilerini olabildiğince düzgün ve temiz
kılıklı hale getirerek, çocuklar dışarı çıktılar ve daha önce olduğu gibi
Carfax'a doğru yola koyuldular. Osney'nin şehir duvarının batısında, Kale'nin ötesinde olduğunu biliyorlardı ve o binayı yakından görmek için büyük bir istekleri vardı; bu yüzden Great Bayly Caddesi boyunca yollarına devam ettiler, ta ki çatık kaşlı duvarları ve siperleriyle taçlandırılmış höyüğe ulaşana kadar.

Geçerken sadece günlük derslerine çıkan çok sayıda katip değil, aynı zamanda önemli bir faaliyette bulunuyor gibi görünen çok sayıda Kara Rahip gördüler. Bazıları mal ve eşya gibi görünen yükleri taşıyan küçük kamyonlar veya arabalar sürüyordu ve çok meşgul görünüyorlardı, yükleriyle veya boş kamyonlarıyla, çalışkan karınca kolonisi gibi oradan oraya gidip geliyorlardı.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Jack bir yoldan geçene.

"Kralın Majestelerinin kendilerine bahşettiği yeni Ev'e, şehir duvarları olmadan, Küçük Kapı'dan ve Milk Sokağı'ndan geçerek Yahudi mahallesinden ayrıldılar," cevabıydı. "Gelip Yahudi mahallesine yerleştiler, İbrani köpeklerini gerçek inanca döndürmeyi umuyorlardı;
ama sanırım onların sadece üzücü bir din değiştirenler geçmişi var. Her neyse, oradan gidiyorlar ve yeni evleri neredeyse hazır. Birkaçı Yahudi mahallesinde kalabilir,
ama çoğu daha rahat olan şuradaki binaya gidecek."

Bu konudaki meraklarını böylece giderdikten sonra, çocuklar Kale'ye doğru ilerlediler ve Batı Kapısı'na yaklaşırken, bir felaketi önlemek için zamanında yetiştiler. Yaklaştıklarında, güzel bir binek atına binmiş genç bir hanımın dış taraftan yaklaştığını gördüler. Oldukça gençti, belki on beş veya on altı yaşındaydı ve görünüşü çok güzeldi. Saçları koyu kestane rengiydi ve binicilik egzersiziyle gevşemişti, böylece yüzünü yumuşak bir bulut gibi çerçeveliyordu. Gözleri parlak, yumuşak ve koyuydu ve
figürü bir perininki kadar hafif ve zarifti. İki çocuk
girişin altından geçerken, onun yaklaştığını fark ettiler, başlarını açtılar
ve gözlerinde dürüst bir hayranlıkla ona baktılar.

Küçük hanım onların selamını fark etti ve nazik bir şekilde
saygınlıkla karşılık verdi; ama tam o anda, oluklarda yatan bir bez parçası aniden bir rüzgar esintisiyle
döndü ve yukarı kalktı, bindiği canlı küçük dikenin yüzüne doğru.

Yaratık aniden korktu, arka ayakları üzerinde dikildi ve sonra
ani bir dönüş yaptı, West Gate Caddesi boyunca baş döndürücü bir hızla
kaçtı.

Ama neyse ki kız binici de bu pervasızca
taşınmadı. Yaratık irkildiğinde ve bu kadar şiddetli bir şekilde dikildiğinde, neredeyse yerinden fırlamıştı; ve bunu gören Leofric, tek bir hızlı hareketle kolunu onun etrafına doladı; ve at dönüp kaçtığı anda, hanımefendi basitçe koltuğundan kaldırıldı ve iki çocuğun güçlü kolları tarafından nazikçe yere bırakıldı -çünkü Jack yardım etmek için koşmuştu. Şimdi yolun kenarında sersemlemiş ama güvende duruyordu, koruyucularından birinden diğerine bakıyor ve kesik kesik teşekkür sözcükleri söylüyordu.

Ardından geride kalmış ve kaçan atı durdurmak için boşuna çabalamış olan hizmetçi geldi, küçük hanımı eyerine kaldırdı
ve nefesini yeterince toparlayıp iki kurtarıcısına el sallamaktan fazlasını yapamadan onu götürdü.

Şimdi gelen kapıdaki nöbetçi, onlara gülerek baktı.

"Yaşlı Ralph asık suratlı bir bekçidir. Genç hanımının
hiçbir şey söylemesine izin vermez. Ama konu Polis Memuru'nun kulağına geldiğinde, seni ödüllendirmek için seni arayıp bulacağından şüphem yok; çünkü güzel Hanım Alys onun
gözbebeği gibidir."

"Hanımefendi kimdi?" diye sordu Jack hevesle.

"Kynaston Hanım, Kale Muhafızı Sir Humphrey de Kynaston'un tek kızı. Onun evin en parlak
parlak kişisi olduğunu söylüyorlar ve buna kesinlikle inanıyorum."

Kale ve Muhafızı hakkında biraz daha konuştuktan sonra, nöbetçi
çocuklara Osney Manastırı'nı nasıl bulacaklarını söyledi; ve Ciltçiler Köprüsü'nü ve Sadaka Evleri'ni geçtikten sonra, hızla Manastır'a
girişin sağlandığı kapıya yaklaştılar.

Aziz Augustine'in Düzenli Rahiplerinin yaşadığı güzel bir binaydı. Aziz Nikolaos'a adanmış Şapel, güzel
manastır yemekhanesi, Yatakhane, Başrahip'in Lojmanı ve daha önce bahsedilen güzel mutfaklar ve Domus Dei vardı.

Mevcut Başrahip Richard de Appelton'dı ve Leofric mektubunu sunup ondan konuşmasını istediğinde, çok az gecikmeyle büyük adamın huzuruna
çıktı.

Yabancılar, hatta genç yabancılar bile, dini evlerde her zaman misafirperverlikle karşılanırdı ve Başrahip, arkadaşının mektubunu okuduktan sonra, çocuklara nazikçe konuşarak, Domus Dei'nin barınağını isteyip istemediklerini sordu.

Leofric, o mektup yazıldıktan sonra başına gelenleri ve nazik arkadaşlarla nasıl tanıştığını ve şehrin surları içinde nasıl bir konaklama yeri bulduğunu anlattı. Başrahip tıraşlı çenesini sıvazladı ve Jack'ten Leofric'e baktı, gözlerini biraz daha uzun süre onun yüzünde tuttu ve şöyle dedi:----

"Yani henüz dini hayata hazır değil misin? Yine de
dindar bir gençliğin yüzüne sahipsin."

"Manastır duvarı olmadan da dindar olabileceğimize inanıyorum," diye cevapladı
Leofric mütevazı bir şekilde. "Şehirde yaşamayı eğlence ve eğlence için seçmedik, ama kendimize ait diyebileceğimiz küçük bir yerimiz olsun istiyoruz ve belki de
el yazısı konusundaki becerimi değerlendirip ücret kazanabilirim diye düşündüm----"

"Ah evet, ne diyeceğini biliyorum. Belki sana zaman zaman bu tür bir iş verebiliriz. Ama fakir katiplere açık başka para kazanma yolları da var. Zengin bir adamın masasında dua edebilir veya dua edebilirsin, ya da Şansölye sana geçimini sağlamak için
dilenme izni verir. Senin gibi bir yüze sahip olan genç, yaşamayı zor bulmayacaktır. Ve eğer bir gün başın derde girerse, her zaman
bana gelebilirsin. Domus Dei senin gibilere ve iyi dostum St. Michael Başrahibi'nden gelen her oğula açıktır onun hatırına hoş karşılanacaktır."

Leofric, Başrahip'e minnettarlıkla teşekkür etti ve ondan küçük bir
hediye olarak para ve breviary'lerin yapımında kullanılan iki veya üç parşömen karesi aldı. Bu, Leofric için çok büyük bir kazanımdı, çünkü artık boş zamanlarında bazı aydınlatma veya yazıya dökme çalışmalarına başlayabilirdi ve bunun satışıyla yetersiz para stoklarına katkıda bulunabilir ve benzer türden yeni çalışmalar için malzeme elde edebilirdi.

Dilenciliğin rahipler tarafından saygın, hatta onurlu hale getirilmiş olmasına ve fakir bir katibe sadaka vermenin veya onu "Salve Regina" şarkısını söylediği için ödüllendirmenin veya bir dua veya dua okumanın düzenli ve saygın bir hayırseverlik biçimi olmasına rağmen, bunu dilenmekten çok daha fazla tercih etti. "Ve unutmayın, iyi çocuklar, şehirde sizin gibilere açık evler var," dedi Başrahip onlara veda ederken. "Yüksek Cadde'de, dindar John Pilet'nin Osney Manastırı'na kısa bir süre önce verdiği Glasson Hall var. Eğer yuvanızda rahatsız olursanız, orada ikiniz için yer bulabiliriz. Cat Caddesi'nde, kasabanın burjuvalarının fakir katiplerin kullanımı için satın aldığı Spalding Court var; ve daha fakir katiplerin daha zenginlere hizmet ettiği ve böylece bir avuç para kazandığı Salonlar var. Yaşamanın birçok yolunu bulacaksınız; ve Tanrı'ya dua edin, bu yıl iyi bir hasat olsun ki, şu anki kıtlık sona ersin."

Ve Başrahip başını sallayarak ve bir dua sözcüğüyle genç misafirlerini gönderdi.

"Şehrin etrafında bir tur atalım," dedi Jack, Manastır'ın görkemli binalarına sırtlarını dönerken, "her köşede görülecek çok şey var ve şehrin sokaklarını ve ara sokaklarını ezbere bilmek istiyorum. Çıktığımız Batı Kapısı'ndan girmeliyiz, ancak surların etrafında dolaşıp şehrin güney tarafında ne olduğunu göreceğiz."

Leofric gönüllü olarak kabul etti ve adımlarını kapıya kadar geri çektiler, orada daha önce kendilerine konuşan aynı nöbetçi tarafından hemen selamlandılar.

"Şans sizden yana, dürüst çocuklar," dedi. "Kalenin Polisi, atı korktuğunda Hanım Alys'i yaradan kurtaran iki katibe verilmek üzere bu keseyi gönderdi," ve Jack'in eline içinde epeyce gümüş para bulunan küçük bir deri çanta verdi.

"Şimdi bu gerçekten şans!" diye bağırdı genç, yollarına devam ederken. "Her adımda başarıyla karşılaşıyoruz. Sanırım ya sen ya da ben şanslı bir yıldızın altında doğmuş olmalıyız."

Ancak şanslarını tartışmak için pek vakitleri yoktu, çünkü hemen hemen kendilerini Batı Kapısı'na yakın, muhtemelen surun nispeten az işe yarayan bataklık bir alanın yakınlığından dolayı şehir duvarında bir boşluk olan
Gri Rahipler kolonisinin kalbinde buldular. Trill
Mill Deresi küçük koloninin etrafından dolanıyor ve güney sınırını oluşturuyordu. Cemaat, belki de Oxford'un en fakiri olan St. Ebbs'in cemaatiydi.
Kuşkusuz Minoritler veya Gri Rahipler burayı karargahları haline getirmişti. Yoksullar arasında yaşamak ve onlar kadar fakir yaşamak, onların ilkesi ve uygulamasıydı; ve bu alçak, bataklık bölgelerde ateş, sıtma, hatta cüzzam bol miktarda bulunuyordu ve
Friars hastalar arasında var güçleriyle çalışıyorlardı.

Çocuklar onları ikili üçlü dışarı çıkarken veya alçak, yoksulluk içindeki binalarına girip çıkarken görüyorlardı.
Kurucularının isteklerine aykırıydı, mülk sahibi olmaları veya öğrenmeye heves etmeleri; ancak tek bir yasağın pratik sakıncası ve
bu dönemde insanların kalplerinde büyüyen bilgi açlığı, Aziz Francis'in katı kurallarına aykırıydı.

Fransiskenler evlerini olabildiğince sade ve gösterişsiz yaptılar. En özverili hayatlarını yaşadılar; ancak
okullara gitmeye ve kendi okullarında ders vermeye başlıyorlardı ve ilerlemelerinin önünde sık sık engeller ve zorluklar olsa da, saflarında zaten birçok büyük ve önemli bilgin vardı.

Asıl zorluk, kanun gereği, önce Sanat alanında bir derece almamış olan hiç kimsenin teolojiye başlayamamasıydı, oysa rahiplerin ve keşişlerin yeminleri ve kuralları onları birçok durumda herhangi bir tür seküler çalışmadan men ediyordu. Teoloji dersi vermek için o kadar nitelikliydiler ki,
çoğu zaman onların ricasını reddetmek zordu; ve yine de kanunlar
yolundaydı.

Çocuklar Milk Street'in köşesine vardıklarında, saygıdeğer görünümlü bir Fransisken Rahibin kendilerine doğru geldiğini gördüler ve
Leofric içgüdüsel olarak bir dua ister gibi dizini büktü.

Yaşlı adam kıpırdamadan durdu ve şefkatle gülümsedi. Gri Rahiplerin karakteristik özelliklerinden biri, hayatlarının özverili ve çileli olmasına rağmen, diğer tüm dini tarikatlardan daha neşeli, nazik ve hatta konuşmalarında ve davranışlarında daha neşeli olmalarıydı. Belki de bu nedenle, diğerlerinden daha çok seviliyordu; ve dünyanın en büyükleri ve fakirleri onları sevmeye ve onlara saygı duymaya başladı.

"Size huzur olsun, çocuklarım," dedi Rahip. "Bu şehre yabancı olarak mı geldiniz? Sanırım hala kırsalın havası üzerinizde."

"Daha dün geldik," diye cevapladı Leofric; "ve kendimize katip demeye hakkımız yok. Ama yakında öyle olmayı umuyoruz, böylece
kesemizin bize verebileceği ücret karşılığında en iyi eğitimi nerede alabileceğimize karar verebiliriz."

"Öncelikle Sanatların _Trivium_ ve _Quadrivium_'unu incelemeniz gerekir," dedi Rahip, onlara amaçlanan yaşam biçimleri hakkında biraz daha soru sorduğunda; "ama ben hiçbir öğrenimin Tanrı Sözü'nün incelenmesini içermeyen şekilde tamamlanmadığına inandığımdan, ikiniz de, eğer isterseniz ve zamanınız varsa, tarikatımızın okuluna gelin, orada rahiplerimize ve genç kardeşlerimize birkaç kırıntı bilgi aktarmaya çalışıyorum. Sizin gibi birçok çocuk ücret almadan geliyor ve benim zavallı sözlerimden herhangi biri yardım veya teselli verebilirse çok mutlu olurum."

Çocuklar birkaç teşekkür sözcüğü geveleyeceklerdi ama Rahip onları bir gülümsemeyle bir kenara koydu.

"Hayır, hayır, çocuklar, buraya kendi iyiliğimiz için değil, başkalarının iyiliği için gönderildik.
Fransiskenler Okulu'nu ve Kardeş Angelus'u isteyin. Çoğu
sabah dokuzdan on bire kadar orada bulunurum.
Hoş geldiniz. Huzur içinde gidin."

"Kesinlikle gideceğiz," dedi Leofric, yollarına devam ederken. "Bir azizin
yüzü vardı. Bence burası tam bir tanrısal yer.
Karşılaştığımız herkesten nezaket görüyoruz."

"Bence bizim için onu kazanan senin yüzün," dedi Jack gülerek;
"sen de bir azizin yüzüne sahipsin."

Bu sözde biraz kurnazca bir doğruluk payı vardı. Leofric'in çehresi cezbetmekten başka bir şey yapamazdı; ve o zamanlar o kadar çok
kaba, kaba, görgüsüz ve kötü yaşayan katip vardı ki,
daha nazik doğaya ve görgüye sahip görünenlere genellikle olumlu bir şekilde dikkat edilirdi. Tüm dini kardeşlikler az çok olası öğrenciler arıyordu ve üyelerinin daha aydınlanmış olanları, manastır hayatı veya rahiplerin hayatı arasında çok erken bir seçim yapmaları için gençlere baskı yapmasa da,
saflarını, etkilerinin altına girmeyi başardıkları
bu tür gelecek vaat eden öğrencilerden ve katiplerden memnuniyetle alıyorlardı.

Çocuklar Milk Sokağı'na bakarken, Siyah Rahiplerin bir ileri bir geri telaşla uçuştuklarını, basit eşyalarını ve eşyalarını getirip taşıdıklarını görmeye devam ettiler; ve merakla harekete geçerek, Yahudilere döndüler ve kısa süre sonra o mahallenin Yahudi sakinlerine büyük bir ilgiyle bakmaya başladılar.

Yahudiler, Oxford'da çok erken dönemlerden itibaren bir yer edinmişlerdi; St. Aldate Kilisesi'nin hemen karşısında, Fish Street'te bir sinagogları vardı. (Eski Fish Street'in şu anki St. Aldate Kilisesi olduğu belirtilebilir.) Elbette, şehrin en zengin sınıfıydılar ve kendi kuralları ve yaşam biçimleri vardı, genel hukukun işleyişinden muaf tutuluyorlardı ve Kral'ın köleleri gibi muamele görüyorlardı. Krallar, onları komşularının yağmalamasından korumak için onları kendileri yağmalamasaydı, Yahudiler varlığını
zorlukla sürdürebilirdi. İnsanlar, kanunla sınırlanmış bir faiz oranıyla onlardan borç alırken bile onlardan nefret ediyor ve korkuyorlardı. Ancak, Taç için yok edilemeyecek kadar değerliydiler ve Kara Rahipler, onların dönüşümünü sağlamak umuduyla aralarına yerleşmişlerdi. Uzun yıllar boyunca önemli bir başarı elde ettiler, öyle ki Kral, vaftiz edilmiş İbranilerin kabulü için Guild Hall adlı bir ev kurdu. Aslında başarısızlıkları değildi (son zamanlarda daha az dönüşüm gerçekleşmiş olmasına rağmen) ama yer eksikliği Kara Rahiplerin Yahudilikten kaçmasına sebep oldu. Hepsi hemen ayrılmıyordu, hatta şimdi bile; ama yeni binaları neredeyse tamamlanmıştı ve kardeşlerin bir kısmı ayrılmak üzereydi, bu yüzden Yahudilik bölgesinde heyecan hakimdi. Çocuklar Yahudilerin garip kıyafetlerine ve koyu yüzlerine bakıp, konuşmalarını ve aralarında uzun süre yaşayan Hıristiyan kardeşlerle gizlice alay ederken yaptıkları gizli şakaları dinledikten sonra, güneye doğru Fish Caddesi'ne ve sonra St. Frideswyde Caddesi'nden, Oxford'daki en eski kilise olan St. Frideswyde Kilisesi ve Manastırı'nı oluşturan güzel ve eski binaların bulunduğu büyük gruba döndüler. Şu anda Christ Church'ün bulunduğu yer. Ciddi, görkemli görünümlü adamlar, o binaların bulunduğu
çevrede yavaş, düşünceli adımlarla yürüyorlardı. Topuklarına kadar uzanan uzun beyaz bir
cübbe giymişlerdi, deri bir kuşakla sarılmışlardı;
üzerinde kısa bir keten cüppe ve onun üzerinde de dirseklere kadar uzanan kısa siyah bir pelerin vardı.
Saçları kazınmış kafalarında siyah kareli sivri bir şapka takıyorlardı. Bunlar Aziz Augustine'in Düzenli Rahipleriydi - Osney'inkilerle aynı düzende.

Burada da duvarlar yıkılmış ve çürümeye yüz tutmuştu, korular, çayırlar ve balık havuzları güneye, Trill Mill Deresi'ne kadar uzanıyordu.

Çocuklar etraflarına sessizce hayretle baktılar, ama kimse onlara seslenmedi; ve
kiliseye gizlice girip Aziz Frideswyde'ın türbesini görmek isteseler de, o kutsal mekanda
davetsiz misafir olarak görüleceklerinden korktukları için bunu yapmaya cesaret edemediler.

"Hugh le Barbier bana şu tapınakta yapılan önemli mucizelerden bahsediyordu," dedi Leofric, St. Frideswyde's Lane'e doğru uzun uzun dönerken.
"St. Frideswyde eski bir kralın kızıydı ve burada bir rahibe manastırı inşa etti ve kendisi de bir rahibeydi. Daha sonra rahipler için bir yer oldu ve şimdi bir Manastır; ancak St. Frideswyde'ın tapınağı hala duruyor ve orada büyük mucizeler yaratılıyor."

"Dinleyin!" diye bağırdı aniden Jack, kulakları arkadaşının sözlerinden çok uzaktaki bir sese daha fazla dikkat etmişti, "Bir kargaşanın sesini duyuyorum. Çok uzakta olmayan bir yerde kıpırdanan bir şey var. Hadi koşalım da ne olduğunu görelim. Sanırım darbe ve bağırış sesleri duyuyorum."

Leofric, Jack'in dikkatini çeken aynı sesi duydu. Kısa bir mesafeden geliyormuş gibi görünüyordu ve Shydyard Caddesi'ne (şimdiki adıyla Oriel Caddesi) katıldığı Great Jewry Lane'in köşesine ulaşana kadar aceleyle ilerlediler. Burada bağırışlar daha belirgin bir hal almaya başladı ve çocuklar "Kuzey, Kuzey!--Güney, Güney!" sözcüklerini onlarca gırtlaktan duydular.

"Memurlar arasında bir kavga var," dedi Jack, ormanda ateşin yanında kamp yaptıkları gece boyunca Gilbert'in hikayelerini boşuna dinlememişti. "Bize Kuzey ve Güney'de iki veya daha fazla büyük gruba ayrıldıklarını ve sık sık birlikte yumruklaşmaya geldiklerini söylemedi mi? Belki de bu kapının önünde durup
bozgunun geçmesine izin vermeliyiz. Duyduklarımız doğruysa, katipler her yıl açık sokaklarda arkadaşları tarafından öldürülüyorlar, çünkü karşıt gruba ait olmaktan daha kötü bir şey değil."

Leofric, doğası gereği yatıştırılabilir ve darbelere karşı olan biri olmasa da, bu tavsiyeyi almaya ve sırtını çifte barınak sağlayan küçük verandadaki kapıya dayadı. Kavga onlara doğru geliyor gibiydi ve kısa süre sonra birkaç katip bağırarak, gülerek, küfür ederek yanlarından
geçti; sopalarını savurarak ve arkalarındakilere her türlü çirkin ve alaycı lafı savurarak, ancak onlardan kaçmanın iyi olacağını düşündükleri açıktı. Diğerleri de onları takip etti, bazılarının kafaları kesilmiş veya burunları kanıyordu, perişandılar, nefes nefese kalmışlardı, öfkeliydiler,
ama yine de kendileriyle ve başkalarıyla dalga geçmeye meyilliydiler. "Kuzey! Kuzey! Kuzey!" diye bağırdılar, kelimelerini yazıya geçirilmesi gerekmeyen birçok küfür ve sıfatla süsleyerek. "Korkak
Güneyliler, ancak on'a bir olduğunuzda saldırmaya cesaret edersiniz. Size verdiğinizin
daha iyisini geri vereceğiz! Kuzey! Kuzey!"

Açıkçası takipçiler son kaçağın uçan ayaklarının hemen arkasındaydı, aniden uzun bir elbise giymiş, yanında bir silah olan uzun boylu bir adamın köşeyi hızla dönüp sert bakışlarla isyancılara
karşı çıkmasıyla bozgun kısaldı.

"Nasıl cesaret edersiniz barışı tekrar bozmaya, işe yaramaz kavgacılar?"
diye bağırdı çınlayan aksanlarla. "Hafta içinde böyle bir sahne daha yaşayayım ve bazılarınızın Şansölye Mahkemesi'nde bunun hesabını vermesini sağlayacağım. Sanki kasabalılarla, vatandaşlarla, Yahudilerle savaşmanız yetmezmiş gibi, birbirinizle de savaşmalısınız, hem de gün ışığında, ders çalışmanız gerekirken. Hepiniz salonlarınıza ve odalarınıza; ve eğer dersten böyle bir kavga daha duyarsam, bazılarınızla farklı şekilde ilgileneceğim."

Bu sadık görevliyi görünce aniden yanaşan katipler, şimdi oradan oraya gizlice uzaklaşmaya başladılar. Birçoğu, çocukça bir kavga içgüdüsüyle yönlendirilen sıradan çocuklardı; birkaçı, her zaman sokaklarda bulunan, her kavgaya hazır, kötü niyetli haydutlardı; Diğerleri ise kalabalığın peşinden giden, kavgaya katılmak için özel bir istekten ziyade kavga tadı veren herhangi bir şeye boş bir ilgi duyan akademisyenlerdi.

Bu tür kavgalar eski Oxford'da neredeyse her gün oluyordu ve ancak çok fazla veya çok şiddetli olduklarında bunlara özel bir ilgi gösteriliyordu. Öğrencilerin çoğu, istedikleri gibi yaşıyor ve kavga ediyor, ders çalışıyor ve oynuyorlardı ve çok sayıda veya az kişiyle kavga etmek günlük işlerinin bir parçasıydı.

Jack, Gilbert'i kalabalığın kenarında gördü ve hemen ona doğru yürüdü.

"Sorun ne? Ve kavgayı kim durdurdu?" diye sordu,
hevesli bir merakla; ve Gilbert gülerek cevap verdi,--

"Önemli bir şey yok; kavga, adamlar dersten
çıkarken sadece küçük bir oyundu. Neredeyse her gün böyle şeylerle karşılaşıyoruz ve nadiren birkaç
çatlak taçtan fazlasına
geliyorlar. Şu cübbeli adam Güney'in
Vekili. Üniversitede biri Kuzey için, biri Güney için olmak üzere iki tane böyle kişi var; ve sanırım bazen düzeni sağlamak için elleri dolu oluyor! Ama gelin, yemeğe gidelim, siz de haberlerinizi
anlatın."

BÖLÜM V.

_YENİ HAYAT._

Daha bir hafta geçmeden, Leofric ve Jack sanki aylarca Oxford'da kalmışlar gibi hissettiler, o kısa alana
çok sayıda yeni deneyim sığdırmışlardı.

Yerin garip hayatını ne kadar çok görürlerse, kendilerine bu küçük özel sığınağı veren şanstan o kadar memnun oluyorlardı, onları şehrin en fakir salonlarından veya konaklama yerlerinden birinde bir dizi garip katip arasına
atmak yerine.

Çünkü daha ilk günlerinde Üniversite'nin kendi özgürlüklerini dış saldırılardan korumak için yeterince işi vardı. Bu nedenle,
heterojen üyeleri üzerinde bireysel otorite kullanamıyordu.
Onlara eğitim veriyordu, kişilerini dışarıdan gelecek saldırılardan kıskanç bir şekilde koruyordu ve kıskanç kasabalılar veya papalık elçileri özgürlüğe veya hayata müdahale etmeye çalıştıklarında savaşlarını tam olarak şevkle veriyordu. Ancak geri kalanlar için, katipler ve akademisyenler görkemli ve neredeyse barbarca bir özgürlük durumunda yaşıyorlardı ve Şansölye veya
Vekillerin tek umabileceği şey, katipler ve vatandaşlar arasında veya katiplerin çeşitli bölümleri arasında herhangi bir ciddi şiddet patlamasını engellemekti. Sokaklardaki açık isyanlar mümkün olduğunca kontrol altına alındı; ancak büyük miktarda gürültü ve düzensizlik, engel veya engel olmadan devam edebilirdi ve etti de ve şehirde ciddi bir sonla sonuçlanabilecek kanlı bir çarpışmanın olmayacağına dair hiçbir kesinlik yoktu.

Öfkeli vatandaşlar tarafından saldırıya uğrayıp öldürülen katipler, katipler tarafından öldürülen vatandaşlar, hatta bazen vatandaşların, bazen de tutku veya içkiyle alevlenen akademisyenlerin elinden kaynaklanan, etkileri çok sık ölümcül olan yaralanmalarla karşılaşan Üstatlar hakkında hikayeler anlatıldı.

Kralın, çatışan taraflar arasındaki anlaşmazlığı yatıştırmak için müdahale etmek zorunda kaldığı zamanlar olmuştu. Ayrıca, Üstatlar ve akademisyenlerin yüzlerce, hatta binlerce kişiyle Oxford'u terk ettiği ve başka yerlerde yerleşmekle tehdit ettiği zamanlar da olmuştu. Bu, vatandaşlar onlara belirgin bir
hakaret ve hakarette bulunduğunda yapılmıştı ve genellikle kasabanın
teslim olması ve aşağılanmasıyla sonuçlanmıştı. Çünkü, kasabalılara
işaret edildiği gibi, Oxford'un önemi ve refahı esas olarak bu öğrenim okulunun orada bulunmasına bağlıydı ve eğer onlar
haksız düşmanlıklarıyla
öğrencileri uzaklaştırırlarsa, kendi şehirlerinin
ölüm fermanını imzalamış oluyorlardı.

Üniversitenin bağışları (eğer böyle bir kelime kullanılabilirse) genellikle bu kavgalara ve bunların kararlarına borçluydu.
Vatandaşlar teslim olur ve pişmanlıklarının bir göstergesi olarak yılda şu kadar mark ödemeyi kabul ederdi ve bu paralara "sandık" denirdi ve
fakir akademisyenlerin faizsiz ödünç alabilecekleri,
geride bir rehin bırakabilecekleri bir fon oluştururdu; ve bazen özel kişiler benzer bir sandık başlatırdı ve bu sistemden giderek kendi
günümüzdeki burslar ve sergiler gelişirdi.

Ancak, yeni kurulan Üniversite'nin hayatı, giderek ondan büyüyen kolej sistemine kıyasla çok garipti. On üç veya on dört yaş, bir gencin katip olarak hayata başlaması için yaygın bir yaştı ve o hassas yaşta bile ona çok az denetim veriliyordu.

Başlangıçta Üniversite, bir şehir şirketinin loncalarını bir dereceye kadar kopyaladı ve ticaret loncalarına giren gençlere yedi yıllık bir çıraklık dayatıldığı için, bir öğrenciden katip olarak girdiği tarihten itibaren yüksek lisans derecesini alabileceği zamana kadar yedi yıllık bir ders bekleniyordu. Önceki yüzyılda düzenli Üniversite loncaları vardı ve Üniversite uluslararası olduğundan ve tüm ülkelerden insanlar geldiğinden, bu loncalar doğal olarak ulusal bir karaktere sahipti, aynı dili konuşan insanlar bir araya geliyordu, böylece farklı Salonlar farklı milletlerin isimleriyle ilişkilendirildi.

Britanya Adaları sakinleri arasında bile
ayrımlar ve ırk ayrımları vardı. Galliler kendi kolonilerini oluştururken, Kuzey ve Güney on üçüncü yüzyılda
buradaki iki ana gruptu ve bunlar bazen kendi aralarında korkunç şekilde kavga ediyorlardı.

Gerçek bir kavga olmasa bile, Oxford sokakları alacakaranlıktan sonra temkinli bir şekilde yürümenin gerekli olduğu yerlerdi. Gündüzleri dersler ve oyunlar katiplerin zamanlarının çoğunu meşgul ediyordu; ancak
güneşin batmasıyla bu meşguliyetlere son verildi. Mumlar pahalıydı, ateş yakmak genellikle yetersizdi ve sıkışık, kötü kokulu Salonlar,
samanla kaplı zeminlerin genellikle haftalarca temizlenmediği yerler,
kapatıldığında neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Doğal olarak, memurlar sokaklara çıkmayı tercih ediyorlardı, bazıları içki içmek veya meyhanelerde şarkı söylemek için, diğerleri sokaklarda dolaşıp bağırıp şakalaşmak ve akıllarına gelen her türlü şakayı yapmak için. O günlerde neredeyse herkesin bir şekilde silah taşıdığı ve en
önemsiz
bir kavganın bile darbelere yol açtığı hatırlandığında, şehirdeki akşam saatlerinin hiç de huzurlu olmadığı ve vatandaşların, cübbeli adamlara karşı düşmanlıklarında bir miktar sempati duyulabileceği,
bu adamlar onlar için bir
kâr kaynağı olsa bile, anlaşılabilir.

Akşamdan akşama Leofric ve Jack, civardaki çeşitli sokaklardan gelen iğrenç sarhoşluk
sevinç seslerini duydular ve eğer karanlıkta kasabayı gezme merakları varsa,
ortaya çıkan düzensizlik ve şiddet karşısında hayrete düştüler.

"Oxford'un, varlığıyla herkese düzen ve ciddiyet getirecek ciddi ve saygıdeğer doktorlarla dolu olacağını düşünmüştüm," dedi Leofric. Ama bana kalırsa, şımarıklık, eğlence ve kavga dolu. İyi Jack, duvarlarda kendi küçük yuvamızın olmasına çok sevindim. Şu sürüye ait olmaktan gerçekten nefret ederdim."

Jack pek de titiz değildi ve sokaklarda eğlenmek, işler çok ileri gitmediği sürece, ona başka türlü olmaktan daha hoş geliyordu. Bazen, Leofric aydınlatıcı eserini incelerken gizlice dışarı çıkar ve daha iyi türden, tanıştığı katiplerden bazılarıyla yürüyüşe çıkardı ve şehrin garip yollarına alıştıkça, onu eğlendirecek ve ilgilendirecek çok şey bulurdu.

Leofric, Osney Başrahibi'nin kendisine verdiği parayla, vellum yapraklarının aydınlatılmasında çalışabilmesi için bazı malzemeler satın almıştı ve zengin bir adamın evinde iyi bir meblağ getireceği kesin olan güzel ve hoş bir aydınlatma yapıyordu. Jack, becerisine hayretle bakıyordu ama bazen zamanın biraz ağır olduğunu hissediyordu. Böyle durumlarda gerekli pazarlamayı yapmak veya yakıt toplamak için dışarı çıkardı; ve sık sık Hugh le Barbier, Leofric'in çalışmasını izlemek ve onunla birçok konuda fikir alışverişinde bulunmak için uğrardı. Hugh çalışkan bir yapıya sahipti ve Leofric ile aynı türden rafine bir içgüdüye sahipti ve sokakların kargaşasından ve gürültüsünden kaçınırdı. Henüz tam olarak istediği gibi bir Salon bulmayı başaramamıştı,
ve şu anda "Dagville's Inn"de (şimdiki adıyla Mitre) kalıyordu,
o günlerde bu ev, Pedro Balzani adında bir İtalyan'a kiralayan bir burjuva olan Philip Pady'ye aitti, Pedro Balzani şehirde uzun süre yaşamıştı ve mükemmel bir hancıydı, mutfak işlerinde büyük bir beceriye sahipti ve vatandaşlarının beğenilerini anlayan iyi bir İngiliz karısıydı.

Bir gün, Jack dışarı çıktıktan sonra Leofric'le birlikte otururken Hugh, "Bu günlerden birinde gelip benimle akşam yemeği yemelisin," dedi. "Şu anda rahat bir odam var, ama rüzgar
estiğinde biraz soğuk oluyor; ama ev sahibimin gözünde lütuf buldum ve
yemeklerimi onunla ve ailesiyle yiyorum. Bu,
gelen herkese, hatta benim yaptığım gibi evinde uzun süre kalanlara bile verdiği bir lütuf değil. Ve aslında, ihtiyatlı olmakta haklı; çünkü iki tane harikulade güzellikte kızı, ikiz kız kardeşi ve o kadar çok benzerliği var ki, birini diğerinden ayırt etmem uzun zaman aldı."

Leofric gözlerinde ilgi dolu bir parıltıyla yukarı baktı.

"Güzel mi diyorsun? Acaba burada güzel bir yüz bulabilir miyim diye merak ediyordum; çünkü bak, bu vellum karesi üzerinde elinde bir rulo olan bir meleği tasvir etmek istiyorum, üzerine ince bir el yazısıyla bazı dualar yazacağım. Yüz çizmede biraz
yeteneğim var. St. Michael rahiplerini eğlendirmek için onların benzerlerini çizerdim ve bunu iyi yaptığımı söylediler. Ama bir melek için bir yüz bulmak kolay değil, her ne kadar burada ve orada sokaklarda yürüyen birkaç güzel çocuk olsa da. İkiz kız kardeşlerinin yüzünde bir ilham
bulabilir miyim acaba."

"Gelip göreceksin," dedi Hugh hevesle; "böyle tasvir edilmek onları çok mutlu eder diye düşünüyorum. Bana göre Linda'nın yüzü daha iyi olurdu; sık sık tatlı bir ciddiyet ve dinginlikle doluyken, Lotta tamamen ışıltı ve ateştir; ve bu iki ifade sayesinde onları birbirinden ayırt etmeye başlıyorum, ancak Lotta düşünceli ve Linda neşeli olursa, yine ben suçluyum!"

"Onları görmek isterdim," dedi Leofric. "Böyle şeyler duydum - kız kardeşler o kadar benzer ki, kimse onları ayırt edemez - ama ben
hiç böyle bir şey görmedim. Garip bir şey olmalı."

"Gelip göreceksin; yarın sen ve Jack benimle akşam yemeği yiyeceksiniz. Daha önce Balzani'ye ikinizden de bahsetmiştim. Keskin bir gözün ve keskin bir anlayışın var ve ev sahibimin oğlu Tito Balzani hakkında ne düşündüğünü sormak istiyorum. Bana göre ondan hoşlanmıyorum ve bana karşı hiç sevgisi olmadığını düşünüyorum. Roger de Horn adında, buranın en büyük övüngenlerinden ve kabadayılarından biriyle takılıyor. Kendine katip diyor,
ama bu kafasına pek bir şey girmiyor.
O da ev sahibim ve ailesiyle masaya geliyor ve bana aynı lütfun bana da gösterilmesinden dolayı
sinirli ve kıskanç olduğunu düşünüyorum.
Yeni yetmeler ve iyi beyefendi züppeler hakkında küstahça sözler söylüyor; ve açık ki
benimle kavga etmek istiyor, ya da beni başka yerlere götürmek istiyor."

Leofric, arkadaşıyla ilgili her şeyle ilgileniyordu, çünkü ona çeşitli şekillerde nazik davranan Hugh'a karşı samimi bir sevgisi vardı.
Yarın onu ziyaret edeceğine ve onunla akşam yemeği yiyeceğine memnuniyetle söz verdi,
bu Balzanileri görme düşüncesiyle ilgileniyordu.

"Bu adamın Hugh'a karşı duyduğu hoşnutsuzluğun altında biraz aşk-kıskançlık olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Jack, Leofric'in konuyla ilgili açıklamasını duyduğunda; "her zaman bir sevgilisi olması gereken bazı adamlar vardır ve
belki de bu zorba, güzel hanımların Hugh'un açık yüzünü ve nazik tavrını kendisinden daha çok düşüneceğini düşünüyor. Gidip kendimiz görelim; çünkü iyi Hugh'a herhangi bir zarar gelmesinden
üzgünüm. Çok düzgün bir adam; fakat böyle bir şehirde herhangi bir kötü niyetli kişi rakibiyle kavga etmeye çalışabilir ve ona Şansölye'nin hapishanesinden daha kötü bir şey korkusu olmadan ölümcül bir zarar verebilir. Din adamlarının faydası bazıları için güvenlik kaynağı olabilir, ancak ülkenin en aşağılıkları onu en kötü günahları için bir örtü olarak talep ettiğinde, aynı zamanda bir tehlike kaynağı da olabilir."

Yeni din adamları, hakim sistemin işleyişi hakkında birçok ders öğrenmeye başlıyorlardı ve mümkün olduğunca ders odasını aradıkları ve bu iki çocuğa özel bir ilgi duyduğu görünen Kardeş Angelus'tan birçok şey duydular. Bir keresinde, St. Ebbs bölgesindeki fakirler arasında bir dizi ziyarette ona eşlik etmişlerdi ve hastalara karşı becerisini ve şefkatini taklit etmeyi özlemişlerdi. Azizlik bilgisinde bu kadar bilgili olan ve St. Francis'in öğrencileri tarafından kendi okulunda bu kadar saygı duyulan birinin, kendi onurunu veya konumunu düşünmeden, en fakir kişi için en basit görevi yerine getirmek için kendini alçalttığını görmek onlara garip geldi. Ancak bu, rahiplerin teorisi ve uygulamasıyla aynıydı kardeşlerine bakmak için kendilerini alçalttılar; zenginlerin kapılarından sadaka istemeyi de utanç verici bulmadılar, çünkü kendilerine ait hiçbir şeyleri olmayabilirdi ve kendileri ve yardım etmek istedikleri kişiler için
geçimlerini dilenmek zorundaydılar.

Leofric ve Jack bu zamana kadar hangi derslere katılacaklarına ve hangi hocaları takip edeceklerine karar vermişlerdi. Bir süredir önlerindeki seçim ve üstlerinin kendi okullarında bir duruşma için yaptıkları ricalar karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Sonunda karar vermeden önce hatırı sayılır sayıda kişiyi ziyaret etmişlerdi ve şimdi çeşitli konularda duydukları günlük derslerle derinden ilgileniyorlardı. Jack hayatında hiç bu kadar zor zamanlar geçirmediğini ve duyduklarını özümsemek için Leofric'ten epeyce yardım istediğini söyledi. Ancak her iki çocuk da keskin zekalı ve bilgiye karşı büyük bir susuzluğa sahipti ve kısa sürede düzenli katılımları ve derse gösterdikleri ilgiyle eğitmenlerinin dikkatini çektiler.

Şimdiye kadar meslektaşları arasında pek fazla tanışıklıkları olmamıştı, başlangıçta sayıları oldukça kafa karıştırıcıydı.
Bazıları onları cezbetmek için fazla kaba ve görgüsüzdü,
diğerleri ise daha asil bir şekilde doğmuştu ve konum olarak onlardan üstündüler ve ilerlemeye çalışırlarsa bir ters tepkiyle karşılaşacaklarından korkuyorlardı. O günlerdeki koşullar altında hayat daha basitti ve gençler bir araya geldiğinde arkadaşlıklar kolayca kuruluyordu; ancak ırk gururu hiçbir yerde eksik değildi ve hem Leofric hem de Jack kendilerini herhangi bir şekilde öne çıkarmaktan büyük bir hoşnutsuzluk duyuyorlardı.

O zamanlar şehirde ve aslında ülkenin her yerinde Kral ile Baronlar arasındaki durum hakkında çok fazla konuşuluyordu. Leofric ve Jack, siyasi meselelere ancak yavaş yavaş ilgi duymaya başlıyorlardı, şu anda kendi işlerine yeterince dalmışlardı; ancak Hugh, Leofric'e sık sık, Kral'ın kız kardeşiyle evlenen ve artık Baronların partisinin başı ve şampiyonu olan büyük Leicester Kontu'ndan bahsediyordu. Ondan gençliğin ateşli coşkusuyla bahsediyordu, onu günün en büyük ve en asil adamı olarak adlandırıyordu, Gascony ve diğer yerlerdeki hünerleri ve kaprisli ve dengesiz hükümdarın elinden sık sık gördüğü kötü muamele hakkında uzun hikayeler anlatıyordu. "Kral, iki gün birlikteyken bile kendi aklını asla bilemez!" genç adam alaycı bir şekilde şöyle demişti: "ve sadece bozmak için söz veriyor. O, Papa'nın bir aracı ve kandırdığı kişi ve ülkesini ölüme sürüklüyor, tüm zenginliğini bizim hiç ilgimizin olmadığı amaçlar için denizlerin ötesine gönderiyor. Sonra da bu paraları elde ettiği her sözü bozuyor ve tüzüklerimiz ve özgürlüklerimiz ayaklar altında çiğneniyor, hatta bunlara uymaya ve saygı göstermeye
en ciddi şekilde söz verdiğinde bile."

Hugh, krallıkta Baronlar partisi olarak anılmaya başlanan partinin ateşli bir destekçisiydi ve Leofric ile Jack onun ruhunu
hevesle içtiler. Aslında, her seviyeden Üniversite üyeleri arasında en yaygın olanıydı. Rahipler de, Papa'nın
tahakkümündeki
bir hükümdarın saldırganlıklarından ve tiranlıklarından çok, halkın özgürlüklerinin ve haklarının ve anayasanın şampiyonlarıyla daha fazla sempati duyuyorlardı. Böylece Oxford, günün yakıcı sorunları konusunda bir ölçüde bölünmüş olsa da, genel olarak Simon de Montfort, Leicester Kontu'nun artık kabul edilen başkanı olduğu partinin lehine eğilimliydi.

Hugh, iki arkadaşını sokaklardan geçirip, kararlaştırıldığı gibi kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyecekleri Dagville's Inn'e götürdüğünde, şehre yeni ulaşan ve orada küçük bir karışıklığa neden olan bir söylentiden oldukça heyecanlanmıştı.

Oxford'un, kısa bir süre sonra, belki iki ay sonra, günün yakıcı sorunlarının tartışılacağı ve Kral ile soyluları arasında kesin bir anlaşmaya varılacak bir Parlamento'nun toplanacağı yer olarak seçildiği söyleniyordu. Bu büyük toplantı fikri bile, orada bir heyecan dalgası yaratıyordu. Sokaklar, bir zamanlar dostça bir araya gelmiş, Londra'dan getirilen haberi tartışan ve bunun doğru olup olmadığını merak eden memurlar ve vatandaşlarla doluydu. Dagville's Inn canlı bir görünüme sahipti. Verandası ve barı konuklarla doluydu ve yabancı aksanıyla konuşan esmer yüzlü bir adam konuklara hizmet etmekle meşguldü, ayrıca kıvırcık saçları ve iki çift sinsi siyah gözü olan, ev sahibime çok benzeyen ama çok daha kurnaz ve zalim görünen bir genç de vardı. Leofric içeri girerken yüzünü inceledi ve onları gördüğünde çirkin bir şekilde kaşlarını çattığını fark etti. Hugh'dan hoşlanmadığı açıkça görülüyordu, ancak ona karşı duyduğu kinin sebebinin ne olduğuna karar vermek daha zordu.

Hugh alt odadan geçerek ilerledi, misafirleri de onu takip etti; ve
üst kata çıktıktan sonra kendilerini, şehre ilk geldiklerinde Seaton ailesinin toplandığı odaya benzeyen hoş bir odada buldular. Geniş ve kafesli penceresi, kafes akşamın yumuşak havasına açık olmasına rağmen,
Ana Cadde'ye bakıyordu; ve pencere koltuğunda bir lavta ve rahibe manastırlarında veya seçkin hanımların evlerinde nadiren görülen
bir parça güzel nakış vardı.

Odanın ortasında akşam yemeği için bir masa kurulmuştu, ancak dairenin kendisi
boştu ve Leofric lavtayı nazikçe aldı ve sevgi dolu dokunuşlarla parmakladı. Ama bir sonraki anda aceleyle bıraktı, çünkü
kapı açıldı ve hoş görünümlü anaç bir kadın dumanı tüten bir
tabakla içeri girdi ve onu ellerinde bir tabakla iki kız takip etti.

Hugh bir kızının yükünü almak için öne çıktı ve Jack de ikincide aynısını yaptı. Doğası gereği daha utangaç olan Leofric,
olduğu yerde, bir kızdan diğerine bir tür şaşkınlıkla bakarak pencerede durdu. İkisi de tam olarak aynı giyinmişti, yarı İtalyan bir tarzda, ki bunu en büyüleyici
olduğunu düşünüyordu; ama onu şaşırtan ve afallatan şey, iki yüzün güzelliği ve
olağanüstü benzerlikleriydi.
Hugh'un bir kız kardeşi diğerinden ayırt etmenin zor olduğunu söylemesine şaşmamak gerek;
birinin onları birbirinden ayırt etmeyi öğrenmesine hayret ediyordu.
Yüzler onun gözüne aynı görünüyordu, aynı zengin renk, aynı koyu kadife yumuşaklığında gözler, aynı parlak gülümseme ve ince kalemle çizilmiş kaşlar.

Hugh, onu kendi yaşlarında olan kız kardeşlere tanıttı,
her ne kadar güneyli kanları onları yaşlarından daha yaşlı gösterse de.
Bir Lotta ve bir Linda'yı çağırdı ve Leofric'e onun için model olup olamayacaklarını sordu.

Genç sanatçı saçlarının köklerine kadar kızardı ve ne söyleyeceğini
bilemedi; ama kızlardan biri neşeyle güldü ve onun yüzüne
eğik bir şekilde baktı.

"Bence bir melek modeli istiyorsa, kendi
portresini çekmeli," dedi, net müzikal tonlarda; diğer kız kardeş ise tam olarak aynı karakterde bir sesle,

"Ya da Şato'da güzel Hanım Alys'i bir anlığına görmeye çalış.
Bence şehirdeki herhangi bir hizmetçinin en güzel yüzüne sahip."

Gençler pencerede sohbet ederken ve Leofric'i dışarı çıkarıp onlara sanatını anlatırken ve hatta bir parça odunun üzerine bir parça kömür koyarak neler yapabileceğini gösterirken, uzun boylu, iri yapılı, koyu kaşlı genç bir adam odaya girdi ve Leofric'in etrafındaki gruba derin gözlerinde bir asık suratla baktı. Jack, onun girişini fark eden tek kişiydi ve davetsiz misafirin, mekanın en çalkantılı ruhlarından biri olarak bilinen Roger de Horn olduğunu biliyordu. "Akşam yemeği, akşam yemeği, iyi insanlar," diye seslendi hanım, masanın başında, bir başka dumanı tüten yemeğin önüne oturmuştu. "Eğer baba ve Tito şu an meşgulse,
akşam yemeğinin bozulmasına izin vermemeliyiz. Şüphesiz yiyecekleri kokladıklarında bize katılacaklar.--Gel, genç beyefendi, bakalım bir
kalem kadar bıçak da kullanabiliyor musun, çünkü senin aç kâtiplerine inanmıyorum.
Her zaman dediğim gibi, iyi yiyecekler iyi bilginler yaratır."

Ev sahibi neşeli bir ruha sahipti ve hayattaki görevi ona herkesin iyi niyetini kazandıran
kolay, hoş tavırlar kazandırmıştı. Kurnaz Tito'nun veya hatta bu güzel kızların
annesine pek benzemiyordu. Aslında Tito onun oğlu değildi; çünkü Balzani iki kez evlenmişti ve ilk karısı da kendi milliyetindendi. Tito ikiz kız kardeşlerden birkaç yaş büyüktü ve aralarında pek de büyük bir benzerlik yoktu. Yine de kızlar, annelerinin dilini kusursuz bir akıcılıkla ve hiçbir aksan olmadan konuşmalarına rağmen, İngiliz'den çok daha fazla İtalyan'a benziyorlardı. İkisi de çok çekici kızlardı. Leofric o sırada hangisinin daha çekici olduğuna karar veremedi, çünkü onları birbirinden ayıramıyordu. Bazen onları tanımaya başladığını düşünüyordu, ama yine de kendini tamamen hatalı buluyordu. Ama portrelerini çizmesine izin verildiği için çok mutluydu ve kızların bu konudaki istekliliği onu eğlendiriyor ve memnun ediyordu. Roger, Jack'in fark etmekte gecikmediği gibi, bu arada çok kötü bir ruh halindeydi. Tahtanın başında sessizce ve somurtkan bir şekilde oturuyordu ve kimsenin onu özlemediğini veya kötü huyunu fark etmediğini görmek onu rahatlatmıyordu. Herkes Hugh ve misafirleriyle meşguldü, gevezelik ediyor ve neşeyle gülüyorlardı. Kimse ona bir şey söylemiyor ya da bakmıyor gibi görünüyordu, ancak bazen masadaki yemeklerden birinden veya birkaçından yemesi için onu sıkıştıran ev sahibi hariç, her zaman gençlerin sohbetine katılmak için geri dönüyordu ve bu da açıkça Roger'ın somurtkan
cevaplarından çok daha fazla ilgisini çekiyordu.

Balzani ve oğlu ortaya çıktığında, ortalığı heyecanlandıran haberlerle doluydular. Hancı, bu toplantının şehre getireceği tüm iyi arkadaşlığı düşünmekten memnundu. Davanın haklarını bildiğini veya önemsediğini iddia etmiyordu; İngiliz siyasetine hevesle girmek için hala fazla yabancıydı.
Ancak yerel heyecanı çok takdir etti ve fırsat bulduğunda Hugh'a büyük Leicester Kontu ve ev halkı ve maiyeti hakkında yakından sorular sordu, böyle büyük bir adamın evinde kalmaya tenezzül edip etmeyeceğini ve eğer öyleyse, böyle bir şeyin ona ne kazandıracağını merak etti.

Jack ve Leofric yakında tekrar ziyaret edeceklerine söz vererek ayrılırken,
Hugh onlarla yolun bir kısmında yürüdü ve onlara
konakları ve arkadaşları hakkında fikirlerini sordu.

"Ben senin yerinde olsam umurumda olurdu," dedi Jack, kurnaz bakışlarından biriyle; "çünkü o övüngen Roger de Horn senin dostun değil ve
sanırım Tito ve o çok yakın arkadaşlar. Bu şehirde, insanların
dış düşmanları varsa temkinli yürümeleri gerekir. Ben senin yerinde olsam umurumda olurdu."

VI. BÖLÜM.

_"ÇILGIN" BİR PARLAMENTO._

"'Çılgın bir Parlamento olacak beyler, çılgın bir Parlamento," dedi bir saygıdeğer doktor, çünkü haber Oxford'da kesin olarak duyuruldu,
Kral ve Baronlar tarafından dağılan Parlamento'nun toplanacağı tarafsız bir yer olarak
seçildiği.

Şehrin ve Üniversite'nin her yerinde büyük bir heyecan hüküm sürdü. Siyasi durum, Kral'ın zayıflığı, Baronların Büyük Tüzük'ün şartlarını zalim hükümdara dayatma kararı ve (çok iyi temellendirilmiş) Egemen'in yabancı gözdelerinin tavsiyesiyle yurtdışından yardım çağırma ve İngiltere'nin güzel krallığını yabancı paralı askerlerle istila etme olasılığı dışında hiçbir şey konuşulmadı.

Bu tehlike öne sürülürken bir vatandaş sert bir şekilde "Ama ücretli yabancılara ödeme yapılmalı," dedi, "ve ulus haklarını ve özgürlüklerini elde edene kadar Majesteleri ondan daha fazla para koparamayacak. Savaşın sinirleri cebimizde ve Kral aklı dinlemeyi seçmezse orada kalacaklar."

"Evet, daha da fazlası," diye bağırdı Gilbert, hevesli kalabalığa katılmak için aceleyle yaklaşırken; "Güneydeki babamdan iyi haberler aldım. Bana, Baronların Cinque Limanları'nı garnizon haline getirdiğini, böylece hiçbir yabancının kıyılarımıza
çıkamayacağını söyledi. Fransa ile ateşkes yeni sona erdiğinden, Majestelerine hiçbir sadakatsizlik
yapmadan bu adımı atmaları için iyi bir nedenleri var; ancak tüm dünya bunun şu anda hangi özel amaçla yapıldığını
biliyor. Bana öyle geliyor ki yabancı istilası korkusundan kurtulacağız ve özgürlüklerimizi kan dökmeden elde edeceğiz. "

"Tanrı bize izin versin!" diye haykırdı kasabalılar arasında daha yaşlı ve daha ciddi olanlar, bazıları John'un zamanındaki korkunç mücadelenin hikayelerini hatırlıyordu ve diğerleri babalarından duymuştu, bu da Büyük Tüzüğün verilmesine yol açmıştı. Bu tür sahnelerin tekrarlanmasını istemiyorlardı; ancak daha genç ve daha ateşli ruhların ve kanunsuz ve şiddet yanlısı olanların bazıları, tüm ülkenin silaha sarılmasına neden olacak açık bir çatışma yaşanmış olsaydı bundan rahatsız olmazlardı.

Hatta, şehrin etrafındaki çayırlarda mızrak dövüşlerine ve savaş uygulamalarına büyük bir ivme verilmişti. Hem memurlar hem de vatandaşlar yazın uzun akşamlarında yaya veya at sırtında dışarı çıkıyorlardı ve sıklıkla öyle bir kargaşa ve öyle bir silah gürültüsü oluyordu ki, bir taklitten ziyade gerçek bir savaşın yaşandığını varsaymak mümkündü.

Haziran gelmişti ve tüm dünya yeşilliklere bürünmüş. Oxford bu mevsimde en iyi ve en parlak haliyle görünüyordu. Bu Parlamento'nun toplanma günü yaklaşırken, heyecan yoğunlaştı. Bazı durumlarda dersler askıya alındı ​​ve her türlü disiplin ancak zorlukla
uygulandı.
Her zamanki gibi, şehirde iki parti vardı. Bilginlerin neredeyse Baronların partisindeki bir adamın tarafını tutması, vatandaşların bazılarını Kral'a sempati duymaya yöneltti. Henry özel bir favori değildi, ancak herhangi bir zamanda huzuruna
çıkmış olanlar tarafından kişisel olarak seviliyordu. Kötü niyetli değildi ve dindardı;
savunucuları her zaman onun lehine birçok şey söyleyebilirdi. Saygı veya kişisel coşku uyandıracak bir
hükümdar değildi; ancak o da kendisine karşı büyük bir halk öfkesi
uyandıran biri değildi. Daha az kritik günlerde yaşasaydı veya daha iyi tavsiyeler alsaydı, hayatını rahat ve kolay bir şekilde
geçirebilir ve iyi niyetli ve iyi niyetli bir hükümdar olarak
sayılabilirdi.

Bir akşam şehrin etrafında yaptığı bir gezintiden döndükten sonra Jack, Leofric'e heyecanla "Bu muhteşem manzaralardan bazılarını görmemiz gerek!" diye bağırdı.
"Yarın Baronların şehre yürüyeceğini söylüyorlar; ve ertesi gün Kral Beaumont Sarayı'na varacak. Bu cesur manzaraları görmek için
gidip gelmeliyiz. Marry, Oxford için ne kadar da güzel bir zaman olacak! Böyle bir zamanda burada olmaktan çok mutluyum! Bir düşünün--babamın atlarının arkasındaki sabanı takip ediyor olabilirdim, dünyada olup biten büyük şeylerden
hiçbir şey bilmiyordum!"

Birkaç dakika sonra Hugh heyecanla titreyerek içeri daldı.

"Yarın büyük Leicester Kontu maiyetiyle geliyor," diye haykırdı,
"ve Baronlardan birçok kişi de. Bazıları burada, bazıları orada kalacak; ama büyük De Montfort ve oğulları Dagville'in Hanına gelecek ve orada bulunan herkes şimdilik yol vermek zorunda. Bu yüzden sizden bir konaklama yeri istemeye geldim, dostlarım; ve eğer talih bize gülerse, eski arkadaşlarım Guy ve Amalric ile konuşmaya çalışacağım ve ikinizi de onlara takdim edeceğim."

"Onlar büyük Kontun oğulları mı?" diye sordu Leofric hevesle.

"Ay; ve bir zamanlar babamla birlikte Kenilworth'e uşak olarak gitmiştim ve birlikte oynamıştık, biz oğlanlar. Guy ve Amalric en küçük iki oğul. Büyük çift, denizlerin ötesinde kendilerine şövalyelik kazandı. Ama bunlar hala delikanlılar, eğer raporlar doğru söylüyorsa, çok düzgün ve asil delikanlılar. Yarın babalarına eşlik edeceklerini umuyorum. Sanırım beni unutmamışlardır. Amalric o geçmiş günlerde çok arkadaş canlısıydı ve birbirimizi her zaman sevmeye yemin ettik."

O gece kuledeki üçlü için pek uyku yoktu. Jack ve Leofric, Hugh'a Kenilworth'teki De
Montfort ailesi hakkında hatırlayabildiği her şeyi anlatmasını söyledi, kendisi uşak olarak oradayken. Ayrıca, Leicester Kontu'nu destekleyecek diğer Baronların isimlerini de bilmek istiyorlardı; ve taraflar biraz kafa karıştırıcı bir hızla değişse de, özel kıskançlıklar veya çatışan çıkarlar bugünün dostunu yarının düşmanı yapsa da, Hugh, ulusun özgürlüklerinin yanında yer alabilecek kişileri oldukça iyi biliyordu ve arkadaşlarına günün büyük soyluları hakkında bilgi verebilirdi. Gloucester, Hereford ve Norfolk Kontları, Leicester Kontu'nu ve ayrıca o zamanlar isimleri oldukça iyi bilinen Hugh le Bigod ve Hugh le Despenser'ı destekleyeceklerinden emindi. Kralın, özellikle kendilerini hala Papa'ya tabi tutan Piskoposlar ve Başpiskoposlar tarafından desteklenme olasılığı daha yüksekti. Sonra De Lusignan'lardan bazılarının, üvey kardeşlerinin, ve diğer yabancı gözdelerin ona eşlik edeceği neredeyse kesindi, bunların sürekli olarak Mahkeme'de bulunmaları ulus için büyük bir suçtu.

"Önlerine çıkan her şeyi, çekirge sürüsü gibi yiyorlar!" diye haykırdı Hugh hararetle. "Bir yer boşalır boşalmaz, Kral, kendisine yıllarca sadakatle hizmet etmiş olabilecek dürüst bir İngiliz beyefendisini oraya
terfi ettirmek yerine, onu halihazırda bir düzine kadar görevi olan yabancı gözdelerinden birine
atıyor. Ülkenin can damarını emiyorlar ve biz, onun oğulları, alabildiğimiz kadarını almak zorunda kalıyoruz!"

İngiliz soylularının ve beyefendilerinin bu tür şeylerden ne kadar bu kadar nefret etmeye başladıklarını anlamak kolaydı; ve bu, özgürlüklerinin sürekli ihlali ve aynı şekilde sürekli yeni ve yasadışı taleplerin dayatılmasıyla birleştiğinde, öfke bıkkınlığa dönüştü ve yaklaşan bir krizin hissi havadaydı.

Kısa gece kısa sürede sona erdi ve ilk güneş ışığıyla birlikte üç çocuk hafif uykularından uyandı.

O gün hiç kimse için uzun süre yatacak yer yoktu. Havuza
girişlerinden döner dönmez ve en iyi kıyafetlerini giymeden önce, sokaktaki sesler onlara şehrin her yerinin hareketlendiğini ve hareket ettiğini söyledi.

Aceleyle dışarı çıktıklarında, vatandaşların evlerini bir festival içinmiş gibi süslemeye başladıklarını gördüler: pencerelerden bayraklar sallanıyordu ve katip grupları sokaklarda aşağı yukarı yürüyor, şarkılar söylüyor, şakalar yapıyor ve bazen konferans toplandığında yapılacak konuşmaları taklit etmeye çalışıyorlardı.

Soytarılar her tatilde olduğu gibi şehre akın ediyordu
ve sokak köşelerinde kaba temsillerini yaparken veya kaba bir
tür hokkabazlık yaparken görülüyorlardı. O gün hiçbir ders olmayacağı açıktı. Katipler katılmak için fazlasıyla heyecanlıydı ve ustalar da pek heyecanlı değildi.

Ancak Baronların şehir kapılarına varması için zorunlu olarak saatler geçmesi gerekiyordu. Bu saatlerden bir şekilde kurtulmak gerekiyordu
ve Leofric, Kardeş Angelus'un Rahipler okulunda ders verip vermediğini gidip görmelerini önerdi, çünkü belki de heyecan dini kurumlara
daha çok yayılmamıştı
Salonlara ve pansiyonlara.

Rahip Angelus gerçekten oradaydı ve kendi okulunun öğrencileri de oradaydı,
ama o gün çok az yabancı geldi; ve konuşmacı dinleyicilerini fazla uzun süre tutmadı, onları bir gülümsemeyle dağıttı ve heyecanlarında herhangi bir
fenalık veya belaya bulaşmamaları konusunda uyardı.

Leofric ve Jack'i gördüğüne memnun olmuş gibi göründü ve bayıldığında onlarla konuştu. Ona oldukça hevesle hangi tarafı tuttuğunu sordular - Kralın mı yoksa Baronların mı tarafını. Düşünceli gülümsemelerinden biriyle, bu konuların kendisine yargılanması için verilmediğini - ulusların

çekişmelerine pek karışmadığını; ancak herhangi bir konuda yargıda bulunması gerekirse, her zaman Kutsal Yazıların öğretilerini keşfetmeye ve Mesih'in zihnine göre yargılamaya çalıştığını söyledi. Bu sırada haberciler, Leicester Kontu'nun Gloucester Kontu ile birlikte Abingdon'a ulaştığını, orada yemek yemek için durduklarını ve öğleden sonra saat üçte Grandpont'a varmalarının beklendiğini bildirdiler.

Şehrin tamamı, Grandpont'a (o zamanlar Folly Köprüsü olarak anılırdı) doğru giden Güney Kapısı'na doğru hareket ediyor gibiydi ve Gilbert koşarak diğer üçüne katıldı ve onları gelip görülecek her şeyi görmeye çağırdı.

Dar sokak, katipler, vatandaşlar, ustalar ve doktorlar gibi yaya yolcularla tamamen tıkanmıştı; hepsi tek bir hareket halinde bir araya gelmişti.

İyi huylu bir kalabalıktı ve geçitten ve tekrar köprüden geçmek zorunda kaldıklarında çok fazla gülüşme ve şakalaşma vardı,
ta ki ilerideki çayırda nefes alacak alanları olana ve kendilerini daha rahat yayabilene kadar. Burada, pitoresk gruplar halinde, çevre bölgelerden gelen kişilerden oluşan gruplar vardı - güçlü atlarının üzerinde çiftçiler, arkalarında bir yolcu koltuğunda oturan eşleri veya kızları; ve orada ayrıca, komşu evlerden veya kalelerden gelen beyefendi ve toprak sahibi grupları vardı, bunların çoğu alayı izlemek için kadınlarını getirmişti.

Bir grup, atların zarif koşumlarından ve genel olarak önemli havasından dolayı dikkat çekti. İki kadın,
güzel giysiler içinde birkaç atlı ve belli ki bir tür memur olan uzun boylu, komuta eden bir kişi vardı. Etrafında, dikkatli bir tavır sergileyen birkaç asker vardı; ve Gilbert
yoldaşlarına hızlı bir fısıltıyla şöyle dedi,--

"Şu Kalenin Polis Memuru. Kendisinin Kral'ın hizmetkarı olduğunu söylese de, Baronların davasına çok olumlu baktığını
söylerler. İyi bir adamdır ve Oxford'da çok sevilir, kendisi ve Şansölye bazen yetki alanlarının sınırları konusunda
anlaşamasalar da; yine de iyi arkadaştırlar. Şansölye onunla konuşmaya ve onun grubuna katılmaya gidiyor."

Leofric, Polis Memuru'nun etrafındaki küçük gruba oldukça hevesle baktı ve gerçekten de orada, Bayan Alys binek atının üzerinde oturuyordu,
altın saçları yüzünde bir bulut gibi asılıydı,
gözleri merakla etrafına bakıyordu. Aniden kendisine doğru eğilmiş bakışla karşılaştı ve
biraz irkildi. Sonra yüzünde bir tanıma ifadesi belirdi.
Babasına baktı, ama o sohbete dalmıştı ve
görmedi. Dikkatini çekmeyi başaramayınca, sadece elini kaldırdı ve
bir anlığına Leofric ve arkadaşına doğru salladı; sonra sanki cesaretine
karşıymış gibi biraz kızararak, gruptaki atlılardan birinin arkasına çekildi.

Leofric başını açtı ve küçük hanımın selamına eğildi; ancak
dikkat çekmek için daha fazla çaba sarf etmedi ve arkadaşlar köprünün başında oyalanan kalabalığın arasından hızla geçip
Abingdon'a doğru yola koyuldular, orada çok sayıda vatandaş
zaten oradan uzaklaşıyordu, Baronların en önde gelen takipçilerini görmeyi umuyorlardı.

Şu anda büyük meşe ağaçlarının gölgesinde toplanmış bir grupla karşılaştılar ve kendilerinin hoş geldin tonlarıyla selamlandığını duydular.
Bu grup Seaton ailesinden ve güzel ikizler Lotta ve Linda'dan oluşuyordu. Pedro Balzani, kızlarının, Leicester Kontu'nun maiyetindeki asilzadeler tarafından çatı katından bodruma kadar tıkabasa
doldurulmak üzereyken handa kalmasını istemediğinden, komşularından bu mevsimde kendileri için Seaton'ların ev odasını istemişti, Joanna Seaton ikiz kız kardeşlerin yakın arkadaşıydı. Tüm grup
yeşil ağaçların altında piknik yapmak ve gösterinin geçmesini izlemek için gelmişti. Ve
şimdi, doğal olarak, her zaman az çok birlikte olan bu dört yoldaş, yemeğin kalanını paylaşmaya ve
hoş partiye katılmaya davet edildi. Hiçbir isteksizlik duymadan hepsi oturdu ve akşam yemeğini hazırlamak için fazla heyecanlı olduklarından, Dame Seaton'ın mükemmel
yemeklerinden yeterince memnundular. Bu zamana kadar tüm parti çok iyi tanışmıştı - kahkaha ve eğlence günlük rutindi. Bu zamana kadar
Leofric ikiz kız kardeşler arasında bir kural olarak ayrım yapmayı öğrenmişti,
ancak sık sık eğlence ve şakalaşma uyandıran bir hata yapıyordu.
Hugh artık hiçbir hata yapmıyordu ve her zaman iki kızdan daha nazik olan Linda'ya doğru çekiliyordu. Leofric bazen kızı sevmeye başlayıp başlamadığını merak ediyordu. Kız kesinlikle çok tatlı ve çekiciydi, ancak bir hancının kızıydı ve üstelik yarı yabancıydı; Hugh ise bir beyefendinin oğluydu ve bir gün mahmuzlarını kazanmayı umuyordu.

Başının üstündeki güneş sıcak bir şekilde parlıyordu, ancak ağaçların altında yeterince hoştu. Öğleden sonra ilerliyordu ve heyecan
yoğunlaşmıştı.

Sonunda uzun zamandır beklenen sesler duyuldu ve bir grup atlının yaklaştığını söyledi. Tozlu yolda dörtnala koşarak gelen memurlar ve diğerleri, Abingdon'a doğru gitmişlerdi ve şimdi dudaklarında "Geliyorlar! Geliyorlar!"

diye haykırarak şehre doğru geri dönüyorlardı.

Hepsi ayağa fırladı. Gençler, kızların yolun hemen yanında duran, şimşekle
patlamış, buruşuk yaşlı bir meşe ağacının dalları arasında iyi gözlem yerlerine tırmanmalarına yardım ettiler.

Sonra, başları açık bir şekilde kendilerini yukarı çektiler ve en öndeki atlılar görünür görünmez yükselen hoş geldin
diye haykırışını yükseltmeye hazırlandı.
Leofric yaklaşan alayı görmek için gözlerini zorladı, çünkü daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti.

Hugh heyecan ve beklentiyle parıldayan gözleriyle onun yanında duruyordu. At nallarının sesi ve zırhların çınlayan sesi, durgun ve berrak havada duyuluyordu.

"Silahla mı geliyorlar?" diye fısıldadı Gilbert nefesini tutarak, çünkü buna
hazırlıklı değildi. Yine de, gerçekten de, atlıların ilk safları
yaklaşırken, tepeden tırnağa silahlı oldukları açıkça görülüyordu - gerçekte cesur bir gösteriydi, ancak yoldan geçenlerin
görmeyi pek beklemediği bir şeydi.

Sıra sıra, sıra sıra cesurca tuzağa düşürülmüş atlılar yumuşak bir tırısla geçiyordu ve Hugh hâlâ hiçbir işaret vermiyordu. Sonra aniden yanındakilerin
kollarını kavradı ve haykırdı,----

"İşte orada! İşte orada! O tam bir kraliyet adamı değil mi?"

Leofric'in bakışları anında zengince işlenmiş bir zırh giymiş, başında tüylü bir başlık olan bir savaşçının kartal benzeri yüzüne takıldı - eyerinde dik oturan, yoldan geçenlerin selamlarını ciddi bir tavırla karşılayan - komuta etmek ve yönetmek için doğmuş gibi görünen ve kendi yabancı kanına rağmen, şu anda İngiltere'nin özgürlüklerinin şampiyonu, ülkeyi yok etmek için yağmalayan yabancı ordularının düşmanı olan bir adam. Hemen arkasında, dört genç adam çiftler halinde at sürüyordu, hepsi de kartal yüzlü babalarına bir şekilde benziyordu. İlk ikisinin yüzleri Leofric'i özellikle cezbetmiyordu, çünkü genç adamların tavırlarında çok fazla kibir vardı, ancak büyük babalarında bu tutkunun hiçbir izi görülmüyordu. Ama genç çift çok daha çekiciydi, parlak yüzlü oğlanlardı, etraflarına hevesli gözlerle bakıyorlardı ve Hugh'a at sırtında giderken hızlıca gülümsüyorlardı.

"Onlar benim genç lordlarım, Guy ve Amalric," diye haykırdı Hugh, yüzü gülerek, "ve beni unutmadılar. Anon onlardan söz edeceğim.
Ve bakın--bakın! Orada, hizmetkarların arasında, arkadan gelen babam at sırtında. Ah! Onu burada görmeyi hiç düşünmemiştim. Şimdi,
muhtemelen, insanların "çılgın" dediği bu Parlamento'nun toplandığı büyük sahneden bir şeyler göreceğiz. Bence
ulusun refahını tartışmak için bir araya gelenler arasında sağduyu bulunacak. "

Binicilere yetişmeye çalışmak umutsuzdu; sıcak güneş ve
boğucu toz böyle bir şeyi engelledi. Grup Oxford'a ağır ağır döndü ve şehri heyecandan yarı delirmiş halde buldu. Heyecanın azalması da mümkün değildi; çünkü yarın Kral'ın kendisi geldiğinde ve Baronlar onu karşılamak ve karşılamak için at sırtında geldiğinde daha da görkemli bir manzara olacaktı.

Bu gerçekten de çok güzel bir manzaraydı ve Hugh arkadaşlarının da bunu onunla paylaşmasını sağladı. Bu törene katılmaya gerek duymayan babasının hizmetkarlarından bazılarından at ödünç almayı başarmıştı ve bu atlara arkadaşlarını ve kendisini bindi. Beaumont Sarayı'nın hemen yakınındaki belirli bir noktaya yerleştiler ve orada Kral ile Baronlar arasındaki toplantıyı mükemmel bir şekilde görebilecekleri söylendi.

Bugün Leofric ve Jack, Kont Leicester ve yakışıklı yüzünü ne kadar çok incelerlerse, ona karşı o kadar çok hayranlık duyuyorlardı. O, o asil meclisin ruhu ve merkezi gibi görünüyordu. Diğer Baronlar onu doğal şefleri olarak görüyor gibiydi ve ne zaman konuşsa, sözlerini dinliyorlardı ve onlara en büyük saygıyı gösteriyor gibiydiler. Herkesten daha açık giyinmiş olmasına rağmen, aralarında bir kral gibiydi. Yüzü endişe ve kaygıyla
çizgiliydi, ancak gözlerindeki ateş sönmemişti ve sönmeyecekti. Hükmetmek için doğmuş birine benziyordu ve ifadesi, en azından bu durumda, bu yeteneği sonuna kadar kullanmayı amaçladığını gösteriyordu.

Birdenbire trompet sesleri Kral'ın gelişini duyurdu ve toplanmış kalabalığın arasında bir heyecan dolaştı. Kont, eyerinde dikleşti ve diğer asiller onun etrafında sıraya girdi. Trompet notaları giderek daha da yaklaştı ve sonunda haykırış yükseldi,----

"Kral! Kral!"

Muhteşem bir şekilde, aşırı derecede züppece giyinmiş saray mensuplarıyla çevrili olarak, hükümdarın alayı belirdi. Soylular başlarını açtılar, kalabalık da öyle ve tüm yüzler umutla yaklaşan alaya doğru döndü.

Görkem ve ihtişamın Kral'ın Majestelerine onur katmak için yapabileceği her şey
burada mevcuttu; ve yine de o zayıf, yakışıklı yüzde ve kararsız gözlerin değişken ifadesinde gerçek krallık
majestelerinden o kadar az şey vardı ki, Leofric bir yüzden diğerine bakarak,
yüreğinden şöyle dedi,----

"Onun Kral ve diğerinin tebaası olması mümkün mü? Kesinlikle
tam tersi olmalı."

Gerçekten de öyle görünüyordu; Kont, hükümdarına karşı her türlü saygıyı gösterirken, kendini o kadar yüce ve kralsı bir şekilde gösteriyordu ki, Henry farkında olmadan onun önünde küçülüyormuş gibi görünüyordu, ancak bunu kibirli ve azarlayıcı bir ton takınarak gizlemeye çalıştı.

"Şimdi, Leicester lordum! Kralınızla görüşmek için silahlı mı geldiniz?"

"Efendim," diye cevapladı Kont, kendisi ve arkadaşları adına konuşarak, "Galler'de ortaya çıkan sorunları yatıştırmak için yola çıktık ve bu nedenle silahlı olarak geldik, eğer orada Majestelerinin emirlerini yerine getireceksek, gerçekten de ihtiyaçlar olması gerektiği gibi. Bir araya geldiğimiz bu iş bir kez bitsin ve Majestelerine hizmet etmek için Batı'ya gitmeliyiz. Burada işlerin hızla çözülmesini umalım, çünkü varlığımız krallığın barışını bozanlara karşı acilen gerekli."

Konuşurken Kont, kartal gözleriyle Kral'ı çevreleyen esmer yüzlerin saflarını taradı ve kalabalıktan yeterince anlamlı bir mırıltı yükseldi.

Bu neredeyse açık bir meydan okumaydı ve Henry bunu biliyordu.
Bu, yüzündeki kızarıklıktan ve gözlerindeki parıltıdan görülebiliyordu.
Yine de Kont'un sakin bakışlarıyla karşılaşamadı ve konuyu bir kahkahayla geçiştirmeye çalıştı.

"Sen her zaman dilinle fazla hazırdın, Simon," dedi;
"dikkat et, bir gün sen de kılıcınla fazla hazır olmayacaksın. "

"Kılıcım asla fazla hazır olamaz, Majestelerinin huzuru ve şerefi için ve Tanrı'nın sizi üzerine koymayı uygun gördüğü güzel krallığın güvenliği ve refahı için kınından çıkarılamaz," istikrarlı bir
cevaptı.

Kral güldü ve omuzlarını silkti.

"Gel benimle at bin ve bana kız kardeşimden, karından bahset," dedi, sanki diğer konuları şimdilik bir kenara bırakmaya istekliymiş gibi. "Sen her zamanki gibi büyük bir tiransın, Simon; ama yüz yüze geldiğimizde seni sevmeme
yardımcı olabilirsem bana yalvar. Yanımda at sür ve benimle konuş. İnsanlar en azından birbirimize karşı kötü niyet beslemediğimizi görsünler."

Böylece Kral ve tebaası yan yana Beaumont sarayına gittiler ve
halk alkışlarıyla gök gürültüsünü andırdı.

"İster senin için, ister benim için bağırıyorlar olsun," diye belirtti Henry,
kısa bir kahkaha atarak, "belki de çok yakından soruşturmamak daha iyi olur."

BÖLÜM VII.

_KOMUTANIN ÇOCUKLARI._

"Güzel Hanımefendi Alys, burası gerçekten harika bir şehir, garip manzaralar
görülebiliyor. Ben de oraya ait olmak ve sokaklarda oradan oraya dolaşan
öğrencilerden biri olmak istiyorum. Buradaki hayat hakkında daha fazla şey öğrenmek ve bir süreliğine paylaşmak istiyorum. Silahların çarpışmasından ve dillerin çekişmesinden bıktım. Bir bilginin hayatı benim için daha çekici."

Güzel yüzlü Alys, çevik parmaklarının üzerinde çalıştığı büyük bir
goblen parçasının gerildiği çerçeveden başını kaldırdı.
Cevap verirken gözlerinde bir gülümseme vardı,--

"Ve yine de, duyduğum ve gördüğüm her şeye göre, bu şehrin duvarları içinde ve katipler ve bilginler arasında bile bolca dil kavgası ve silah çatışması var. Burada yeterince uzun süre kalmadım ve
neler olup bittiğini bilmiyorum; ama bana kalırsa
şehrin sorumluluğunu taşıyanlar bazen oradaki huzuru korumak için çok çalışıyorlar."

"Bu çok doğru," dedi ikinci bir ses, daha yeni kesilmiş olana hiç benzemiyordu, ancak bu ses geniş bir yerleşim yerinde boylu boyunca yatan ve üzerine önce büyük bir ayı postu
kinin serili olduğu on yedi yazlık bir çocuğa aitti. Bu gencin yüzü ince ve
boştu ve elleri beyaz ve bitkindi. Ama ela gözleri
sıvı ve parlaklıkla doluydu ve geniş kaşları sık sık
acıdan çatılmış olsa da, ince, keskin hatlı yüz hatlarını aydınlatan gülümseme sık sık ve parlaklıkla doluydu.

"Evet; Alys gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyor," dedi genç, Amalric de
Montfort ona bakmak için döndüğünde. "Burada uzun zamandır kalmadık, biliyorsun. Babamız bir süre Kalenin
Komiseri olarak buraya yerleşene kadar, bizi yanına çağırmadı. Biz
güneyde annemizin akrabalarıyla kaldık ve bu duvarların içinde sadece birkaç ay kaldık. Yine de bu süre zarfında birçok garip şey öğrendik ve gerçekten de Oxford şehrinin
dünyanın yüzündeki en çalkantılı yerlerden biri olabileceğini düşünüyorum.
Babamla Üniversite Şansölyesi'nin barışın nasıl korunabileceği konusunda birlikte
konuştuklarını duydum ve açıkçası karar vermek
kolay bir iş gibi görünmüyor."

"Ah evet, birçok ateşli gencin dar sınırlar içinde bir arada tutulduğu yerde, bir tür çekişme olması gerekir," diye cevapladı Amalric; "ama
sonuçta bu, garip bir şekilde bıkmaya başladığım bu diğer çekişmeden çok uzak, kardeşçe bir çekişmedir. Eğer siz ikiniz
babamın Kral'ın elinden katlandığı şeylerin yarısını bilebilseydiniz - Gaskonya'da servetini ve kendi canını nasıl harcadığını, hepsini orada Kral'ın kraliyet otoritesini kurmak için; ve
tüm sadık hizmetine karşılık, birçok kişiyi acımasız bir düşmana dönüştürecek
sadece sert sözler ve aşağılanmalar aldığını!
Zayıf Kral'ın (benim amcam olsa da, onun hakkında gerçeği söyleyeceğim) tiranlığı ve kaprisi yürek parçalayıcıydı. Leydi annemi yaşlandırdı ve babamın hayatını acılaştırdı. Ve şimdi, ulusun şampiyonu olarak öne çıkmaya, Kral'ı vaatlerine bağlı tutmaya zorlandığında, önünde uzun ve zorlu bir mücadeleden başka hiçbir şey kalmayacak. Ah, her şeyden bıkmaya başlıyorum! Ona yardım edebilseydim, her zaman yanında olurdum; ama hiçbir şey yapamıyorum ve kalbim içimde hastalanıyor. Keşke beni bu öğrenim şehrinde geride bıraksa da, bilginlerin saflarına katılsam ve belki de kılıcımla asla başaramayacağımı düşündüğüm şeyi kalemimle kazansam! Sanırım bu kadar zorlu günler için doğmamışım."

"Keşke mücadelenin en yoğun olduğu yerde olsaydım!" diye haykırdı çocuk, Edmund de Kynaston, gözleri hızla parlayarak. "Bence ben de diğerleri gibi olsaydım, her zaman en büyük tehlikenin olduğu yeri arardım ve mücadelenin en ön saflarında yer alırdım! Ama ben buradayım, işe yaramaz bir kütük,
bir ayağımı diğerinin önüne koymakta bile zorlanıyorum. Bu,
Dame Fortune'un kaprisidir!"

Alys, vücudundan kalktı ve hafif adımlarla odayı geçti;
kardeşinin üzerine eğildi ve alnındaki saçları nazikçe düzeltti.

"Ama sen burada benimle mutlu musun, kardeşim?" diye sordu yalvarırcasına; "ve babamız meseleyi halletmek için zaman bulduğunda,
birlikte çalışacağız ve bilgili ve bilge olacağız, savaşların büyük dünyasına
dışarı çıkamasak bile."

Edmund'un gülümsemesi, kız kardeşinin parmaklarını kendi parmaklarının arasına hapsederken parlak ve istekliydi.

"Gerçekten, bir şekilde veya başka bir şekilde birlikte büyük şeyler yapacağız,
tatlı kız kardeşim. Senin yanımda olman beni her zaman mutlu eder; yine de
tüm hizmeti senin elinden almak yerine sana hizmet edip bakabilmeyi isterdim."

"Sana bakmayı seviyorum, kardeşim," diye fısıldadı Alys, eğilip alnını öperken ve sonra hafifçe gövdesine doğru sendeleyerek; çünkü
Komiserin kızına tembellik yakışmazdı ve annesi o becerikli parmaklardan günlük bir iş parçası isterdi.

Bu konuşma, Oxford Kalesi olarak bilinen
duvarların içinde bulunan birçok sağlam binadan birine ait hoş bir üst odada gerçekleşti.

Bu çevreleyen duvarların içinde birkaç bina vardı - St. George Koleji ve Şapeli, Komiserin odaları ve genellikle asi katipler ve akademisyenler için hapishane olarak kullanılan bazı güçlü kuleler.
Şansölyenin kendisi, Üniversite üyelerinin özgürlükleri üzerinde geniş bir yargı yetkisine sahip olmasına rağmen, suçluları yerleştireceği bir ceza yeri yoktu, böylece çoğunlukla Kale'ye getirilir ve orada barındırılırdı.

Sir Humphrey de Kynaston, Constable pozisyonunu çok uzun süre işgal etmemişti ve o zamana kadar Şansölye ile mükemmel arkadaş olmuşlardı. İkisi de şehrin huzurunu korumak için endişeliydi ve bazen Kale ve Üniversite'nin eski Valileri arasında olduğu gibi
rekabet yerine uyum içinde hareket etmeyi kabul ettiler.

Sir Humphrey'in sadece iki çocuğu vardı, bir erkek ve bir kız. Edmund her zaman
cüretkar ruhu ve neşeli mizacıyla ünlüydü ve çocukluğu boyunca babasının kalbinin gururu ve neşesi olmuştu. Ancak iki yıl önce, annesinin akrabalarıyla birlikte kaldığı New Forest'ta bir yaban domuzu avı sırasında o zamanlar ölümcül görünen bir yaralanma almıştı. Yaban domuzu havlamaya başlamıştı ve cesur bir avcı, Edmund'un amcasıyla birlikte son darbeyi vurmak için yaklaştığında, çılgına dönmüş yaratık onlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, ikisi de önünde yere yığıldı ve herkes canlarının bedelini ödemesi gerektiğini düşündü. Ancak Edmund güçlü bir mızrak yakalamış ve o kadar ani ve şiddetli bir saldırı yapmıştı ki, canavar bir anlığına geri çekildi ve ikisine tekrar ayağa kalkmaları için zaman tanıdı. Ancak avlarını öldürmek için döndüklerinde, onun büyük dişleriyle Edmund'a korkunç bir yara açtığını gördüler. Çocuk, ölmek üzere olduğu düşünülen bir durumda eve götürüldü ve iyi yapısı uzun ve tehlikeli hastalığı atlatmasını sağlasa da, kalıcı olarak sakat kalmıştı, acı içinde odadan odaya sürüklenmekten veya ara sıra sıcak havalarda sakin ve iyi eğitilmiş bir atın sırtında çok hafif egzersizler yapmaktan başka bir şey yapamıyordu. At, dörtnala koşmadan veya dönemeçlerden geçmeden sakin bir şekilde yürümekten memnundu. O günden beri Alys'in hayatının en büyük mutluluğu, kardeşine hizmet etmek, onun çok sayıda olan acı dolu saatlerini dindirmek ve onunla hayattaki her basit neşeyi ve ilgiyi paylaşmak olmuştu. Kardeş ve kız kardeş, ikisi de babalarına buradaki Şato'da katılmaktan büyük mutluluk duymuşlardı ve bu öğrenim merkezinde olup biten her şeye büyük bir ilgi duymaya hazırdılar. Edmund, bir zamanlar beceri ve güç gösterilerinde olduğu gibi şimdi de öğrenmede başarılı olma arzusuyla
ateşlenmişti. Babaları onlara birlikte çalışabilecekleri bir öğretmen bulacağına söz vermişti; ve belki de o zamanlar
elde edilebilen kitaplardan onlara okuyacak genç bir katip, böylece çalışmalarında daha hızlı ilerleyebilirlerdi.

Ancak şehirde toplanan Parlamento'nun yarattığı heyecan,
o an için orada yaşayanların zihinlerinden her şeyi
silip süpürmüştü ve Sir Humphrey'nin elleri, zihni ve evi de aynı şekilde
doluydu.

Parlamento, Yahudilik'teki Kara Rahiplerin
boşaltılmış odalarında oturuyordu. Oradaki en büyük binaları aceleyle bir Konsey odası olarak düzenlenmişti; ve Kral ve Baronlar durumu tartışmak ve gelecek için kesin bir plan üzerinde anlaşmak için günlük toplantılarda bir araya geliyorlardı.

Her türlü iklimde ve her türlü koşulda zorluklarla mücadele etmeye alışmış olan büyük De Montfort, Sir Humphrey kendisinin ve oğullarının Şato'da misafir olmaları konusunda ısrar etmeseydi, kasabadaki handa kendi odasını almaktan memnun olurdu. Dagville'in Hanı'nda sadece maiyetini bıraktı. Böylece, Kont ve iki büyük oğlu Yahudilikteki toplantı yerine her gün giderken, küçük oğulları Guy ve Amalric kendi başlarına bırakıldılar ve zamanlarının çoğunu ya kasabada dolaşarak ve oradaki yaşam hakkında öğrenebilecekleri şeyleri öğrenerek ya da bu hoş, havadar odada güzel Alys ve kardeşiyle geçirerek geçirdiler. Odanın kendisi çok çekiciydi, çünkü Alys'in becerikli parmaklarının işlediği goblenlerle süslenmişti ve taş zeminde Edmund'un yere serilmeden önce öldürdüğü birçok vahşi orman yaratığının giydirilmiş derileri yatıyordu. Edmund'un rahat saatlerinde oyduğu braketlere yerleştirilmiş birkaç doldurulmuş kuş ve küçük hayvan görülebiliyordu; ve bir tünekte evcil bir şahin küçük bir girintiyi işgal ediyordu ve zincirinden serbest bırakıldığında odanın etrafında uçuyor veya sevdiği efendisinin eline şefkatle tünek yapıyordu. Ayrıca büyük bir kurt tazısı da genellikle efendisinin yatağının yanında boylu boyunca yatıyordu. Neredeyse çocukluğundan beri Edmund'un en sadık takipçisi olmuştu ve şimdi yaşlanıyor ve biraz zayıflıyordu. Bu nedenle efendisinin davranışları onun için pek sorun değildi ve metresiyle avluda ileri geri yürüdüğü zamanlar dışında Edmund'un yatağının yanından nadiren
kalkmaya özen gösteriyordu.

Hem Guy hem de Amalric de Montfort bu üst odaya ve sakinlerine düşkün olmuşlardı ve neredeyse istedikleri gibi gelip gidiyorlardı. Edmund, bu çocukların babalarının kampanyaları ve şu anda çok yoğun bir şekilde verdiği anayasal özgürlük mücadelesi hakkında ona anlatabilecekleri her şeye
çok meraklıydı. Edmund, kendi babasının da Baronların şu anda yaptıkları eyleme güçlü bir şekilde sempati duyduğunu biliyordu ve öğrenebildiği her türlü bilgiyi hevesle dinliyordu. Ancak Parlamento otururken, müzakerelerin hangi yönde ilerlediği hakkında pek az şey söylendi. Fırtınalı sahneler ve Kral'ın şiddetli ve oldukça güçsüz öfke patlamaları hakkında fısıltılar vardı; ancak çoğunlukla müzakerelerin olası sonucu konusunda ihtiyatlı bir sessizlik gözlemlendi, ancak Kral'ın artan sinirliliği ve kasvetli nöbetlerinden, işlerin gidişatından pek de memnun olmadığı tahmin ediliyordu.

Bu özel günde De Kynastons ile Amalric de Montfort arasındaki konuşma, hevesle ve neşeyle içeri giren Guy'ın aniden içeri girmesiyle kesildi.

"Bir planım var!" diye bağırdı. "Grandpont'un aşağısında dolaşıyordum,
çok güzel bir kayıkta bir adam gördüm ve onu bana birkaç peniye kiralamaktan memnun oldu. Bir partiyi rahatlıkla taşıyabileceğini ve
Iffley Kilisesi'nin yanındaki şelaleden aşağı indirirsek nehrin büyük bir bölümünü geçebileceğimizi veya daha iyi olursak akıntıya karşı gidebileceğimizi söyledi. Senin de bizimle gelebileceğini düşündüm, Edmund, çünkü
nehir kıyısına kadar gidebilirsin ve sonra kayık seni cesurca taşır,
ve o ayının postunu yanımıza alıp senin için dibe bir yatak yapabiliriz."

Alys bu düşünceyle sevinçten ellerini çırptı. Bir şekilde nehrin hasta için yeni bir eğlence kaynağı
olabileceği hiç akıllarına gelmemişti.

Mesele çabucak çözüldü. Dame Kynaston, evinde biraz disiplinli biri olmasına rağmen, o günlerde bir ev hanımı olarak bir şeye ihtiyaç duyuyordu, aynı zamanda sevgi dolu bir anneydi ve Edmund'un sağlığına veya ruhuna fayda sağlayabileceği herhangi bir planı ilerletmekten fazlasıyla memnundu. Çok geçmeden küçük grup, köprünün yanında bulunan kayığa doğru yola koyuldu, günün eğlencesini hevesle planladı ve sonunda Cherwell'in seyrinin en çok eğlence ve yenilik getireceğine karar verdi.

"Köprünün hemen yanındaki kule nedir?" diye sordu Amalric, diğer ikiliden biraz önde, yanında yürüdüğü Alys'e.

"Buraya Friar Bacon'ın çalışma odası diyorlar," diye cevapladı Alys. "Keşiş Bacon'ı duymuş olabilirsiniz. Onun büyük ve iyi bir adam olduğunu ve Minorite Rahiplerine katıldığını söylüyorlar. Fakat insanların kara sanatlar dediği şeyde - astroloji ve astronomide - çok fazla bilgi edindi ve yıldızları daha iyi inceleyebilmek için şu kuleyi inşa etti. Böylece insanlar ondan ve bilgisinden
korktular ve şehirden ve ülkeden sürgün edildi. Paris'e gittiğini duydum ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Daha büyük veya daha bilgili bir adam kulenin altından geçerse, duvarlarının yıkılacağını ve kulenin yere düşeceğini söylüyorlar. Fakat
henüz düşmedi!"

"Keşiş Bacon'ı ve bilgisini gerçekten duydum," diye cevapladı
Amalric. "Böyle bir adamın ülkeden sürgün edilmesine utanç diyorum.
Hiçbir bilginin insanın ruhuna zarar verdiğine inanmıyorum, bu yüzden Tanrı korkusu ve insan sevgisiyle edinilmelidir."

Tam o sırada bir katip kıyafeti giymiş bir genç köşeyi döndü ve
Alys ve arkadaşıyla yüz yüze geldi.

"Hugh!" diye haykırdı Amalric neşeyle. "Eğer şehre ilk girdiğimizden beri yüzünün başka bir görüntüsünü arıyor
olmamışsam ve seni kalabalığın
içinde görmüşsem! Şimdi bu çok yerinde, çünkü
suyun üzerinde zevk
almaya kararlıyız ve eminim ki güzel Hanım Alys
seni aramıza katılman için bana izin verecektir."

Alys başını hazır bir şekilde eğdi. Tüm katiplerle ilgileniyordu;
ve Hugh'un hoş, açık yüzü çekiciydi, ayrıca Amalric tarafından
tanıdığı garantisi de vardı. Guy ayrıca palfrey su kenarına götürüldüğünde ona dostça bir selam verdi ve çok geçmeden tüm grup bindi ve Cherwell'in İsis'le birleştiği noktaya kadar
dere boyunca yavaşça kürek çekiyorlardı.

Hugh, şehirdeki bir bilgin olarak deneyimlerini anlatması için çağrıldı ve
bunu yapmaktan hiç de çekinmedi. Amalric tüm kulaklarıyla dinledi ve
Edmund da aynı şekilde. Savaşçı Leicester Kontu'nun en küçük oğlu, kompozisyonunda askerden çok bilginliğe sahipti ve Oxford'da kalıp orada bir bilgin olma fikrinden çoktan
derinden etkilenmişti. Babasının bu isteğe şiddetle karşı çıkması pek olası değildi ve bu nedenle Amalric oradaki yaşam hakkında bilgi edinme fırsatını
kaçırmadı.

Edmund, teknenin dibinde uzanmış, rahat hareketten,
aralarında süzüldükleri ağaç taçlı kıyılardan ve ormanda ve çayırda gördükleri her şeyin
güzelliğinden çok memnundu. Su yolu bazı yerlerde o kadar dardı ki Alys içinden zorla geçebileceklerine
inanamıyordu; ama bunu her zaman başardılar ve düşen suyun sesi onlara daha fazla ilerlemeleri için bir engel bulacağını söyleyene kadar
ilerlemeye devam ettiler.

"Önemli değil," diye bağırdı Hugh; "Bu sadece düşüş. İnip
tekneyi birkaç metre taşıyıp yukarı akıntıya yeniden indirmeliyiz.
Orada daha geniş bir otoyol ve daha fazla su olacak. Ha! Ve burada,
şans eseri, bize yardım edecek iki iyi arkadaş var."

Artık düşüşü ve ayrıca kıyıya yakın bir yerde duran küçük bir kanoyu görmüşlerdi, içinde bir çift çocuk oturuyordu, biri havuzda gayretle balık tutuyordu, diğeri elinde tuttuğu küçük bir cilt üzerinde çalışıyordu; ve bu sonuncusu görevine o kadar odaklanmıştı ki,
Hugh tarafından yüksek sesle selamlanana kadar yüzünü kaldırmadı.

Ancak bunu yaptığında Alys hafifçe bağırdı ve Edmund'un üzerine eğilerek hevesle şöyle dedi: "Kardeşim, o gün bahar gelgitinde palfrey neredeyse bana
zarar verecekken beni kurtaran katip orada. Eminim odur; ve Baronlar şehre
girdikleri gün çayırlarda gördüğüm kişi oydu. Lütfen onunla konuşabilir miyim? Efendi Hugh'un onu tanıdığı anlaşılıyor." "Önce ben konuşacağım," diye cevapladı Edmund; ve sonra epeyce bir dil karmaşasıyla tekne kıyıya çekildi ve tüm grup karaya çıktı - Alys, kayık şelalenin hemen üzerindeki üst sulara taşınırken, yaslanması için omzunu kardeşine verdi. "Size yardım edebilir miyim, efendim?" diye sordu Leofric, gözlerinde utangaç bir gülümsemeyle. Diğer dört genç -çünkü Jack orada yerini almıştı-
kayığı taşıyorlardı ve Leofric, Edmund'a dar patikada yardım etmek için geri gönderilmişti. "Çok güçlüyüm ve yol uzun değil. Bana yaslan,
seni oraya nazikçe götüreceğim."

"Teşekkürler, iyi çocuk," diye cevapladı Edmund, kendisine uzatılan güçlü koldan yararlanarak. "Seninle bir şey konuşmak istiyordum, çünkü buradaki kız kardeşim, bir süre önce, atı korktuğunda ve onu sırtından düşürebileceğinde, ona iyi bir şey yaptığını söyledi."

Leofric kızardı ve inkar ederek Jack'in kendisinden daha fazlasını yaptığını söyledi; ancak Alys başka bir görüşteydi ve hem erkek hem de kız kardeş, her zamanki gibi, hemen onun ilgisini çeken yeni tanıdıklarıyla sohbete daldılar.

"Biz geldiğimizde sen okuyordun," dedi Edmund; "sen buranın bir alimi misin?"

Leofric kendisinden, kim olduğundan ve ne olduğundan bahsetti ve Latince'yi oldukça iyi okuyabildiğini ve anlayabildiğini ve Kardeş
Angelus'un ona daha fazla
yeterlilik kazanmasına yardımcı olmak için çalışması için birkaç kitap verdiğini itiraf etti.

"Okullarda çok fazla düşündükleri 'Cümleler' bunlar," dedi Leofric, küçük
ciltli kitabı kesesinden çıkarırken; "ama Kardeş Angelus öğrenmek için doğrudan Kutsal Yazılara gitmeyi tercih ediyor ve
Cümleleri pek sevmiyor. Ama bir kâtibin bunlara aşina olması
iyidir. Ben de Aristoteles'in felsefesini incelemeye başladım,
çünkü herkes artık ondan çok bahsediyor, bazıları öğrenmesinin ruh için
tehlikeli olduğunu söylese de. Yine de herkes onu öğrenmeye hevesli. "

"Peki nerede yaşıyorsun?" diye sordu Edmund hevesle; "ve eğer dediğin gibi
fakirsen, nasıl yaşıyorsun?"

"İhtiyaçlarımız çok az ve duvarların üzerinde küçük bir kulede yaşıyoruz,
kendimize bir oda yaptık, kimse bizi engellemiyor.
Yoldaşım Jack Dugdale, ormanda balık tutuyor ve tavşan tuzağı kuruyor; ve ben
St. Michael'ın iyi rahiplerinden öğrendiğim
parşömen üzerine resim yaparak küçük miktarlarda para kazanıyorum. İhtiyaçlarımız için yeterli paramız var ve aradığımız
ustalara ücretlerimizi ödeyebiliyoruz. Babanız, efendim, bahsettiğiniz
gün bize para verdi. O zamanlar bizim için çok hoştu, çünkü şehre yeni gelmiştik ve nasıl yaşayacağımızı pek bilmiyorduk."

Bu sırada tekne tekrar suya indirildi ve tüm grup Edmund'un dipteki eski pozisyonunu
kazanmasına yardım etti. Guy de Montfort
gördüğü kanoya çok meraklıydı ve Jack'in onu yukarı getirip ona teknenin yönetimi konusunda bir ders vermesinden başka hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti. İki çocuğun Kenilworth'teki kendi evinden çok da uzak olmayan bir bölgeden teknede nasıl seyahat ettiğini duyduğunda çok şaşırdı; ve Leofric'i teknedeki yerini almaya ikna ederek Jack ile birlikte akıntıya doğru yola çıktılar ve kısa süre sonra diğerlerini gözden kaybettiler.

Bu, Amalric, Hugh ve Leofric'in daha büyük tekneyi yönlendirmesine ve kendilerini ve Edmund'u çok ilgilendiren konuları birlikte konuşmasına neden oldu.
Amalric ve Hugh'un arkadaş olmaları nedeniyle birlikte vakit geçirmeleri doğaldı ve eski günlerdeki yoldaşlar. Bu, Leofric'i Edmund'un kendisine yönelttiği birçok istekli soruyu cevaplamakta özgür bıraktı, Alys ise istekli bir yüz ve parlayan gözlerle oturuyordu, sohbetin tek bir kelimesini bile kaçırmadan ve bazen de buna katılarak.

"Kitap alabilirim," dedi Edmund, "ama neredeyse hepsi Latince. Ne kolayca okuyabiliyorum ne de okuduğumu anlayabiliyorum. Benimle birlikte gelip okuyacak birini bulmak istiyorum; çünkü gözlerim çabuk yoruluyor,
ve kitabı kendim tutmaya çalışırsam sırtım ağrıyor ve babamdan bir öğretmen istemekten neredeyse utanıyorum, çünkü onun öğretilerinden çok çabuk yorulabilirim. Aslında istediğim şey, haftada birkaç saatliğine bir öğretmen ve geri kalanında benim gibi bir genç, kendisi de bir katip ama benden daha fazla bilgiye sahip, gelip bana ve benimle birlikte okuyacak, ta ki ben Latin dilinde ustalaşana kadar."

Leofric'in gözleri ilgiyle parlıyordu. Dilinin üzerinde titreyen kelimeleri
söyleyecek kadar mütevazıydı; ancak kitaplara erişim fikri garip bir şekilde cazipti ve Edmund ile
Alys'te onu çok cezbeden bir şey vardı. Davranışlarındaki ve konuşmalarındaki nazik incelik, arkadaşlarının çoğunun kaba saba tavırlarıyla
çok hoş bir tezat oluşturuyordu. Alys çekinerek,--

"Babamız onaylarsa Leofric Wyvill bize gelir mi?" dediğinde, yüzü
böyle seçildiği için memnuniyet ve sevinçle yandı; ve Edmund
ona bakarak,--

"Daha önemli başka bir işin olup olmadığını sormak istemezdim; ama babamın onaylayacağını ve sana zamanın ve emeğin için ödeme yapacağını düşünüyorum."

"Ah efendim, okunacak kitapların olması yeterli bir ödeme olurdu!" diye haykırdı Leofric
hevesle. "Daha fazlasını görmeyi özledim, ancak şehirde bilginlerin ve din adamlarının ihtiyaçları için çok az kişi var; ve Kardeş Angelus'un nezaketi olmasaydı, duyduğumuz şeylerden yazabileceğim kadarını öğrenmek zorunda kalmazdım. Ben de sadece bir öğrenciyim; ancak size
yardımcı olabilirsem, bunu yapmaktan mutlu ve gururlu olurum. En azından duyduğum her şeyi hatırlamaya ve size tekrarlamaya çalışabilirim. Öğrenmeye alışkın olmayan Jack için yapmam gereken şey bu. Çok çabuk unutuyor,
sonra her dersi birlikte gözden geçiriyoruz ve duvarlara en çok hatırlamak istediğimiz şeyleri yazıyorum ve onlar da bir sonraki gün bilgiye ihtiyacımız olursa bize hatırlatıyorlar. "

Tekne ve içindekiler şehre geri dönmeden önce,
Amalric de Montfort babasından izin isteyip
Oxford'daki bir salonda katip olarak çalışmaya karar vermişti;
Edmund ise anne ve babasından Leofric Wyvill'i haftada birkaç kez yanına gelip kendisiyle birlikte kitap okuması ve
kendi kendine öğrendiği şeyleri kardeşçe öğretmesi için
tutturmalarını rica etmeye tamamen kararlıydı.

BÖLÜM VIII.

_FIRTINALI SAHNELER._

"Bana nasıl cevap vereceğine dikkat et, Hanımım; Ben önemsiz şeylere tahammül edenlerden değilim!"

"Ben seninle hiç önemsiz şeyler yapmadım, Roger de Horn," diye cevapladı genç kız, sert ama nazik bir şekilde konuşarak. "Sanırım bugün bana böyle
sözler söylerken kendini
unutuyorsun."

Roger'ın esmer yüzü derinden kızarmıştı. Sanki
içmiş gibi görünüyordu--ki muhtemelen öyleydi; her neyse çok
öfkeliydi ve sözleri dişlerinin arasından tıslayarak çıkıyordu, kulağa hiç de hoş gelmiyordu.

"Benimle önemsiz şeyler yapmadın, öyle mi? Yüzüme bakıp bunu söyleyebilir misin? Bana verdiğin sevgi nişanı şimdi kalbimde yatıyorken!"

Linda Balzani'nin yüzü kısmen öfkeyle, kısmen de kız gibi utangaçlıkla derinden kızardı. Kendini sade bir saygınlıkla dolu bir hareketle geri çekti.

"Sana hiçbir nişan vermedim," dedi. "Eğer bir şey aldıysan, bu
kız kardeşimin elinden olmalı. Hiçbir işaret bilmiyorum."

"Ne!" diye bağırdı genç adam, alnına kadar kızararak, "yaz ortası arifesinde bana yeşil ormanda verdiğin öpücüğü ve bana aşkının kanıtı olarak verdiğin işareti mi inkar edeceksin?"

Linda biraz daha uzaklaştı ve sanki bir çıkış yolu arıyormuş gibi odanın etrafına baktı. Rogers'ın tavırlarındaki heyecan
hoş değildi ve onun hakkında yaptığı iddia iğrençti. Bu övüngenden her zaman hoşlanmamıştı, ona kardeşinin arkadaşıymış gibi nezaketle davranmasına rağmen. Son zamanlarda ondan giderek daha fazla hoşlanmamaya başlamıştı ve onun yaklaşımından, iğrenç bir sürüngenin yakınlığından kaçınır gibi
kaçınıyordu. Kız kardeşinin son zamanlarda Roger'ın arkadaşlığını zevkle aradığını hayal etmişti; bu durum onu ​​oldukça şaşırtmıştı, çünkü Lotta özelde zorba ve küstah ve son zamanlarda her zamankinden daha sert bir şekilde
kısıtlamalarda bulunmuştu.

Yaz ortası arifesinde yeşil ağaçların altında gerçekleşenlerin düşüncesi bile Linda'nın alnına bir kızarıklık ve kalbine bir zonklama getirdi.
Hugh le Barbier o zaman ve orada onun kulağına o kadar müzik dolu sözler
üflememiş miydi ki yankıları o zamandan beri hiç
onları terk etmemişti? O sözlerin ne anlama gelebileceğini düşünmeye bile cesaret edememişti.
Düşünmekten çok rüya görmekle yetiniyordu ve o zamandan beri neredeyse
rüyalar aleminde yaşamıştı. Böyle konuşulması dayanılmazdı ve
kızın ruhu harekete geçti.

"Sanırım efendim, içmişsiniz ve kanınızı fazla ısıtmışsınız," dedi, sanki odadan çıkmak istercesine ayağa kalkarak. "O yaz ortası arifesinde sana sadece üç kelime söyledim. İddia ettiğin şeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadım ve söylemedim. Lütfen beni bırak; bundan
yeterince bıktım."

Ama Roger kapının önüne dikildi, kasvetli gözleri tutkuyla
parlıyordu.

"Sahte ve kararsız bir yeşim taşı değilsen bana yazıklar olsun! Ama senden
böyle bir cevaba tahammül edemeyeceğim. Şuraya bak - işte nişan! Ona bakıp
asla senin olmadığını söylemeye mi cesaret edeceksin?"

Linda baktı ve hafifçe irkildi. Gerçekten de yıllardır ona ait olan küçük bir bibloydu. Çocukken onu boynunda bir tılsım olarak taşırdı; ama sonradan bunu yapmayı bıraktı. Birkaç küçük hatıra ve kızlara özgü hazineyle birlikte sakladığı kutudan bile kaçırmamıştı. Roger'ın eline nasıl geçtiğini hayal bile edemiyordu. Onun başladığını gördü ve gözleri parladı. "Öyleyse! - gözlerinin tanıklığını inkar etmeye cesaret edemiyorsun!"

"Kalp bir zamanlar benimdi," diye cevapladı Linda sessizce, "ama onu haftalardır görmedim. Sana hiç vermedim. Başkasının eline geçmiş olmalı ve senin eline geçmiş olmalı. Geçeyim efendim; bundan zaten çok fazla aldık."

"Ne!" diye bağırdı öfkeyle, "sen bibloya sahipsin ama hediyeyi inkar mı ediyorsun? Böyle aşağılanmaya katlanacağımı mı sanıyorsun?"

"Seni aşağılamıyorum, efendim; sadece doğruyu söylüyorum. Sana hiçbir biblo vermedim - sana hiçbir öpücük vermedim. Sana kardeşimin arkadaşının aramaya hakkı olan o dostluk
haricinde hiçbir şey vermedim."

Güçlü eliyle onun ince bileğini kavradı. Esmer yüzünü ve parlayan gözlerini onun küçülen yüzüne yaklaştırdı.

"O aramıza gelene kadar bana bundan çok daha fazlasını verdin - o
yeni yetme, o beyefendi, yumuşak konuşan ve zarif giyimli züppe! Her şeyi görmediğimi mi sanıyorsun - nasıl oluyor da bizi birbirimize düşürmeye çalışıyorsun? Ama beni asla bir araç haline getiremeyeceksin;
her şeyim ya da hiçbir şeyim olacak! Ve benimle aşkım arasına girmeye cesaret eden herhangi bir adamın boynunu kıracağım!"

Son sözler söylenmekten çok tıslamayla söylenmişti ve konuşanın bakışı o kadar acımasız ve vahşiydi ki Linda aniden kendini çekip
korkudan çığlık attı.

Bir sonraki anda kapı dışarıdan hızla açıldı ve Joanna
Seaton belirdi, arkasında Lotta vardı, Lotta yakışıklı, kibirli yüzünde oldukça garip bir ifade vardı, bakışları ise odadakilerin birinden diğerine hızla
geçiyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Joanna hemen; "Bir çağrı duyduğumu sandım."

Roger, omzunun üzerinden tek bir uğursuz bakış atarak topuklarının üzerinde döndü
ve sanki ayrılmak ister gibi yaptı.

"Söyleyeceklerimi başka bir gün bitireceğim," diye belirtti, "sen daha iyi bir dinleme pozisyonunda olduğunda, güzel Hanım Linda ve hafızanı
canlandıran bir şey olduğunda."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Joanna, Roger merdivenlerden aşağı inerken ve Linda titreyerek bir kanepeye
batarken.

"Kötü bir adam o--korkuyorum ve ondan nefret ediyorum!" soluk soluğa haykırdı.--"Lotta, bana böyle şeyler söylemesine sebep olacak ne yaptın? Senin işin olmalı! Bir zamanlar benim taktığım akik kalbe sahip. Bunu ona senden başka kimse veremez. Ve sen ona başka nazik işaretler de vermiş olmalısın, çünkü benim
hiçbir şey bilmediğim şeylerden bahsediyor. Kardeşim, kendi etine ve kanına ihanet etmen doğru değil!"

Lotta yakışıklı başını salladı ve esmer yanaklarına bir kızarıklık yayıldı.
Son zamanlarda kız kardeşler arasındaki benzerlik biraz daha azalmıştı. Linda'nın üzerine bir yumuşaklık ve incelikli bir çekicilik sinmişti, Lotta ise her zamanki gibi yakışıklı olmasına rağmen, gururlu güzelliğiyle daha sert ve meydan okur gibi görünüyordu. İkili arasındaki hatalar daha az sıklıkta oluyordu ve Lotta'nın belirli bir amaca sahip kız kardeşini canlandırması kolay olsa da, aralarındaki fark her geçen gün daha belirginleşiyordu.

"Şimdi ne olacak, Linda?" dedi diğeri; "sen her zaman yeni bir şey hayal ediyorsun. Senin kaprislerine karşı sabrım pek yok. Senin bibloların veya sevgililerin hakkında ne biliyorum? Sen, elinde ikinci bir yay bulunan yetenekli bir okçu gibisin. Ama böyle bir oyunun tehlikeleri olduğunu ve keskin aletlerle oynadığını gördüğünde, lütfen beni bataklıktan çıkarmama yardım etmem için içeri çekmeye çalışma. Bu önemsiz bir numara ve adına yakışmıyor."

"Ama Lotta--"

"Sakin ol, çocuk! Daha fazlasını duymayacağım. Senden ve
sevgililerinden bıktım usandım! Beni yalnız bırak. Kendi işlerini istediğin gibi yönet, ama
benden tek bir söz bile
almayacaksın. Git ve istediğini yap. Onları
birbirine karşı oyna ve ne olacağını gör. Benim bu konuyla hiçbir ilgim
olmayacak; beni ilgilendirmiyor. "

Ve Lotta odadan hoşnutsuzluğunun kasırgası havasıyla çıktı,
Linda şaşkınlıkla Joanna'ya baktı ve acıklı bir şekilde sordu,--

"Bana karşı neden bu kadar değişti?"

"Korkarım kıskançlık," diye cevapladı Joanna, ikizlerin onlarla olduğu haftalarda çok şey görmüştü. Joanna çocukluğundan beri ikisiyle de arkadaştı, ama her zaman Linda'yı en çok sevmişti. Şimdi Linda'yı sevdiğini ve Lotta'dan nefret ettiğini ve korktuğunu fark etmeye başladı. Doğasında vahşi ve evcilleştirilmemiş bir şeyler vardı ve kız kardeşine karşı davranışları sık sık izleyenlerin öfkesini
çekiyordu.

"Kıskançlık!" diye tekrarladı Linda, giderek kızararak.

"Ay, seninle Hugh le Barbier arasında gördüğü şeye karşı kıskançlık," diye cevapladı Joanna. "Lotta'nın kalbini kaybetmek üzere olduğunu görmedin mi? genç bir saraylı mı? Bunu haftalardır gözlemliyorum ve
bir keresinde onun da ona karşılık verebileceğini düşünmüştüm; ama şimdi hayali başka bir yere sabitlenmişken ve zavallı Lotta da bunu görmenin acısını çekmek zorundayken açıkça görülüyor."

Linda'nın yanakları kıpkırmızıydı; konuşurken duraksadı.

"Lotta'nın Roger'ın dikkatini çekmesinden memnun olduğunu sanıyordum. Hayalinin o yöne gittiğini
düşünmüştüm."

"Belki de öyleydi--Hugh ortaya çıkana kadar. Ama ikisi arasında bir karşılaştırma yapılamaz ve Lotta'nın hırsı var. Hayatını, onu dünyada daha yükseğe çıkarabilecek biriyle birleştirmek ister. Ve Hugh'un, şövalye olmasa bile en azından hizmetinde yükselebileceği asil bir lordun silahşörü olma ihtimali var. Bu aşktan ziyade hırs olabilir; ama ne olursa olsun, bir başkası için kendini
geçmiş görmek ona acı veriyor. Sanırım belki de daha acıdır çünkü o diğer kişi onun kız kardeşidir ve ona dış görünüşüyle ​​o kadar benzemektedir ki, onun kalbinde neden eşit bir yer tutmadığını anlayamaz." 

Linda'nın yüzü ışıl ışıldı. Başkalarının Hugh'un kendisine olan bağlılığının sırrını okuduğunu hissetmek tatlı olmaktan öte bir şey değildi; ama yine de kız kardeşinin onu bir rakip olarak görmesi ve daha da
daha fazla, hile yapmaya tenezzül edip onu Roger de Horn gibi
tehlikeli bir adamla karşı karşıya getirmeye çalışması canını acıtıyordu. 

"Böyle davranmasının ona ne faydası olabilir?" diye sordu Joanna'ya, tüm hikayeyi anlattıktan sonra; "Neden onu bana karşı böyle kızdırmaya çalışsın ki? Bana ve ona karşı acımasızca, eğer gerçekten de bu kadar vahşi bir yaratığın kalbinde sevginin nazik tutkusuna yer varsa."

"Aşk, onun gibi doğalarda her zaman nazik bir tutku değildir," diye cevapladı Joanna kurnazca; "ve bence Lotta'nın başarmaya çalıştığı şeyi anlıyorum.
Onunla karşılaştırıldığında senin ürkek bir doğaya sahip olduğunu biliyor; ve
muhtemelen Roger'ın seni isteklerine uymaya zorlayacağını veya Hugh'un duydukları ve gördükleriyle kalbinde şüphe ve güvensizlik uyanabileceğini düşünüyor; bu durumda, belki de, teselli için ona yönelebilir. Kıskanç bir doğanın değersiz hileleri bunlardır. Ama
Roger gibi evcilleştirilmemiş ve vahşi bir yaratıkla
oynamak tehlikeli bir oyundur. Öfkesinin onu ne kadar aşırılıklara sürükleyeceğini bilmek mümkün değil."

Linda geçmiş sahnenin hatırasıyla hafifçe ürperdi.

"Tanrım, Hugh'a zarar vermemesi için dua ediyorum!" diye mırıldandı. "Kendisiyle amacı arasına girmeye cesaret eden herhangi bir adamın boynunu
kıracağını söyledi!"

"Bu kötü," dedi Joanna ciddi bir şekilde bakarak. "Kardeşimle ve ayrıca Gilbert Barbeck'le konuşacağım ve şehirde herhangi bir isyan
çıkması durumunda Hugh'a göz kulak olmalarını söyleyeceğim, tıpkı şu anki gibi."

"Neden böyle?" diye sordu Linda endişeyle.

"Marry, çünkü Kral'ın arkadaşlarının adlandırdığı gibi, bu 'Çılgın Parlamento'nun oturumu sırasında şehirdeki tüm heyecandan dolayı. Tüm bu haftalar boyunca isyanları bastırmak zor oldu; ve insanlar çok geçmeden büyük bir çatışma olacağından emin olduklarını söylüyorlar - burada böyle bir şeyden asla güvende değiliz, biliyorsun. Şaşırtıcı olan, Parlamento toplantı halindeyken böyle bir şeyin gerçekleşmemiş olmasıdır. Duvarların içinde disiplin altında bu kadar çok silahlı adam olmasaydı, kesinlikle öyle olacağına inanıyorum."

Bu vatandaş kızın sözlerinde çok fazla gerçek vardı. Büyük Konsey veya Parlamento'nun
oturum günlerinde Oxford'da hüküm süren heyecan büyüktü ve De Montfort ve Baronların
destekçilerinin bunun sonucundaki sevinci ve zaferi büyüktü.

Burası, Henry'nin saltanatının sonraki yıllarında çokça duyulan Oxford Hükümlerinin tarihini anlatmanın yeri değil. Baronların bu hükümlerle kendileri için arzuladıkları her şeyi elde ettiklerini ve o sırada Kral'ın
ellerinde bir kukladan biraz daha fazlası olduğunu söylemek yeterlidir. Yeni yasalar yapma arzuları yoktu -- bu asla amaçlarının bir parçası olmamıştı; amaçladıkları şey, kendilerini yasadışı gasptan, feodal hizmetten kurtarmak, kendileri ve başkaları için adalet sağlamak ve ülkeyi
Toprağın özünü
yiyip bitiren yabancı gözdelerin kalabalığı,
kendi oğulları mecburen eli boş durmak zorundaydı.
"İngiltere İngilizler içindir" diye haykırıyorlardı; ve konumları
kabul edildikten sonra,
anlaşılan tedbirin
uygulanmasını sağlamak için derhal adımlar atıldı.

Bilgi isteyenler, bunun nasıl
yapıldığını her tarih kitabında bulacak ve Kral ve Baronlar tarafından eşit sayıda seçilen yirmi dört asilzade ve yüksek rütbeli adam hakkında okuyacaklardır: On Beşler Konseyi, Parlamentonun Oniki Komiseri ve Yirmi Dört Yardım Komiseri.

Bütün bunlar, kurgudan ziyade tarih bölgesine aittir; Ancak bu Parlamento'nun sonucu, Kral'ın ve yabancı gözdelerinin gücünün bir süreliğine kırılması ve bir coşku ve sevinç dalgasının ülkeyi sarması, Oxford gibi çalkantılı bir şehirdeki yetkilileri endişelendirmeye yetecek kadar
bir heyecan ve zafer patlamasına neden olmasıdır.

Büyük Leicester Kontu, o an için Üniversite'nin idolüydü. Ne zaman yurtdışında görünse, bağırışlar ve tezahüratlarla karşılanıyordu. Güçlü kişiliği ve tavrındaki hayranlık, din adamlarını ve akademisyenleri, hayatlarını onun hizmetine vermeye hazır olana kadar etkiliyordu. Kalabalığın hayranlığını, tüm kalpleri kazanan nazik bir vakarla karşıladı ve Oxford'da Sanat okumak için oğullarından birini geride bırakmak üzere olduğu anlaşıldığında, halkın sevincinin sınırı yoktu ve Amalric neredeyse büyük babası kadar
övüldü ve övüldü.

Ancak, elbette, bu disiplinsiz gençlerin çalkantılı topluluğunda hiçbir zaman birlik olmadı. De Montfort'un varlığının, bu sınırsız coşkunun birçoğunun göğsünde uyandırdığı gerçek, sanki saf bir zıtlıktan dolayı, başkalarını ona karşı kışkırtmaya, onları Kral'ın tarafını tutan ve De Montfort ile arkadaşlarını Tanrı'nın meshedilmiş hizmetkarına verdiği güç ve otoritenin kutsal olmayan gaspçıları olarak adlandıran tarafın kollarına atmaya meyilliydi.

Rahipler çoğunlukla monarşinin ateşli destekçileriydi,
rahipler ise tereddüt etmeden kraliyet gücünün kötüye kullanılabileceğini ve durum böyle olduğunda Tanrı'nın bizzat Kral'ın kalbini hatalarından döndürmek ve hakikat ve özgürlüğün şampiyonları olmak için doğru ve güçlü insanları yetiştirdiğini ilan ettiler. Elbette, Kutsal Kitap emsalleri her iki tarafta da alıntılanabilirdi ve tartışmalar sıklıkla şiddetle devam ederdi. Tartışmanın ve münakaşanın hayat iksiri olduğu bir çağda ve bir yerde, bir adamın Üniversite'de terfi almaya uygunluğunun büyük ölçüde hitabet yeteneğine ve bazı sözlü savaşlarda kendini gösterme yeteneğine bağlı olduğu bir yerde, bu tür yakıcı soruların mantık ve retorik cephaneliğindeki her silahla, hem üst hem de alt kademedeki kişiler tarafından tartışılması oldukça olasıydı. Bu sırada Parlamento dağılmış olmasına rağmen, Baronlar kendilerini
götürmüşlerdi, Kral ise kısa bir süreliğine Woodstock'a çekilmiş ve ardından ülkenin o kısmını terk etmişti, tartışma ve
heyecan hala yüksekti. Atmosfer temizlenmeden önce bir tür patlamanın gerçekleşmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu ve yetkililer sokak isyanı veya kargaşası gibi bir şeyi güçlü bir el ile bastırmaya çalışmak için çok dikkatliydiler.

Ancak zamanın ruhu onlar için çok güçlüydü. Öğrenciler bile iyi davranıştan bıkmış gibiydi. Bunun nasıl başladığını kimse
tam olarak bilmiyordu, ancak kısa süre sonra Beaumont çayırında büyük bir mızrak dövüşünün yapılacağı gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu, burada çeşitli uluslar beceri ve güç gösterilerinde hünerlerini deneyecek ve Kutsal Üçlü bayramında kendilerine hak ettikleri gibi orada yüksek bir eğlence düzenleyeceklerdi; sadece Kral ve Baronların o tarihte Oxford'da bulunması tatilin ertelenmesine neden olmuştu.

O zamanlar Kilise tatilleri neredeyse öğrencilerin iddia edebileceği tek şeydi. Derslerde şimdiki gibi düzenli bir ara yoktu ve insanlar evlerini ziyaret etmeyi düşünmeden yıllarca Oxford'da kalıyorlardı.
Ancak bu Kilise tatillerini biraz kıskançlıkla karşılıyorlardı ve St. Frideswyde Fuarı ile birlikte Üniversite hayatının monotonluğundaki
en önemli araları oluşturuyorlardı.

"Tito," dedi Roger de Horn, arkadaşını kolundan tutup onu kimsenin göremeyeceği veya duyamayacağı
karanlık bir sokağa doğru götürürken, "çok fazla şey keşfettim. İki kız kardeşin de o yeni yetme Hugh'u seviyor ve Linda benim
hiçbir kur yapmama izin vermeyecek. Yoluma çıktığı anda bunun nasıl olacağını biliyordum. O başından sonuna kadar benim düşmanımdı. Eğer biz onu
düzeltmezsek o bizi
düzeltecek."

Tito'nun gözleri karanlıkta şiddetle parladı.

"Linda'dan bir armağan aldığını ve her şeyin yolunda olduğunu sanıyordum," dedi.

"Ben de öyle; ama şimdi beni hiçe sayıyor ve inkar ediyor. Lotta'nın bana vermiş olması gerektiğini söylüyor. Linda olduğuna yemin edebilirdim; ama karanlıkta birini diğerinden ayırmak kolay değil."

"Ben senin yerinde olsam Lotta ile evlenmezdim," dedi Tito kısa bir kahkaha atarak. "Eğer onu kızdırırsan kalbine bir hançer saplar, eğer onu memnun edersen seni öper. Kızdırıldığında tam bir
canavardır. Linda farklı bir türdür. Bir erkek onu sevgisiyle
her yere götürebilir veya onu korkutarak itaat ettirebilir. Hangisi olduğu önemli değil, bu yüzden onu amacımıza ikna edebiliriz. Her şeyin
iyi gittiğini düşünmüştüm."

"Ben de öyle yaptım, ta ki bir hafta önce onunla konuşana kadar ve onu
inatçı buldum. O zamana kadar onun benim olduğunu düşünüyordum; şimdi kalbinin başkasında olduğunu biliyorum."

Tito, bir hırlamaya benzeyen kısa bir kahkaha attı.

"O zaman kendimizi o diğerinden kurtarmalıyız."

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi Roger hemen. "Ben de öyle söyledim, benim güzel sevgilim--"

"O zaman zahmetlerin için aptalsın," diye sözünü kesti Tito sertçe. "Eğer adam uyarılırsa, onunla başımız derde girer."

"Eğer hizmetçi korkarsa, aklı başına gelebilir," diye karşılık verdi Roger.

Tito hafifçe başını salladı.

"Güneyli kadınlarımızın neyden yapıldığını bilmiyorsun," diye cevapladı.
"Soğuk kuzeylilerden farklı bir sevgiyle seviyorlar, yine de annelerinden gelen kuzey kanı, ikisine de planımız için tehlikeli olabilecek bir ihtiyatlılık kazandırdı."

Roger, küfür gibi gelen bir şeyler mırıldandı.

"Biz onların ihtiyatlılığı ve tedbirliliğiyle başa baş olacağız. Adamlar
şimdiye kadar Oxford'dan kayboldular veya sokaklarda ölü bulundular ve
hiçbiri bundan daha akıllı olmadı. Şansölye başını sallıyor;
diğer katipler kasaba halkına karşı bağırıyor ve belki de bir vatandaş
misilleme olarak öldürülüyor; ve sonra konu unutuluyor. Daha önce olan
tekrar olabilir. Sevgilisi ölmüş ve güzel Linda hayalini
yakında unutacak; ya da onun için yas tutarak daha kolay ikna olacak--ve ondan emin olduğumuzda planımıza başlayabiliriz ve
zenginlik ve ün üzerimize akacak. Hepimiz hazırız, gizemlerin baş rahibesi hariç!"

"Hist, hist! Ne söylediğine dikkat et!" diye fısıldadı Tito, biraz
telaşla. "Planımızda hem tehlike hem de kazanç var. Kara sanat
Kilise'nin gözünde pek rağbet görmüyor. İnsanlar, bizim kadar
derinlemesine uğraştıkları için daha önce kazıkta can verdiler. Açık
sokaklarda
ne konuştuğuna dikkat et."

"Tush! Kimse duyamıyor," dedi Roger, biraz küçümsemeyle; "ama diğer konuya gelince, şansımızı kollamalı ve iyi kullanmalıyız. İnsanlar, bu korkunç
yağmur durursa yakında gerçekleşecek olan mızrak dövüşlerinden bahsediyor,
bu yağmur tarlalardaki tahılları çürütüyor ve
kapılarımıza kıtlık getiriyor. Bir adam mızrak dövüşü alanında tam gaz bir şekilde bir adamla karşılaştığında, gözüne mızrak saplamak veya kalbini delmek
çok zor bir mesele olamaz. Dahası, gözler açık tutulursa başka şanslar da vardır. O
yeni
bırakın bana, ben de ona karşı
hesabımı silmenin bir yolunu
bulacağım. Bu oyunu daha önce de oynadım.
Uygulama sayesinde daha
usta bir şekilde oynayacağım."

"Eh, eh, istediğini yap; sadece dikkatli ol, çünkü Şansölye'nin hapishanesine
hiç ihtiyacımız yok ve o, memurların hayatlarını ve özgürlüklerini kıskanç gözlerle izliyor. Şimdi onu yoldan
temizlenmiş olarak görmek istiyorum. Ona karşı hiçbir sevgim yok ve o bizim değerli planımızın önünde duruyor."

"Bu kadar uzun süre ayakta kalamayacak," diye mırıldandı Roger dişlerinin arasından; ve
sonra iki adam karanlık ve iğrenç sokaktan uzaklaştılar, bir süre önce üst kattaki bir pencereden dışarı uzatılmış bir kafa şimdi içeri çekilmişti ve Linda Balzani iki elini zonklayan alnına bastırdı.

"İnsanlar ne şeytanlar olabilir!" diye fısıldadı. "Bu ne şeytanlık ki uygulamak istiyorlar ve ben de onların aracı olacağım? Tanrı
bana onların kötü planlarını engellemek için güç ve cesaret gönder! Ah Hugh, aşkım, aşkım! Seni kurtarabilirsem sana zarar veremezler. İki kez uyarılmış olmak üç kez silahlanmış olmak demektir. Seni onların zalim kötülüklerinden kurtaracağım, yoksa seninle birlikte
öleceğim!"

BÖLÜM IX.

_BİR ÖĞRENCİ TATİLİ._

"Yarın Beaumont çayırlarındaki mızrak dövüşlerini izlemeye gelir misin, güzel
Hanımefendi Alys?"

Alys gözlerini çerçevesinden kaldırdı ve Amalric'in hevesli, esnek adımlarıyla
odaya girdiğini gördü. Genç De Montfort artık o üst odaya
yabancı değildi. Gerçekten de, oraya gitmediği bir gün bile geçmedi, Edmund'un hevesli kulaklarına şehrin haberlerini
anlatmak veya güzel Alys'in gözlerinin içine bakmak ve o lavta çalarken dinlemek için.

Bu üçü arasında büyük bir dostluk doğmuştu ve Amalric'in Kale'deki St. George Koleji'ne öğrenci olarak girmesi
onlara sık sık görüşme şansı vermişti. Sir Humphrey ve karısı buna
çok sevinmişlerdi Edmund bir arkadaşının ziyaretleriyle canlanmalıydı ve Constable, siyasi sorular tartışılırken pozisyonunun onu tarafsız bir havayı korumaya zorlamasına rağmen, kalbinin derinliklerinde Baronların davasına adanmıştı.

Kardeş ve kız kardeşin hayatlarında son zamanlarda büyük bir değişiklik olmuştu.
Günlerini bu üst odada yalnız geçirmek yerine, bir haftadan diğerine ebeveynlerininkinden başka neredeyse hiç yüz görmeden,
şimdi çeşitli eğlencelerin tadını çıkarıyorlardı. Bir Sanat ustası, Edmund'a kendi yapmak istediği bazı bilgileri öğretmek için haftada iki kez geliyordu ve haftada üç gün genç katip Leofric
Wyvill, hastayla birlikte okumak ve o günlerde mümkün olan
öğretmeni için gereken hazırlıklarda ona yardımcı olmak için ortaya çıkıyordu. Alys bu okumaları kardeşiyle paylaşıyordu ve neredeyse onun kadar ilgi duyuyordu. Artık goblen çerçevesini daha uygun bir görev için neredeyse ihmal ediyordu, ancak annesi hala günlük
bölümünü arıyordu ve ona geri dönüp tekrar sıkı çalışıyordu, Leofric ise derslerine gayretle katıldığı çeşitli
ustalardan duyduğu şeyleri onlara satıyordu. Şimdi Edmund'un kanepesinin yanında oturuyordu, matematiksel şekiller çiziyor ve ekli problemleri çözüyordu, Amalric'in sesi onları
duyduğunda ve o an için çalışma düşünceleri bir kenara atıldı.

"Cesurca bir gösteri olacağını söylüyorlar," diye devam etti genç De Montfort: "Kuzey ve Güney bir araya gelip dövüşecek ve mızrak dövüşü yapacaklar. Gallilerin Kuzeylilere katıldığını ve Güneylilere
sahte dövüşte meydan okuyacaklarını söylüyorlar. Aziz Bartholomew Günü'nü seçtiler ve herkes bunun güzel bir görüntü olacağını söylüyor.--Sen
orada olacak mısın, güzel hanım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Alys; "sanırım babam bu öğrenci tatillerini pek sevmiyor. Mızrak dövüşlerinde şakadan çok amaç olduğunu söylüyor. Sanırım evde daha güvende olduğuma karar verecek."

Leofric sanki konuşacakmış gibi dudaklarını aralayarak baktı; ve Edmund
onu gözlemleyerek şöyle dedi,--

"Bu senin fikrin mi, Leofric?"

"Belki de konuşmam gereken kişi ben değilim, çünkü devam edecek çok az
bilgim var. Yine de yarının sorunsuz geçmeyeceğine dair bir his var içimde. Havada kötü fısıltılar duydum. O gün çok sevdiğim birinin tehlikede olabileceğinden korkuyorum."

Bu ilginçti ve herkes Leofric'e hevesle baktı.

"Her şeyi anlat," dedi Edmund hemen; "belki sana yardım edebiliriz."

"Hepinizin tanıdığı birinden bahsediyorum," diye cevapladı Leofric,--"Hugh le Barbier,
buraya geldiğimden beri bana büyük bir nezaket gösterdi, zavallı, ham bir çocuk--"

"Hugh le Barbier! Neden, onu iyi tanıyorum," diye haykırdı Amalric. "Onun hakkında ne söyleyeceksin? Tehlike varsa, elbette onu koruyabiliriz! Aklından geçenleri bize
söyle."

"Bir düşmanı var," diye cevapladı Leofric, "Roger de Horn adında biri--"

Bu isim üzerine Edmund sırayla sözünü kesti.

"Babamın ondan bahsettiğini duydum. O, kasabanın huzurunu
sık sık bozan,
ve iddia ettiği gibi din adamlarının çıkarı olmasa, sert bir cezayla karşılaşacak olan, çalkantılı bir adam.
Dürüst dostumuz Hugh ile kavgasının sebebi nedir?"

"Gerçekten de bir hizmetçiyle ilgili olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Leofric. "İki güzel kız kardeş var - Hugh ve Roger'ın yaşadığı evin kızları. Sanırım daha önce de onlardan bahsetmiştim. Boş saatlerimde çizdiğim yüzleri - o kadar benzer iki kız kardeş ki, çok az kişi onları birbirinden ayırt edebilir. Öğrenebildiğim kadarıyla, Hugh ve Roger'ın aynı hizmetçiyi sevdiğini ve onun da herhangi bir hizmetçinin yapacağı gibi Hugh'un sevgisine karşılık verdiğini düşünüyorum. Roger'ın, tam da ona benzeyen diğerinden neden hoşlanamayacağını anlayamıyorum," diye devam etti Leofric, aşkın gizemleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Hugh'un bile bir kız kardeşe bu kadar derin bir sevgi gösterirken diğerine karşı nasıl bu kadar kayıtsız olduğunu merak ediyordu; "ama ikisinin de aynı şeye ilgi duyduğu anlaşılıyor. Ve Roger'ın rakibinden intikam almaya yemin ettiği ve yarın ona bir kötülük yapma şansını değerlendirebileceği söyleniyor." "Bunun durdurulması gerek," dedi Edmund hemen; "Babamla konuşacağım."

Fakat Leofric hafifçe başını salladı.

"Korkarım ki bu işe yaramaz. Hugh kesinlikle mızrak dövüşlerine katılmaktan alıkonulmayacak. Başlığına Linda'nın kırmızı kurdeleden yapılmış boyunluğu takılı olarak
eğilecek. Roger listedeki rakibiyse, kimse araya giremez. Bu mızrak dövüşlerinin tatil günlerinde tüm memurların ve vatandaşların hakkı olduğu kabul edilir. Şimdi onları durdurmaya çalışmak, tarlalardaki herhangi bir sahte savaştan daha kötü olabilecek bir isyanı kışkırtmaktan başka bir işe yaramaz."

"O zaman arkadaşımız Hugh'un rakibinin elinden haksız bir
felaketle karşılaşmaması için orada olmalıyız," dedi Amalric hemen. "Hugh hangi tarafı tutuyor - Kuzey mi Güney mi? Ülkenin orta kesimlerinde yaşıyor ve ikisini de seçebilir."

"Güney'le birlikte kaderimizi paylaşmayı kabul ettik," diye cevapladı Leofric,
"ve Roger vahşi Kuzeylilerden. Bazı adamlar en sonunda
tüm adamların katılacağı büyük bir sahte savaş olacağını söylüyor. Kendi adıma, böyle bir noktaya gelmemesini tercih ederim. Korkarım ki, eğer öyleyse, sahte kavga gerçek kavgadan daha az olur."

Alys bu düşünce karşısında biraz endişeli göründü ve Amalric haykırdı,--

"Şansölye ve Proctors ve baban Constable,
insanların bu kadar vahşice birbirlerine
düşmesini engellemeyi başarabilirlerdi herhalde?"

Edmund hafifçe başını salladı.

"Emin değilim. Oxford'da her yıl garip şeyler oluyor.
İrlandalı katipler ile Kuzeylilerden bazıları arasında, Şansölye'nin öğrencilerin gelecekte barışı
korumak için yemin etmesine neden olan böyle bir isyanın çıkmasından bu yana çok yıl geçmedi. Ama her yıl yeni adamlar geliyor ve yeminler çok çabuk unutuluyor. Yarın yurtdışına gelip
dönüşü görmek isterdim. Parti ile parti arasında bir çarpışma olursa bunu yanlış anlamam. Yüksek duvarlar arasındaki bu hayattan
bıktım. Hayatı bir kez daha görmeyi özlüyorum."

"Ve sen de öyle yapacaksın!" diye haykırdı Amalric hevesle; "Atlarım burada ve
bir yerden bir sedye ödünç alıp seni ve Hanım
Alys'i mızrak dövüşü alanına götüreceğim. Orada olup biten her şeyi göreceksin ve
baban sana muhafız olarak birkaç güvenilir adam verecek; böylece
bir isyan olursa, sen ve Hanım Alys Barbican Yolu'ndan
aceleyle güvenli bir şekilde geri getirilebileceksiniz. İsyancılar Kale'ye geniş bir mesafe bırakacaklardır, emin olabiliriz; savaşın gelgiti -eğer savaş varsa-
her şey ters yöne dönecek."

Alys küçük ellerini birbirine vurdu; Edmund'un gözleri beklentiyle
parladı. Hapishanesinden kaçmak, sokaklarda dolaşmak,
hayatının en büyük hırsıydı. Ama nadiren bu amaca
ulaşmıştı ve yarının neşelerine
katılma düşüncesi hem kendisi hem de kız kardeşi için büyüleyiciydi.

Sir Humphrey önerilen plana uymaya istekliydi. Amalric'e karşı büyük bir sempatisi vardı ve belki de gencin genç kızına
çekildiği fikrini çoktan oluşturmuştu. Hem genç hem de kız
henüz çok gençti, ama en azından birbirlerinden hoşlanmaya meyillilerse, onlara biraz hoş sohbet etmelerine izin vermekte bir sakınca yoktu.
Leicester Kontu bu noktada belki de krallığın en büyük adamıydı ve asil hanedanla bir ittifak büyük
avantaj sağlayabilirdi Şövalye kariyerinde. Karısı bu fikri ona önermişti ve o da isteksizce dinlememişti. O günlerde erkekler kızlarını bir nevi eşya gibi görüyorlardı, kendi çıkarlarının ilerlemesini en iyi şekilde teşvik edecek şekilde elden çıkarılacaklardı; ve Sir Humphrey'in şefkatli bir baba olması ve Alys'in gözlerinin ışığı olması, birkaç yıl geçtikten sonra, Simon de Montfort'unki kadar gelişip güç ve şan kazanma olasılığı olan bir ailenin varisi ile büyük bir evlilik yapabileceği düşüncesinin verdiği zevki eksiltmiyordu.

Bu nedenle ertesi gün Amalric'in önerdiği tüm düzenlemeleri iletti, oğluna ve kızına birer muhafız verdi ve onları genç De Montfort'un bakımına vererek, bir öğrenci tatilinin neşeli gösterişini görmek için şehre gitmelerine izin verdi.

Güneş bugün parlak bir şekilde parlıyordu - bulutlar dağılmıştı. Kasaba
tatil görünümüne bürünmüştü ve her kapıdan rengarenk bir kalabalık
dı. Kilise çanları çalıyordu; her köşede, birçoğu yeni bir akademik başarı elde etmiş ve bunun sonucunda çiçek çelenkleriyle taçlandırılmış olan din adamları ve akademisyenlerden oluşan alaylarla karşılaşılıyordu; arkadaşları ve destekçileri de etraflarında dans ediyordu
benzer şekilde süslenmişlerdi, bazıları maskelerle, diğerleri ise mummer'lar gibi grotesk
kıyafetler içindeydi - hepsi de eğlenceye odaklanmıştı ve hepsi yüzlerini Beaumont çayırlarına doğru çevirmişti; burada mızrak dövüşleri, oyunlar ve dövüşler yapılacaktı. Bayram kıyafetleri içindeki neşeli kalabalığın arasında (vatandaşlar eşleri ve kızlarıyla eğlenceyi görmek için dışarı akın ediyordu) göze çarpan, bazılarının mummer olduğunu düşündüğü küçük bir gruptu - hepsi siyah giyinmiş, yüzlerinde maskeler ve kemerlerinde silahlar olan uzun boylu figürler. Bunlardan toplamda altı kişi vardı ve hareket eden kalabalığın arasında oradan oraya süzülüyorlardı, bilinmeyen ve sessiz, insanlar hareket ettikçe onlara yol veriyordu, sanki garip görünümlerinden yarı yarıya korkuyorlardı.

Alys ve Edmund onları birden fazla kez gördüler ve hevesle Amalric'e kim ve ne olduklarını sordular; ama o onlara hiçbir cevap veremedi ve kısa süre sonra onları neşeli hareket eden kalabalığı izleme eğlencesinde düşünmeyi bıraktılar.

Constable'ın çocuklarından sorumlu adamlar, mızrak dövüşünü izlemek için iyi bir yer belirlediler ve Edmund'un tahtırevanı, güneş ışınlarından hoş bir gölge sağlayan bir ağaç kümesinin altındaki bir tepeciğe çekildi; at ise sıkıca bağlanarak çimenlerde beslenebilirdi.

"Bize anlatılan insanlardan bazılarını görmek istiyorum," dedi Alys, kardeşinin yatağının yanında dururken.--"Lütfen, iyi Leofric,
dostların Hugh, Gilbert ve Jack'i ve o iki ikiz kız kardeş Lotta ve Linda'yı ve bahsettiğin diğerlerini buraya getir. Bugün tüm dünyayla arkadaş olmak istiyorum. Git onları ara ve buraya getir, öğlen burada yeşil ağaçların altında birlikte ziyafet çekelim ve neşeli mızrak dövüşlerini rahatça izleyelim."

Alys o gün alışılmadık derecede neşeliydi ve Leofric onun emirlerini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı. Yoldaşlarını, Polis Memuru'nun kızının davetini kabul etmeye ikna etmek kolaydı ve o da kendi tarafında insanları rahatlatmanın
çok iyi bir yolunu bulmuştu.

İkiz kardeşler onun çok ilgisini çekiyordu ama onları beklediği kadar
harika bir şekilde benzemiyordu. Biri solgun ve düşünceliydi ve yumuşak gözlerinde endişeli bir bakış vardı; diğeri ise
parlak ve kızarmıştı, yaklaşan herkesle neşeyle konuşuyor ve gülüyordu ve Hugh le Barbier'e o kadar
büyüleyici ve büyüleyici bakışlar
atıyordu ki Alys ilk başta onun seçtiği kadın olduğunu düşündü.

Gündüzün erken saatlerinde her şey neşe ve iyi huylu görünüyordu. Her çeşit oyun, beceri ve güç denemeleri, güreş, okçuluk ve halka atma büyük bir şevkle oynanıyordu. Mızrak dövüşü öğle yemeğinden sonra yapılacaktı ve şu anda nispeten az sayıda atlı vardı; ancak bu az sayıdaki atlı oradan oraya koşturuyor ve halkayı direğin üzerinden büyük bir beceriyle taşıyordu. Alys her şeyi izliyordu ve davetlilerine karşı çok zarif ve hoş bir ev sahibi olarak kendini çok eğlendiriyordu. Yemek ilerledikçe, düşünceli ikizine birkaç kelime söyleyebildiğini fark etti. Artık onun Linda olduğunu biliyordu. Leofric'in Hugh'un sevdiğini söylediği kızdı. Hugh bir süredir onun yanında oturuyordu. Ancak şimdi Gilbert ile birlikte atlarına bakmak için gitmişti. Gölge tekrar kızın yüzüne düşmüştü.

"Seni rahatsız eden bir şey var mı, kız?" Alys, nazik bir tonda sordu.
"Bence sen başkalarının neşeli olduğu yerde düşüncelisin. Bana
yüreğinde ne olduğunu söyle, ben de seni rahatlatmaya çalışacağım."

Linda aniden irkildi ve genç kızın yüzüne
korkakça baktı; ama orada gördükleri ona
güven veriyor gibiydi. Daha önce nazik Alys'i duymuştu ve kendisinin
tamamen yabancı olmadığını hissetti.

Başka kimsenin sözlerini duyamayacağından emin olmak için etrafına hızlıca baktıktan sonra, şöyle cevap verdi:

"Gerçekten, tatlı hanımım, nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum; ama yine de kalbim
içimde ağır ve korkarım ne olduğunu bilmiyorum. Bana yakın ve değerli biri var ve onun tehlikede olduğunu düşünüyorum. Ama ona nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum; çünkü o yürekli ve korku düşüncesine gülümsüyor; yine de bu garip şehirde korkunç şeyler olduğunu biliyorum ve korkuyorum - korkuyorum!"

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu Alys, biraz daha yaklaşarak.

"Onun için kötü oyun oynanmasından korkuyorum," diye cevapladı Linda; "İçimde kurşun gibi ağırlaşan şeyler duydum. Hanımefendi, bugün kalabalığın içinde garip adamlar gördün mü - hepsi siyah giysili, bana şeytan gibi görünen, eğlence yapanların arasında dolaşan adamlar? Onları gördün mü?"

"Evet, gerçekten gördüm. Onların soytarı olduğunu düşünmüştüm, ama kimse bana onlardan bahsedemedi. Kim ve ne onlar?"

"Kesinlikle biliyorum, ama yine de onlardan korkuyorum. Birinin
maske deliğinden bir çift kötü, parlayan göz gördüm ve bana
yüreğinde kötülükle bakanın Roger de Horn olduğunu düşündüm. Gerçekten
kardeşimin de bir başkası olduğunu düşünüyorum ve isimlerini
bilmediğin daha çok kişi var. Ama korkarım ki kötülük yapmak için bir araya gelmiş bazı vahşi ruhlar var ve sevgilimin güvenliği bugün
onların arasında tehdit altında."

Alys sessizce oturdu, sempatik bir korku onu ele geçirdi. Bu titreyen kızı
teselli etmek için ne söyleyebilirdi?

"Ama bu adamlar ona nasıl zarar verebilir? O atlı olacak ve onlar yaya. Sizce onlar da turnuvaya katılırlar mı?"

"Hayır; bunu yaparlarsa onlardan daha az korkardım. Hugh, şövalyelik egzersizlerinde yetenekli, güçlü ve cesaret dolu olduğu için, onlardan herhangi biriyle boy ölçüşebilirdi. Roger de Horn'u tek bir vuruşta devirebilirdi,
boyuna ve gücüne rağmen; ve o korkak ve övüngen bunu çok iyi biliyor,
bu yüzden onunla adil bir dövüşte karşılaşmayacak. Korktuğum şey, sevgilimin o kötü adamlar tarafından kaçırılacağı bir
pusudur.
Ve eğer o böyle kaçırılırsa, onu ne gibi bir kaderin beklediğini yalnızca Tanrı bilir: çünkü bu işbirlikçilerin kendilerini Şeytan'a sattıklarından ve bizim bilmediğimiz kutsal olmayan işlerin ustaları olduklarından çok eminim; ve
herkesin bildiği gibi, böyleleri bir insan kurbanı yakaladıklarında,
onu korkunç bir şekilde kara büyüleriyle ölüme götürürler,
vücudunu bırakmadan önce ruhunu ondan koparmaya çalışırlar!" ve Linda
her uzvu titredi.

Alys de titredi, çünkü bu sözler gizemli ve korkunç geliyordu.
Bunların önemini anlamamıştı, ama yine de onu
dehşetle doldurdular.

Ancak başka bir söz söylenmeden önce trompet sesleri kalabalığın
kulaklarına çarptı, büyük bir haykırış gökyüzünü yırttı ve
alanın karşı taraflarından iki cesur atlı eğlence düşkünü grubu
içeri girdi - bayraklar uçuşuyordu, mızraklar hareketsizdi - ve çayırın etrafını tamamen dolaştılar, kalabalık önlerinde sağda ve solda uçuyordu, ta ki
son zamanlarda neşeli gruplarla kaplı olan alan,
atlı rakiplerin
eğilmeleri için temizlenene kadar.

Bu, öğrencilerin cesaretinin cesur bir gösterisiydi, ve bir süre her şey yolunda gitti;
mücadeleciler oldukça uyumluydu ve iyi niyet
yarışma ve rekabet duygularına galip geldi.

Güneş yavaşça gökyüzünde batıyordu, ancak şenlik ve mızrak dövüşleri
devam ediyordu. Kalabalık, dövüşçülere giderek daha fazla yaklaşıyordu ve şimdi
büyük bir son hücum olacaktı, tüm atlılar birlikte katılacaktı - güneş batmadan önce bir tür sahte savaş.

Edmund oldukça yoruluyordu, ancak hala çok ilgiliydi;
mızrak dövüşüne katılmayı reddeden ve tüm
süreci
kardeşiyle birlikte geçiren Amalric ise kalabalığın
ve özellikle de bazı siyah figürlerin hareketlerine çok dikkatli bir şekilde bakıyordu, bunlar katipler ve vatandaşlardan oluşan bazı grupların hareketlerini oldukça tuhaf bir şekilde yönlendiriyor gibi görünüyorlardı, giderek daha da yaklaşıyorlardı.

"Bence, Edmund," dedi aniden, "sen ve Alys
eve doğru dönseniz iyi olur. Güneş yakında batacak ve bu
eğlencenin sonu. Kalabalığın dağılmasıyla
sıkışıp kalmamak iyi olur. Adamları çağıracağım ve geri döneceğiz" dedi ve konuşurken Edmund'a anında anladığı bir bakış attı.

Alys, gerçek bir savaşın
yaşandığını hayal edebileceği ovanın sunduğu garip manzara karşısında büyülenerek daha fazla oyalanmak isterdi. Savaşçılardan öyle bağırışlar, öyle çarpışmalar, öyle meydan okuyan haykırışlar geliyordu ki, neredeyse durduğu yerde titriyordu; ve
palfrey'ine bindiğinde, yaratığın da alışılmadık gürültüden titrediğini hissetti.

Birdenbire yakındaki bir kızın sesi, dehşet ve korku dolu hızlı bir
ağlamaya dönüştü. Ellerini sıkıca birbirine kenetleyen Linda, ağıt tonlarında bağırdı:--
"Başladı! Başladı! Şimdi savaşıyorlar. Ah, bunun sonu ne olacak?"

"Gelin, Hanım Alys," dedi Amalric, bilinçsizce kaygı ve otoriteyi ele veren bir tonla, "burada oyalanmamalıyız. Bu çok doğru; "Şimdi ciddi bir şekilde savaşmaya başladılar."

Ve öyle de oldu. Ya o anın heyecanı savaşçılar için fazla gelmişti ya da kötü etkiler iş başındaydı; ama sebep ne olursa olsun, sonucu tahmin etmek mümkün değildi. Nefret ve meydan okuma haykırışları, yaralılardan gelen acı çığlıkları, tehditler, tehditler, küfürler,
havayı yırttı ve bir anda sahne eğlence ve spordan öfke ve kan dökülmesine dönüştü. Bir kızın gözleri için
görünmezdi ve Alys, hizmetkarları tarafından Broken Heys'in engebeli zemininden Barbican Lane'e doğru aceleyle götürüldü, orada kalabalığın haykırışları hala onu takip ediyordu ve savaşın gürültüsü diğer tüm sesleri bastırıyordu.

"Ah, neler oluyor--neler oluyor?" diye bağırdı, grup sonunda geçidin altında
durduğunda. "Ah, Hugh le Barbier'in
düşmanlarının eline düşmesine izin vermeyin! Sizden bazıları onu
o kötü adamlardan kurtaramaz mı?"

Sözleri tam olarak anlaşılamamıştı, ama bu konu hakkında yeterince şey konuşulmuştu, Amalric'in ağlamasını sağlayacak kadar,--

"Artık güvendesin, tatlı hanım, geri dönüp bu isyanı durdurmak ve arkadaşımız tehlikedeyse onu kurtarmak için ne yapabileceğime bakacağım;" ve
Leofric üzengisine atlayıp dedi ki,--

"İzin ver seninle koşayım, beyefendi, ve gerekirse arkadaşıma bir darbe indireyim. Ona karşı neyin amaçlandığını bilmiyorum ama bence bu mücadele düşmanı tarafından
faydalanmayacaktır."

Leofric bir tavşan gibi koşabiliyordu ve Amalric'in atıyla birlikte çayıra doğru
bir kez daha engebeli araziyi geçerken ayak uydurmakta hiç zorluk çekmiyordu. Bu sırada ışık azalıyordu ama savaşın gürültüsü her zamankinden daha yüksekti ve sanki kasabanın tüm halkı
şimdi ayrım gözetmeyen bir _kavga_ya katılmış gibiydi. Duvarların içinden
St. Martin's ve St. Mary's çanlarının çınlaması duyulabiliyordu - kötülüklerin etrafta olduğunun sinyalleri; ve şehrin kapılarından
Şansölye ve adamları, en azından Üniversite katiplerinin yarısının dahil olduğu bu korkunç isyanı bastırmak için hazır bekleyen Proctors'ları çoktan gönderiyorlardı.

Onun tarafındaki Kalenin Polis Memuru bir muhafızla birlikte çıkmıştı, ve
bu ileri gelenlerin her iki taraftan üzerlerine doğru geldiğini görünce
savaşçılar durakladı ve tereddüt etti. Sonra, üstünlük sağlayan Kuzeyliler aniden öne atıldı,
düşmanlarını Şansölyenin son zamanlarda
çıktığı açık kapıdan zorla içeri sürdü, hücumlarında çok sayıda kişiyi biçti,
ve kendi salonlarına ve konaklama yerlerine yöneldi, kendilerini
buralara barikat kurdular ve kanun ve düzenin destekçilerine meydan okudular ve
onları devirmeye çalışan herkese taş ve diğer saldırgan füzeler fırlattılar.

Savaş neredeyse bitmişti, zafer, eğer böyle denilebilirse,
kuzey kesiminin elindeydi, onlar da rakiplerine kesinlikle çok
zarar vermiş, kendileri de birçok misillemeyle karşılaşmışlardı. Bir düzine kadar katip öldürülmüş veya ölümcül şekilde yaralanmıştı,
o gece sayılabilecek sayıdan daha fazla kurbana ise küçük yaralanmalar verilmişti. Amalric ve Leofric, daha sonra Jack (kafası bir çeyrek sopayla kırılmıştı) ve Gilbert (birkaç çürük ve ezik almıştı) ile birlikte Hugh'un izini bulmak için her yerde avlandılar. Atını bir köşede sessizce otlarken buldular, bu da binicinin güvenliği için biraz endişe
yarattı; ancak Gilbert, Hugh'un _kargaşadan_ savaşa dönüşmeye başladığında güvenle
çıktığını gördüğünü ve daha kötüsü olmadan sessizce eve gitmesini söylediğini söyledi. Kendisi Bocardo kapısına doğru gitti ve Gilbert kargaşada onu gözden kaybetti; ancak handa kendisinden haber alınamadığını öğrenene kadar kendisine zarar geldiğini asla tahmin edemedi ve onu aramaya devam etti.

Alacakaranlıktan ayın doğuşuna kadar arkadaşları onu aradılar, tarlanın ve sokakların her köşesini araştırdılar ve tanıdıkları herkese onu görüp görmediklerini sordular. Hugh, Oxford'da iyi tanınıyordu ve popülerdi ve hatta Şansölye ve Vekiller bile aramada yardımcı oldular; ancak sonunda grup durup birbirlerine boş bir dehşetle bakmak zorunda kaldı.

"Kaçırıldı!" dedi Amalric, kendi kendine.

"Bu Roger de Horn'un işi," dedi Jack, kapalı dişlerinin arasından.

BÖLÜM X.

_ST. FRIDESWYDE PANAYIRI._

"Sana söylüyorum, hata senin. Onu kurtarabilirdin ve sen de kurtarırdın!"

"Bana karşı zalimsin, Lotta - zalim, zalim!" diye feryat etti Linda. "Sanki bu alaylar olmadan katlanabileceğim hiçbir şey yokmuş gibi!"

"Alaylar! Bunlar herkes için doğru sözler ve seni daha önce uyarmıştım. Eğer kendini dürüst Roger'a verseydin, sevgilini kurtarabilirdin."

Linda'nın solgun yüzü kızardı; ellerini birbirine kenetledi; çökük ve boş gözleri aniden parladı.

"Dürüst Roger, quotha! Ve sıradan bir katilden biraz daha iyiydi! Hugh'u görmeden çok önce ondan nefret ettim ve korktum. Beni bir katille nişanlamaya

mı razıydın?"

Lotta'nın gözlerinde bir cevap parıltısı belirdi.

"Sevdiğim adamı ölümden kurtarmak için _ben_ her şeyi vaat ederdim," diye haykırdı - "HER ŞEYİ!"

"Ben de etmezdim," diye cevapladı Linda derin bir iç çekerek. "Yalan yere yemin etmeye cesaret edemem - onun hatırına bile. O da bunu benden istemezdi. Ölümden
daha kötü şeyler vardır."

"Evet, gerçekten vardır," diye cevapladı Lotta anlamlı bir şekilde; "Kim bilir, belki de senin
zevkli sevgilin (ona böyle diyorsun) şu anda bile böyle bir kaderle karşı karşıyadır."

Linda irkildi ve kız kardeşine ciddiyetle baktı.

"Lotta, ne demek istiyorsun? Konuş! Ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," inatçı bir cevaptı ve Lotta'nın gözlerinde sert bir parıltı parladı.

İkiz kız kardeşler arasındaki benzerlik her hafta daha da azalıyordu. Linda son zamanlarda solgunlaşmış ve çökmüştü ve hayatın canlılığı
tükenmiş biri gibi ağır ağır yürüyordu; Lotta ise neredeyse eskisi kadar
çiçek açmıştı, ancak güzelliği karakter olarak daha sert, kahkahası daha zorlayıcı ve konuşması daha pervasızdı. Bazıları onu her zamankinden daha
büyüleyici buluyordu, ancak Linda farklı düşünüyordu. Kız kardeşinden korkmaya ve Lotta'nın kıskançlıktan doğan o zalim
nefretle ondan nefret ettiğinden şüphelenmeye başladı.

Linda, Hugh'un gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasına kadar Lotta'nın onu sevdiğini fark etmemişti; ancak bu bilgi Beaumont çayırlarındaki kavgadan sonraki o korkunç günlerde ona zorla öğretilmişti. O günden beri Lotta tamamen farklıydı ve o olayda Hugh'un başına gelen kaderin sebebi olduğu için kalbi kırık Linda'yı alaya almayı hiç bırakmamıştı. Ona sürekli sitemler
atıyor ve daha kötü bir şey olmasın diye Roger de Horn'un teklifini kabul etmesi için onu teşvik ediyordu; Linda haftalar geçtikçe daha da solgun ve ağlamaklı oldu ve Hugh'un yokluğundan ne ona ne de şehirdekilere haber ulaşmadı.

Sanki sihirle kaçırılmış gibi görünüyordu. Vücudu hiç
bulunmamıştı ve genel olarak, kavganın büyüklüğünden endişe ettiği ve ilgililerin sonuçlarından korktuğu için şehri terk edip başka bir yere gittiği varsayılıyordu, tıpkı herhangi bir şiddet eyleminin sonucundan korkanların
sık sık yaptığı gibi.
Turnuvadaki en cesur dövüşçülerden biriydi ve
belki de adının Şansölye veya Kral'ın önüne, ardından gelen kavgada lider olarak getirilmesinden korkuyordu.

Çünkü bu şehvetli ve kanlı savaşta yüksek mevkilerde büyük bir hoşnutsuzluk uyanmıştı. Şansölye, konuyla ilgili soruşturma yapmak için okulları bir süreliğine kapatmıştı; ve katipler, ayrıcalıklarının geri alındığını görünce korku içinde, para toplamış ve
affetme umuduyla Kral, Kraliçe ve Galler Prensi'ne hediyeler göndermişlerdi.

Ancak Kral, paranın, kasıtlı olarak öldürülen tek bir sadık tebaanın hayatını bile geri satın alamayacağı yönünde sert bir cevap vermişti;
ve Majesteleri Galler'deki ve kendi Baronları'ndaki sorunlarla çok fazla meşgul olmasaydı, daha ciddi adımlar atılabilirdi.

Bir emir uygulanmadığı ve yavaş yavaş yerin hayatı eski seyrine döndüğü için; ancak, bu kadar heyecan ve endişenin olduğu bir zamanda, tek bir öğrencinin kaybolmasının pek fazla karışıklığa yol açmadığı anlaşılabilir. Cesedi bulunmuş olsaydı, Hugh bir beyefendinin oğlu ve genç De Montfort'un yoldaşı ve dostu olduğu için, soruşturma ve suçun failleri için arama yapılması gerekirdi;
ancak o, basitçe ortadan kaybolduğu için, bunu kendi özgür iradesiyle yaptığı sonucuna varıldı ve en yakın arkadaşlarından sadece birkaçı, onun güvenliği konusunda karanlık korkular besliyordu.

Linda, onun bir oyunla karşılaştığına inanmak için iyi bir nedene sahipti ve
bir süre onun gittiği gibi aniden geri döneceği umudunu beslese de, umut yavaş yavaş azalıyordu,
bu yüzden Lotta'nın son sözleri karışık bir dehşet ve umut uyandırdı.

"Eğer hiçbir şey bilmiyorsan, neden böyle konuşuyorsun?" diye haykırdı,
ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek.

"Ben sadece bazen zihnimi dolduran fanteziden bahsediyorum. Gerçekten inanıyorum ki
şimdi bile, eğer aklını başına toplayıp Roger'la çiftleşirsen,
Hugh ölüden dirilmiş gibi geri getirilebilir."

"Onun hala yaşadığına mı inanıyorsun?"

"Evlenmek mi, nasıl anlayabilirim? Senden daha fazlasını bilmiyorum. Ama insanlar
küçük bir sebepten dolayı başlarını ilmiğin içine sokmazlar. Ben senin yerinde olsam,
sevgilimi kurtarıp kurtaramayacağımı görürdüm, onunla asla evlenemesem bile."

"Eğer ona karşı sadakatsiz olsaydım, hayatı bir lütuf olarak kabul edeceğini mi sanıyorsun?" diye konuştu Linda, çok alçak bir sesle.

Lotta'nın sert kahkahası alaycı bir şekilde yankılandı.

"Sen kibirli ve aptal çocuk! Dünyada hayatı aşktan daha çok seçmeyecek bir adam olduğunu mu sanıyorsun? Şehrin kur yapmaya değer tek kızının sen olduğunu mu sanıyorsun? Gerçek bir aptala
git ve öyle yap! Ona özgürlüğün tatlılarını
tekrar tattır, ve senin terk edilişini teselli edeceğini ve
bu hakkı hemen kazanacağını düşünüyorum;" ve Lotta, duvara asılı cilalı pirinçten yapılmış küçük bir aynadaki kendi yansımasına anlamlı bir bakış
attı.

Linda tekrar ürperdi. Kız kardeşinin ne demek istediğini çok iyi anlamıştı. Yine de
sevgilisi gerçekten hayatta olsaydı, özgürlüğünü kazanmak için ne yapmaya
istemezdi ki?

"Bana bildiklerini söylesen!" dedi tekrar.

Lotta kendini pencerenin yanındaki kanepeye attı ve aşağıdaki
sokağa baktı. Heyecanlı ve huzursuz olduğu açıktı,
ama Linda onun düşüncelerine dair hiçbir fikre sahip değildi.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı; "ama düşüncelerim var. Bir şeylerin
olduğundan şüphem yok. Tito'nun son zamanlarda ne kadar garip olduğunu gördüm - karanlıkta
ne kadar az evde kalıyor - Roger'la nasıl giderek daha fazla
birlikte vakit geçiriyorlar? Aralarında bir şeyler dönüyor; bunun doğası nedir bilmiyorum. Ama düşüncelerim var - şüphelerim var. Ve Tito sana Hugh'u unutup Roger'la evlenmen konusunda hiç baskı yapmıyor mu? Ve bana aynısını sana söylememi ve bunun ne kadar çabuk yapılırsa o kadar çabuk başka bir iyiliğin geleceğine dair garip ipuçları
vermemi söylemiyor mu? Gerçekten inanıyorum ki bir farenin ruhuna veya yüreğine sahip olsaydın, sevdiğini
söylediğin kişiyi kurtarabilirdin. Ama eğer onun için fedakarlık
yapmayacaksan--peki, böyle bir sevgiye değmez! "Onu benden
aşağılayarak atardım!"

Linda yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırdı. Lotta'nın sözlerinden dolayı şaşkına dönmüş ve ölçüsüzce sıkıntıya girmişti. Eğer Hugh gerçekten yaşıyor olsaydı,
onu yakalayan kötü adamların
elinden kurtarmak için ne yapmazdı ki? Bunun için kendisinden istenen bedeli ödemekten başka!
Ah, neredeyse düşünmeye dayanamayacağı kadar fazlaydı! Ve yine de bu onun görevi olamaz mıydı -- hayatından daha çok sevdiği adama karşı borçlu olduğu görev?

Çok ciddi bir şüphe ve dehşet içindeydi ve ilk fırsatta sırdaşı olan arkadaşı Joanna Seaton'dan tavsiye istedi.

Joanna duydukları karşısında çok ciddi göründü, ancak Linda'yı Roger de Horn'un davasını dinlemek gibi
yanlış bir adım atmaması konusunda çok ciddi bir şekilde uyardı.

"Ondan nefret ediyor ve korkuyorsun; onunla evlenmek asla doğru olamaz. Kötülük yapmayabiliriz, hatta gelecek iyilik için bile. En azından kutsal rahipler bize bunu öğretti, rahipler yapmamış olsa da. Yalan yere yemin etmemelisin, Linda."

"Onu kurtarmak için bile değil--ah, ne olduğunu bilmiyorum?"

"Bunun için bile değil. Dahası, onun yaşadığını veya
düşmanının gücü altında olduğunu bilmiyorsun. Korkarım Lotta sana veya
kendi iyiliğine karşı dürüst değil. Kıskançlık iblisinin onu ele geçirmesine izin verdi ve şimdi senin üzerinde çalışmaya ve seni Roger ile evlendirmeye çalışıyor. Korkarım kafasında kötü bir amaç var. Linda, onun sözlerine fazla inanmanı istemem."

"Ama haklıysa!" diye ısrar etti Linda ateşli bir şekilde. "Ah, onu
kurtaramaz mıyız?"

Joanna sessizdi, aklında birçok konuyu evirip çeviriyordu. Linda aniden
tekrar konuştu.

"Joanna, yarın St. Frideswyde Fuarı başlıyor."

"Evet, gerçekten; ama ya o?"

"Dinle, Joanna. Fuara her yıl büyü yapanların, geleceği yıldızlardan,
kartlardan, kristal kaselerden okuyanların geldiğini hatırlamıyor musun? Daha önce hiç böyle bir şey aramadım,
geleceği merak etmemiştim. Ama şimdi, ah şimdi, keşke bana bir şey söyleyebilselerdi - eğer onun
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyebilselerdi!"

Joanna bu fikirden etkilenmiş ve biraz heyecanlanmış gibi görünüyordu. Batıl inançların
olduğu bir çağda yaşayan kızlar, neredeyse her doğada
uykuda yatan büyüye olan inançtan özgür değildi. Gerçekten de, çok
istedikleri şeyi gizli yollarla keşfedebilselerdi, bu,
ellerine etkili bir şekilde kullanabilecekleri bir silah verebilirdi. Şehirde, eğer Hugh'un
yaşadığı ve saklandığı yerin nerede olduğu bilinseydi, onu kurtarmak için uçacak birçok kişi vardı. Eğer bunu bir kez
öğrenebilselerdi, gerisi de gelebilir ve tutuklu serbest bırakılabilirdi.

Hiçbir olay, yaklaşan St. Frideswyde Fuarı'ndan daha iyi tasarımlarını kolaylaştıramazdı. Eskiden Temmuz ayında, St. Benedict'in tercümesinin bayramında ve onu izleyen beş günde yapılırdı; ancak
şimdiki neslin
anlamında Azizin kendisinin nöbeti ve yortusu ve on sekizinciden yirmi dördüncü ekime kadar bütün bir haftayı kapsıyordu. Bu günler boyunca şehrin sokaklarında sadece büyük bir panayır düzenlenmedi, aynı zamanda
yerin tüm yetkisi St. Frideswyde Başrahibine devredildi. Belediye Başkanı şehrin anahtarlarını ona teslim etti; kasabanın mahkemeleri, Başrahibin vekili tarafından tutulan ve panayır haftası boyunca huzuru bozanların getirildiği
Piepowder Mahkemesi lehine kapatıldı. Her türden insan hafta boyunca şehre akın etti. Pansiyonlar tıklım tıklımdı; genel bir tatil kutlandı. Ev hanımları kış için kilerlerini ve gardıroplarını doldurdular; gençler her türden mumming ve gösteride birlikte eğlendiler. Memurlar ve akademisyenler okullardan ayrılır ayrılmaz panayıra akın ettiler. Sokaklar meşalelerle aydınlatıldı ve neşe ve eğlence sonbahar gecesinin karanlığına kadar sürdü. Soytarılar, hokkabazlar, falcılar hasat toplamak için oraya akın etti; ve eğer herhangi bir genç veya genç kız yıldızlara danışmak, fallarına baktırmak veya burçlarına baktırmak isterse, bu, bunun sorunsuz veya risksiz bir şekilde yapılabileceği mevsimdi. Doğaüstüne duyulan hayranlık genç hayal gücünde büyük bir etkiye sahiptir. Linda ve Joanna bu konuyu uzun zaman önce tartışmamışlardı, ikisi de konuyu sınamak için can atıyordu. Yabancı ülkelerden gelen ünlü bir astroloğun St. Frideswyde Fuarı sırasında kasabayı ziyaret edeceği söylentisi daha önce duyulmuştu; ve eğer öyleyse, danışılacak diğer tüm kişilerden biri oydu. Kendisine danışan kişilerin karakteri veya geçmişi hakkında hiçbir şey bilemezdi ve bu nedenle, Hugh'un kaderi hakkında onlara bir şeyler söyleyebilir veya gösterebilirse, kehanetleri doğru sayılabilirdi, özellikle de kendisine danışanların büyüsünün etkinliğini kanıtlayabileceklerine dair bir işaret verebilirse.

Linda ve Joanna'nın dışında başkaları da fuarın açılışını heyecanla bekliyordu.

Alys de Kynaston babasına bu konuda soru sormaktan ve zamanı geldiğinde fuarda dolaşmak için izin istemekten asla bıkmıyordu.

Edmund da çok meraklıydı, ancak şehre atlayıp atının onu taşıyabileceği yerlerden geçmeyi planlasa da çok fazla şey görmeyi ummuyordu. Leofric onlara bu konuda bir şey söyleyemedi, çünkü
henüz kendisi görmemişti; ancak konu hakkında
elinden gelen tüm bilgileri topladı ve hem kendisi hem de Amalric o hafta boyunca çalışmalarını
feda etseler bile
mümkün olan her şeyi görmeye karar verdiler.

Hayatlarındaki rütbeleri ne kadar farklı olsa da, Amalric ve Leofric son zamanlarda
çok iyi arkadaş olmuşlardı. Hugh için duydukları endişe onları bir araya getiren bir bağdı ve
çalışmaya olan sevgileri de bir başkasıydı. Amalric, Leofric ile aynı derslerden birkaçına katıldı. Sık sık Şato'daki okumalara katılırdı ve Leofric'in bilgisinden faydalanırdı, ki bu da tüm bu egzersizlerle birlikte kesinlikle
hızla artıyordu. Diğer zamanlarda ise Leofric'i kendi atlarından birine bindirir ve birlikte
yol alır ve ülkeyi millerce dolaşır, hızlı egzersizin ve özgür arkadaşlığın tadını çıkarırlardı. Amalric, Leofric ve kendisinin şövalyelik mahmuzlarını kazanmak için birlikte yola çıkacakları ve şövalyelik uğruna yola çıkan tüm gerçek yiğit gençlerin başına gelen maceralarla karşılaşacakları gelecekteki yaşamlarının süslü resimlerini örmekten hoşlanıyordu.

Akademik zevklerine rağmen damarlarında asker kanı vardı ve
tamamen bir çalışma hayatına yerleşmeyi düşünmüyordu.
Haçlı Seferleri'nde Uzak Doğu'da ve denizlerdeki Türklere karşı kazanılacak zaferler vardı, hatta daha yakın olmasa bile. Amalric'in savaşçı zafer hayalleri vardı ve Leofric de bunları paylaşıyordu. O, esquire olacaktı--Amalric onun şövalye efendisi olacaktı. Birlikte büyük şeyler yapacak ve cesaret edeceklerdi; ve böylece planlama ve kale inşa etme, ruhları birbirine bağlandı ve aralarında derin ve kalıcı bir dostluk oluştu.

Panayırda her zaman birlikte görülürlerdi, bazen de kalabalığın içine yürüyerek girme izni almaktan büyük keyif alan genç kız Alys'in yanında olurlardı. Babası, şu anda herhangi bir tatsız karışıklığın pek olası görünmediğini fark etti (Kral'ın son zamanlardaki hoşnutsuzluğunun hatırası hala insanların zihninde tazeydi), onun kaprisini tatmin etmekten memnundu ve Amalric her zaman kendisine her geçen gün daha da değer veren birinin bakımıyla görevlendirilmeye hevesliydi. Böylece, bir veya iki hizmetçinin yakınlarda olmasıyla, ancak Amalric ve Leofric'in her birinin yanında birer tane olmak üzere, hevesli genç kız fuarı ziyaret etti ve çok sayıda küçük alışveriş yaptı, bu da hem kendi aydınlanmasına hem de seyircilerin hayranlığına sebep oldu.

Böylece bir gün, mızrak dövüşlerinin yapıldığı günden beri görmediği Linda ile yüz yüze geldi ve görünüşündeki değişiklikten çok etkilendi ve üzüldü. Vatandaşın kızı, basit bir saygıyla yanından geçerdi; ancak Alys elini uzattı ve Linda'yı kendisine doğru çekti.

"Seni bir kez daha gördüğüme sevindim; ama son görüşmemizden bu yana çok değiştin. Babam Hugh'un tekrar geleceğini söylüyor. Yüreğini ve umudunu tamamen kaybetme."

"Ah, tatlı hanım, bu nazik sözler için sana teşekkür ederim; ama asil baban bizim bildiğimiz her şeyi bilmiyor. Ve ben de tüm umudumu kaybetmedim,
neredeyse titriyor olsam da. Hist! Burada daha fazla bir şey söyleyemem; ama birazdan biraz öğreneceğim ve sonra sana her şeyi anlatacağım --eğer gerçekten anlatılacak bir şey varsa. Bir umut fısıltısı duydum. Belki de daha
çok bir şeye dönüşecek. Beklemeliyim --beklemeliyim--ne kadar sabırla.
Fuarın son gününde her şeyi öğreneceğim."

Linda bu oldukça gizemli sözlerle Alys'in elini sıktı ve
kayarak uzaklaştı, kız ise meraklı gözlerle onun arkasından bakıyordu ve
Amalric'e dönerek sordu,--

"Böyle bir konuşma neye işaret ediyor?"

Amalric başını salladı; ama Jack'ten panayırın dedikodularının çoğunu duymuş olan Leofric, her zaman işlerin içinde olan Jack'ten şu cevabı verdi: "Muhtemelen onun kehanetini soruyordu. İnsanlar onun anlattıklarının doğru olduğunu söylüyorlar; ama şehrin rahipleri ve rahipleri kalkıp onu kovmasın diye bu konudan çok da açık konuşmuyorlar.
Kara büyüler teşvik edilmiyor, gerçi bu panayırlarda her zaman hokkabazlık ve falcılık yapılıyor. Ama yabancı ülkelerden gelen bu büyücü farklı bir şey. Ona giden herkes onun gösterdiği harikalardan ve kalplerinin düşüncelerini garip bir şekilde okumasından fısıldıyor. Kendi adıma ona gitmek için hiçbir arzum olmadı. Kardeş Angelus bizi bu tür şeylere karşı uyardı. Bunun yarısının hile olduğunu, dürüst insanlar tarafından uygulanmaya değmediğini ve gerçekte büyünün şeytan ve kendilerine Tanrı'nın çocukları diyenler tarafından
uzak durulmalıdır. Ancak tüm bunlara rağmen,
doğru ve dindar hayatlar yaşayan birçok adam, adamı görmek ve duymak için
sadece arzudan dolayı ona danışmaya veya bir soru sormaya gidecektir. Bunlar çoğu zaman
şaşkın veya sıkıntılı yüzlerle ayrılırlar. Benim açımdan, ne bir düzenbazla ne de Şeytan'ın bir elçisiyle iş yapmak istemiyorum."

Alys hafifçe ürperdi. Sihirbaza götürülmek üzereydi; ancak bu sözler dürtüyü kontrol etmede istenen etkiyi yarattı. Yine de, Linda'nın ne duyduğunu veya gördüğünü bilmek için önemli bir merak
du ve eğer ne olacağını bilseydi merakı daha da artardı.

Linda, güney kapısının hemen içindeki küçük bir çadırda oturan, yüzü derin bir kukuletayla örtülü, altından gözleri canlı kömürler gibi parıldayan kahine danışmıştı. Gündüzleri oturuyor ve kendisine yöneltilen soruları, uzaklardan bir yerden geliyormuş gibi görünen derin, düşsel bir sesle yanıtlıyordu; ancak bazı şeyleri görmek veya kristal küreye veya sihirli kaseye bakmak isteyenler vardı ve onlara, gece karanlığında şehir kapısının dışında belirlenen bir saatte onunla buluşmaları emredilmişti; ve bu görüşmelerden dönenler gördükleri ve duydukları şeyleri
nefeslerini tutarak ve sadece fısıldayarak anlattılar,
böylece bu şeyler Başrahip'in kulağına gitmesin. Linda, titrek ve umut dolu garip bir coşkuyla, perdeyi kaldırıp perdenin ötesini görme sırasını bekleyenlerden biriydi.

Kahin, sorusunu titrek dudaklarından çıkmadan önce tahmin etmişti. Ona, sevdiği birinden haber almak için geldiğini söyledi; insan gücünün bile erişemeyeceği birinden; ölüm uykusunda. Linda bu sözleri duyduğunda küçük bir çığlık atmıştı; ama büyücü aynı derin, tekdüze sesle, eğer
yaşayan yüzü sihirli aynada çağrılabilirse ve ancak bu şekilde ölümün sevgilisini avı olarak alıp almadığını öğrenebileceğini söylemişti.

Daha fazla soru sormak istiyor muydu? Linda, dehşet ve beklentinin verdiği acıyla, istediğini söyledi; ve Joanna, tahmin ettiğinden daha fazla korkmuş ve yaklaşan çileden yarı yarıya korkmuş olsa da, arkadaşını yalnız bırakmayacaktı.

Panayırın karmaşasında, akşam yemeğinden sonra, içeridekilerin haberi olmadan evden gizlice çıkmak zor değildi; ve büyücünün elçisini bulmak yeterince kolaydı, uzun bir elbise ve bir keşiş veya rahibinki gibi bir başlık giymişti, kapının dışında durup randevusu olanları, gecenin pelerini altında büyü sanatlarının uygulandığı o diğer gizli yere götürüyordu.

Ama önce kızların gözlerini sıkıca bağladı. Duydukları her zaman yapılmıştı; böylece hiç kimse bu gizemlerin gerçekleştirildiği garip
perdeli yerin hangi noktada olduğunu bilmiyordu. Linda, Joanna'nın kolunu sıkıca tuttu ve iki kız da, sanki sonu gelmez bir yol gibi görünen bir yolda götürülürken titredi ve sarsıldı, ta ki sonunda durdurulana kadar ve bir panelin üzerinde kapıya benzeyen tuhaf bir vuruş sesi duyana kadar. Bir sonraki anda bir kemerin içine itildiler ve arkalarındaki kapının çarptığını duydular. Bir an için kalpleri neredeyse onları terk etti; ancak bundan sonra ne olacağını bilme konusundaki yakıcı merak, cesaretlerini toplamalarına yardımcı oldu ve birkaç saniye içinde kendilerini koltuklara itilmiş ve gözlerindeki bandajın çıkarıldığını hissettiler. İlk başta etraflarındaki her şey o kadar karanlıktı ki, gözleri bağlıyken gördüklerinden çok daha fazlasını göremiyorlardı; ama birkaç dakika içinde hafif bir hışırtı sesi duyuldu ve sonra küçük bir alev dili yukarı fırladı,
ve ışığından büyücünün önlerinde oturduğunu gördüler, kendisi ve ziyaretçileri arasında sadece küçük bir masa vardı ve önündeki küçük bir mangalda alevi besliyordu, bu da sadece biraz ışık değil, aynı zamanda neredeyse tütsü kokusuna benzeyen bir koku ve havayı karartan hafif bir duman yayıyordu.

Büyücünün başının üstünde, odadaki hiçbir şeyi
yansıtmayacak şekilde tuhaf bir açıyla yerleştirilmiş bir ayna vardı. Gerçekten de yansıtabileceği hiçbir şey yok gibiydi. Duvarlar sadece siyah perdeler gibi görünüyordu, kasvetli tonları oradaki neredeyse tüm az ışığı
emiyordu, oysa soğuk tonoz benzeri atmosfer ziyaretçilerin akciğerleri üzerinde bir baskı gibi duruyordu. Neredeyse boğuluyormuş gibi hissediyorlardı ve
hayatları buna bağlı olsaydı konuşamazlardı.

Ama onlardan konuşmaları istenmiyor gibiydi. Büyücü, yanındaki masaya dizdiği çeşitli ilaçlarla mangalı beslediği uzun bir sessizliğin ardından, aniden görünmeyen bir varlığa seslendi.

"Git!" dedi, katı bir otoriterlikle, "şu hizmetçinin kalbine bak ve orada kimin yüzünün kazındığını gör. Eğer o yüz hala
yaşayanlar diyarındaysa, onu aynada göster. Bu geceki görevin bu. Git--git!"

Bu garip emri ölüm sessizliği izledi. Ama bir anda ayaklarının dibinden sanki yerden bir müzik sesi yükseldi--tuhaf, garip, alçak bir
ritim yükselip alçalarak odayı doldurdu; sonra tütsü bulutu
kalpleşti ve bir an için aynanın yüzü karardı ve bulanıklaştı.

Sonra hava temizlendi. Ayna tekrar parladı ve
parlayan yüzeyinde bir yüz yansıdı - bir adamın yüzü - solgun, beyaz, ölüm gibi,
kapalı gözler ve kül rengi dudaklarla. Ama yine de bu Hugh'un yüzüydü.

"Yaşıyor," dedi büyücünün sesi; "ama uzun yaşamayacak,
eğer onu dünyada en çok seven kadın kendini onun için feda etmezse."

Linda boğuk bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM XI.

_BÜYÜCÜNÜN KULESİ._

"Bence içinde hiç sihir yoktu - ya da büyücü yoktu," diye haykırdı Joanna,
bastırılmış bir heyecanla; "Bunun Tito ve Roger'ın
şeytanlığı ve hilesinden başka bir şey olmadığına inanıyorum. Ne kadar çok düşünürsem,
o kadar emin oluyorum. Onlar kötü bir çift ve her şeyi
yapabilirler."

Joanna, hevesli ve ilgili bir grubun ortasında duruyordu. Bazı çevrelerde garip bir şey olduğu ve kayıp Hugh'un haberi olabileceğine dair fısıltılar duyulmuştu. Amalric de Montfort bunu duymuştu ve Leofric'ten başına gelenleri anlatabilecek olan kızı görmeye götürmesini rica etmişti. Gilbert ve Jack de hikayeyi dinlemek için bir araya gelmişlerdi. St. Frideswyde Fuarı yeni bitmişti; şehir normal durumuna dönüyordu; günlük dersler yeni bitmişti ve Gilbert arkadaşlarını, Joanna'nın kendi dudaklarından, sihirbazın aynasında Hugh le Barbier'in yüzünün beklenmedik bir şekilde belirmesiyle sonuçlanan gizemli ziyaretin hikayesini duyabilmeleri için, vatandaş evine götürmüştü. Batıl inançların olduğu bir çağdı ve sihire olan inanç, her sınıftan insanın zihnine derinden yerleşmişti. Bununla birlikte, bu özel durumda, şüpheci bir şüphe ortaya çıkmıştı ve Joanna cesurca fikirlerini dile getirdiğinde, ringde onaylayan bir mırıltı duyuldu.

"Şüphesiz şeytanlık," dedi Amalric vurgulu bir hareketle. "Aklıma gelen tek soru, şeytanlık kimin? Ve faillerini yakalayıp gerçeği onlardan koparma şansımız ne?"

"Eğer yabancı yerlerden gelen gerçek bir sihirbazsa, şehri çoktan terk etmiş olabilir," dedi Jack; "insanlar, panayır bittiğine göre, bir hafta önce akın ettikleri kadar hızlı bir şekilde akın
ediyorlar."

"Eğer tahminim doğruysa," dedi Joanna anlamlı bir şekilde, "gizemli sihirbaz ve ortağı Oxford'u terk etmeyecek. Karanlık uygulamalarını da tamamen bırakmayacaklar; bunların çok iyi para kazandırdığını
düşünüyorlar."

Joanna'nın kardeşi olan ve bu sırra ortak olan Hal Seaton, kimsenin dinlemediğinden emin olmak için dışarı baktı ve sonra kapıyı kilitledi ve şirkete oturmaları için işaret etti.

"Şimdi, kız kardeşim," dedi, "baygın Linda'yı evine götürdüğümüz gece bana anlattığın her şeyi bu arkadaşlarımıza anlat. Çünkü eğer tahmin ettiğin şeyde haklıysan, Hugh le Barbier
hala hayatta ve dışarıdan gelecek yardıma çok ihtiyacı var, ki bunu ona gecikmeden vermeliyiz. Bu yüzden konuş ve özgürce konuş, çünkü hepimiz buradayız."

Joanna, Hugh'un kaderi hakkında daha fazla bilgi edinmek istediklerinde kendisinin ve Linda'nın başına gelenleri anlattı - büyücünün huzuruna gözleri bağlı bir şekilde nasıl çıkarıldıklarını ve Hugh'un solgun ve bitkin yüzünün
sihir aynasında nasıl önlerine çıktığını.

"Linda o anda bayıldı," dedi Joanna, "ama karanlıkta
büyücü bunu bilmiyor gibiydi. Elleriyle birkaç garip hareket yaptı ve sonra aynalı yüzün dudakları hareket etti ve uzaktan gelen bir ses acil aksanlarla konuştu, Linda'ya onu unutmasını ve kendisinden istenen her şeyi yapmasını söyledi, çünkü onu ancak ve ancak bu şekilde ölümden daha kötü bir kaderden kurtarabilirdi. Linda bunların tek bir kelimesini bile duymadı; ama ben her şeyi duydum ve bunları söyleyen sesin kime ait olduğunu bildiğimi düşündüm."

"Kimindi?" diye hevesli bir soru sordu.

"Tito Balzani'nin," diye cevap verdi. "Hepimiz Tito'nun sesini
buraya, oraya ve dilediği yere fırlatma ve başkalarının seslerini
taklit etme gücünü biliyoruz. Ayrıca onun büyü ve kara büyüler hakkında da biraz bilgisi olduğunu biliyoruz. Annesinin bir cadı olduğu sık sık duyduğum gibi ona miras olarak bazı kitaplar ve mülkler bıraktı ve bunların kullanımını son zamanlarda bazı insanların düşündüğünden daha fazla inceledi. Yasak şeylere burnunu sokmaya çalışanlar her zaman vardır ve Tito da onlardan biridir. Bence sihirbazlığı iyi oynardı ve aklı vardı; ve fuar haftasında kasabalılarımızı bu kadar şaşırtan ve hayrete düşüren kişinin o olduğuna ve başka hiç kimse olmadığına gerçekten inanıyorum."

"Bu çok şeyi açıklayabilir," diye haykırdı Jack, "çünkü tüm insanlar sihirbazın kendilerine kendileri hakkında anlattığı şeyler karşısında dehşete düşmüştü, eğer böyle konuşan bir yabancı olsaydı bu çok gizemli olurdu ama kendi kasabalıları olsaydı kolayca açıklanabilirdi. Ama bu konuyu bir kenara bırakırsak, sihirli aynanın hilesiyle gözlerinizi nasıl kandırabilirdi? Hugh'un yüzünü orada nasıl yansıtabildi?"

"İnandığım şey," diye cevapladı Joanna, ciddi ve içten bir şekilde, kendisine doğru eğilmiş yüzlere
bakarken, "Tito Balzani ve Roger de Horn'un Hugh le Barbier'i bu iki ay boyunca esir aldıkları ve
onun üzerinde şeytanlıklarından bazılarını uyguladıklarıdır--Roger kıskançlıktan, öfkeden ve nefretten, çünkü Linda onun takım elbisesini küçümsüyor ve kalbini Hugh'a veriyor;
Tito arkadaşının kız kardeşiyle evlenmesini istediği için ve
canlı bir öznenin büyü ve gizemin kara sanatlarını uygulayan birine sıklıkla çok faydalı olabildiği için. Kardeşim, biliyorsun ki, bir zamanlar bu yoldan geçen ve bize uzak diyarlarda gördüğü birçok garip şeyden bahseden gezgin, büyücülerin zevk aldığı birçok deney için insan kanının gerekli olduğunu söyledi. Eğer o yüz, aynada gördüğümüz Hugh'un yüzüyse, bence canından bir santim bile kan kaybetmiş olmalı."

Amalric büyük bir heyecanla ayağa kalktı.

"Eğer öyleyse, onu kötü büyüleriyle öldürmeden önce onu kurtarmaya koşmalıyız."

"Bugün burada bir araya gelmemizin sebebi bu," diye cevapladı Gilbert, yüzü sert ve kararlıydı. "Ama önce onu nereye sakladıklarını bulmalıyız; kasabalılarımızın çoğu büyücüyü daha fazla sorgulamak için kapıların ötesine gitse de, hepsi hem gelirken hem de giderken gözleri bağlıydı, böylece kimse onun suçlu sırlarını
saklayan yerin nerede olduğunu söyleyemezdi."

Amalric bir kez daha Joanna'ya hevesle döndü.

"Bize bundan bir şey anlatabilir misin? Ve sen ilk ne zaman
bunun sana uygulanan büyü değil de hile olduğuna inandın?
Dışarı çıkmadan önce bir şeyden şüphelenmiş miydin?"

"Şüphe daha yeni aklımdan geçmişti," diye cevapladı Joanna. "Roger'ın Linda'nın elini elde etmeye kararlı olduğunu çok iyi biliyordum ve amacına ulaşmak için Hugh'u öldürdüğüne inanıyordum. Sonra Linda Hugh'un ölümüyle ilgili şüphelerinden bahsettiğinde, Roger ve Tito'nun onun kaybolmasında ne kadar
ilgili olduklarını merak etmekten kendimi alamadım. Ama ta ki
büyücünün mağarasına girene kadar--öyle görünüyordu--ve bilinçsiz Linda'yı o iki kötü adamın isteğini yerine getirmeye
zorlayan o sesi duyana kadar, o inanç bana geri döndü. Sonra bir şimşek gibi her şeyi
gördüm--Hugh'u öldürmeye nasıl cesaret edemediklerini, soruşturma ve keşiflerin takip etmemesi için, onu bir esir aldıklarını ve şimdi de sahte büyü aracılığıyla Linda'nın kararlılığını bozmak ve onu Roger'ın gelini olarak ömür boyu sürecek bir sefalete sürüklemek için çabaladıklarını. Çünkü eğer sevgilisinin hayatının ve özgürlüğünün fedakarlığa bağlı olduğuna ikna edilebilirse, dünyadaki hiçbir düşünce onu bu adıma
sürükleyemezken bunu yapmaya istekli olabilirdi. İşte bu, tüm bu büyü ve okült güç iddiasının anlamıydı. Linda, büyücünün onun üzerinde çalıştığı ve eğer itaat ederse sevgilisine hayatının nasıl olacağını söylediği aceleci bir söz vermeye korkutulacaktı. Ve gerçekten de, o tam zamanında gelen bayılma nöbeti olmasa, başaracaklarına inanıyorum,
bu onu çaresiz ve konuşamaz hale getirdi ve onları öfkelendirdi,
bu da bana komployu ele verdi."

"Ne dediler?"

"Sözcükleri tekrarlamakta zorlanıyorum. Linda'yı önlerinde ölü gibi yatarken gördüklerinde her şey karanlık, karışıklık ve telaş içindeydi. Ama bazı mırıldanan küfürler duydum, tıpkı Tito Balzani'den öfke anlarında duyduklarım gibi; diğer adamın Linda'yı kaldırıp
taşırken gösterdiği güç, göründüğü gibi eğilmiş ve yaşlı adama pek benzemiyordu ve bunun Roger olduğundan neredeyse emindim. Onu bir sonraki kaçıracağından yarı yarıya korkuyordum; ama gözlerim
sarıldıktan sonra bile elbisesini sıkıca tuttum ve diğer adam
yanımda yürüyerek adımlarımı yönlendirdi. Tam Güney Kapısı'nda Linda'yı indirdiler ve karanlıkta kayboldular. Sargıyı çıkardım ve
kendimi onunla baş başa, duvara yaslanmış halde buldum. Kapıdaki nöbetçi
çağrımı duydu ve gelip onu eve taşımaya yardım etti.
Bu son günlerde karanlıktan sonra orada birkaç yarı baygın kızın bırakıldığını söyledi. Kendi adına, fuar sona erdiğinde ve
sihirbazlar yollarına gittiğinde sevinmeliydi. Dürüst vatandaşların
aklını kaçıracak kadar korkmasına dayanamıyordu. Ve Linda'yı eve taşıdıktan sonra
ayrıldı."

"Sihirbazın sığındığı yerin nerede olduğunu biliyor muydu?" diye sordu
Amalric hevesle. "Ona sordun mu?"

"Evet; ama hiçbir şey söyleyemedi. Bu tür konulara ne kadar az karışırsa o kadar iyi olduğunu söyledi. Sanırım
sihirbazlar onu biraz korkutmuş. Onların gideceğini düşündüğü için
haklı olarak mutluydu. Birçok kişiye
bilip söyleyemediklerini sordum; ama hiçbiri söyleyemedi. Dışarı çıkanlar gözleri bağlı bir şekilde götürüldüler,
ve söyleyebildikleri tek şey yolun uzun ve dolambaçlı göründüğü ve
yerin bir mağaraya benzediğiydi, her ne kadar hiç kimse merdivenlerden indiğini hatırlayamasa da.
Yine de havada nemli, mağara benzeri bir koku olduğu ve
insan içeri girerken bir kemerin altından geçiyormuş gibi göründüğü doğru."

"Kara Rahiplere ait binalardan hiçbiri olamazdı; tehlike çok büyük olurdu," dedi Hal, "çünkü rahipler büyünün dostu değiller. Trill Mill Deresi boyunca birçok değirmen var, ancak
sahte büyücünün büyülerini orada nasıl dokuduğunu görmek neredeyse imkansız. Gündüzleri kullanılıyorlar ve insanlar sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışıyorlar. Ayrıca, Joanna haklıysa ve Hugh bu kadar hafta boyunca
aşağılık bir şekilde tutulmuşsa, orada nasıl bir tutuklu tutabilirlerdi? İnanması zor;
ve yine de yüzü aynada başka nasıl görünebilirdi?"

Burada, konuşulan her kelimeyi dinlemiş ve
derin derin düşünmüş olan Leofric başını kaldırıp şöyle dedi:

"Kule var -Rahip Bacon'ın kulesi- Grandpont'a yakın, Güney Kapısı'nın ötesinde, değirmenlerin ve Kara Rahipler'in binalarının ötesinde.
Bu kulenin kötü bir ünü var. İnsanlar gündüzleri bile ondan korkuyor; geceleri ise
herkes ondan uzak duruyor. Son zamanlarda insanların garip seslerin
duyulduğunu ve buranın kutsal olmayan ve kaçınılması gereken bir yer olduğunu söylediklerini duydum. Bu kötü adamların içeri girip
burayı kötü sanatlarını icra etmek için kullanmış olmaları mümkün mü? Onlar için uygun olabilir, çünkü
buradan yıldızları inceleyebilir, burçlara bakabilir ve birçok yasak sanatı güvenle duvarlarının içinde icra edebilirler. Ve eğer orada bir
tutsak tutmak istiyorlarsa--"

Amalric büyük bir heyecanla ayağa kalkmıştı.

"Büyücünün Kulesi--benim duyduğuma göre öyle denmiş! Gerçekten, iyi
Leofric, sanırım bu sefer gizemin anahtarını ele geçirdin!
Bu kötü yaratıkların karanlık işler
yapması için bundan daha uygun bir yer olabilir mi? Bildiğimiz gibi, insanlar gündüzleri bile oradan uzak dururlar; ama
geceleri oradan kaçınabilecek kimse geçmez. Şüphesiz Rahip Bacon, sözde büyücüye
yararlı olabilecek bazı şeyler
bırakmıştır;
ve kara büyülerini uygulamak için kendi aletleri olabilir. Uygulamalarını daha iyi nerede sürdürebilirdi? Talihsiz bir tutuklu daha güvenli bir
yerde tutulabilirdi? Ve insanların oradan gelen
duydukları sesler! Bunu daha önce neden düşünmedik? Kesinlikle
Hugh'un sesi olmalı, dışarıdakilerden yardım istemeye çalışıyor! Hadi
gecikmeden onu kurtarmaya koşalım! Eğer işler inandığımız gibiyse
onu zulmedenlerden yedi kat intikam alacağız!"

"Dikkatli olmalıyız," dedi Hal, etrafa ihtiyatlı bir tavırla bakarak;
"Başa çıkmamız gereken iki kurnaz ve ahlaksız haydut var. Onları ve kurbanlarını yakalamak istiyorsak, gece olana kadar
sakin kalmalı ve sonra dışarı çıkıp onları bazı kötülüklerinde suçüstü yakalayıp yakalayamayacağımıza bakmalıyız. Eğer bu konuda tek kelime edersek, kaçmış olduklarını ve belki de kurbanlarını kaçırdıklarını veya başka bir yere sakladıklarını göreceğiz ve amacımız engellenecek."

"Ve saklandıkları yerden sadece şüpheleniyoruz," dedi Leofric. "Eğer yanılıyorsak ve onları uyardıysak, onları tamamen kaybedeceğiz. Sanırım onları olduğu gibi yakalamak için çok uğraşmamız gerekecek. Eğer bir kıpırdanma yaratır ve onlara bir fısıltı bile
duyursak, kaçacaklar ve onları bir daha
göremeyeceğiz."

"Doğru," dedi Amalric, ilk dürtüsü Kalenin Polis Şefi ile konuşmak ve kuleyi aramak için bir muhafız istemek olmuştu;
"Kendi amaçlarımızı kamuoyuna duyurarak bozabiliriz. Ve sonra eğer tahminimiz yanlışsa, hatamızı keşfetmeden önce esirlerini alıp başka bir yere gitmek için zamanları olur. Hepimiz bir araya geleceğiz ve bu gece burada bir kez daha buluşup görevimize başlayacağız. Bu arada, kararlaştırılan şeylerden tek bir kelime bile söylemeyelim. Günümüzü her zamanki gibi geçirelim; ama her adam zihninde bir eylem planı oluştursun ve girişimin başarısı için en gerekli olduğuna karar verdiği şeyle birlikte gelsin. Elbette, herkes silahlarını ve iyi görünen başka bir şeyi taşısın. Bu gece sokağa çıkma yasağında -ya da belki bir saat sonra- buluşacağız ve sonra tüm hızımızla ve gizlilikle kuleye doğru yola çıkacağız."

Gitmek istercesine hep birlikte ayağa kalktılar.

"O zaman," dedi Hal, "toplantı yerimiz Güney Kapısı'nın hemen dışında, St. Michael'ın yanındaki duvarın koruması altında olsun. Orada, gölgede
kimse toplandığımızı fark etmeyecek; ve nöbetçi hepimizi tanıyor ve yorum yapmadan geçmemize izin verecek."

"Öyle olsun," dedi Amalric, rütbesinden dolayı bu konuda doğal olarak başı çekti. Genç adamlar Joanna'ya selam verdiler, Amalric ona verdiği bilgi için teşekkür etti ve cesaretini övdü, sonra da birer birer dışarı çıktılar, Tito Balzani'nin sokağın biraz yukarısındaki hanın kapısında tembelce oturduğunu ve çıkışlarını kaşlarını çatarak ve somurtkan bir tavırla izlediğini fark ettiler.

Leofric ve Jack kendi odalarına doğru yürürken yanından geçtiler. Onlara şüpheyle baktı.

"Bu kadar çabuk nereye gidiyorsun?" diye sordu, iyi bir arkadaşlık havasıyla; "gel, bir içki iç ve haberi ver. Bugün seni Efendi Seaton'ın evine ne getirdi? Şehir panayırdan sonraki durgun bir havuz kadar sıkıcı."

"Linda Hanım'la nasıl gidiyor?" diye sordu Leofric, soruyu duymazdan gelerek;
"Joanna'dan haber aldık ama şimdi beynindeki bir ateş yüzünden hasta."

"Bu sadece bir hizmetçinin çılgınlığı ve fantezisi," diye cevapladı Tito, çirkin bir
kaşla; "onu kaprislerinden ve sızlanmalarından uzak tutacak dürüst bir adamla evlenmek onun için en iyi tedavi olur. Bunu babama söylüyorum, o da bunu düşüneceğine söz verdi."

Leofric, Jack'in yüzünün tamamen kızardığını ve İtalyan gençliğine karşı gerçek duygularını
ihlal etmekten zorlukla kendini alıkoyduğunu görünce vefat etti.

"Kendisi de genç bir haylaz!" diye bağırdı çiftçinin oğlu, konaklama yerlerine doğru
hızla ilerlerken. "Eğer onu bu gece yakalayabilirsek, onun için
boynunu memnuniyetle kırarım! Ama yılan balığı gibi kaygan olacağından korkuyorum. Yine de, onu sıkıca kavramama izin verin,
vücudundan nefesini kesmemem zor olacak!"

"Yavaşça, iyi Jack," dedi Leofric; "haklı bir sebep olmadan can almamalıyız. Ama işler düşündüğümüz gibi giderse, hem onu ​​hem de suç ortağını kötü eylemlerinin hak ettiği cezaya çarptıracağımıza inanıyorum."

Sabırsız Jack'e gecenin gelmesi ve görevlerine başlamaları için zaman çok uzun gibi geldi. Ama o mevsimde karanlık erken çöktü ve belirlenen saatte ikili yola koyuldu, Tito'nun nöbette olabileceği Ana Cadde'den kaçındı (eğer Sihirbaz Kulesi'nde değilse) ve Güney Kapısı'na ulaşıp geçilene kadar duvar boyunca ilerledi. St. Michael'ın duvarları hemen önlerinde yükseldi ve hevesli grubu burada toplamıştı, hepsi silahlı, hepsi kararlı ve cesaret doluydu.

"Tito ve Roger bir saat önce birlikte kapıdan geçtiler," dedi Hal
Seaton; "Toplantımız sona erdiğinden beri onları izliyor ve takip ediyordum. Onları daha da takip etmek isterdim; ama
şüphe doluydular ve görülmekten ve her şeyi mahvetmekten korkuyordum.
Avlanmış tilkiler gibi, sinsi, kurnaz ve hilekâr bir şekilde koşturuyorlardı.
Anladığım kadarıyla, sanki Grandpont'a doğru gidiyorlardı. Gerçekten
kulenin onların sığınacakları yer olduğuna inanıyorum."

Amalric öne geçti. Takipçilerine çok yumuşak bir şekilde yürümelerini emrederek -ki bu alçak yolun kalın çamurunda
yapması kolaydı- hızla ama dikkatli bir şekilde kuleye doğru ilerledi ve çok geçmeden
köprünün hemen başında gökyüzüne karşı dikilen yalnız binayı görebildiler.

Yaklaştıklarında her yer karanlık ve sessizdi; ancak Jack küçük bir
yoldan sapmış ve nehrin tam kıyısına kadar yolunu bulmuştu. Şimdi
uçarak geri gelip o taraftan, sadece nehirden görülebilen ve bir ceset mumu gibi mavi ve hayalet gibi görünen
üst pencerede bir ışık parıltısının
algılanabileceğini söyledi. Ve aslında
duvara ulaşmadan önce, gecenin sessizliğini
çığlayan vahşi ve garip bir çığlık duyuldu. Tüm parti başladı ve Amalric dişlerini gıcırdattı; ancak
sıradan bir yoldan geçen kişinin böyle bir bir
ses, korkunç bir korkuyla hızla geçip giderdi, bunun kayıp bir ruhun
ya da şeytani bir haykırış olduğuna inanırdı.

"İşte kapı!" dedi Gilbert, boğuk bir sesle, "ama sıkı
kilitli ve sürgülenmiş. Onlar onunla iyi ilgilenecekler."

İçeriden uzun bir hıçkırık sesi geliyor gibiydi ve Amalric'in yüzü
sert ve katı bir hal aldı.

"O zaman kırın onu - gizliliğe ateşkes! - kaybedecek zaman yok!" diye bağırdı; ve bir sonraki an gecenin sessizliği, kapıya vurulan darbelerin sesiyle yırtıldı, bu da kapıyı kısa süre sonra içeri doğru
çökertti.

"Bir ışık!" diye bağırdı Amalric; ve Hal zorla açılan deliğin içine gizli bir fener
tutturdu. Bir anda beş genç içeri atladı, bunu yaparken
hançerlerini çektiler. Kendilerini karanlık, tonozlu bir odada buldular, etrafı siyah bir bezle çevriliydi; ve birkaç an kulenin üst kısmına girmenin bir yolunu göremediler. Duvarda asılı duran sihirli ayna ve masanın üzerinde çeşitli tuhaf görünümlü aletler vardı; şüphesiz Tito bunları kendisini arayanların safdilliğini denerken kullanıyordu.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Jack aniden. Duvarda dar bir
spiral merdiven keşfetmişti. Pervasızca yukarı doğru atılırken, karanlıkta sendeleyerek,
ama yoldaşları tarafından yakından takip edilirken ve hançerini elinde sıkıca tutarken, aniden kendini kilitli bir kapının önünde buldu ve
o kapının arkasında fısıldayan sesler duyabiliyordu.

"Bir an geri çekilin!" diye bağırdı arkadakilere; ve geri çekildiler,
sonra ne olacağını bilmiyorlardı. Jack, eskiden sıklıkla iyi bir etkiyle kullandığı ve Oxford'a gelişinden bu yana öğrencilerin kalplerini coşturan beceri ve güç gerektiren maçlarda en sevdiği silah olan güçlü bir sopayla kendini önceden silahlandırmıştı. Bu müthiş silahı kaldırıp, bu kapının kilidine
çarparak, kapıyı önünde zorla açtı. Bir ışık huzmesi tek bir saniyeliğine patladı, neredeyse gözlerini kamaştırdı. Bir sonraki an, kara bir karanlıkla sarıldılar, ötelerindeki odadan gelen ayak sesleri ve öfkeli sözler, kötülük yapanları işlerinde şaşırttıklarını söylüyordu.

Hal feneriyle öne atıldı ve Jack haykırdı,--

"Yakala onları! Yakala onları! Pencerelerden dışarı çıkıyorlar!"

Öne atılarak birinin bacaklarından yakaladı, ancak yanağına öyle şiddetli bir tekme yedi ki, bir saniyeliğine tutuşunu bıraktı. Diğer kaçak Gilbert tarafından yakalandı, ancak yakalanmadan önce yarıdan fazla yol kat etmişti ve o kadar ustaca ve sertçe
kıvrandı ki o da geri çekildi ve bir sonraki an her iki figür de kaybolmuştu.

"Arkalarından merdivenlerden aşağı!" diye bağırdı Hal; ve o, Gilbert ve Jack
karanlığın içinden koşarak, ışığı
isteyen herkes için bıraktılar.

Amalric onu yakaladı, odanın etrafında gezdirdi ve sonra kısa, keskin bir
ünlem attı. Leofric, bir köşedeki bir
palet üzerinde uzanan korkunç bir figür görmüştü. Bir sonraki anda hem o hem de Amalric,
Hugh le Barbier'in yere serilmiş bedenine eğilmişlerdi.

Gerçekten de Hugh'du, neredeyse bir iskelete dönüşmüş ve ölüme
benzemiş olmasına rağmen. Bir kolu uzatılmıştı ve yakın zamanda açılmış olduğu belli olan bir damardan kan
sızıyordu. Diğer birkaç yara izi, bu operasyonun
ne kadar sık ​​tekrarlandığını açıkça gösteriyordu. Yarı açık olmasına rağmen gözleri dışarıdan hiçbir izlenim almıyor gibiydi. Üşümüştü ve
neredeyse nabzı yoktu. Amalric, ona doğru eğilip kalbini hissederek,
sıkılmış dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Tam zamanında geldik!"

Yarayı sardılar. Güçlü bir içkiyi boğazından aşağı zorla soktular. Soğuk uzuvlarını tahriş ettiler ve kaçakların aceleyle kaçarken geride bıraktıkları sıcak giysileri bulup, onu bunlara sardılar ve
ocaktaki ateşi yaktılar ve alevlerin tüm ısısını
alması için onu önüne yatırdılar.

Onu hareket ettirirken, bir ayak bileğinden duvara zincirlendiğini gördüler ve onu serbest bırakabilmek için zincirden geçmek zorunda kaldılar, bu arada kalpleri öfke ve hiddetle şişiyordu.

"Şu alçaklara bir el atabilsek!" diye mırıldandı Amalric dişlerinin arasından.

Hugh cansız ve baygın yatıyordu, nabzı hala hafifçe atıyordu. Leofric'in zorla verdiği içkiyi üçüncü kez yuttuğunda, gözlerini yavaşça açtı, ilk başta gözlerinde küçülme ve dehşet vardı, bu da giderek büyük bir şaşkınlığa ve
sevinceye dönüştü.

"Amalric!" dedi, sanki bir rüya içinde konuşuyormuş gibi, belli belirsiz bir sesle--"Leofric!
Tanrım, bu bir rüya daha olmasın!"

Ve bunu söyledikten sonra elini uzattı, sanki arkadaşlarının varlığından dokunarak emin olmak ister gibi; ve bunu yaptıktan sonra bir kez daha bilincini kaybetti, sevinç şoku zayıflamış
vücudu için çok fazlaydı.

BÖLÜM XII.

_KALE İÇİNDEKİ KIŞ GÜNLERİ._

Bütün Oxford, haberle heyecana kapıldı.
İki ay önce Beaumont çayırlarında yapılan mızrak dövüşünden sonra kaybolması bazı çevrelerde belli bir karışıklığa yol açan
Hugh le Barbier, şimdi
bazen insanların dediği gibi Büyücü Kulesi'nde zincire vurulmuş halde bulunmuştu ve
Komiser tarafından güvenlik için Kale'ye götürülmüştü.

Herkesin ağzında, St. Frideswyde Fuarı sırasında yaptıkları ve harikaları hiç de azımsanmayacak bir ilgi çeken yabancı büyücünün, aralarında büyümüş ve bu nedenle kendisine danışanları yakından tanıyan İtalyan genç Tito Balzani'den başkası olmadığı söyleniyordu. Ayrıca, hem kendisinin hem de Roger de Horn'un kayıp adamı kaçırma ve hapsetme planında yer aldığı ve şimdi kendilerinin keşfedildikleri anda büyük ihtimalle güvenlik için kaçtıkları komşu ormanlarda arandıkları söylendi. Jack Dugdale, sokaklarda göründüğünde etrafını saran şaşkın kalabalığa hikayeyi anlatmak için can atıyordu.

Kaçakları aramak için neredeyse üç gün harcamıştı ve
sık sık izlerini takip etmişti; ancak onlar kendisinden ve diğer takipçilerden, bazılarına göre neredeyse doğaüstü bir dokunuş barındıran bir kurnazlıkla kaçmışlardı ve şimdi kovalamaca isteksizce terk edilmişti ve avın şimdilik kaçtığı kabul edilmişti.

Ancak heyecan hemen dinmedi. Hikaye herkesin ağzındaydı. Pedro Balzani'nin evi, ne öğrenileceğini öğrenmek için can atan konuklarla doluydu; ve ev yetkililer tarafından yakından izlense de, adamın kendisi rahatsız edilmemişti. Oğlunun yaptıklarından habersiz olduğunu açıkça belirtmişti ve kendisi iyi bir karaktere sahip olduğu için Tito'nun kötülükleri başına kakılmamıştı.

Ancak kasabanın her yerinde o genç adama karşı büyük bir öfke hakimdi.
Birçok vatandaş ve daha da fazlası eşleri ve kızları büyücüye danışmış ve onlara göre büyük meblağlar olan
bilgi kırıntıları için ona ödemişlerdi. Bu bilgiler, onlara denizlerin ötesinden gelen bir yabancının dudaklarından çıkmış gibi
harika görünmüştü. Ancak Tito'nun konuşmacı olduğu öğrenildiğinde
tüm değerlerini yitirmişlerdi. Diğerleri onun tarafından kuleye
çekilmiş ve sihirli aynaya, kristal kaseye veya şimdi karanlık içerikleri düşüncesi onları
ürperten diğer kaseye bir bakış için ağır paralar ödemişlerdi. Bazıları hala onun Şeytan'la
işleri olduğunu ve gördükleri şeylerin ancak ruhların işbirliğiyle
üretilebileceğini söylüyorlardı; ancak diğerleri bunun baştan sona bir aldatmacadan başka bir şey olmadığına yemin ettiler ve Tito'nun şehre geri getirilmesini, haksız yere elde ettiği kazançları kusturulmasını, şüphesiz bunları sıkıca vücuduna bağlamış olmasını ve böylece herhangi bir acil duruma hazır olmasını istediler.

Balzani hanesinin diğer üyelerine gelince, anne, kızın üvey kardeşi ve arkadaşı tarafından kızına oynanan oyuna
çok öfkelenmişti. Onların saflığını
zorlamaya ve bu yolla sevgilisi Hugh'un hayatı ve özgürlüğünün bedeli olarak elini Roger de Horn'a vermeye ikna etmeye çalıştıklarını açıkça gördü. Anne, beyin hummasına yakalanmış ve çok tehlikeli bir durumda yatan kızın çılgınca sayıklamalarından çok şey öğrendi. Gerçekten de durumu o kadar tehlikeliydi ve o kadar zorunluydu ki
mükemmel bir şekilde sessiz tutulması gerekiyordu, öyle ki üç gün sonra
nehirden yukarı doğru su yoluyla annesinin kız kardeşinin yaşadığı Eynsham adlı küçük köye taşınmıştı; ve orada, her zaman heyecan ve korku nöbetleri yaratan
şehrin karmaşasından uzakta,
sistemindeki şoktan kurtulup
normal sağlığına kavuşması
umuluyordu.

"Ve geçmişi unutmayı öğren," dedi anne kız kardeşine, hastayı şefkatli bakımına bırakmadan önce. "Aşk düşünceleri için
çok genç. Bence bu sıkıntılı günlerde bir hizmetçinin böyle şeyleri ne kadar az hayal ederse o kadar iyi. Hugh le Barbier iyi bir genç ve benim çocuğum için bundan daha iyisini istemiyorum; ama rütbe olarak ondan daha üstün. Yaşam ve dünya hakkında daha fazla şey gördüğünde, daha uygun bir seçim yapacaktır. Tanışmamaları daha iyi olurdu -- ikisi de unutmayı öğrenselerdi.
Erken sevgilerinden sadece sıkıntı ve tehlike çıktı.
Bir kenara bırakılıp unutulması daha iyi. Bu nedenle Linda'yı burada, yeni sahneler ve çevreler arasında, geçmişi unutabileceği ve dünyanın gözünde uygun bir eş olmadığı adamı düşünmeyi bırakabileceği için daha memnuniyetle bırakacağım."

Kendi çocuğu olmayan Bridget Marlow, kız kardeşinin kızının bakımını üstlenmeye yeterince istekliydi. Kızını kıskançlıkla koruyacağına, sevgiyle bakacağına ve annesi onu ayırabildiği sürece ona bakacağına söz verdi. "İkiz kızlarını duyduğumda her zaman şunu söylerdim, o kesinlikle benim olmalı," dedi gülümseyerek. "Onun için korkma, kardeşim--Onu gözbebeğim gibi koruyacağım; ve o bizim içimizde ikinci bir
baba ve anne bulacaktır. Bu sessiz yerde, yakınlardaki Manastır'ın iyi rahipleri dışında, çok az kişi yolumuza çıkar. Kocam, bildiğin gibi, gündüzleri kapının bekçisi olarak görev yapar; ve manastır duvarının gölgesinde yaşadığımız için, şehirden gelen dünyalıların gelip gitmelerinden rahatsız olmayız. Hizmetçi burada huzur ve sükunet içinde olacak ve
geçirdiği sıkıntıları rahatlıkla unutabilir."

Böylece Linda, birkaç gün sonra annesi tarafından o sessiz yerde bırakıldı,
onun ve Hugh'un artık birbirlerini unutacakları ve
kızının beynindeki hastalık yüzünden sıkıntılı aşk rüyasının silineceği umuduyla.

Lotta, yapılanları öğrendiğinde onaylayarak başını salladı.

"Kendisi peçeyi alıp bir rahibenin hayatını yaşasa iyi olur," dedi, yakışıklı, kibirli başını sallayarak. "Hayat savaşına uygun değil. En iyi ihtimalle zavallı, çırpınan bir yaratık! Rüyalar ve kitaplar adamı dışında herhangi birinin gelini olmaya uygun değil. Silahların çarpışması yanağını beyazlattı; sevdiği birinin tehlikede olma düşüncesi onu aklını kaçırttı. Hugh'u ve o da onu unutsa iyi olur. Birbirlerine uygun eşler değiller."

Hugh'a gelince, durumu orada bildirildiğinde, Polis Memuru'nun emriyle Şato'ya götürülmüştü. Kuleyi aramak, orada bulunan her şeyi ele geçirmek ve genç adamı Şato'ya götürmek için bir muhafız gönderilmişti, orada her türlü ilgi ve özeni gördü.

Hugh'un babası ve Kalenin Polis Memuru gençliklerinde arkadaştılar ve Sir Humphrey sadece bu nedenle Hugh'a ilgi duymakla kalmıyordu, aynı zamanda gördüğü muameleden ve bu iki kanunsuz gencin şehrin yetkililerine oynadığı oyundan da derinden öfkelenmişti.

Hugh birkaç gün boyunca neler olduğunu anlatamadı, neredeyse transa geçmiş gibi bir bitkinlik halinde yatıyordu.
Gerçekten de durumu o kadar garipti ki, Kardeş Angelus'tan (Leofric'in ısrarlı ricasıyla) gelip ona bakması istendi; ve o da durumu yüzünden başını biraz ciddi bir şekilde salladı ve etrafındakiler tarafından pek de anlaşılmayan kelimeler söyledi.

O günlerde rahipler en iyi sülükler ve cerrahlardı.
Hasta fakirler arasındaki çalışmaları onlara, daha fazla bilgiye sahip olanlarda her zaman bulunmayan bir beceri ve içgörü kazandırdı. Kardeş Angelus'un
hastalık konusunda azımsanmayacak bir bilgisi vardı ve Hugh'un yanına çağrılması onun için iyi oldu; çünkü daha fazla kanamayı kesinlikle yasakladı (ateşler için her zaman en sevilen çare), bu
ateşin kendisinin kutsal olmayan bir amaçla uygulanan aşırı kanamaların sonucu olduğunu ilan etti ve genç adamda yüzünün sert ve endişeli bir görünüm almasına neden olan başka semptomlar tespit etti.

"Karanlık işlerde isteksizce suç ortağı yapıldı," dedi, hastayı sık sık ele geçiren koma semptomlarını gözlemlediğinde. "Ruhunu ve iradesini bastırmaya ve onu, Yaratıcımızın bizden saklamayı uygun gördüğü şeyleri
gördüğü ve duyduğu o kutsal olmayan translara
atmaya çalıştılar. Bir adamın, diğer bir adam üzerinde bu haksız gücü elde etmesinin yolları vardır ve bu, şu kötü adamların esirleriyle yapmaya çalıştıkları şeydir. Bedenini zayıflatarak, ruhu üzerinde üstünlük kazanmaya çalıştılar. Fakat, onun
erkekçe ve sonuna kadar direndiği açıktır. Tanrıya şükürler olsun! Düşmanın kötülüğünün bu durumda engellenmesi için dua edeceğiz!"

Ve her gün, hastanın yatağından ayrılmadan önce, rahip onun yanına diz çökerdi, odadakiler de onun örneğini izlerdi; ve kendisine uygulanan hilelere karşı içtenlikle dua ederdi ve bir şekilde zincire vurulmuş ve bağlanmış olan ruhun serbest bırakılmasını isterdi.

Bütün bunlar gören ve duyanlar için ne kadar gizemli olsa da, Hugh'un Kardeş Angelus'un hizmetlerine sülüklerin herhangi bir becerisinden daha iyi yanıt verdiği onlar için açıktı. Rahip huzurunda asla rahatsız edici rüyalar tarafından işkence görmezdi, ne de başkalarının duymadığı bir çağrıya yanıt veriyormuş gibi
uyanırdı. Sakin ve huzurlu hale gelir ve doğal bir uykuya dalardı; ve on günün sonunda ateş nöbetleri tamamen
onu terk ederdi ve etrafının tam bir bilgisine ve hayata ilgi duymaya
başlar.

Bu ilerleme sağlandığında, geçmesine izin verildi Edmund'la birlikte, kendi odasının yanındaki hoş üst odada, ateşin neşeli ışığında başka bir kanepede uzanarak, arkadaşlarının sohbetinin tadını çıkarabilir ve onlara, mızrak dövüşleri gününde gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasından sonra başına gelenleri anlatabilirdi. "Aniden ve öfkeyle kalabalığın içinde hareket ettiğini fark ettiğimiz o garip siyah figürlerden üçü üzerime saldırdı. Etrafta öyle bir kargaşa vardı ki, ne olup bittiğini, kimin dost kimin düşman olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum; ama bu adamların beni yok etmeye veya devirmeye kararlı oldukları açıktı ve yardım çağırmaya
başlasam da, onlarla savaşmaya koyuldum. Ama sanki düşmanların kalbindeydim, çünkü hiçbiri haykırışıma kulak asmadı ve adamlardan birini yere sersemletmeme rağmen, hemen başımda eyerde sendelememe neden olan ağır bir darbe hissettim ve bir sonraki an kendimi yerde, boğazımda bir el ile yatıyordum ve duyularım beni terk ederken, Roger de Horn'un maskesindeki deliklerden bana bakan ateşli gözlerini gördüğümü sandım."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Amalric, kapalı dişlerinin arasından. "Keşke şimdi o kötü adamı yakalayabilseydik!"

"Peki sonra başına neler geldi?" diye sordu güzel Alys, bu son günlerde Hugh'a karşı fazlasıyla ilgi duymaya başlamıştı ve anlatmasına izin verildiğinde hikayesini dinlemek için herkes kadar istekliydi, ki ilk başta buna izin verilmemişti.

Bu sırada Hugh eski bir arkadaş gibi görünüyordu; uzun zamandır Şato'daydı ve hem Edmund hem de kız kardeşi ona neredeyse bir kardeşmiş gibi hissediyorlardı. Amalric'in herhangi bir yoldaşı ve arkadaşı hoş karşılanırdı, ancak Hugh kendi hatırı için ve şu anda kahramanı olduğu romantik tarih için seviliyordu.

"Bunu kesin olarak söyleyemem, güzel hanım. Çünkü o zamanlar duyularımı kaybettim; ve onları geri kazandığımda kendimi daha önce hiç görmediğim kubbe benzeri bir çatısı olan garip, dairesel bir odada, ayak bileğime demir bir zincirle bağlı buldum."

"Büyücünün Kulesi!" Alys, hafif bir korku titremesiyle fısıldadı.

"Daha sonra, onu rahatsız eden adamların sözlerinden ve
kendi şehir bilgimden bunu anladım. Bazen nehrin yıkanmasını veya gündüzleri teknelerdeki adamların seslerini duyabiliyordum. Ama
duyulabileceğimi düşündüğümde yüksek sesle bağırsam da hiçbir cevap gelmedi; ve beni esir alanlar, eğer beni duyarlarsa, beni yumruk ve tekmelerle cezalandırırlardı, hatta daha rafine zulüm biçimleriyle cezalandırırlardı."

"Bu adamlar Tito Balzani ve Roger de Horn muydu?" diye sordu Amalric sertçe.

"Evet; ve kısa süre sonra onların beni doğrudan ilgilendiren konulardan başka şeylerle meşgul olduklarını ve kötü sanatlarını uygulamada onlara faydalı olmam gerektiğini fark ettim. Bu şeylerden fazla bahsetmeyeceğim. Bu düşünce nefret dolu ve iğrenç. Söylemek yeterlidir ki, bazı kara sanatların öğrenimini hevesle sürdürüyorlardı ve Tito'ya ait olan veya bu garip kulede buldukları kitaplar ve aletler vardı, bu sayede çalışmalarını sürdürmeye çalışıyorlardı. Onları ziyaret eden ve geleceğe bakmaya çalışan, büyüler yapan ve garip, keskin uyuşturucular yakan aptalları da vardı ve bence çoğu zaman ziyaretçilerini o kadar şaşırtıyorlardı ki, duman çelenklerinde hiç olmayan garip şeyler gördüklerini sanıyorlardı. Her ne olursa olsun, tekrar tekrar gelen ve her seferinde yanlarında altın getirenler de vardı. Ve sihirbazlar daha da cesurlaştıkça daha yüksek ücretler istiyorlardı. O haftalarca süren dolandırıcılık ve şeytanlığın gelirleriyle zenginleştiklerini düşünüyorum."

"Peki sen bu kadar çok şey duymaya ve görmeye nasıl geldin?"

"Her şeyin hazır olduğu üst odadaki varlığımı umursamamaya başladılar. Açlıktan ve kan kaybından zayıfladıkça -çünkü kan onlar için her deney için bir gereklilikti ve beni bir gölgeye
indirmek amaçlarının bir parçasıydı- yaptıkları ve yapmak istedikleri her şey hakkında özgürce konuştular. Eminim ki beni pençelerinden
kurtulmak istemediler; ve inanıyorum ki kurtarma gecesi, kapıyı zorlamak için birkaç dakika daha bekleseydin,
neler ortaya çıkarabileceğimden o kadar korkuyorlardı ki, hayatımı acımadan alırlardı. Ama aceleyle altınlarını toplamak için zaman ayıramadılar ve pencere aralıklarından
tırmanırken neredeyse yakalanıyorlardı."

"Ve bu gerçek bir sihir miydi?" diye sordu Alys alçak sesle; "yoksa hepsi
hile ve hokkabazlık mıydı?"

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı Hugh; "ama bence
Şeytan'ın yardımını çağırmak için ellerinden geleni yaptılar. Beni transa sokmaya çalıştıklarını ve bu konuda onlara yardım edebileceğimi düşünüyorum. Kitaplarını incelediler ve üzerimde kötü büyülerini denediler; ve
mücadele etmeme rağmen, bazen başarılı olduklarını hissettim. Zihnimi kutsal şeylere odaklayabilir ve dua etmeye devam edebilirsem, onlardan güvende olurdum. Ama o kadar zayıf olduğum anlar oldu ki
tutumumun kaydığını hissettim ve sanırım o zaman bir şekilde
kötü bir büyünün etkisine düştüm; ve bunun dehşeti artık geçiyor, çünkü Kardeş Angelus benimle konuştu ve dua etti. Yaptıklarının çoğunda hile vardı. Yüzümün sihirli aynada tekrar tekrar gösterildiğini ve bazen bir hizmetçi, bazen yaşlı bir adam, bazen zırhlı bir savaşçı gibi görünmek için giydirildiğimi biliyorum - yüzüm boyanmış
ve saçlarım role uygun şekilde düzenlenmişti. Bu, kan kaybından neredeyse
öldüğüm ve onlara karşı koyamadığım zamandı. Üzerimde öyle bir güç kazanmışlardı ki, çok
özlesem de çoğu zaman ses çıkaramıyordum. Duyduğum kadarıyla, söylediklerinden, Linda'nın aynada yüzümü görmeye getirileceğini tahmin ettiğimde, yüksek sesle bağırmak ve bu adamların kim ve ne olduğunu söylemek için var gücümle çabaladım; ama
sesim itaat etmedi--hiçbir ses çıkaramadım."

"Eğer onları yakalayabilirsek," diye haykırdı Amalric, "şeytanlıklarının bedelini ödeyecekler!"

Ama Roger ve Tito yakalanmaktan çok çekiniyorlardı. Oxford sınırlarının ötesine kaçmışlardı ve sonunda umutsuz bir şekilde takipten vazgeçildi. Hugh, ilk başta tahmin edilenden daha hızlı bir şekilde alışılmış canlılığını
kazandı; ama Dagville's Inn'deki eski
mekânına dönmeye hiç yanaşmadı. Bir keresinde Linda'yı sordu ve başına gelenleri
duyduğunda derin bir iç çekti.

"Sanırım ona sadece keder ve üzüntü getirdim," dedi;
"orada bu garip şehrin karmaşasından daha mutlu olacak. Bir
gün onu tekrar göreceğim; ama şimdilik huzur ve güven içinde kalmasına
izin verin. Onun bu kadar sakin bir yerde olmasına sevindim."

Ancak Balzanilerin evi onun için cazibesini yitirmişti.
Tito'nun babasıyla veya Lotta'nın büyücülükleriyle yüzleşmek istemiyordu, ki bunların bilincindeydi. "Burada Kale'de kal," dedi Amalric, "ve benim yaptığım gibi St. George'a gir. Orada birkaç fakir, gürültücü Galli öğrenci var, ama
çoğunlukla sessiz ve çalışkan bir topluluğuz. Sizi aramızda
hoş karşılayacağız. Gel ve orada yoldaşım ol."

Hugh bu yola kolayca ikna oldu. Kale'deki St. George,
Fatih William'ın
saltanatından kalma çok eski bir binaydı. Robert d'Oilly tarafından laik Rahipler için kurulmuştu ve
halefi onu Osney'deki Rahipler Düzenli'ye devretmişti.

Daha sonra, bir dereceye kadar Osney Başrahibi'nin yargı yetkisi altında kalmasına rağmen, Üniversite öğrencileri için bir ev haline gelmişti.

Bu, Kale'deki St. George Koleji'nin başında
Osney Rahipleri arasından atanan bir Custos veya Muhafız'ın
olmasıyla gösterilmekteydi. Orada daimi ikamet eden biri değildi, ancak Noel zamanı civarında bir ikamet ziyareti yaptı ve bu, mevsimin şenliklerinin bir parçası olarak kabul edildi.

"İyi bir zamanda bize katılacaksın," dedi Amalric, Hugh'a, o günlerde olabileceği kadar rahat bir şekilde yeni evine yerleştiğinde, genç De Montfort ile küçük ve oldukça geniş bir odayı paylaşmayı ayarladığında: "Çünkü Doğuş Bayramı'nda veya birkaç gün sonra, Muhafız Osney'den gelip Epifani Bayramı'na kalacak; ve biz de onu karşılamak için meşalelerle ve şarkılarla yola çıkacağız ve onu buraya görkemli bir şekilde getireceğiz. Bizimle olduğu sürece neşeyle yaşadığımızı söylüyorlar. Güzel Hanım Alys meşale alayını görmek için can atıyor. Gecenin güzel ve güzel olacağına ve hayal kırıklığına uğramayacağına inanıyorum."

Alys, aslında, keyifli ama biraz monoton hayatında herhangi bir eğlence için can atıyordu. Noel şenlikleri, nazik ruhlu birini cezbedecek nitelikte değildi. O şölen günlerinde şehre
çıkmasına pek izin verilmeyeceğini biliyordu. İsyan ve düzensizlik, o mevsimin olaylarını
çok sık karakterize ediyordu. Regent Masters'ın dersleri kısa bir süre için askıya alındı, ancak diğer konuşmacılar
söylemlerine devam ettiler. Zengin akademisyenler veya mahalleden olanlar
arasında bazıları evlerine gitti; ancak çoğunluğu şehirde kaldı ve eğlenceleri ve düzensizlikleriyle geceyi korkunç hale getirdi. Bu vesileyle bir
Yanlış Yönetim Lordu seçildi ve günlük düzen
yanlış yönetimdi. Vatandaşlar bu tatil mevsiminde pek daha iyi davranmıyorlardı ve bir hafta boyunca yetkililerin herhangi bir eylemine meydan okuyarak düzensizlik ve gürültü hakim oldu. Sokaklarda açık bir isyanı veya şiddetli bir savaşı önleyebiliyorlarsa, bunu başarabilecekleri tek şey buydu; ve Alys, Kale duvarları içinde sıkı bir şekilde tutulacağını biliyordu. Gerçekten de, daha önce bir öğrenci tatili deneyiminden sonra, bir başkasına tanıklık etme isteği pek yoktu.

Hugh, şehrin karmaşasından kurtulduğu için üzgün değildi,
sağlığı garip esaretinden önceki kadar iyi değildi. Kale duvarları içindeki daha fazla inziva ve sessizlik ona daha çok uyuyordu ve Amalric ve Polis Memuru'nun çocuklarıyla arkadaşlık etmek hoştu. Ayrıca, o yerin bir bilgini olarak kabul edildiği küçük törenleri de oldukça seviyordu. Şapelin yüksek sunağının önüne götürüldü ve Muhafız'a ve Osney Başrahibi'ne sadık ve itaatkar olmaya yemin etmesi, aralarında
tartışmalar
çıkarmaması, geceleri Kale duvarlarından tırmanmaması veya
gece kaprislerinden suçlu bulunmaması; ve eğer ahirette zengin olursa, Kolej'e bir şeyler bırakması istendi. Sonra isminin kaydedilmesi, diğer akademisyenlere bir akşam yemeği verilmesi ve ortak para stoğu için küçük ücretler ödedi; bundan sonra Kolej'in bir akademisyeni oldu ve arkadaşlarının hayatına ortak oldu. Noel'den üç gün sonra, açık yıldızlı bir gecede, bilginler
en iyi kıyafetlerini giyerek akşam yemeklerine oturdular, her birine
zift ve reçineye batırılmış bir meşale verildi.

Yemek bittikten sonra, hepsi törensel bir sessizlik içinde ve meşaleleri henüz yakılmamış halde Osney'e doğru alay halinde yürüdüler.
Sessiz bir rahip tarafından avluya kabul edildiler ve oraya vardıklarında
çevrenin etrafında bir daire çizip sessiz ve sabırlı bir şekilde beklediler.

Ama uzun süre beklemeleri gerekmedi. Binadaki bir kapı ardına kadar açıldı ve
Başrahip dışarı çıktı, yanında St.
George'un Muhafızı vardı, arka planda Düzenli Rahipler gruplanmıştı.
Bu saygıdeğer adamları
görünce, tüm bilginler saygı göstergesi olarak diz çöktüler ve Başrahip birkaç adım öne çıkarak onları kutsadı.

Sonra Müdür öne çıktı ve öğrencileri Latince selamladı, onlar da aynı dilde cevap verdiler, ardından iki kıdemli kişi öne çıktı, meşalelerini yaktılar ve onun önüne geçtiler.

Diğer öğrenciler arkalarında sıraya dizildiler, meşaleleri henüz yanmamıştı ve alay avludan çıkıp Kale'ye doğru giden ıslak, çamurlu yol boyunca ilerledi. Manastır ile Kale arasında bir duraklama çağrısı yapıldı. Hızlı ve düzenli bir şekilde öğrenciler meşalelerini yaktılar ve belirlenen ilahiyi çalmaya başladılar. Alay tekrar oluştu ve gösteriyi izlemek için King's Meadow'a gelen ağzı açık vatandaşların sıraları arasından geçerek, Quaking Köprüsü'nden ve geçitten geçerek kendilerini Kolej sınırları içinde buldular.

Burada yeni bir ilahi söylendi ve Muhafız büyük bir törenle kendi evine götürüldü, burada korumasına veda etti ve onları nazik teşekkür sözleriyle uğurladı.

Alys üst penceresinden cübbeli akademisyenlerin pitoresk gruplaşmasını ve aşağıdaki açık alanda meşalelerin parıltısını izledi;
ve Amalric ile Hugh başlarını kaldırıp meşalelerini havaya kaldırdıklarında, ince beyaz bir elin sallamasıyla ödüllendirildiler, bu da onlara görüldüklerini ve tanındıklarını söyledi.

BÖLÜM XIII.

_KENILWORTH KALESİ._

Yaz güneşi, Warwickshire'ın yapraklı sokaklarında ağır ağır ilerleyen küçük bir gezgin grubunun üzerine cesurca parlıyordu.

Bu küçük grubun iki üyesi, bazen sessiz ama genellikle ciddi bir sohbete dalmış bir şekilde, diğerlerinin önünde gidiyordu. Çiftlerden biri zengin giyimliydi ve bindiği at savaş atı için uygun, güzel bir hayvandı; diğeri iyi atlıydı ama kıyafeti sade ve bir din adamınınkini andırıyordu, ancak binicinin güneşli saçları omuzlarına kadar uzanıyordu ve saçlarının kesildiğine dair hiçbir belirti yoktu. Her iki binici de gençti, ikisi de yirmi yaşın üzerinde değildi; ama o günler gençlerin on sekiz yaşında erkek olarak kabul edildiği ve savaş saflarında bundan daha az yıl sayan savaşçılar bile vardı, buna karşın stres ve mücadelenin ortasında hareketli bir hayat yaşayanların çok azı saçlarının griye döndüğünü gördü.

Çiftin daha genç olanı, daha şövalye görünümlü olanı Amalric de Montfort'tan başkası değildi. Arkadaşı, yıllardır seçtiği yoldaşı ve dostu olan Leofric Wyvill'di.

Genç adamlar akademik hayatlarının unutulmaz bir dönemini yeni atlatmışlardı ve bekar cappa'sı ile donatılmışlardı.
Cevaplarını ve Kararlarını başarıyla geçmişlerdi. Büyük bir topluluğun önünde yetenekli bir şekilde tartışmışlar ve herkesin hayranlığını ve memnuniyetini kazanmışlardı.
Amalric'in masrafıyla, Ustalara ve akademisyenlere bir ziyafet vermişler ve
şimdi Sanat Lisansı statüsüne ulaşmışlardı; ve Leofric, en azından, kariyerine Üniversite'de devam etme niyetindeydi ve
döndüğünde orada bir dizi yüzeysel ders verecekti.

Ancak şimdilik Amalric ile birlikte hak edilmiş bir tatile çıkıyordu. Oxford'a ilk gelişinden beri, parasız bir memur olarak, orada yıl be yıl, kendini geçindirmek ve çalışmalarını sürdürmek için çok çalışarak kalmıştı ve bu, şehri iş veya eğlence için ilk kez terk edişiydi. Akademik hayatının bir yılı diğerine çok benziyordu; ve Leofric'in durumunda, genç De Montfort ile artan yakınlığı dışında, çok az değişiklik olmuştu. O ve Jack Dugdale, giderek daha rahat ve yaşanabilir hale gelen küçük kule odalarında kalıyorlardı. Leofric, satın alabildiği vellum üzerindeki aydınlatıcı çalışmalarıyla ve Edmund de Kynaston'a çalışmalarında yardım ederek istikrarlı bir gelir elde etmişti. Jack kilerleri hazır tutuyordu ve odalarını öldürdüğü yaratıkların giydirilmiş derileriyle asıyordu, böylece onları o bataklık yerde şiddetli ve uzun süren kış soğuğundan koruyordu. Hayat yoğun ve mutluydu ve Leofric ayların ve yılların ne kadar hızlı geçtiğine inanmakta zorluk çekiyordu. Bir katip olarak geçirdiği hayata geri dönüp baktığında, ona gerçekten çok kısa gibi geliyordu.

Üst olarak derecesini alabilmesi için hala hatırı sayılır bir süre vardı ve eğer isterse teolojide başlangıç ​​öğrencisi olarak devam edebilirdi; ancak Üniversitedeki birçok kişinin olumlu ilgisini
kazanmıştı ve eğer sebat ederse, ki bunu yapmaya her niyeti vardı, kendisi için parlak bir kariyer kehanetinde bulunulmuştu.

Kararlar her zaman olduğu gibi Lent'te gerçekleşmişti ve
sonrasında bir süre o ve Amalric Oxford'da kalmışlardı; ancak
yaz geldiğinde birlikte bir tatil planlamışlardı ve birkaç hafta önce birlikte ders salonlarının içini ve Oxford'un tanıdık manzaralarını görmek dışında bir şeyler görmeye yola çıkmışlardı.

Amalric, Leofric'in Londra'yı görmesi konusunda kararlıydı ve ilk yolculukları, Kral ile Baronları arasındaki mücadelenin giderek daha da keskinleştiği ve ileri görüşlü adamların, kılıçlar çekilip her iki tarafta da kan dökülene kadar meselenin asla çözülmeyeceğini tahmin etmeye başladığı o huzursuz dönemin heyecanlarıyla kaynayan o büyük şehre olmuştu.

O yerde geçirilen bir haftanın ardından, arkadaşlar kuzeye doğru yola çıkmışlardı.
Leofric, eski arkadaşları ve babaları olan St. Michael rahiplerini ziyaret etmişti. Onlar onu görmekten ve ne kadar büyük bir başarı elde ettiğini öğrenmekten çok memnun olmuşlardı. Şimdi Amalric'in evi olan Kenilworth Kalesi'ne doğru gidiyorlardı ve genç, orada olacağından emin olduğu annesini ve kız kardeşini tekrar görme düşüncesiyle heyecanlanıyordu.

Ancak babası ve kardeşleriyle karşılaşacağından çok daha az emindi.

Son zamanlarda genç öğrenciler, dünyada neler olup bittiğine dair net bir fikre sahip olmak için çalışmalarına fazla dalmışlardı. Ancak şimdi, bu dış konulara karşı yoğun bir ilgi duymaya başladılar ve Amalric, doğal olarak, yüksek veya alçaktan edinebildiği her bilgi kırıntısını elde etmeye ve bir araya getirmeye çalıştı, her konuyu Leofric ile hevesle tartıştı ve babasının bağlı olduğu dava için gün geçtikçe daha da coşkulu hale geldi. Her iki taraftaki argümanlar güçlüydü. Kralın tarafı, Kralın özgür olması gerektiğini; istediği gibi yönetmezse artık Kral olmadığını savundu. Baronların kendi mülklerini yönetme hakkıyla aynı krallığı yönetme hakkına sahiptir ve onu köleleştirmek için müdahale edenler, haydut ve daha da kötüsüdür, çünkü Rab'bin meshettiği kişiye kutsal olmayan ellerini koymuşlardır. Baronların argümanları da Kutsal Yazılardan derlenmişti ve Fransiskenlerin öğretilerinin insanların kalplerinde ne kadar derin işlediğini kanıtladı. Krallık, Kral kadar korunmalıdır. Eğer Kral, sahte danışmanları dinlerse, Baronları onu bu tür kişilerden korumalıdır. Yasaya itaat kölelik değildir ve Tanrı'nın yasaları hem hükümdar hem de köylüler içindir. Gerçek özgürlük kötülükten uzak durmaktan oluşur.
Kralın halkı Tanrı'nın halkıdır ve açgözlülük ve baskı ruhuyla değil, O'nun korkusuyla yönetilmelidir. Mesih'in öğrencilerine her şeyi açıkladığı gibi, bir Kral da tüm önemli konularda soylularıyla istişare etmelidir. Onları onursuzlaştırır ve halkına baskı yaparsa, nefret edilip itaat edilmediğini merak edemez.

Bu argümanlar halkın zihnine derinden işledi ve De Montfort'a umut ve kurtarıcı olarak baktılar. Geçtiğimiz yıllar sıkıntı ve iniş çıkışlarla doluydu. Kral, kendisine dayatılan vesayet ve kısıtlamadan kaçmış, kendini bir süreliğine Londra'nın ve hatta krallığın fiili efendisi yapmış ve Oxford Hükümlerine açıkça meydan okumuştu. Oğlu Prens Edward, bu konuda ona karşı çıkmıştı; kendi adına, yemin ettiği yemini bozmanın vicdanıyla uyuşmadığını
söylemişti; ve aslında Baronlar
tarafına katılmıştı. Bu, belki de oğlunun kendisinden daha iyi bir lider ve daha güçlü bir ruha sahip olduğunu hisseden babasını
tedirgin etmişti ve Edward oradaki görevleri için Gaskonya'ya gönderilmişti. Ancak, o sırada kuzenleri olan De
Montfort'lar da oradaydı ve Prens
zamanının çoğunu onlarla geçirdi, böylece babasının huzursuzluğuna
katılmıştı.

Henry, Louis ile o topraklardaki boşuna hak iddialarından vazgeçmesiyle ilgili müzakereleri yürütmek üzere Fransa'ya gitmişti;
ve geri döndüğünde, Oxford Hükümleri'nden tamamen bağımsız olarak eski biçimde bir Parlamento toplayarak ve Papa'dan Baronların zorlamasıyla o şehirde verilen yeminden kendisini muaf tutan bir boğa almaya çalışarak kendini kanıtlamıştı.

Papa, her zaman böylesine dindar bir oğulun ve ona bir araç olarak bu kadar yararlı olmuş birinin tarafını tutmaya hazırdı ve bu muafiyeti, kurnaz piskopos tarafından karakteristik terimlerle ifade edilen şu şekilde vermeye hazırdı:--

"Bu nedenle, bu konuda sizin onurunuzu sağlamaya istekli olduğumuzdan,
apostolik otoritemizle, gücümüzün tamlığıyla, bundan sonra sizi yemininizden tamamen muaf tutuyoruz. Ancak, bu tüzüklerde piskoposların, kiliselerin ve din adamlarının avantajıyla ilgili herhangi bir şey varsa, böyle bir şeyi geçersiz kılmayı veya söz konusu yemini bu açıdan herhangi bir şekilde gevşetmeyi düşünmüyoruz."

Belki de, başında özgürlük ve anayasal özgürlük aşığı olan İngiliz halkının, kendisini bir Roma Papası'nın egemenliği altına koyabilen ve onun elinden bu tür iyilikler kabul edebilen bir hükümdarın yönetiminden isyan etmesi şaşırtıcı değildi.

Amalric ve Leofric, bu uzun yaz günlerinde güneşli ülkede at sırtında gezerken tüm bunlardan ve daha birçok şeyden bahsettiler. Her yerde aynı türden konuşmalarla, aynı güvensizlik duygusuyla, Kral'a olan güvensizlikle ve her yerde insanların kalbini
harekete geçiren De Montfort'a olan coşkuyla karşılaştılar.

Kenilworth'a yaklaştıkça bu coşku daha da arttı; ve Amalric'in yüzü tanınacak kadar yakın olduklarında, herkes tarafından açık kollarla karşılandı ve asil babasının yaptıkları ve onların arasında tekrar yaşamaya gelip gelmediği konusunda hevesle sorgulandı.

Ama Amalric babasının bu özel noktadaki yaptıkları hakkında pek bir şey bilmiyordu. İngiltere'ye dönmüştü - Londra'da çok şey duymuştu - ve şüphesiz bir yerlerde meşguldü, ama genç adam Kenilworth'te mi yoksa başka
bölgelerde mi olduğunu söyleyemezdi. Öğrenmek için
hevesli olduğu şeylerden biriydi.

Akşamın altın ışığı, atlılar Kale'ye yaklaşırken düz ovaların ve ormanlık yamaçların üzerinde yatıyordu ve Amalric aniden dizginleri çekti ve göl benzeri hendeğin sularından ve çevredeki park ve ormanlık araziden yükselen büyük kuleyi işaret etti. "Bak," diye haykırdı--"bak, Leofric, işte benim evim! Gurur duyulabilecek görkemli bir yığın değil mi? Ve göldeki şu beyaz yelkene bak! O bizim kendi yelkenlimiz, orada vakit geçirmeye alıştık. Ah, o duvarların arasında geçirilen mutlu, mutlu çocukluk günleri! Acaba gelecekte bu kadar tatlı bir şey olacak mı!"

Leofric, belki de Londra Kulesi hariç, şimdiye kadar gördüğü en güzel binaya hayranlık ve şaşkınlıkla baktı.

O günlerde Kenilworth Kalesi, Lancaster ve Leicester binaları eklendiğinde olduğu gibi görkemli bir yığın olmasa da, Kral'ın kız kardeşinin ve ülkenin en önde gelen asilzadesinin evi olmaya çok uygun, çok görkemli bir yapıydı. Hem bir kale hem de bir şatoydu, duvarları birçok yerde on ila on beş fit kalınlığındaydı, ana kule ise - Sezar Kulesi olarak adlandırılıyordu - neredeyse zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Çift sıra surları vardı ve güney, doğu ve batı taraflarındaki duvarları çevreleyen hendek, bir hendekten daha çok bir göldü ve gerekirse kuzey tarafının etrafından dolaşılabilirdi. Ailenin eğlendiği bu gölde tekneler tutuluyordu ve Kont ve Kontes tarafından kullanılan oda takımı gölün sularıyla yıkanıyordu ve su kapısında onların kullanımı ve yararına bir tekne tutuluyordu. Ziyafet salonu iki yüz kişiyi ağırlayabilecek kapasitedeydi; ve
Kenilworth, sayısız oturma odasının yanı sıra, hapishanesi, mısır öğütme değirmeni, bira üretimi için bira fabrikası, komşu köylülerle mal alışverişi için haftalık pazarı ve hatta adalet mahkemeleri bile vardı. Çünkü Kenilworth, ekmek, bira vb. için bir asize bulundurma ayrıcalığına sahipti, bunların fiyatlarını ve diğer erzak için ağırlık ve ölçüleri düzenlemek için; borçların tahsili ve küçük ihlallerin cezalandırılması için bir mahkeme baronu ve daha ciddi suçlar için bir mahkemesi vardı. Hatta, mahkemenin sesiyle ölüme mahkûm edilen talihsiz bir kişinin sonunu getirmeye hazır, kale duvarlarına asık suratlı bir şekilde duran darağacı bile vardı. Kenilworth Kalesi kadar güçlü ve önemli bir yerde, o günlerin hayatı böyleydi.

Ama bu akşam her yer güneş, huzur ve güzellikti. Amalric, at sırtında ilerlerken, Kale ve arazideki ilgi çekici nesnelere hevesle işaret etti ve belki tanıdık bir yüz görebilir veya annesinin veya kız kardeşinin duvarların dışında hava aldığını görebilir diye, oraya olan yaklaşımları hevesle taradı.

Bahçeler, bahçelere ve meyve bahçelerine ek olarak, geniş bir avlu ve avluyu barındırabilen iki muazzam muhafaza oluşturan geniş binaların ve duvarların içinde yer alıyordu.

Kenilworth, aslında kendi içinde tamamlanmış küçük bir kasabaydı; ve yüzlerce at için ahır vardı, bu ahırlar Kont ve maiyeti geldiğinde genellikle dolup taşıyordu.

Ancak görünüşe göre bugün burada değildi, çünkü etrafta aktif bir yaşam belirtisi yoktu ve hatta duvardaki nöbetçi bile görevi başında uyuyor gibiydi, bu yüzden onların yaklaştığı henüz fark edilmemişti.

Amalric aniden elini gözlerine siper etti ve hendeğin sularına doğru bakarak haykırdı,--

"Şu beyaz yelkenli teknedeki figürün kız kardeşim Eleanora'ya ait olduğundan eminim! Gel, iyi yoldaş, yoldan ayrılalım
ve suyun kıyısına kadar gidelim! Onu şaşırtalım!--güzel, narin kız kardeşim Nell. Sanırım beni unutmayacaktır, üç yıldan fazladır görmeme rağmen."

Atını hevesle ileri doğru süren ve Leofric'in de yakından takip ettiği Amalric, gölün kıyısına doğru dörtnala gitti, gölün sakin göğsünde küçük beyaz yelkenli bir yelkenli tekne boş boş sallanıyordu, rüzgar onu bir yandan diğer yana sürükleyecek kadar
güçlüydü. Yaklaştıklarında teknenin tek sakininin belki on iki yazlık genç bir kız olduğunu gördüler, ancak daha uzun boylu ve zayıf olduğu için daha uzun görünüyordu, eğitiminin ona verdiği yüksek soylu bir zarafet ve kendine hakimiyete sahipti. Bu binicilerin törensiz yaklaşımını yeni fark etmişti ve hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak teknesini karşı kıyıya doğru yönlendirmek üzereydi ki Amalric'in kıyafetinde ve duruşunda bir şey dikkatini çekti ve tekne kıyıya doğru gittikçe yaklaşırken ona ciddi bir şekilde baktı. "Kız kardeşim, beni tanıyor musun?" diye bağırdı genç, atından atlayıp suyun tam kenarına kadar koştu.

Ona şaşkınlıkla dolu kocaman gözlerle baktı, yüzünü hatırladığında bu sevinçle yandı.

"Amalric, sevgili Amalric!" diye bağırdı, kollarını ona doğru uzatarak; ve
bir sonraki anda tekneyi kıyıya çekmiş ve onu kardeşçe bir
kucaklaşmayla yakalamıştı.

"Amalric! Oraya nasıl geldin? Babamız seninle mi? Ondan
haberle geldin mi?"

"Hayır, ama ondan haber almak, seni ve annemi görmek ve tüm bu çalışma yıllarından sonra
bir tatile çıkmak için. Beni tekrar gördüğüne sevindin mi, küçük Nell?"

"Ah kardeşim, evet! Gittiğinde seni çok özledim; ve şimdi
o kadar bilgili olacaksın ki seninle konuşmaktan neredeyse korkacağım. Ama ben de
Latince okumayı öğrendim; ve annem
benim için güzel bir vellum alınmasını emretti; ve
benim için
yazıp yazacak
zeki bir yazıcı bulduğumuzda
kendime ait bir dua kitabım olacak. Ama söyle bana, Amalric, böyle mütevazı bir şekilde duran arkadaşın kim? Çünkü bence nazik bir havası var. O bir hizmetçi değil, bir arkadaş,
sanırım."

"Haklısın, kızkardeşim; iyi niyetli bir arkadaş. Eğer anneme yazdığım mektupları fırsat buldukça aldıysan, yazdığımla aynıdır. Onu sana takdim etmek istiyorum - sadık arkadaşım ve yoldaşım, adı Leofric Wyvill. Ona hoş geldin diyeceksin,
şüphesiz, benim hatırım için."

"Evet, ve kendi hatırım için," dedi küçük Leydi Eleanora, ya da genel olarak (muhtemelen onu annesinden ayırmak için) Demoiselle. Leicester Kontesi evinde her zaman Leydi Eleanora olarak anılırdı; çünkü bir Kralın kızkardeşi olmasına rağmen,
en azından günlük yaşamın sıradan akışında, kraliyet soyundan gelen Prenseslere henüz daha yüksek bir unvan verilmemişti. Kont ve Kontes'in tek kızı, bu nedenle, Kenilworth Şatosu'nda evrensel olarak bilinen Demoiselle adında kendine özgü bir ünvana sahipti. Konuşurken elini zarif bir vakarla uzattı ve Leofric dizini büküp saygıyla dudaklarına götürdü. Kız, bu saygıdan masumca memnun olmuş bir şekilde gülümsedi ve ona dostça bir
söylemle hitap etti.

"Sizden haberimiz oldu, güzel beyefendi ve Kenilworth'e hoş geldiniz. Amalric, annemize bir sürpriz yapalım.
Benimle
tekneye gelin -evet, siz de beyefendi- ve bizi su kapısına kadar getirin ve haber vermeden dairesine
girin! Sanırım bizi
sevinçle karşılayacaktır. Her gün babamızın ve maiyetinin gelişini bekliyoruz. Siz onun yaklaştığının habercisi gibisiniz."

Leofric'in tekneyi ustaca yönetmesi, Demoiselle'in onayını çekti ve ona, büyüleyici bir gülümsemeyle, onu geniş taş iskeleye, pirinç levhalarla ve ağır cıvatalarla süslenmiş meşe bir kapının açıldığı yere kadar götürmesine izin verdi. Ancak, kapı, çocuğun ellerinin dokunuşuyla kolayca açıldı ve bir perdeyi araladığında, üçlü kendilerini, Leofric'in daha önce gördüğü her şeyden çok daha lüks, geniş ve güzel bir dairede buldular, bu manzara karşısında sessiz ve büyülenmiş bir şekilde durdu. Ancak, Demoiselle, onun sessiz şaşkınlığına neşeyle gülerek, onları takip etmeye çağırdı ve koyu renk tonlarındaki zengin bir perdeyi aralayarak, onları daha küçük bir ikinci odaya geçmeye çağırdı. Bu oda çok aydınlıktı, çünkü batıdaki cumbalı pencere içeriye bir ihtişam selini
aldı. Bu pencerenin yakınında oturmuş, ellerinde ince bir nakış, görkemli ve asil bir figürdü, Leofric onu görünce içgüdüsel olarak bir adım geri çekildi; çünkü büyük De Montfort'un karısı ve Kral'ın kız kardeşi olan Leydi Eleanora'nın huzurunda olduğunu hiçbir şey söylemeden biliyordu.

Amalric ve Demoiselle öne atıldı, annelerinin adını söyledi
ve bir sonraki an Amalric onun ayaklarının dibine diz çöktü, şefkatli kollarında
tutulmak üzere.

Eleanora'nın sahip olduğu kusurlar ve eksiklikler - ve gururlu, savurgan (en azından erken yaşta) ve inatçıydı - hayatını okuyan hiç kimse bunu inkar edemez - eş ve anne olarak ilişkilerinde sadakati, şefkati ve özverisi hiç sönük renklerle parıldamıyordu. Kocası onu
seviyor ve saygı duyuyordu; Çocukları neredeyse ona tapıyorlardı. Onlara karşı her zaman sıcak ve sevgi dolu bir karşılaması vardı ve onları etrafında toplayabildiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı, o sıkıntılı zamanlarda
bu fırsatlar giderek daha da nadir hale gelse de.

Perdenin hemen arkasında duran Leofric, önündeki kraliçe kadına hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı. Kontes, beyaz kuzu yününden başka hiçbir süslemesi olmayan kızıl bir cübbe giymiş olmasına ve kuşağında altın bir toka dışında üzerinde hiçbir süs olmamasına rağmen, görünüşünde öyle bir asalet ve soylu bir zarafet vardı ki, gözlerini güzel yüzünden ayıramadı ve De Montfort ile romantik gizli evliliğinin hikayesi (Amalric'in ona sık sık anlattığı) aklına geldi ve Kont'un bu asil kadını karısı olarak kazanmak için bu kadar cüret etmesine şaşıramadı.

Leydi Eleanora'nın yüzü ince ve endişeyle yıpranmıştı ve gözlerinde endişeli bir yaşamı anlatan o tuhaf ışık vardı. Hayatı pürüzsüz olmamıştı çünkü kocasının tüm dertlerini ve sıkıntılarını paylaşmıştı. Yine de tüm bunlara rağmen, kızlığından beri sahip olduğu nazik ve tatlı tavırlarından hiçbir şey kaybetmemişti ve sonunda Leofric'i kapının hemen yanında sessiz ve çekingen bir şekilde dururken gördüğünde, oğlunu onu tanıştırdı ve onu hemen rahatlatan ve o andan itibaren sadık hizmetkarı yapan nazik bir nezaket ve nezaketle karşıladı. Rütbesi mütevazı olmasına rağmen onu hizmetkarların yanına göndermedi. Ona oğlunun arkadaşı ve eşiti gibi davrandı ve Amalric'e öğrenimi boyunca çok yardımcı olmuş olması ona hemen bir itibar kazandırdı. Çünkü Leydi Eleanora öğrenmeye karşı büyük bir saygı duyuyordu ve tüm çocukları yaşadıkları döneme göre iyi eğitimliydi. Oğullarının hepsi Robert Grostete ve Adam Marisco gibi ünlü kişilerden eğitim almıştı ve doğuştan mütevazı olsalar bile, bilginler Kenilworth duvarları içinde her zaman iyi karşılanıyordu. Bu yüzden Amalric'e komşu bir odada ikram servis edildiğinde, Leofric onunla birlikte masaya oturtuldu ve arkadaşınınkine yakın bir oda verildi. Aşağıdaki salonda daha resmi bir akşam yemeği yendikten sonra küçük cumbalı odada toplanan küçük gruptan biriydi ve Kontes oğluna geçmiş yılların ve ayların olaylarını ve kamu işlerinin şu anki durumunu anlatırken büyük bir ilgiyle dinliyordu. "Tanrı'ya dua ediyorum," dedi, "kardeşim Kral'ın iyiliği için öğüt alması ve bu ülkenin savaşın sefaletinden kurtarılması için. Ama, tıpkı babamızın Büyük Tüzük'ün şartlarına bağlı kalmayı reddetmesi gibi, onun da Oxford Hükümlerine bağlı kalmayı reddetmesinden çok korkuyorum. Eğer öyleyse, kötülüğe karşı tek bir çare var: Silahlara başvurmak; ve babanız, davasının haklı olduğunu biliyorsa, bundan çekinmeyecektir." 

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Amalric hevesle. 

"İngiltere'de; ama bundan fazlasını bilmiyorum. Kısa bir süre önce Gaskonya'dan döndü ve o zamandan beri ülkenin çeşitli yerlerindeki arkadaşlarımızla hararetle görüşüyor. Şimdi onu her gün Kenilworth'te arıyorum. Geçen her gün onu bir gün daha yakınlaştırıyor."

XIV. BÖLÜM.

_BÜYÜK EARL._

"Babam geliyor! Babam geliyor! Bekçi onun yaklaştığını
gördü! Gelin ve onun maiyetiyle birlikte geldiğini görün! Bence çok
güzel bir görüntü olacak."

Böyle konuştu Demoiselle, büyük bir salona, ​​belki de Kale'nin kütüphanesi olarak adlandırılabilecek büyük bir salona,
duvara dayalı oyma meşe preslerde belirli kitapların ve el yazmalarının saklandığı yere
ve Leofric'in her günün bir kısmını küçük Eleanora'nın sahip olmak için çok hevesli olduğu dua kitabını
yazmakla geçirdiği yere, hızla koştu.

Kontes, oğlunun bir ipucuyla, bu görevi genç bilgine
vermişti ve Leofric minnettarlıkla üstlenmişti. Demoiselle işe
çok ilgi duyuyordu ve kardeşinin arkadaşıyla çoktan çok
dostça ilişkiler kurmuştu. Zarif ve kendine hakim tavırlarına ve kraliçelere özgü küçük davranışlarına rağmen özünde bir çocuktu,
Oxford öğrenci hayatıyla ilgili hikayeleri dinlemekten ve genç bekarın kütüphanedeki parşömenlerden metni veya çizimleri kopyalarkenki
usta kalemini ve fırçasını izlemekten büyük keyif alıyordu. Küçük Eleanora, kendi breviary'sinde yeniden üretmek için en sevdiği tasarımları seçebildiği için çok mutluydu ve kütüphanede gerçek bir peri gibi dans etti, yönlendirdi ve hayranlık duydu, yazarla yakınlaştıkça ona serbestçe gevezelik etti ve Amalric'in yokluğunda De Montfort'ların aile geçmişinin çoğunu ona anlattı. Amalric'in kendisi sık sık oradaydı ve sonra kardeşleri serbestçe ve hevesle sohbet ederlerdi. Leofric, her ikisi tarafından da bir arkadaş ve eşit olarak
muamele gördü ve bir asilzadenin şatosundaki bu yaşam deneyiminden çok keyif aldı. Yeni bir dünyaya adım atmak veya yeni bir dil öğrenmek gibiydi. Leicester Kontu'nun gelişi bir süredir bekleniyordu. Karısı, siyasi nedenlerle İngiltere'ye uçarak geldiğini biliyordu ve Kenilworth'te her gün onu arıyordu; ama şimdiye kadar hareketlerine dair kesin bir haber ona ulaşmamıştı ve ev halkı bir beklenti ve sabırsızlık hali içinde yaşıyordu.

Demoiselle'in dudaklarında bu istihbarat parçasıyla kütüphaneye hücum etmesiyle Amalric ve Leofric'in hemen ayağa kalkıp
büyük avluya, silahlı adamların ve hizmetçilerin toplandığı yere doğru hızla koşmaları şaşırtıcı değildi.

Çok güzel ve pitoresk bir görüntüydü. Kontes, yanında küçük kızı ve yakışıklı oğluyla birlikte, büyük kapının karşısında, ziyafet salonuna giden büyük merdivenin tepesinde duruyordu. Geniş avlunun her tarafında silahlı hizmetçiler ve ev halkının hizmetçileri toplanmıştı. Nöbetçiler ve silahlı adamlar
siperlere tırmanıyor veya kapının etrafında askeri bir düzende diziliyorlardı ve haberci efendisini karşılamak ve onu zaferle içeri getirmek için
atını sürüyordu.

Dakikalar geçtikçe beklenti duygusu derinleşti; sonra dış avluda atların ayak sesleri duyulunca büyük bir haykırış yükseldi. Bir sonraki dakika, başı açık büyük Earl, kendisine yağdırılan coşkulu selamlara karşılık verirken, kapıdan ve avludan geçti; ve Kenilworth uzun süredir ortalarda olmayan efendisini geri karşıladığında, duvarları sarsacak gibi görünen bir haykırış yükseldi. Earl'ün kartal yüzü, Leofric'in onu en son gördüğünden beri daha da incelmiş ve kahverengileşmişti. Orada zamanın elinden çok, endişe ve üzüntüyle çizilmiş çizgiler vardı. Ama gözlerdeki ışık sönmemişti ve kibirli başın duruşu, bu adamların liderinin yılmaz ve kararlı ruhunu ele veriyordu. Karısını ve kızını görünce bakışları yumuşadı ve dizginleri hızlı ve becerikli bir şekilde çevirerek atını basamakların dibine çekti ve hafifçe yere atladı. Bir sonraki dakika, alkışlarıyla
gök gürültüsünü çınlatan kalabalığın gözleri önünde karısını kucaklamıştı; ve küçük Eleanora, yarı utangaç bir şekilde, ancak babasının dikkatini çekmek için yoğun bir şekilde hevesliydi, onu çok az görmüştü ve bunu da yalnızca kısa ziyaretlerde, fırsat buldukça yapıyordu ve ev hayatının zevklerinin tadını çıkarmak için kendisine zaman veriliyordu. Leofric'in gözleri, efendisinin ardından avluya giren iyi niyetli topluluğun üzerinde gezindi. Babalarının hemen arkasında, artık şövalye olan ve yakışıklı gençler olan en büyük oğulları Henry ve Simon at sırtındaydı, ancak babalarının asil görünüşünden ve çekici tavırlarından yoksunlardı. Bunların arkasında yine üçüncü oğul Guy at sürüyordu ve yanında asil görünümlü, çok zengin giyimli ve büyük De Montfort'un gözünde hiç de azımsanmayacak kadar önemli bir genç adam vardı; çünkü kendi oğulları bile annelerini kucaklamaya vakit bulamadan, bu genci
merdivenlerin tepesine çağırdı ve büyük bir törenle
karısına sundu.

Leofric, onu takip eden adamların birçoğunun bu kişinin rozetini ve üniformasını giydiğini fark etti. Bir an için aklına bunun Kral'ın oğullarından biri olabileceği geldi; ancak soruyu yanında duran birine sorduğunda olumsuz yanıt aldı.

"Hayır, Prens değil. Prens ondan daha kral bir gençtir.
O, genç Gloucester Dükü Gilbert'tir ve Kenilworth'te ona tam bir kraliyet karşılaması yapılacaktır; çünkü babasının ayak izlerini takip edip Kral'ın tarafını tutsaydı, grubumuza büyük bir zarar ve kayıp
gelirdi. Gloucester'ın desteğini kaybetmeyi göze alamayız."

Bu, Leofric'i durum hakkında önemli ölçüde aydınlattı ve sesini genç Earl Gilbert için şehvetle tezahürat edenlere
ekledi.
Yakın zamanda ölen bu genç adamın babası hakkında çok şey duymuştu ve
Baronların kalbinde olan davaya katıldıktan sonra, Leicester Kontu ile tekrar tekrar tartışmış ve
sonunda Kral'ın tarafına geçmişti. Şu ana kadar, on dokuz yaşında bir genç olan ve babasının yerine artık Earl olan bu genç oğlun, babasının örneğini izleyip Kral'ın partisine katılacağından korkuluyordu; ancak bugün Kenilworth'te De Montfort ve oğullarıyla birlikte görünmesi, eski Earl politikasını bir kenara attığını ve Baronlarla birlikte kaderini belirlediğini açıkça gösterdi: böylece herkesin yüreği sevindi ve Leicester genç eşini sadık hizmetkarlarına sunarken neşeyle havayı parçaladı. Sıra dışı ihtişamdan daha fazla bir ziyafet için hemen hazırlıklar başlatıldı. Kontes böyle bir acil durum için hazırlıklıydı ve Kale'nin geniş mutfakları, atalarımızın masalarının inlemeye alışkın olduğu o önemli lezzetlerin bol miktarda tedariki için güvenilebilirdi. Hendeğin suları bol miktarda tatlı su balığı ve yabani kümes hayvanı sağlıyordu. Oğlaklar, keçiler ve buzağılar, öküzler, koyunlar ve domuzlar sadece Kale'deki
depolardan getirilmek zorundaydı. Avcılar, çevredeki ormanlardan geyik eti ve her çeşit küçük av hayvanı sağlıyordu; Kontes'in ev
stoklarında baharatlar, safran, pirinç, incir, zencefil, tarçın ve kuru üzümle ilgili bol miktarda kayıt bulunuyordu ve bu da o günlerde
çeşitliliğin önemli olduğunu gösteriyordu.

Ancak Leofric, Earl'ün askeri üniformasıyla gelen neşeli topluluğun girişini izlemeye devam etti. Bu iki büyük soyluya eşlik eden şövalyelerin ve uşakların sonu yokmuş gibi görünüyordu. Birbiri ardına sonsuz bir dizi halinde içeri girdiler, ta ki genç adam Kenilworth'un duvarlarının bile hepsini nasıl barındırabildiğini merak edene kadar. Aniden büyük bir şaşkınlıkla irkildi ve birkaç adım öne çıktı. Küçük bir grup avluya girmişti, görünüşe göre Kontların takipçilerinin arkasındaydı ve Leofric, Oxford Kalesi'nin Polis Memuru Sir Humphrey de Kynaston'ın yüzünü ve şeklini tanıdı; yanında, güzel bir dikenin üzerinde, güzel Hanım Alys, artık çok güzel bir kız olan, babasının gözlerinin ışığı olan kızı vardı; ve bu ikisine, efendilerinin üniformasını giymiş dört güçlü hizmetçi eşlik ediyordu.

Sir Humphrey burada ne yapıyor olabilirdi? diye sordu Leofric, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla; ve kendilerine ayrılan ahırlara ve bölgelere doğru ilerleyen atlı kalabalığının arasından geçerek, büyük kapının hemen içindeki bu küçük gruba doğru ilerledi ve şapkasını saygıyla onların önünde çıkardı.

Alys'in ufak bir sevinç çığlığı ona tanındığını söyledi.

"Baba, bu Leofric--bizim iyi Leofric!" diye bağırdı. "Şimdi Amalric'in onu Kenilworth'e getireceğini hatırlıyorum. Şimdi bu gerçekten iyi bir
mutluluk; çünkü bu garip toplulukta kendimizi sudan çıkarılmış balık gibi hissediyoruz.--Lütfen, iyi genç, dostumuz ve danışmanımız ol, çünkü
sanırım asil ev sahibimiz bizi şimdilik misafir ettiğini unuttu."

Sir Humphrey'den gelen birkaç söz, olanları açıkladı.
Kızını kırsalda küçük bir binicilik gezisine götürüyordu,
kendi işleri yüzünden birkaç haftalığına Oxford'dan ayrılmak zorunda kalmıştı. Geri dönerken, onları birkaç günlüğüne misafiri olmaya
içtenlikle davet eden
Leicester Kontu'yla karşılaşmışlardı. O zamanlar yanında sadece küçük bir topluluk vardı; ama o gün Gloucester Kontu ve onun takipçileri ona katılmıştı ve Kenilworth'a yaklaşırken maiyetine o kadar çok şövalye ve beyefendi katılmıştı ki, o ve kızı kendilerini geride bırakmışlardı ve kendilerini unutulmuş gibi hissetmeye meyilliydiler;
bu yüzden tüm o garip kalabalığın arasında tanıdık bir yüzün görüntüsü
zevk ve rahatlamayla karşılandı.

Ama Kontun hafızası Sir Humphrey'in tahmin ettiğinden daha iyiydi ve o anda Amalric aceleyle gelip Kynaston'lara içten bir hoş geldin dedi ve onları annesinin dairesine götürdü, Alys orada kaldığı süre boyunca orada kalacaktı. Demoiselle tarafından hevesle karşılandı, Demoiselle her zaman yanında kalacak bir kız arkadaşı olmasından
memnundu; ve bir saat geçmeden iki kız sıkı arkadaş oldular ve küçük Eleanora, Alys'e onu ziyafet salonuna bakan
galeriye götürmeye, güzel topluluğun
masada oturmasını görmeye ve babasının onlara vereceği adresi duymaya söz vermişti.

"Ve Leofric bizimle gelecek," dedi Eleanora, o buyurgan küçük jestlerinden biriyle; "Amalric yapamaz. Babamın oğullarından biri olarak masaya oturmalı. Ama Leofric bizimle kalabilir ve sanırım saatlerce oturup aşçıların ziyafetlerde gönderdiği tüm o garip
yemeklerle karnını doyurmaktan daha çok hoşuna gidecektir. Ona gelip katılmasını istediğimizi söyleyeceğim. Onu tanıyorsun - kardeşinin arkadaşıdır; senden ondan bahsettiklerini duydum. O da kardeşimin arkadaşıdır ve bence çok iyi bir gençtir, hem de iyi bir genç. Doğuşunun mütevazı olmasını umursamıyorum; biz de köylü olarak doğabilirdik!" ve Kral'ın yeğeni zarif başını öne eğerek gençliğin demokratik hayallerini değişken ruh hallerine özgü huysuz bir zarafetle rahatsız etti.

"Babam insanları sever ve hakları için savaşır," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra daha ciddi bir şekilde. "Kralı seviyor ve
onun sadık vasalı olmak istiyor; ama eğer yanlış yaparsa, babam
ona karşı koyuyor. Bazen bunun bir gün hayatına mal olabileceğini söylüyor; ama
asla görevinden geri adım atmıyor."

Leofric, Demoiselle'in emrine şevkle itaat etti. Büyük salona bakan ozan galerisine ek olarak, Kont, Kontes ve kişisel misafirlerinin
işgal ettiği odalardan çıkan daha küçük bir özel galeri vardı. Bazen Kontes bir grup asilzadeyi ağırladığında, Kontes burada oturur ve şölene katılmadan izlerdi; ama bugün lorduyla birlikte masaya otururdu ve o da kızını isterdi, Eleanora bu uzun toplantılarda her zaman hissettiği yorgunluğu
mazur gösterdi ve kendisi ve Alys için kendi akşam yemeklerini özel olarak servis etme ve ziyafette sadece seyirci olarak izleme izni aldı.

Gerçekten güzel bir görüntüydü. Büyük salon baştan sona çeşitli derecelerde asiller, şövalyeler ve uşaklarla doluydu, rütbelerine göre düzenlenmiş masaları işgal ediyor ve pahalı elbiseleri ve gösterişli mücevherleriyle
gururlu ve neşeli bir gösteri yapıyorlardı. Kontes aralarında olmak üzere
Leicester ve Gloucester Kontları, bir kürsüde yükseltilmiş en yüksek masada onur yerlerini işgal ettiler ve Leofric, büyük De Montfort'un asil yüzüne ve görkemli figürüne hayranlıkla baktı. Hiç şüphesiz bugün orada bulunanların en kral figürü oydu; ve konuştuğunda sesi net ve gürdü ve
salonun bir ucundan diğerine duyulabiliyordu.

Masalar devasa gümüş tabaklarla parlıyordu; servis yapanlar, her türden yiyecek içeren devasa gümüş tabaklarla oradan oraya koşturuyordu.
İki güçlü hizmetçinin arasında devasa sığır eti baronları taşınıyordu;
parıldayan beyaz dişleri olan domuz başları ve yayılan kuyrukları olan tavus kuşları, yenilebilir olmaktan çok süsleyici tabaklar oluşturuyordu, ancak bazıları onları tercih ediyordu ve gülerek tavus kuşlarının tüylerini koparıp
kemerlerine takıyorlardı. Hem tuzlu hem de tatlı olan devasa börekler hazır müşteri buluyordu;
ve tüketilmiş olması gereken bira ve şarap fıçılarına gelince,
ev ekmeği atalarımızın sert içki konusundaki
kapasitesini güzel bir şekilde anlatıyor. Galerideki izleyiciler bu görüntüye neşeyle güldüler ve Kenilworth'un depolarının bu gerginliğe ne kadar dayanabileceğini merak ettiler.

Ziyafetin sonuna doğru Leicester Kontu ayağa kalktı,
elinde sürahi, ve etrafındaki seslerin gürültüsüne hakim olan net, yüksek tonlarda kadeh kaldırdı,

"Majesteleri Kral!"

Bir anda tüm topluluk ayağa kalktı ve sadık kadeh alkışlarla
içildi.

Gürültü yatıştığında, Kont konuklarına oturmaları için işaret etti ve kendisi ayakta kalarak uzun ve güzel bir konuşma yaptı.

Kral'a olan sevgisinden, krallığın barış ve refahına olan arzusundan, kan dökülmesinden ve karışıklıktan nefretinden bahsetti. İnsanlar onun hakkında, kartal gözlerinde bir parıltıyla, kendisinin krallığın hükümdarı olmasını ve Kral'ın da onun elinde sadece bir araç olmasını istediğini
söylemişlerdi. Bu suçlamayı tamamen ve şiddetle reddetti. Majesteleri verdiği söze sadık kaldığı ve tebaasının özgürlüklerine ve Büyük Tüzük'ün şartlarına saygı gösterdiği sürece, Kral'ın sadık hizmetkarıydı. Oxford Hükümleri kendi başlarına yeni bir şey değildi; bunlar sadece Büyük Tüzüğün
korunabileceği araçlardı. Kral, krallıkta korunmaya ve korunmaya hakkı olan tek kişi değildi. Tüm sınıfların özgürlükleri
dikkate alınmalıydı; ve eğer bir hükümdar, zayıflık veya yargı eksikliği nedeniyle,
kendisini tiranlık ve açgözlülük eylemlerine
ikna eden sahte ve entrikacı adamlarla çevrelediyse, o zaman ona gerçek hizmette bulunmak isteyen sadık tebaasının, bu sahte dalkavukları onun yanından uzaklaştırması ve bunun yerine ona kendi iyiliği ve krallığın iyiliği için tavsiyede bulunabilecek gerçek ve yetenekli danışmanlar sağlaması gerekirdi.

Baronların partisinin (daha sonra böyle adlandırılmaya başlanmıştı)
aslında yaptığı şey buydu. İngiltere'nin zenginliği ve onuru yabancı güçlere devredilirken, ülke papalık kasalarını doldurmak için kan kaybından ölürken, boş kalan her kazançlı yer, yakışıklı yüzü Kral'ın hayranlığını çeken veya Kraliçe ile ilişkisi ona kraliyet akrabası üzerinde sözde bir hak kazandıran
bir yabancı maceracıya yığılırken, pasif ve boş durmazlardı.

Prens bunların hepsini krallıktaki herhangi bir adam kadar iyi biliyordu.
Zayıf babasına sayısız kez itiraz etmişti.
Oxford Hükümleri'ne yemin etmiş ve Kral kendi yeminini
reddettiğinde bile yeminini iptal etmeyi reddetmiş ve Roma Papası'na kendisini bundan muaf tutması için rüşvet vermişti.
Prens ülkesinin gerçek dostuydu ve tahta oturduğunda her şey yoluna girecekti. Bu arada Kral'ın en gerçek ve sadık hizmetkarları, krallığın gerçek refahını arayan ve onu yabancı paralı askerlerin yağmalamasından alıkoyanlardı.

Sonra başını çok dik tutan De Montfort, kendisine bazen yabancı olduğu yönünde yöneltilen alaylardan bahsetti. Yabancı
doğumunu açıkça kabul etti ve Oxford Hükümleri
üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra Kenilworth ve Odiham kalelerini ilk teslim eden kişi olduğunu belirtti. Hatta Gloucester Kontu ile fırtınalı bir
kavgadan sonra tamamen Gaskonya'ya çekilmişti; ve bu, refahını çok derinden hissettiği krallığın iyiliği için olsaydı, oraya isteyerek geri dönerdi ve bir daha asla bu kıyılara ayak basmazdı. Fakat tekrar tekrar, grubun refahı için kendisinin gerekli olduğunu keşfetti. O anda, müzakerelerine yardımcı olmak için denizlerin ötesine çağrılmıştı. Hiç kimse İngiliz ulusunun gerçek refahını ondan daha fazla yüreğinde taşımıyordu; ve doğuştan yabancı olsa da, evlat edinildiği ülkeyi değişmez ve tutkulu bir aşkla seviyordu,
ve onun için yaşayacak ya da ölecekti, hangisi onun iyiliği içinse.
Elini sabana koymuştu; onurunu ve itibarını, onu papalık esaretinden ve çıkarcı adamların yağmasından kurtarmak için söz vermişti; daha önce insanların kanını
ayıp öldüğü Büyük Tüzüğü'ne sahip olacaktı, yoksa kendisi ölü bedenini kanlı bir savaş meydanında
bırakacaktı!

De Montfort'un ustası olduğu tüm o çekici tavır ve yüce onurla söylenen bu ustaca konuşmayı alkış sesleri izledi. Büyük Kont, kaprisli hükümdar tarafından kendisine yapılan kişisel haksızlıklardan tek bir kelime bile etmedi. Orada bulunan herkes, Henry'nin adaletsizliğinden ne kadar acı çektiğini biliyordu. Gaskonya'daki hizmetinde su gibi para harcadığını ve geri döndüğünde, kendisine karşı söylenen her söze açgözlü ve safça kulak veren bir efendi tarafından hakaret ve kötü muamele gördüğünü biliyordu.

Doğru, eski sevginin yeniden alevlendiği, kız kardeşine olan sevginin yükseldiği ve geçici bir barışın sağlandığı anlar oluyordu. Ancak Kont, Kral'ın adaletsizliğinin ve gaspının hedefi oluyordu ve Kontes'in çeyizinin ödenmesiyle ilgili sorunlar, aralarındaki kronik sürtüşmeye ekleniyordu.

Ancak Kont, bundan hiç bahsetmedi. Kral'dan her zaman sadık bir sevgiyle söz etti, sadece onu yabancı gaspının avı ve halkını sonsuz taleplerini karşılamak için toza çevirmek isteyenlerin aracı haline getiren bir durumu kınadı ve kınadı. Bu durumdan krallık her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı; ve sadece güç yeterli olsa bile, bu son ve korkutucu çözüm köleliğin ve yabancı tiranlığın lanetinden daha iyi olurdu.

Dinleyicileri onunla birlikteydi. Tezahüratlar yükseldi, salonun büyük kirişleri tekrar çınladı. Genç Demoiselle bile
ellerini çırptı ve sesini diğerlerininkiyle birleştirdi ve Alys'in
güzel yüzü dinlerken değişen duygularla kızardı ve soldu; ve
düşüncesizce Leofric'e döndü ve sordu,--

"Ah, kesinlikle asla buna gelmeyecek! Kral kendisinin
böyle yanlış yola sürüklenmesine izin vermeyecek!"

"Kral, Kraliçesi ve akrabalarının elinde bir kukla!"

diye haykırdı Demoiselle, aşırı gençliğin verdiği güvenle. "Saraydaydım; her şeyi gördüm. Ve orada tüm De Lusignanlar, üvey kardeşleri var - onlar onun için gerçek akrabalarından daha değerli. Onlar
her zaman yanındadır - onlar ve Kraliçe'nin akrabaları, ki onlar lejyondur. Kafasını her türlü yalanla doldururlar. Gururunu ve
aptallığını beslerler ve onu akbabalar gibi avlarlar. Sadece babam ve arkadaşları onun hakkında konuşup onu bu harpilerden uzaklaştırabildiklerinde
bir hükümdarın yapması gerektiği gibi davranır. Onlara geri döner dönmez, onu kendi araçları ve köleleri yaparlar. Ve sonra İngiltere'yi kendi köleliği gibi köleleştirmeye çalışır!"

Çocuğun böyle konuştuğunu duymak eğlenceliydi, parlayan gözlerle ve asil babasınınkine tuhaf bir şekilde benzeyen bir tavırla. Babasının ve kraliyet annesinin tüm ruhuna sahipti ve arkadaşları ona hayranlıkla bakıyorlardı.

"Majesteleri Kral, hanım annemin ruhunun yarısına bile sahip olsaydı," diye haykırdı çocuk bir kez daha, "bütün bu dertler hızla sona ererdi. Bence İlahi Takdir onu erkek, onu da kadın olarak biçimlendirirken bir gaf yaptı. Eğer tersi olsaydı, bu diyardaki her şey
çok daha farklı olurdu."

Salondaki hareketlilik, dışarıdaki başka bir tür kargaşanın sesini bastırmıştı; ancak eğlenenler büyük Kont'un konuşmasından ve kendilerinin de bunu coşkuyla karşılamasından daha az heyecanlanmış olsalardı, avluda
olağandışı bir hareketliliğin olduğunu fark edebilirlerdi. Taş döşeme, atların nal sesleriyle çınlıyordu; sesler hevesli bir meydan okuma ve selamlamayla
yükselmişti.

Bu sırada bir hizmetçi hızla ziyafet salonuna girdi ve Kont'a doğru yürüdü, ona hızlı bir şekilde alçak sesle konuştu. Leicester
anında ayağa kalktı ve karısıyla konuştu, karısı da ayağa kalktı, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı, ama hoşnutsuzluk yoktu.

"Ne olmuş olabilir?" diye sordu Demoiselle hevesle; "Babamın böyle bir anda kalkıp salondan dışarı çıkmasına sebep olacak önemsiz bir şey değil. Ve bakın! Yüksek masadaki herkes ayağa kalktı ve
kapıya doğru bakıyor; ve şimdi tüm topluluk ayağa kalktı. Garip bir şey olacak; ne olabilir?"

Uzun süre merakta kalmadılar. Salonun dibindeki büyük kapılar ardına kadar açıldı. Binanın içinde bir trompet sesi yankılandı,
ta ki kirişler bile ona yankılandı; ve topluluk, Kont'un öne çıkıp karşılamaya gittiği görkemli figürün kim olduğunu görünce, buna yüzlerce sesin bağırmasıyla karşılık verildi.

Demoiselle aniden ellerini çırptı ve neşeli bir selamlamanın
göstergesi olarak eşarbını salladı.

"Bu benim asil kuzenim, benim çok sevdiğim kuzenim!" diye haykırdı, çocuksu bir coşkuyla; "Bu Prens Edward'ın ta kendisi!"

BÖLÜM XV.

_PRİNS EDWARD._

Demoiselle haklıydı. Şimdi Kenilworth'un büyük salonundan yukarı doğru yürüyen, önce amcası Kont'u, sonra da teyzesi Kontes'i selamlayan uzun boylu ve kral gibi görünen genç, Kral'ın en büyük oğlundan başkası değildi -- İngiliz ulusunun tarihinde çok büyük bir rol oynayacak olan Prens Edward.

O zamanlar yirmi iki yazlık bir gençti ve uzun zamandır erkeklik mertebesine ulaştığı düşünülüyordu. Krallıkta bir güç haline geliyordu ve bazen babasını sevindiren, bazen de endişelendiren bir hükümet etme yeteneği geliştiriyordu. Babasının yabancı dalkavukları arasında pek de gözde biri değildi ve giderek şekillenen anayasayı ve halkın özgürlüklerini savunanların müttefikiydi. Oxford Hükümleri'ne gönüllü olarak katılmış ve babası yeminini görmezden gelmeye ve daha sonra bundan muafiyet almaya karar verdiğinde ona sert bir şekilde itiraz etmişti.

Prens Edward o zamanlar, babasına karşı hiçbir kamusal eylemde bulunmasa da, Baronların davasını fiilen benimsemişti. Henry, dehşet içinde onu Gaskonya'ya göndermişti; ancak bu hareket mutlu bir hareket olmamıştı,
çünkü onu orada bulunan kuzenleri olan genç De Montfort'ların topluluğuna
atmıştı ve o korkunç adam olan babalarıyla yakınlığını artırmıştı. Bu noktada Kenilworth'te görünmesi herkesi şaşırtmıştı, çünkü Kont ve ailesi onun hala Gaskonya'da olduğuna inanıyordu ve bu ziyaretten en ufak bir önsezileri yoktu.

Ancak Prens daha önce Kenilworth'te bulunmuştu ve güzel eski yerden ve sakinlerinin yaşadığı hayattan hoşlanıyordu. Buraya gelmesi onun için pek de
harika bir şey değildi, gerçi bugünkü geliş şekli biraz
şaşırtıcıydı.

Kürsüde durup, toplanmış topluluğa
dikkatli, korkusuz bakışlarıyla bakan Prens, konuklara oturmaları için işaret etti.

"Görünüşe göre iyi bir zamanda buraya geliyorum dostlarım," dedi, doğal olarak sert bakışlı yüzü, hafif bir gülümsemeye dönüştü; "çünkü bugün
burada toplanmış birçok insan görüyorum, onlara söyleyecek bir sözüm var. Ben
Fransa'dan kısmen bu amaçla geldim; ve burada sadece asil Leicester Amcamı değil, aynı zamanda bu ulusun kalbine
değer katan bir davada onunla birlikte olan başkalarını da bulduğum için mutluyum. Kendisi daha yeni size hitap etti. Sanırım ne söylediğini
çok iyi tahmin edebiliyorum. Gerçekten de, avluya girerken
şu açık pencereden konuşmasının son sözlerini duydum."

Prens bir an durakladı, gözleri salonu taradı ve
orada meraklı, araştırıcı bir ifadeyle birkaç yüze odaklandı.
Şövalyeler ve soylular ölüm gibi hareketsiz duruyorlardı,
Prens'in sözlerine asılı kalmışlardı. Kısa bir duraklamadan sonra tekrar konuştu, çok açık ve keskin bir şekilde ve herkesin duyabileceği bir tonda.

"Lordlarım ve beyefendilerim," dedi, "şu anda İngiltere'ye, Kral, babam ve sözde Baronlar
partisini oluşturan tebaasının arasında sürekli devam eden
anlaşmazlığa girmek için gelmedim.
Babamın isteği üzerine,
Galler'deki sorunları yatıştırmak için geldim ve oraya gidiyorum. Ancak, oraya gitmeden önce amcamla konuşabilmek için yürüyüşümde bu sapmayı yaptım ve söyleyeceklerimin bu iyi taraftar topluluğunun duyabileceği şekilde söylenmesinden çok memnunum."

Prens bir an durakladı ve sonra konuşmasına devam etti.

"Burada toplanan herkes, bu ulusun refahını kalbimin derinliklerinde taşıdığımı çok iyi biliyor. Herkes, özgürlüğün dostlarının dostu olduğumu ve hatta babam Kral'a, onu yanlış düşündüğümde bile karşı çıktığımı biliyor. Yeminimi kutsal saydım, hatta
kendi zararıma bile. Her şeyde doğru olanı yapmaya çalıştım. Eğer
başarısız olduysam, gençliğim ve cehaletim suçludur, iradem değil. Burada bulunanlardan bana karşı bir şey getirebilecek olan var mı?"

Bu garip meydan okumaya verilen cevap çınlayan bir tezahürattı. Prens Edward, onu şahsen tanıyanlar tarafından her zaman sevilirdi, oysa onun yılmaz cesareti ve yüksek onur duygusu onu
tüm insanların gözünde saygın hale getirmişti. Orada bulunan herkes ona hayranlık ve saygıyla bakıyordu ve anlaşmazlıkta ne kadar küçük bir pay almış olursa olsun,
onun yürekten onlarla birlikte olduğunu bilmekten herkes gurur duyuyordu.

"Teşekkür ederim dostlarım," dedi Prens, tezahüratlar sona ererken.
"Ve şimdi, bana bu kadar onur verdikten sonra, birkaç kelime daha
konuşurken sizden sabırlı olmanızı rica edeceğim. Bazıları tarafından söylenir, daha çok kişi tarafından korkulur, krallık bir kez daha barış ve istikrar görmeden önce, kılıç kınından çıkarılacak ve İngilizler İngilizlerle
bir savaş meydanında karşılaşacak. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu olmasın. Yabancı bir düşmanla savaş, haklı bir sebep olduğu sürece görkemli bir şeydir; kendi ırkımızdan ve ismimizden olanlarla savaşmak ise bir dehşet ve utançtır! Fakat bu tür şeyler
daha önce de oldu ve tekrar olabilir. Bugün karşınızda duruyorum,
ülke hala barış içindeyken ve o barış bozulmadan önce, eylem günü geldiğinde geri dönmeyeceğim bir şeyi kulaklarınıza söylemek için. Özgürlüğü sevdiğimi ve baskıdan nefret ettiğimi biliyorsunuz. Özgürlük için bu kadar cesurca bir duruş sergileyen
ülkenin insanlarına saygı ve onur duyduğumu biliyorsunuz. Onlarla bir oldum--hala onların davasını kalbimde taşıyorum. Fakat tekrar dinleyin. Ben Kral'ın oğluyum. O benim
babam; ona evlat sevgisi ve itaat borcum var. Eğer tebaası ona karşı silahlanırsa, böylece sadakat yeminlerini bozarlarsa, ben, oğlu, Oxford'da ettiğim yemini bozarım ve ona yardım etmek için
tüm gücümle onun yanına uçarım. Böyle bir anda, eğer gelirse
(ki Tanrı korusun), boş bir seyirci olarak durmam mümkün olamaz. Bir tarafa katılmalıyım ve katılacağım; ve
burada toplanan herkese söylüyorum ki, yeryüzündeki hiçbir güç beni babama ve Kralıma karşı silahlanmaya
sürükleyemez. Kişisel şiddet tehlikesi onu tehdit ettiği anda, ben, oğlu, onun yanına uçarım ve onun
davasında kanımın son damlasına kadar savaşırım!"

Prens, bu sözleri söyledikten sonra birkaç saniye boyunca hareketsiz durdu, başı hafifçe geriye atılmış, gözleri ateşle doluydu.

Salonda ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Oradaki tek bir adam bile, bu şekilde atılan meydan okumanın
gücünü ve bunu söyleyen kraliyet
gencine karşı bir saygı duygusunu hissetmiyordu. Ancak birçok kişiye bu sözler kötü bir
alâmet gibi görünüyordu, çünkü bu adamlar kalpleri ve ruhları Baronların davasına bağlıydı ve Prens Edward'ı müttefikleri olarak görmeye başlamışlardı,
ve hatta bazen kendi aralarında babasının yerine tahta geçme olasılığı hakkında fısıldaşıyorlardı.

Prens bu sözleri söyledikten bir dakika sonra yüzü değişti. Daha
nazik, daha yumuşak bir ifade geldi ve amcasına ve teyzesine nazik bir tavırla dönerek, tamamen farklı bir şekilde söyledi ton,--

"Ve şimdi bu can sıkıcı devlet meselelerine bir ateşkes. Her şeyi unutalım
ancak birbirimize yakın olduğumuzu ve sevgi bağlarıyla bağlı olduğumuzu.--Neden,
Amalric, seni en son gördüğümden beri harikulade bir şekilde büyüdün ve artık
oldukça önemli bir bilgin gibisin.--Guy, senin için bir çift nadir
koşu köpeğim var, ben Galler bataklıklarına doğru hareket etmeden önce Kenilworth
ormanlarında birlikte avlanacağız. Bir süre beklemem gerekiyor
güçlerimin bana ulaşması için.--Bana Kenilworth'te ev odası vereceksin
bu arada, değil mi, güzel teyze?"

Prens, Kenilworth'te çok sevilen biriydi--bu herkes için açıktı.
Leicester Kontu, genç akrabasına
vardığında yaptığı cesur meydan okumaya rağmen, tüm şerefi vermeye hevesliydi.

Kaledeki en iyi odalar onun emrine verilmişti; amcası, teyzesi ve kuzenleri tarafından
çok beğenilmişti. Küçük Demoiselle ona belirgin bir iyilik gösterdi ve her zaman yanında at sürerken veya onu neşeli bahçelerde gezdirirken, akşam yemeğinden sonra salonda onunla bir ölçü dans ederken veya birçok uzun galeriden birinde oyun oynarken görülebilirdi.

Prens, en uyumlu arkadaştı ve Kenilworth'ün özgür hayatından biraz olsun zevk alıyor gibiydi. Kontun beraberinde getirdiği misafirlerin çoğunun
gitmesinden sonra, o devasa duvarların içindeki yaşam, ilgili herkes için
çok hoş, özgür ve ailevi bir karaktere sahipti. Sir Humphrey kalmaya zorlandı, ancak Kenilworth ile doğrudan bağlantısı olmayan neredeyse tek misafirdi; ve Alys bu görkemli yerde kalmaktan ve ona karşı büyük bir sevgi besleyen
küçük Demoiselle ile arkadaşlığını pekiştirmekten
çok memnundu. Ancak Demoiselle, kuzeni Prens Edward ile oldukça meşguldü ve Alys sık sık Kontesin arkadaşlığına bırakılıyordu. O hanımefendi az önce Leofric'in Şato'daki varlığından yararlanıyordu
geçmiş ve günümüz yazarlarının yazılarından bazılarını
kendisine yüksek sesle okutuyordu, nakış veya goblen çerçevesinin başında otururken; ve
Alys bu okumalarda bulunmaktan ve
sık sık ortaya çıkan tartışmalarda yer almaktan zevk alıyor gibiydi.

Leydi Eleanora çok kültürlü ve anlayışlı bir kadındı, ancak
kendisi için okuma zahmetine girmekten hoşlanmıyordu. Ayrıca
Latince'ye aşinaydı ve nadiren genç bilgini
kesmek veya okunan pasajları tercüme etmesini istemek zorunda kalıyordu.
Sık sık Amalric, hoş cumbalı odada
oturup dinleyen ve tartışanlardan biriydi, ancak
Şato'nun her yerinde gerçek bir cin gibi uçuşan Demoiselle'in keskin gözleri, onun çalışma sevgisinin
başka bir nedenini tespit ediyordu.

"Sanırım senin tatlı gözlerin Amalric'in okumayı en çok sevdiği kitap," dedi bir gün Alys'e, ikisi birlikte paylaştıkları odayı ararken. "Kuzenim Edward, ormanda diğerleriyle avlanmaya gelmemesine şaşırıyor; ama onu evin duvarları arasında böyle tutan şeyin ne olduğunu biliyorum."

Alys kıpkırmızı oldu ve elini gülen hizmetçinin dudaklarına koydu.

"Hayır, hayır, böyle konuşmamalısın. Ben sadece mütevazı bir şövalyenin kızıyım. Kardeşin bir Kral'ın yeğeni ve önemli bir asilzadenin oğlu.
Böyle düşünceler asla onun aklına gelmez. Bu kadar pervasızca konuşmak iyi değil."

Ama Demoiselle sadece güldü ve arkadaşının etrafından zıpladı.

"Gördüğümü görebiliyorum!" diye neşeyle cevapladı; ve Alys'in yüzüne uzun, koyu kirpiklerinin arasından bakarken, o ani acı ve şaşkınlığın
nedenini merak etti. Kesinlikle bundan önce Amalric'in gözlerinin ışığı olduğunu bilmeliydi!

Ancak, bu konu hakkında daha fazla konuşmadı, sadece içinden şöyle dedi:

"Acaba nazik, şövalye Leofric'i şövalye Amalric'ten daha mı çok düşünüyor! Belki de öyledir. Bir bakirenin
kalbini asla okuyamazsınız, bunu sık sık duydum. Ama korkarım ki babası böyle bir şeyden
çok rahatsız olur. Sanırım Amalric'in aşk dolu bakışlarını fark etti ve bundan çok memnun."

Demoiselle'in bu noktalarda kendi kurnazca fikirlerinin olması tamamen garip değildi, çünkü o günlerde evlilikler genellikle sadece çocuklar arasında ayarlanırdı ve kendi eli her an evlilik yoluyla istenebilirdi. Kıdemlileriyle olan ilişkisi gözlem yeteneklerini oldukça hızlı bir şekilde olgunlaştırmıştı ve kendi kurnazlığına dair kesin bir inanç edinmişti. Dahası, kuzeni Edward ona Amalric ve spora olan ilgisizliği hakkında soru sormuştu ve bu da onun keskin gözlerini bir amaç için çalıştırmasını sağlamıştı.

Ancak Prens'in kendisi öğrenmeye çok yatkındı ve sık sık Leofric ve Amalric ile sohbet ediyor, Oxford'daki öğrenci hayatı hakkında ilgiyle sorular soruyor ve kuzeninin bilgisinden çok memnun olduğunu söylüyordu.

Ayrıca oradaki garip yaşamla ilgili hikayelerle de çok ilgileniyordu ve duyduklarından çok keyif alıyordu. Eğer bir prens olarak doğmamış olsaydım, Oxford'da bir akademisyen olacağımı söyledi; ve Hugh'un kaçırılması ve kaçışı hikayesi en büyük dikkatle dinlendi.

Ancak Prens, sadece zevk için gelmemişti ve
güçlerinin belirlenen yerde toplanmasının gecikmesi nedeniyle beklediğinden daha uzun süre alıkonulmasına rağmen, Kont'la birlikte çok zaman geçirdi, Galler'deki durumu konuştu ve
batıda sürekli sorun çıkaran
dağların ve bataklıkların asi oğullarının boyunduruk altına alınması için planlar yaptı.

Yine de, Kenilworth ormanlarından faydalanmamak için avlanmanın zevklerine çok düşkündü ve hareketinden hemen önce, ormanda inanılmaz derecede büyük bir yaban domuzu görüldüğü haberi geldiğinde, ormanın o canavarını öldürmek için son bir sefere çıkması gerekti. Genç De Montfort'lar, hane kayıtlarının da tanıklık ettiği gibi, ateşli sporculardı; Lord Guy'a ait otuz altı köpeğin beslenmesi için kayıtlar tutuluyordu ve Lord Guy ve Lord Henry'ye ait kırk altı köpek için de kayıtlar tutuluyordu. Ayrıca, Kenilworth'te ahıra konulduğunda atlarının bakımı için de kayıtlar tutuluyordu.

Bu yüzden Prens ormanda bir büyük av daha yapma isteğini dile getirir getirmez, hazırlıklar hemen başladı ve Demoiselle
ava eşlik etmek için annesine hevesle koştu.

"Lütfen beni bırak, tatlı annem! Avcılardan bunca yıldır kaçan o büyük vahşi
domuzu görmeyi çok özlüyorum. Yaşlı Ralph, onu türünün diğer örneklerinden daha uzun süredir ormanda dolaşırken tanıdığını söylüyor; ama o kadar kurnaz ve güçlü ki daha önce hiç kovalanmaktan kurtulmuş. Şimdi, o kadar iyi idare ettiklerini düşünüyorlar ki, ondan kaçamaz. Görmek için
orada olacağım; ve kuzenim Edward, onların yoluna çıkmayacağımı ve bana bakacağını söyledi."

Kontes, çocuğun saçını düzeltirken gülümsedi; ama kendisi de korkusuz bir
ırktan geliyordu ve kızının da korkusuz olmasını istiyordu.

"Kuzenin Edward, o vahşi yaratığı yüz yüze gördüğünde her şeyi unutacak; ama kardeşin Amalric senin yanında at sırtında gidip seninle ilgilenirse, seni bırakacağım."

Amalric hevesle kabul etti, bu arada Alys'e baktı ve sonra kız kardeşine şöyle dedi,--

"Ama arkadaşından ve oyun arkadaşından seninle birlikte gelip manzarayı görmesini istemelisin. Sanırım Hanım Alys ormanımızda avlanmanın nasıl bir şey olduğunu pek bilmiyor."

"Ah, o da gelecektir, şüphem yok," diye cevapladı Demoiselle neşeyle; "ve
Leofric de gelip bizimle birlikte at sürecek, böylece hizmetkarlarımız avın coşkusuyla cezbedilse bile, ki bu çoğu zaman böyledir, iyi bir şekilde eşlik edilebiliriz."

Bütün bunlar hızla halledildi. Avcılara ormanın belli bir bölümünün etrafına bir kordon çekmeleri ve büyük canavarın günlerdir saklandığı bilinen
inini çevrelemeleri emri verildi. Onların görevi, onun sınırları aşmamasını ve ormanın daha uzak kısımlarına kaçmamasını sağlamaktı; Prens, av partisinin başındayken onu takip edip
izleyecek ve sonunda onu öldürmeye çalışacaktı.

Heyecan verici bir günlük spor gibi görünüyordu; çünkü vahşi yaşlı yaban domuzu
kurnaz ve sert bir müşteriydi ve muhtemelen hem köpeklere hem de insanlara azımsanmayacak bir sorun
çıkarırdı.

Ancak bu, sadece avın şevkini artırdı ve parti, o parlak yaz sabahı, çimenlerin üzerindeki çiğ kalkmadan çok önce Kenilworth kapılarından dışarı çıktığında coşku ve heyecan duygularıylaydı - köpekler havlıyor, atlar dörtnala koşuyor, biniciler baş avcının yönetimi altında ormana doğru yola çıkarken neşeli
salyalar atıyorlardı.

O an için Demoiselle, kuzeni Prens ile birlikte önde gidiyordu,
Lordlar Henry ve Guy gruptaydı. Biraz arkalarında, Alys'in dizginlerini tutan Amalric vardı; Leofric yanında at sürerken, taze sabah havasının ve neşeli sahnenin heyecanının tadını çıkarıyordu.

Artık Kenilworth'un yakın çevresindeki bölgeyi oldukça iyi tanıyordu; ancak orman yollarına pek sık girmemişti ve bugün görkemli orman ağaçlarının ihtişamı ve geyiklerin yaklaşırken otladığı veya kaçtığı ve küçük av hayvanlarının atların ayak sesleriyle hızla kaçtığı uzun çimen ve eğrelti otlarının güzelliğinden çok etkilenmişti.

Ancak birkaç cazip av yolunu kesse de, av
ne sağa ne de sola dönmedi, ormanın tam kalbine giden dar bir patika boyunca yoluna devam etti.

Artık yaban domuzunun saklandığı bilinen bölgeye yaklaşıyorlardı ve köpekler sızlanmaya ve huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Yaşlı bir avcı olan ve bir kolunu kaybetmiş olan ancak zekâsına ve sadakatine her zaman güvenilebilecek olan Yaşlı Ralph, buraya geldi ve Prens'e, yaban domuzunun çok uzakta olmayan bir çalılıkta olduğunu söyledi. Sonra, Demoiselle'i ve arkadaşını, bir süreliğine grubun geri kalanından ayrılmaya ve kendilerini onun koruması altına almaya ikna etti; ve eğer itaat edip onu takip ederlerse, kendilerini tehlikeye atmadan veya avcıları utandırmadan, onları avın sonunu görebilecekleri yere yerleştireceğine söz verdi. Çocuk buna razı olmak istemedi, ancak Prens Edward ona bunu yapmasını tavsiye etti; ve son olarak, grubun geri kalanı ihtiyatla çalılığa doğru ilerlerken, iki kız, Amalric, Leofric ve Ralph ile birlikte, farklı ve dolambaçlı bir yol izlediler, ancak köpeklerin havlamaları ve adamlarının bağırışları sayesinde avın bulunduğunu ve kovalamacanın başladığını fark ettiler. "Her şeyi kaçıracağız! Her şeyi kaçıracağız!" diye bağırdı Demoiselle, aksini söyleyerek; ancak yaşlı Ralph ona güvence verdi.

"Biraz dayanın, küçük hanım, biraz dayanın ve
şimdiye kadarki en iyi sporu göreceksiniz. Siz, güzel hanımlar ve cesur beyefendiler, o yaşlı hayvanın yarım saat içinde öldürüleceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, ama kovalamaca uzun ve acılı olacak ve birçok iyi köpek, vahşi yaratık bir daha ayağa kalkmadan önce ölümcül yarasını alacaktır. Tanrı'dan cesur genç Prens'e zarar gelmemesi için dua edin; çünkü ormanın vahşi domuzları tarafından bundan önce insanlar öldürülmüştür. Yine de onun güçlü bir yüreği ve kurnaz bir eli olduğunu ve yardımına gelecek bir sürü iyi binicinin olduğunu düşünüyorum."

Demoiselle sabırsızlıkla surat asabilir ve telaşlanabilirdi, ama onun için tek çare, sol eliyle atını ustaca yönlendirebilen, ancak şimdi yay çekmek veya ormanın vahşi sakinleriyle savaşmak için çaresiz olan yaşlı Ralph'ı takip etmekti. Ama eyerine
harika keskinlikte ve sertlikte çelik uçlu bir mızrak takmıştı ve birkaç kez
onu fırlattığı beceriyle arkadaşlarının hayranlığını
çekti ve fırlattığı küçük bir hayvanı yere indirdi.

Yaşlı Ralph ile konuşmak ve onun orman hikayelerini dinlemek zamanın
hızlı geçmesini sağladı ve Demoiselle, kulaklarına aniden gelen sesler onlara avın yaklaştığını veya avın onlara bir kez daha yaklaştığını söylemeden önce öfke nöbetinden oldukça ikna edildi.

"Düşündüğüm gibi!" diye bağırdı yaşlı Ralph, biraz heyecanla.

"Onu elflerin çukurunda avlamaya getirdiler! Sonunda onları
oraya götüreceğini biliyordum. Şimdi hemen bu tarafa gel, küçük hanımım, ve
ne göreceğini göreceksin."

Atlarını ormanlık bir tepeciğin tepesine doğru dörtnala sürdüler ve bir anda av sahnesi gözlerinin önünde belirdi. Gerçekten av! çünkü
sığ havuzda vahşi yaşlı bir yaban domuzu, arkasında kaya ve kıyıda veya kanlı suda yatan beş köpek, ölü veya ölmek üzereydi. Oradaydı ve etrafında bir avuç avcı vardı; ancak bunlardan biri yaralı, birkaçı da yorgundu. Gerçekten de ormanın canavarı rakiplerini alt ediyormuş gibi görünüyordu.

Ancak Prens zafer kazanmış gibi aniden bir haykırışla yamaçtan aşağı
hücum etti. Atından atlayıp mızrağını aldı ve kimse onu tutamadan suya atladı ve onu parıldayan dişleriyle parçalara ayırmaya hazır ve yetenekli görünen öfkeli yaratıkla karşı karşıyaydı.

"Hayır, ama bu delilik!" diye haykırdı yaşlı Ralph; "Prens hayatını
kaybedecek!" Görünüşe göre diğerleri de aynı fikirdeydi; çünkü etraftaki grup arasında bir ileri atılma vardı, bazıları Prens'i engellemeye çalışıyordu, diğerleri ise silahlarını domuzun gövdesine saplamaya çalışıyordu. Vahşi bir karmaşa sahnesi yaşandı, birden fazla keskin insan
acı çığlığı duyuldu; ve Amalric, kendini daha fazla tutamadı,
aşağı koşup kavgaya katıldı, dehşet içinde haykırdı,--
"Prens! Prens! Prens'e iyi bak! Tanrı'ya dua et,
yaralanma!"

Yaşlı Ralph'in yüzü bembeyazdı ve duyguyla hareket ediyordu,--
"Keşke iyi sağ kolumun gücü olsaydı!" diye haykırdı; "o zaman
canavarın sessizliğini verirdim."

"Nasıl?" diye sordu Leofric, heyecanla titreyerek. "Söyle bana ve
iyi mızrağını ver; sanırım onu ​​iyi kullanabilirim!"

Gerçekten bir şeyler yapmanın zamanı gelmişti, çünkü öfkeli yaratık
çılgınca boynuzluyor ve çılgın bir şey gibi dövüşüyordu ve o korkunç dişlerden gelen tek bir darbe,
insan veya köpek için ölüm anlamına gelebilirdi. Demoiselle yüzünü
kapatmıştı ve korkudan çığlık atıyordu; Alys ise bembeyaz ve
çılgın bakışlarıyla sanki taşa dönmüş gibi hissediyordu.

Yaşlı Ralph, Leofric'le hevesle konuştu, ona sivri uçlu mızrağı verdi ve
kulaklarını talimatlar ve uyarılarla doldurdu. Böylece güçlenen
Leofric, durdukları küçük uçurumdan sessizce aşağı doğru süründü,
bir tur attı ve yaban domuzunun kendisini yerleştirdiği kayanın arkasından kavganın olduğu yere yaklaştı. Yılan gibi
hareket ederek kayanın üzerinde çalıştı, yaklaşma sesi
kavganın iğrenç gürültüsünde kayboldu; sonra aniden ayağa fırladı,
sivri uçlu mızrağı vahşi canavarın omzuna sapladı, o da aniden yeni saldırganına korkunç ve kontrol edilemez bir öfkeyle döndü ve kanlı dişleriyle ona doğru öfkeli bir hamle yaparak çaresizce kızıl suya düştü ve
inlemeden öldü.

"Aziz James'in koluyla," diye haykırdı Henry de Montfort, babasının en sevdiği ifadeyi kullanarak, "bu iyi ve cesurca yapılmış!"

Bir sonraki anda Leofric, Prens'in elinin tutulduğunu hissetti ve Prens alçak sesle şöyle dedi:

"Leofric Wyvill! Sanırım bugün Kral'ın oğlunun hayatını kurtardın. Sana hizmet edebileceği bir fırsat
çıktığında onu nankör bulmayacaksın."

BÖLÜM XVI.

_OXFORD'A GERİ DÖNÜŞ._

Oxford'un dar sokakları, din adamları ve akademisyenlerden oluşan kalabalıklar,
gri eski duvarlar ve asık suratlı Kale--Leofric, bir yıllık zorlu bir aradan sonra _Alma
Mater_'ına döndüğünde, hepsi harikulade bir şekilde değişmemiş görünüyordu.

Bu yokluk döneminde dünyadan bir şeyler görmüştü. Genç De Montfort'ların ve Galler'deki Prens Edward'ın himayesinde savaşa dair bir bakış açısı edinmişti. Siyasi durum hakkındaki fikirleri önemli ölçüde genişlemişti. Ayrıca, gelecek uzun bir süre için tüm öğrenim masraflarını karşılamaya yetecek kadar, oldukça iyi bir miktar para kazanmıştı. Demoiselle için yazdığı dua kitabı ona cömert bir ödül getirmişti; ayrıca Kontes ve kızıyla yaptığı okumalar için ücret almıştı. Leofric, Prens ile Galler'e gittikten sonra, kışın büyük bir kısmını Kenilworth Kalesi'nde geçirmişti. Kralın oğlu, yaban domuzu avı olayından sonra Leofric'e karşı güçlü bir ilgi duymuştu ve genç öğrenci, o garip, yarı barbar topraklarda yeni deneyimler kazanmak için onunla Galler'e gitmekten mutluluk duymuştu. Amalric ve kardeşi Guy da gruptaydı; ve bir
çatışmada yaralanmış olması üzerine, Leofric'in sorumluluğuna verildi ve Kenilworth'e geri gönderildi,
ikisi de kış aylarında birlikte kalmışlardı.

Büyük kalenin duvarları içindekiler için çok mutlu bir mevsim olmuştu.
Earl ve oğulları yine Fransa'daydı; ancak
Kontes ve kızı her zamanki gibi İngiltere'de kalmışlardı ve Alys de
Kynaston kalmaya ve Demoiselle'in arkadaşı olmaya ikna edilmişti, Demoiselle ona karşı çok güçlü bir bağ kurmuştu.

Buna ek olarak, buyurgan küçük hanımın isteği üzerine,
Edmund yavaş adımlarla Kenilworth'e yolculuk yapmış ve
gruptan biri olmuştu. Değişim onun için faydalı olmuştu ve dönüş yolculuğunda tüm yolu sorunsuz ve acısız bir şekilde gidebilmişti. Kolay aşamalardan geçerek Oxford'a güvenli ve macerasız bir şekilde ulaşmışlardı.

Bu, Leofric'in, hayat yolunu çizecek fakir bir çocukken şehre girdiğinde ve nerede barınak bulabileceğini veya kendini nasıl geçindirebileceğini bilemediğinde çok iyi hatırlayabildiğinden çok farklı bir varıştı.

Şimdi birçok arkadaşı vardı, bazıları ülkenin en yüksek mevkilerindeydi; bilgisiyle mütevazı bir ün kazanmıştı ve derslerine başlaması gerektiğinde öğrencileri çekememekten pek korkmuyordu.

Retorik ve mantık dersleri aldığı Üstat onu okulunda ders vermeye davet etmişti; ve hala kendi dersleri ve çalışmalarını titizlikle sürdüreceği için, eğer aklına koyduğu Ustalık derecesine
gelecekse, zamanı ve
düşünceleri oldukça dolu olacaktı ve her zamankinden daha fazla sessiz bir çalışma
yerine ihtiyaç duyacaktı.

Düşünceleri sevgiyle, Jack Dugdale ile uzun zamandır bir yuva kurduğu o küçük noktaya yöneldi. Jack hala orada olacak mıydı? Tüm bu aylar boyunca
kendisiyle ne yapmıştı? Doğal olarak, yokluğunda arkadaşından hiçbir şey duymamıştı; ancak Smith Kapısı'na yaklaşırken adımlarını hevesle hızlandırdı ve Jack aniden onu karşılamak için dışarı fırladığında ve bir selamlama
vecdiyle boynuna düştüğünde düzenli bir sevinç çığlığıyla ödüllendirildi.

"Bütün gün seni gözetleyip durdum, iyi yoldaş. Bana Kale'den Edmund ve Hanım Alys'in geri döndüğü söylendi ve
şirkette başkaları olduğunu söyledikleri için senin de onlarla geldiğini düşündüm. Yüzünü tekrar görmek ne güzel! Ama
şimdi o kadar büyük bir adam oldun ki, zavallı Jack ile mütevazı küçük odamızda bir daha asla yaşamaya tenezzül
etmeyeceksin."

"Hayır, ama yüzünü tekrar görmeyi özlüyorum, iyi Jack ve o kadar çok mutlu saatin geçtiği
küçük kule odasını. Başka bir yerde konaklamak istemiyorum. Oraya gidelim ve ayrıldığımızdan beri olan her şeyden konuşalım. Bu zamana kadar bekar mısın? Bu geç-geçmiş Orucu belirlemiş olman gerekirdi!"

Jack ekşi bir surat yaptı. Çalışmak belli bir noktaya kadar onun için keyifliydi,
ama Cevaplar ve Kararlar çilesine kendini
gösterecek cesaretten yoksundu. Öğrenmeye yeterince hazırdı,
ama herhangi bir şekilde öğretmen olma düşüncesinden çekiniyordu; ve dahası, Leofric'in yokluğunda kendisi de bir nevi tatile çıkmıştı,
ve ormanlar ve dereler son zamanlarda onu okullardan ve dersliklerden daha çok görmüştü.

"Senin gibi uzaklara seyahat edemezdim, Leofric," dedi özür dilercesine,
"ama tatilin o kadar da kötü bir şey olmayacağını düşündüm. Eski bilge atasözü ne diyor? Hep çalışmak ve hiç eğlenmemek Jack'i aptal yapar."

Leofric, arkadaşını ve yoldaşını azarlamak istemiyordu, gerçi Jack'in
tatilini Kararlar çilesini
geçene kadar ertelemesinin daha akıllıca olacağını düşünüyordu.

"Şimdi geri döndüğüne göre, var gücümle çalışacağım ve gelecek yıl seninle tartışacağım, iyi dostum, böylece insanlar bizi dinlemek için akın edecekler;" ve Jack, rakibinin argümanları karşısında ve gelip dinlemeyi seçen herkesin duyabileceği şekilde bir tez veya önermeyi savunup savunması için ayağa kalkması gerekene kadar aylar geçmesi gerektiğini bilerek, kalbinin mutluluğuyla yüksek sesle güldü. Leofric'in akademik mahmuzlarını (eğer terim izin verilebilirse) kazandığında onu hayranlıkla ve keyifle dinlemişti ve arkadaşının tartışmadaki becerisinden o kadar memnundu ki, birçok kez sokağa fırlayıp yoldan geçenleri içeri davet edip bekar adayının bu kadar cesurca ve parlak bir şekilde kendini ifade etmesini dinlemişti. Jack'in sevgi dolu hayranlığı Leofric için çok tatlıydı, çünkü onda gerçek bir kardeş olduğunu hissediyordu. Bu kardeşçe karşılama, dönüşü için yapılan basit hazırlıklarda daha da belirginleşti: zemindeki taze sazlar, tanıdık odanın aydınlanması, küçük masanın üzerine konulan basit lüksler ve boş şömineyi dolduran çiçekler.

Leofric, kendisini bir kez daha bu ev benzeri yerde bulduğu için mutlu bir şekilde parlayan gözlerle etrafına baktı. Kenilworth'un geniş dairelerinden sonra gerçekten de küçük görünüyordu; ve yine de kendi evi olma cazibesine sahipti; burada bir misafir, bir paralı asker değildi, ilkel meskenin ortak sahibiydi. Burada birkaç değerli kitabını saklayabilir, sessizce çalışabilir ve kesintiye uğramaktan güvende olabilirdi.

"Ah, bir kez daha evde olmak güzel; bundan daha iyi bir ev
istemiyorum!" diye haykırdı. "Ve şimdi, bu mükemmel yemeğe başlarken,
Oxford'dan ayrıldığımdan beri olan her şeyi bana anlat.
Tüm dostlarımız ve düşmanlarımızla işler nasıl gidiyor? Tito Balzani veya Roger de Horn'dan bir şey duyuldu mu? Ve Hugh herhangi bir şekilde onlar tarafından taciz edildi mi? Ama aslında,
ben oradan ayrılmadan önce neredeyse unutulmuş bir konuydu."

"Evet; kaçakların şimdi geri dönebileceğini ve onlara hiçbir şey yapılmayacağını tahmin ediyorum. İnsanlar bu tür konuları çabucak unutur, her zaman ayarlanması gereken yeni karışıklıklar ve kavgalar ortaya çıkar. Ama ben adamları hiç görmedim,
ve Hugh da babasıyla bir süredir uzaktaydı. Ama şimdi geri döndü ve çok çalışıyor, çünkü Oxford'dan ayrılmadan önce Sanatta Yüksek Lisans yapacak ve babasının uzun süre evde kalmasını istediğini düşünüyor."

"Ya Gilbert?"

"Ah, Gilbert bekar ve Seaton hizmetçisi Joanna ile nişanlı. Babası kızı görmeye geldi ve oğlunun seçiminden memnun oldu. Efendi Seaton ona çeyiz verecek ve hemen evlenecekler,
ve gidip Southampton limanında yaşayacaklar, Tüccar Barbeck'in işinin olduğu yerde. Oğlunun artık yeterince bilgili olduğunu ve tüccarın ticaretinin sırlarını öğrenmeye başlaması gerektiğini düşünüyor. Böylece yoldaşlarımızdan birini kaybedeceğiz."

İkili yerin haberlerini anlatmayı ve duymayı bitirmeden önce,
merdivenlerde aceleci bir ayak sesi duyuldu, kapı ardına kadar açıldı ve Hugh le Barbier içeri girdi, Leofric'i ellerinden tuttu ve bir kardeşin tüm sevinciyle ona sarıldı.

"Kalede döndüğünü duydum!" diye bağırdı, "ve
seni burada, eski yerde bulacağımı düşündüm. Ve böylece
soyluların ve prenslerin dostu ve bu krallığın en büyük adamının misafiri oldun! Pekala, yoluna çıkan tüm iyilikleri hak ediyorsun; çünkü sen iyi ve dindar bir gençsin ve seni geri
karşılamaktan hepimiz çok memnun olacağız."

Hugh, genç erkekliğin çok iyi bir örneği gibi görünüyordu. Geçtiğimiz yıllarda babasıyla birlikte zaman zaman
dolaşıyordu ve
çalışmaları biraz kesintiye uğramıştı. Yine de bunlarda bile mükemmel
ilerleme kaydetmişti ve kılıcı ve kalemi aynı ustalıkla ve güçle kullanabilen çok umut vadeden bir genç olarak görülüyordu.

"Nehre gidelim," diye bağırdı, ilk selamlaşmalar ve haber alışverişi sona erdiğinde; "Söyleyecek çok şeyim var ve konuşmak için nehrin yukarı kesimlerinden daha iyi bir yer neresi olabilir?--Oynat ve ağını getir, iyi Jack, ve sepetini akşam yemeği için balıkla doldur. Yukarıdaki derede harika güzel alabalıklar gördüm. Gel, sana en iyi göletleri göstereyim."

Jack yetenekli ve ateşli bir balıkçı olarak bilinirdi ve en sevdiği eğlenceyle uğraşırken her zaman mükemmel bir şekilde mutlu olurdu. Uzun zaman önce Leofric ile birlikte yaptıkları hafif tekne, yoldaşları ve arkadaşları tarafından sık sık talep görüyordu. Hugh son zamanlarda onu uzun saatler ödünç almıştı ve son zamanlarda suda büyük ölçüde artan bir hızda uçabilmesini sağlayan küçük bir yelken tasarlamıştı. Bugün, Jack'ten ayrıldıktan sonra, sazlıkların arasında, umut vadeden bir havuzun kenarında, fazlasıyla mutlu bir şekilde, Hugh yelkeni açtı ve kısa süre sonra küçük tekne nehrin durgun akıntısına karşı hızla kayıyordu, her iki taraftaki alçak kıyılar yanlarından kayıyordu ve yaklaşırken vahşi kuşlar yükseliyor ve kısa, sert çığlıklarla uzaklaşıyordu.

"Leofric," dedi Hugh, birkaç sazlık kaplı alanı geçtikten ve şimdi daha açık sularda olduklarında, "hiç Manastırı ve Eynsham'ın küçük köyünü ziyaret ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Leofric; "yol kürekler için biraz uzun - en azından yedi mil. Bazen oraya gitmeye karar vererek ilerledik, ancak Jack'in gözüne her zaman cazip bir erişim veya sığlık takıldı ve durduk. Neden soruyorsun?"

"Çünkü bugün hedefimiz orası. Leofric, Linda Balzani'yi hatırlıyor musun?"

"Evet, gerçekten hatırlıyorum," diye hemen cevapladı Leofric; "ama onu unutmayı
öğrendiğini
düşündüm."

"Bunu yapmaya çalıştım," diye cevapladı Hugh, bronz yanağını kaplayan bir kızarıklık.
"Uzun aylar boyunca düşünmeye bile tenezzül etmediğim o korkunç zamandan sonra, hem onun hem de benim için
bir daha birbirimizi görmememizin daha iyi olacağını düşündüm. Aşkımdan
sadece sıkıntı ve acı çekmişti; ve şimdi huzurlu bir yerde güvenli bir sığınak
bulduğuna göre, onu yalnız bırakacağıma ve unutmasına izin vereceğime yemin ettim. O zamanın anısının zihninden silinmiş gibi göründüğünü söylediler; ve eğer öyleyse, unutması daha iyi olurdu."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Leofric düşünceli bir şekilde: "O senin dengin değil, çünkü sen yıllar geçmeden kesinlikle yiğit bir şövalye olacaksın ve o sadece bir şehirlinin kızı, çok güzel bir bakire olsa da."

Hugh'un yüzündeki kızarıklık biraz daha derinleşti; garip bir sesle konuştu.

"Göklerden gelen bir melek, bu dünyanın herhangi bir günahkâr oğluyla dengi olabilir mi? Linda ile eşit olmayı talep edene kadar beklersem, bekar olarak mezara giderim."

Leofric şaşkınlıkla ona baktı.

"O zaman onu tekrar gördün mü?"

"Evet, gerçekten öyle. Balzanilerin evinden uzun yıllar uzak durdum, acı verici olabilecek ilişkileri yeniden canlandırmanın daha iyi olacağını düşündüm. Ama Lotta'dan bahseden insanları duydum - güzel, cesur Lotta. Ona hizmet etmek isteyen birçok kişi var, tıpkı Jacob'ın Rachel'a hizmet ettiği gibi; ama görünen o ki hiçbiri onun için hizmet etmeyecek. Lotta'dan her zaman, Linda'dan ise hiç söz etmemek, içimde o hizmetçinin ölüp ölmediğini sorgulamama neden oldu. Sordum ve Oxford'a hiç dönmediğini, ancak Eynsham'daki teyzesinin yanında kaldığını, onun kızı gibi büyüdüğünü öğrendim. İçimde bir kez daha yüzüne bakma arzusunu uyandıran şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ancak bir kez uyandığında bu arzu uyumadı ve sonunda amacıma ulaştım."

"Onu tekrar gördün mü?"

"Evet, gerçekten; bir kez değil, birçok kez. Leofric, bugün seni de yanımda götürüyorum ki, onu da görebilesin; çünkü eğer bir meleğin ayağı insanların yollarına bastıysa, o melek varlık benim çocukluğumun ve erkekliğimin aşkı olan güzel Linda'dır."

Leofric, diğer tüm yoldaşlarıyla birlikte, Hugh le Barbier'in Linda Balzani'ye olan gençlik aşkının tamamen geçtiğine inandığı için çok şaşırmıştı.

Bilindiği kadarıyla, Büyücü Kulesi'nden kurtarılmasının ardından gelen heyecan dindiğinden beri, Linda Balzani'nin adı dudaklarından hiç çıkmamıştı. Tüm olay tamamen sona ermiş gibiydi ve Hugh'un koşullarını bilenler, onu dünyada yükselmeye
neden olabilecek şeylerden olduğu için, bunu iyi düşündüler.

Tekne suda oldukça hızlı bir şekilde ilerliyordu ve Eynsham'ın Manastır duvarları yavaş yavaş görünür hale geldi. Bu küçük topluluk, kıvrımlı vadide saklı, diğer tüm insan yerleşimlerinden uzakta,
tuhaf, yalnız, eski dünya mekanıydı.
Alçak çayırlarda, görkemli yaşlı ağaçlarda, ormandan nehirden su içmek için gelen geyik sürülerinde bir çekicilik vardı. Bu yalnızlıklarda balık ve yabani kümes hayvanları bol miktarda bulunuyordu ve beyaz yelkenli bir teknenin görünümü
aralarında şaşkınlık ve kargaşaya yol açtı. Hayatın dindar meditasyon ve tefekkürle hayal edilebileceği bir yerdi.
Bir manastır için ideal bir yerdi; ancak Leofric son zamanlarda insandan sadece tefekkür ve meditasyondan daha fazlasının istendiğini hissetmeye başlamıştı - hatta sadece çalışma ve bilgi edinme veya yayma
isteniyordu. Manastır hayatı onu hiç bu kadar cezbetmemişti; şimdi ise hayatta ölümden daha iyi bir şey olmayacağını hissediyordu.

Bu noktada önlerinde küçük, kıvrımlı bir durgun su açıldı ve Hugh, yelkeni toplayarak kürekleri aldı ve loş, dar yere sessizce kürek çekti. Bunu yaparken alçak, tatlı bir ıslık sesi çıkardı, bir kuşun sesine benzemiyordu; ve çok geçmeden Leofric beyaz bir
perdenin çırpındığını fark etti ve kızılağaç çalılarının arasından alçak, yumuşak bir ses konuştu,--

"Sevgili, sen misin?"

Bir sonraki dakika Hugh teknesini akıntının enine uzanan devrilmiş bir söğüde sürmüş, daha fazla ilerlemesini engellemiş ve
Leofric'e bırakarak kıyıya çıkmış ve akıntının kenarına gelip onu karşılayan beyaz cübbeli ince bedeni kollarına almıştı.

Leofric birkaç dakika tekneyle meşgul oldu ve sadece adı söylendiğinde başını çevirdi.

Sonra gerçekten önünde Linda Balzani'nin hatırladığı yüzünü gördü, ama
o kadar eterik ve güzelleşmişti ki Hugh'un ondan
nasıl bahsettiğine şaşıramadı. Derin, koyu gözler yıldızlar gibi parlıyordu, koyu renk saçlar küçük ve biçimli başın etrafında boyalı bir azizin başının etrafındaki hale gibi dalgalanıyordu; ve o güzel yontulmuş yüz hatlarındaki ifade o kadar saftı ki, o zarif ağız çizgileri o kadar tatlıydı ki, o kadar zarif ve incecik figür o kadar peri gibiydi ki, Leofric hayret ve hayranlıkla bakıyordu. İlk konuşan Linda oldu.

"Sen Leofric'sin; seni çok iyi hatırlıyorum. Hugh'dan senin
hükümranlığını ve başarısını duydum. Sen de onun herhangi bir arkadaşı gibi hoş geldin;
ama onun tarafından sevildiğin için iki kat daha hoş geldin."

Onları teyzesinin evine götürüp onları rahatlatırdı; çünkü Hugh
gizlice kur yapmıyordu, ama Bridget Marlow ve kocasının saygısını ve sevgisini kazanmıştı. Linda artık evlat edinme yoluyla onların çocuğuydu ve onun geleceğinden onlar sorumluydu. Eğer Hugh
basit bir kasaba kızıyla evlenmekten utanmasaydı, ona hayır demezlerdi. Onlar basit fikirli insanlardı ve Hugh kendi beklentilerini hafife aldı. Şimdiye kadar bir esquire'in oğlu ve Oxford'lu bir bilgin ve bekardı. Linda onun tek ve biricik aşkıydı ve onu birlikte gören herkes onun hem yüreğinde hem de ruhunda olduğunu
tamamen fark ederdi.

Ama bugün Hugh içeri girmeyecekti. Çok fazla zamanları yoktu ve o değerli anları Linda ile dalgalanan suyun yanında geçirdi, Leofric ise
teknede kalıp etrafındaki nesneleri boş boş izliyordu. Gözü, elinde bir kamışla kızılağaçların arasında oturan bir keşişin gri kıyafetine takıldı. Leofric onun balık tutmaya pek dalmış gibi görünmediğini ve kesinlikle hiçbir şey yakalayamadığını fark etti. Belki de meditasyonla veya
tespih çekmekle meşguldü. Her neyse, harika bir şekilde
harika bir şekilde hareketsiz ve sessiz oturuyordu; aslında Hugh ve Linda tenha köşesinden biraz daha uzaklaşana kadar hiç kıpırdamadı, bunun üzerine Leofric'in şaşkınlığına
şöyle ki, kukuletalı figür ayağa kalktı ve gizlice onların
arkasından süründü.

Doğrusu, bu Manastır'a geri dönüş yolu olabilirdi ve kesinlikle manastırda yaşayan bir keşiş, bir genç ve bir genç kızın aşıkların coşkusuyla ilgilenemezdi;
ama Leofric bu hareketi fark etti ve biraz da şaşırdı, ancak Hugh geri döndüğünde ve uzun, süpürücü vuruşlarla akıntıya karşı kürek çekmeye başladıklarında
yine unuttu.

Aslında konuyu tekrar düşünmesi birkaç gün sürdü,
ve sonra olay, Hugh'un sabah dersinden sonra birlikte tanıdık sokaklarda yürürken yaptığı bir yorumla hatırlandı. "Leofric, izlendiğime ve takip edildiğime dair tuhaf ve belki de aptalca bir hayalim var. Bu en basit hayal olmalı, ama kendimi bundan
kurtaramıyorum."

"Uzun zamandır mı seninle böyle?" diye sordu Leofric hemen.

"Çok uzun değil - şüphelerime göre. Ama nasıl veya ne zaman
başladığını söyleyemem; ayrıca bunun şu anda düzensiz bir hayalin
meyvesi olmadığını da kesin olarak söyleyemem. Ama kendimi bundan
kurtaramıyorum."

"Aşağıdakiler hangi biçimi alıyor?"

"Gri başlıklı bir keşişin sık sık yakınımda olduğunu ve nereye gittiğimi ve ne yaptığımı izlediğini hayal ediyorum. Oxford sokaklarında bu keşişlerden ve rahiplerden o kadar çok var ki, bazen bu düşünce için kendime gülüyorum; ve yine de birinin -uzun boylu, zayıf ve aktif- benimle aynı sokakta şansın tam olarak cevaplayabileceğinden daha sık olduğunu düşünüyorum. Sen kaçıyorsun, Leofric; bunun anlamı ne?"

"Sadece şu, seninle birlikte olduğum o gün Linda ile Eynsham'daki durgun su kenarında dolaşırken, gri başlıklı bir keşiş
derenin yanında oturuyordu; ve ikisi biraz uzaklaştığında, o da hareket etti ve beni takip ediyormuş gibi göründü, ama onu çalılıklarda hemen hemen
gözden kaybettim."

Hugh oldukça şaşkın görünüyordu.

"Ve her zaman karşılaştığım bir başkası daha var - güçlü bir adam, bir katip kıyafeti giymiş, ama sakallı bir yüzü ve yanağında belki de ona kötü bir görünüm veren bir yara izi var. Sokakta aniden döndüğümde onu arkamda görüyorum ama
arkada ve ötede bir şey olup olmadığını söyleyemiyorum. İlk başta pek önemsemedim ama huzursuz olduğum anlar oluyor. En son Linda ile aşk yemini ettiğimizde, bizi tehdit eden kötü bir güç vardı ve bizi tamamen ayırmak istiyormuş gibi görünüyordu. Sence beni korkutan ve kafamda hiçbir gerekçesi olmayan hayaller kuran şey bu mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Leofric; "ama dikkatli ve ihtiyatlı olmanı isterim. Kavga ve kıskançlık yaratmak kötü bir iş. Roger de Horn şehirde olsaydı, senin için korkardım. O her zaman senin acımasız düşmanındı ve Linda'yı karısı olarak almaya çok kararlı olduğunu söylüyorlar."

"Roger de Horn," dedi Hugh düşünceli bir şekilde; "tesadüfen o olabilir mi?
Bir zamanlar o sakallı adamın gözlerinin parıltısında tanıdık bir şeyler olduğunu düşünmüştüm, ama gerçekten öyleyse yara izi onu değiştirmiş. Onu
tanıyamadım. Nadiren yüz yüze geliyor. Belki de sebep budur;" ve sonra Hugh'un yüzü endişeyle bulutlandı ve dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Eğer gerçekten o vahşi şahin oraya geri uçtuysa, onu uyarmam ve şefkatli güvercinimi gözetmem gerekir. Eğer benim yüzümden ona tekrar zarar gelirse, kendimi asla affetmem."

Leofric'in şüpheleri uyandı ve gözlerini ve kulaklarını açık tuttu.
Dönüşünde onu sıcak bir şekilde karşılayan nazik dostu Fransisken rahip Kardeş Angelus'a danıştı; ve diğer kardeşler arasında ve ziyaret ettiği ve ilgilendiği kişiler arasında soruşturmalar yaptı. Ancak Hugh'un Büyücü Kulesi'ndeki tutukluluğunun keşfedilmesinden sonra ortadan kaybolmasından bu yana hiç kimse Roger de Horn'dan tek kelime duymamıştı.
İnsanlar, oradaki suçlarının hesabını vermek zorunda kalması durumunda şehre geri dönmeye pek cesaret edemeyeceği görüşündeydi. Kardeş Angelus, Hugh'un ihtiyatlı ve sağduyulu davranması ve gözlerini açık tutması gerektiği görüşündeydi. Bu şeyin tam da Linda ile aşk yeminlerini yeniledikleri sırada olması kesinlikle garip bir tesadüftü; ve yine de başka bir talip
kızın elini arzulamış olsaydı, Hugh'un aşkını unutmaya çalıştığı
yıllarda neden öne çıkmamıştı?

Bu, Leofric'in cevaplayamadığı bir soruydu ve tam şu anda
Hugh'un işlerini düşüncelerinin arka planına iten
birçok başka konu düşünmesi gerekiyordu. Akademik hayata yenilenmiş bir şevk ve enerjiyle başladı ve çalışmalarında ve benzer ruhlu insanlarla
hoş sohbetlerinde birçok mutlu hafta geçirdi. Hugh özgürce ve
zarar görmeden dolaşıyordu ve arkadaşı için duyduğu korku yavaş yavaş
bir kez daha unutulup gitti.

BÖLÜM XVII.

_ST MARTIN'İN ÇANI._

İki haftada bir düzenlenen panayırın günüydü ve Hugh Kale'deki karargahına doğru yürürken Ana Cadde oldukça kalabalıktı.
Doğu Kapısı'nın yakınında atları ve arabalarıyla toplanmış saman ve saman satıcılarının yanından geçmişti ve sokağın bir tarafında kümes hayvanı, et ve balık satıcılarıyla, diğer tarafında eldiven, çorap ve tüccarların satıcı olduğu diğer eşyaların satıcılarıyla pazarlık yapan
rengarenk kalabalığın arasından yolunu seçiyordu. Sokak, kırsal kesimdeki insanların manav, mutfak eşyaları ve meyve veya kek satmak için kurduğu tezgahlarla doluydu. Carfax'ta beyaz ekmek satıcıları tezgahlarını kurup mallarını çağırdılar; All Saints Kilisesi'nin karşısında eldiven, çanak çömlek ve bira satıcılarının masaları duruyordu. Hepsi birlikte yoğun ve hareketli bir sahneydi ve Hugh buna alışkın olmasına rağmen, etrafına eğlenerek bakmaktan ve ara sıra durup alışılmadık şekilde hareketli bir pazarlık dinlemekten kendini alamadı.

Memurlar ve akademisyenler ve hatta bölgenin bazı yüksek rütbelileri sokaklarda dolaşıyordu; ve akşam yaklaşırken, hala satın almak isteyenler hevesle ilerliyorlardı.

Hugh, kendisine söyleyecek bir şeyi olan Üstatlardan biriyle görüşerek bir süre alıkonuldu ve ikili, sohbet ederken All Saints'in gölgesinde kısa bir süre durdular.

Bu arada sokakların görünümü önemli ölçüde değişti: masalar ve tezgahlar kırılıp çeşitli kapılardan akıp giden kırsal kesim halkı tarafından götürüldü; kasabalı esnaf mallarını aldı ve dükkanlarını kapatmaya başladı; alıcılar mallarıyla birlikte aceleyle evlerine döndü, konuşup gülüyor ve pazarlıkları hakkında notlar karşılaştırıyordu.

Hugh sonunda doğuya doğru yolunu sürdürürken dar ana yollara gölgeler düşüyordu. Hala ayakta olan çok sayıda yolcu vardı,
ama kalabalık biraz azalmıştı. Carfax'taki boğa güreşi arenasının önünden geçerken, pazar günlerinde ayakkabıcıların ve tüccarların
bir araya geldiği Kuzey Kapısı yönünden küçük bir kargaşa sesi duyduğunu düşündü; ama buna pek aldırış etmedi ve yoluna devam etti; kumaşçıların gece için
kepenklerini indirdiği Great Bayly'ye doğru.

Aniden St. Martin'in büyük çanı, şaşkın havada gürledi ve hemen her şey telaş ve karmaşaya dönüştü.

St. Martin'in çanının çalınması veya çalınması, her zaman vatandaşların Üniversite'ye karşı bir araya gelmeleri için bir işaretti ve memurlar ile kasabalılar arasında bir
çatışmanın yaşandığını gösteriyordu. Hugh, Oxford'un huzurunu sürekli olarak bozan o anlamsız öfke ve kıskançlık patlamalarından birine karışmak istemediği için adımlarını hızlandırdı.

Son zamanlarda bu isyanlar her zamankinden daha sık oluyordu, halkın rahatsız edici hissiyatı bu yerde sokaklarda aralıksız isyanlar şeklinde görünüyordu. Son haftalarda hem vatandaşlar hem de memurlar olmak üzere birkaç kişi öldürülmüş ve birçoğu da az çok ciddi şekilde yaralanmıştı; ve Hugh, Kale Polis Memurunun suçlulara karşı daha güçlü önlemler almanın gerekliliğinden ölçülü bir şekilde bahsetmediğini duymuştu.

Son birkaç ay içinde Üniversiteye yeni bir Şansölye atanmıştı, ünlü Thomas de Cantilupe, Üniversiteye yeni gelmişti (daha önce Kilise Hukuku Doktoru derecesini almıştı) ve düzeni korumak için Polis Memuru ile anlaşmazlık yaşamıştı. Aslında, Kuzey ve Güney'in kavga eden bazı isyankar ruhlarının arasına girmek için sokaklara atılmıştı ve duyarsız gençleri yatıştırmaya çalışırken kendisi de biraz yara almıştı. Bu sürekli rahatsızlığa bir son verme umuduyla bazı yeni düzenlemeler yapmak üzere olduğu söylendi; ancak şimdiye kadar kararı kamuoyuna açıklanmamıştı, çünkü morlukları iyileşene kadar odalarında kalmak zorundaydı.

Ancak Hugh, herhangi bir yeni salgına öfkelenecek kadar çok şey duymuş ve görmüştü ve toplanan kalabalığa temas etmemek için adımlarını hızlandırdı. Vatandaşlar, neler olup bittiğini öğrenmek için Carfax'a doğru acele ediyorlardı; Hugh yürürken birkaçı yanından geçti; ve sonra, tam gözlerinin önünde garip ve korkunç bir şey oldu.

Aniden, yakındaki karanlık bir kapıda, kukuletalı bir figürün durduğunu fark etti. Sonra figür hareket etti ve Hugh, uzun, ölümcül bir stilettonun keskin bıçağının dışarı fırladığını gördü. Carfax'a doğru aceleyle ilerleyen bir vatandaşın vücuduna saplanmıştı ve talihsiz adam Hugh'un ayaklarının dibine inlemeden ölü olarak düştü.

Genç adam şaşkınlık ve dehşetle sersemlemiş bir şekilde duruyordu; sonra bir anda kendi pozisyonunun tehlikesini fark etti.

"Onu yakalayın! Yakalayın!" diye bağırdı bir düzine öfkeli ses; "Kasabalılarımızdan birini öldürdü! Katili yakalayın! Ona yaptığının aynısını yapın! Onu suçüstü yakalayın ve adaletin yerine getirilmesini sağlayalım!"

"İyi dostlarım," dedi Hugh, etrafındaki öfkeli yüzlere bakarak ve bu gerçek tehlike karşısında başını dik tutmaya çalışarak, "Bu talihsiz adamın ölümünden masumum. Kim olduğunu bile bilmiyorum. Katil, keşiş kıyafeti giymiş, şu kapıda dolanan bir adamdı. Arayın, onu daha bulacaksınız ve vurduğu darbeye tanıklık edebilirim!"

Öfkeli ve heyecanlı kalabalık onu neredeyse duymuyordu. Anlattığı gibi bir figür yoktu. Sokakta kimse bir keşiş görmemişti ve Hugh, suçu işledikten sonra hangi yöne kaçtığını söyleyemedi, eylemin aniliği ve trajik sonucu karşısında çok şaşkındı. Sözleri alaycı bir şekilde tıslayarak karşılandı; Öfkeli kasabalılar, bazıları öldürülen adamın komşularıydı, yıkıcının kanını daha da şiddetle istiyorlardı. Başlarının üstünde St. Martin'in çanı havaya doğru sallanıyordu, her çınlamayla heyecanı artırıyordu. Sokak öfkeli
burjuvalarla doluydu; bağırışlar, küfürler, tehditler, havayı yırtıyordu. Hugh, kalabalığın bir an sonra üzerine
çullanıp onu parçalara ayıracağına
inanıyordu ve neredeyse kendini kaybetmiş gibi hissediyordu ki, kalabalığın içindeki diğerlerine
yüksek bir ses hakim oldu ve şehvetle bağırdı:

"Onu Bocardo hapishanesine götürün; gece boyunca orada kilitleyin ve
sonra Belediye Başkanı ve Şansölye onunla ilgilensin. Komşumuzun ölümünün intikamını onlar alacak. Biz kendimiz üzerine
çullanmayalım, yoksa
özgürlüklerimiz yine kısıtlanır."

Birçok kişi homurdandı ve bu tavsiyeye karşı koyma eğilimi gösterdi,
hükümsüzle hemen orada ilgilenmenin daha iyi olduğunu, çünkü
katiplerin ve bekarların yetkililer tarafından her zaman çok kolay serbest bırakıldığını haykırdı. Ancak şehrin yaşlıları, bir katibin öldürülmesinin yetkililer tarafından
sert bir şekilde karşılandığını ve
bazen Kral tarafından şehir tüzüğünden belirli özgürlüklerin ve ayrıcalıkların geri çekilmesiyle cezalandırıldığını çok iyi biliyorlardı. Bir katip açık bir kavgada düşerse, bu bir şeydi; ancak vatandaşların onu kasıtlı olarak ölüme mahkûm etmeleri ve herhangi bir yargılama olmadan kendi elleriyle öldürmeleri başka bir şeydi; ve vatandaşları belaya
sokmuş olan bu tür özet adaletti.

"O zaman Bocardo'ya, Bocardo'ya!" diye bağırdı izleyicilerin daha akıllısı;
ve hoşnutsuzların mırıldanmalarına rağmen, Hugh aceleyle ilerletildi,
bu arada, Bocardo hapishanesinin bulunduğu Kuzey Kapısı yönünde,
birçok sinsi darbe ve tekme yemeden değil.

Bu sırada hava iyice kararıyordu. Nefes nefese, bitkin ve şaşkın, sırtındaki giysiler yarı yarıya yırtılmış, çantası, tokası ve parmağındaki yüzük hırsız eller tarafından çalınmış, Hugh kasvetli kapıya ulaştığında minnettar oldu ve kendini loş bir merdivenden yukarı itilmiş ve yetersiz bir törenle karanlık ve kötü kokan bir odaya fırlatılmış hissetti. Hafif bir ışık huzmesi yukarıdaki bir parmaklıktan içeri süzüldü ve tek tamamlayıcısı olarak bir köşesinde bir demet saman bulunan küçük bir taş odayı ortaya çıkardı. Sorularına sadece homurdanarak cevap veren asık suratlı bir adamın gözetimine verildi. Hugh, altın bir paranın koruyucusu üzerinde harikalar yaratacağından emin olduğu için çantasını kaybettiği için çok pişman oldu. Leofric'e, Edmund'a, Polis Memurunun kendisine bir mesaj göndermek istiyordu; ama bu dileğin
anlatılmasıyla adam küfürler savurdu ve tutuklular için
işler yapmaktan başka
yapması gereken şeyler olduğunu söyledi. Yargılanmak üzere dışarı çıkarılana kadar bekleyebilirdi ve sonra güzel hikayelerine ne söylendiğini görebilirdi!

Bunun üzerine gardiyan kapının içine bir sürahi su ve bir miktar ekmek koydu ve dışarı çıkıp kapıyı çarparak arkasından kilitledi,
Hugh'u başına gelen şey üzerine sessizlik ve karanlıkta düşünmeye bıraktı.

O gece onun için pek az uyku vardı ve geç gelen gün ışığı
biraz daha fazla rahatlık getirdi. Yaklaşan kurtuluşu haber verecek herhangi bir dış sesi merakla dinledi; ama saatler geçti ve kimse ona sadece asık suratlı gardiyan yaklaştı, o da tutuklusunun kaba yemeğini yere koydu ve tek bir soruya bile
cevap vermeye tenezzül etmedi.

Böyle bir muameleye katlanmak zordu ve buna alışkın olmayan Hugh,
durumunun çaresizliğine biraz olsun sinirlendi. Arkadaşlarının başına gelenlerden habersiz olup olmadıklarını merak etti. Elbette
eğer bilselerdi onun serbest kalması için bir şeyler yaparlardı. Bu iğrenç suçun altında yatması korkunç görünüyordu.
Şehirde herhangi bir mevkide olan hiçbir adam onun bunu yapabileceğine inanmazdı.
Ve yine de düşmanları suçüstü yakalanmış gibi göründüğünde masumiyetini nasıl kanıtlayabilirdi?

Kesinlikle kıskanılacak bir konumda değildi ve düşünceleri de
huzurunu artırmaya yönelik değildi. Uzun boylu, gri başlıklı bir keşişle ilgili önceki huzursuzluğunu hatırladı ve kapıda gizlenen figürün, önünde veya arkasında sokaklarda sık sık gördüğü kişi olduğuna inanmaktan kendini alamadı.
Leofric'in Eynsham'da kendisini gözetleyen bir keşişe ne söylediğini hatırladı. Linda'nın bir kez daha tehlikeye atılması korkusuyla yüreğinde bir korku ürpertisi oluştu ve bu onu da etkiledi. Ve sonra, yine, onu
çevreleyen ve ona kötü davranan ayaktakımının ortasında o yaralı ve sakallı yüzü görmemiş miydi? Son zamanlarda sık sık görülen o adam, onun en büyük düşmanlarından biri değil miydi? Şaşkınlık ve korku labirentinde hissediyordu kendini. Kendisini ve sevgilisini
ayırmayı amaçlayan yeni bir komplonun kurbanı mı olacaktı?

Dar hücresinde saatlerce sessizce sefalet ve huzursuzluk içinde volta atıyordu.
Ne zaman yargılanacaktı? Arkadaşları onu ne zaman bulacaktı?
Aşağıdaki sokaklardan gelen tanıdık sesleri duyabiliyordu.
Kapıdaki nöbetçilerin birbirlerini rahatlattığını duyabiliyordu. Neden kimse ona yaklaşmıyordu? Ne kadar süre böyle kalacaktı?

Yavaş yavaş, bu gün herhangi bir yüz (gardiyan hariç) görme umudu
Hugh'un aklından silindi. Işık titremeye ve
sönükleşmeye başladı. Hapishane odası gece kadar karanlık oldu. Sonunda başının üstündeki parmaklığın
ana hatları bile ayırt edilemez hale geldi. Hugh, hayal kırıklığı ve yorgunluktan
inleyerek kendini pis yatağına attı ve bir süre sonra uykuda dertlerinden
kurtuldu.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama aniden kapının dışında gizlice bir hareketin
duygusuyla uyandı. Ayağa kalktı ve nefesini tuttu. Evet, bundan emindi. Dışarıda biri vardı,
duvarları ve kapıyı sanki bir kilit arıyormuş gibi yokluyordu; ve hemen sonra
bir anahtarın kilide yumuşakça takıldığını duydu.

Kapının açıldığını ve yumuşak bir hışırtının bir insan davetsiz misafirin girişini haber verdiğini duyduğunda kalbi hızla atıyordu.
Sonra derin bir sessizlik oldu,
bir sesin sesiyle bozuldu--yeni şarap gibi genç adamın damarlarında kanın akmasını sağlayan bir ses.

"Hugh--sevgilim--orada mısın?"

"Linda!" diye bağırdı, çılgınca bir şaşkınlıkla ve bir sonraki anda aradaki boşluğun üzerinden yolunu el yordamıyla bulup onu koluyla sarmıştı--"Linda, kalbimin neşesi! Buraya nasıl geldin?"

"Sus canım! Alçak sesle konuş, yoksa duyulmayız. Seni serbest bırakmaya geldim - seninle birlikte takip edilemeyecek bir yere uçmaya. Canım, bana
güvenir misin?"

Elini dudaklarına bastırdı. Baştan ayağa heyecanlandı. Ama
bu korkunç yere nasıl
gelmişti? Gizem duygusuyla
sarılmıştı.

"Linda, tatlım, buraya nasıl geldin? Sen kapalı kapılar
engel olmayan bir melek misin? Buraya
nasıl
girdin?"

"Bunu sana hemen söyleyeceğim, canım. Aşkın
bir gün yolunu bulacağını bilmiyor musun?" Alçak, fısıldayan bir tonla konuştu ve o da onun örneğini takip etti, ihtiyat ve gizlilik ihtiyacını iyi tahmin etti. "Bu hapishane duvarları olmadan da dostların var ve dostların senin için çalışıyor. Yine de durumun biraz tehlikeli; ve eğer
kaçışını gerçekleştiremezsen, hayatın için ciddi korkular var,
çünkü seni suçtan dolayı yemin edecek çok kişi var ve hem
Şef hem de Şansölye, ister vatandaş ister katip olsun, huzuru bozan herhangi birini örnek göstermeye kararlı."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Hugh.

"Dinle, sevgilim," diye cevapladı. "Buraya nasıl girdiğimi başka bir zaman anlatırım, çünkü burada fazla oyalanmamalıyız. Ama sana
bir keşişin kıyafetini getirdim. Ben de aynı şekilde cüppe ve cübbe giydim.
Bu hapishaneden kurtulduğumuzda, şehrin sokaklarında korkmadan yürüyebiliriz; çünkü
Aziz Francis'in iyi rahipleri dindarlık ve hayır işlerini
gece gündüz de yaparlar. Sadece şehirde oyalanmamalıyız,
senin kaçışın keşfedilmeden önce kaçmalıyız; çünkü senin ardından
bağrış çağırış olacak, çünkü senin yıkımına ve benim yıkımıma yemin etmiş en az iki kinci düşmanın var!"

Konuşurken ürperdi ve Hugh dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı. Onu hemen Eynsham'daki teyzesine geri götüreceğini söylemek üzereydi; ama bu son sözler onun artık orada
güvende olmayacağını gösteriyordu.

"Seni taciz ediyorlar mı, tatlım?" diye sordu.

"Yine o kötü Roger de Horn," dedi, sesinde hafif bir titremeyle; "başka bir isimle geri döndü. Şehrin huzurunu bozan o. Beni buldu ve artık teyzemle güvende değilim. Eğer sen tehlikedeysen, sevgilim, ben de tehlikedeyim. İkimiz de kaçarak güvenliği arayabilir miyiz?"

"Evet, eğer benimle evlenirsen, ellerimizi
evlendirmek için kutsal bir adam
bulabildiğimiz anda!" diye haykırdı Hugh hevesle. "O zaman seni
babamın evine götüreceğim ve mahmuzlarımı
Kral veya Prens'in hizmetinde kazanmaya çalışacağım, sen evde tatlı anneme bir kız çocuğu rolü oynarken, senin
ne yaptığını ve benim için nelere cesaret ettiğini
öğrendiğinde, seni açık kollarla karşılayacaktır."

Bütün bunlar hızlı fısıltılarla söylenmişti ve şimdi Hugh aceleyle
aslında bir Fransisken rahibin kıyafeti olan
keşiş giysisini giydi ve tüm kişiliğini tamamen örttü. Başlığı başının üzerine çekildi ve
tamamen gizlenmişti, ancak zifiri karanlıkta
hiçbir şey göremiyorlardı ve dokunma duyusuna güvenmek zorundaydılar.

Sonra yumuşak eller onu dar merdivenlerden aşağı yönlendirdi - bir rahibi canlandırmak için
ayakkabılarını çıkarmıştı - arkadaşı kapıyı arkasından yavaşça
kilitledi ve ikili aşağı kayarak
sokağa açılan dış kapıyı açtılar. Yakında, küçük bir odada, kapının muhafızı oturuyordu,
ıslak bir uykuya dalmıştı, yanında boş bir şarap şişesi yatıyordu. İnce, kukuletalı
figür ona doğru gizlice yürüdü ve anahtarları kemerine geri koydu,
buradan açıkça ayrılmışlardı; ve sonra tekrar kayarak,
Hugh'un elinden tuttu ve duvarın gölgesi boyunca ilerlediler
ta ki Kale önlerinde belirene kadar.

"Tatlım," dedi Hugh aniden, "neden daha uzağa gidelim? Bu duvarların arasında barınak ve güvenlik bulacağız ve birlikte dünyaya
çıkmadan önce burada evlenebiliriz. Arkadaşlarımın bu tehlikeli anda beni terk etmeyeceğini biliyorum ve Alys, seni benim yapana kadar senin bir arkadaşın ve kız kardeşin olacak. Kapıdaki nöbetçi beni tanıyacak ve geçmeme izin verecek; yoksa bu alışkanlıklar yolumuzu bulmamız için yeterli olacak. Gel, sevgilim; gecenin karanlığında daha fazla dolaşmana izin vermem. Sevgili benliğini bana emanet et, her şey yoluna girecek."

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdı arkadaşı acilen; "sadece kendini daha büyük bir tehlikeye
sürükleyeceksin. Her şeyi planladım. Sadece benimle gel. Seni
güvende olacağın yere götüreceğim. Sadece gecikme!"

Hugh'un kalbi bu sözleri duyunca aniden durdu ve bir korku ve güvensizlik duygusu onu baştan ayağa sarstı.

Bu gerçekten Linda'nın sesi miydi? Bu nazik, çekingen Linda'sına mı benziyordu? Yolun tehlikeleri ve önlerinde uzanması gereken belirsizlikler için böyle güvenli bir sığınağı reddetmek? Ses sadece fısıltıyla konuştuğunda, bir an bile şüphe etmemişti; ama şimdi--şimdi--beyni
ateş gibi hissediyordu. Şaşkındı--dehşete düşmüştü--tedirgindi. Linda değilse,
kim olabilirdi? İkiz kız kardeşi dışında kim onu ​​böyle canlandırabilirdi? Ve
bu sahtekarlığı ona uygulayanlar tarafından herhangi bir iyi amaç tasarlanabilir miydi? Linda, sık sık birlikte konuştukları nazik Alys ile birlikte güvenlik arama düşüncesini ilk yakalayan kişi olmaz mıydı? Sevgilisini hapisten çıkarmak için çok cesur davranabilirdi; ama bir kez o duvarlardan kurtulduğunda, ve kızlık zarafeti, hem de doğal çekingenliği, onu bu öneriyi memnuniyetle kabul etmeye zorlardı. Hugh, sevgilisinin doğasını aldatılamayacak kadar iyi biliyordu.

Ama kaçış arkadaşı onu elinden tuttu ve
hevesle bağırdı,--
"Benimle gel! Benimle gel! Her şey hazır--her şey planlandı. Benim için korumaya gerek yok. Seninle güvendeyim; ve rahip zaten bizi
evlilikle birleştirmeyi bekliyor. Gel; seni oraya götüreceğim."

"Hayır, şimdi senin Linda olmadığını çok iyi biliyorum!" diye bağırdı Hugh aniden,
başlığını geriye atarak ve ölmekte olan ayın ışığında arkadaşına dikkatle bakarak. "Sen kimsin ve nesin, gelip bana onun adı altında yardım eden? Sen Lotta'dan başkası olamazsın, çünkü onun
sesini ve onun şeklini taşıyorsun. Maskeli balonun anlamı ne?"

Lotta sert bir hareketle başlığını geriye attı ve
parlayan gözlerle onun önünde durdu.

"Yani beni mi keşfettin? Bunu istediğini söylemiştim; asla Linda'nın
olması gerektiği gibi
sürünen aşk acısı çeken bir kız rolünü oynayamayacağımı! Ama seni verdiğin söze bağlı tutuyorum. Tam bu gece
benimle evleneceksin. Hayatını kurtardım ve şimdi sen benim avımsın."

"Hayır, Lotta," diye cevapladı Hugh, erkekçe bir tavırla, "yardımın için minnettarım. Borcumu unutmayacağım ve hayatımın sonuna kadar sana gerçek bir kardeş olacağım. Ama ölüm noktasına gelsem bile kendimi terk edip, sevemeyeceğim birini sevmeye ve ona değer vermeye yemin etmem. Ben kız kardeşinin nişanlısıyım. Senin için sadece bir kardeş olabilirim; ama senin benim için yaptıklarını her zaman hatırlayacağım, gerçi kendi gerçek aşkıma ihanet etmektense hapishane duvarlarıma dönmeyi tercih ederim."

"Aptal!" diye tısladı Lotta, kapalı dişlerinin arasından, "Onunla hiç evleneceğini mi sanıyorsun? Sana söylüyorum, o zaten senin mühür yüzüğünle Eynsham'dan kandırıldı, Roger de Horn tarafından parmağından çalındı. Aynı rahip, seninle beni evlendirecek olan kişi, gün bitmeden Linda ve Roger'la evlenecek. Seni her zaman sevdim, Hugh. Şimdi bile, benden nefret etmemi sağlamak için
uzaklara gittiğinde, seni sınır tanımayan
şiddetli ve tutkulu bir aşkla seviyorum. Penceremden bunca yıldır şehirde gidip gelmeni izledim. Beni unutmuş olsan da,
ben seni asla
unutmadım; ve şimdi hayatın kötü adamlar tarafından tehdit edildiğinde, seni bu bedelle kurtarmayı teklif ettim. Benimle evlen, onlar senden
korkmayı ve nefret etmeyi bırakacak ve seni akraba ve arkadaş olarak kabul edecekler. Reddet, ve hayatın bedelini ödeyecek! Ve seçiminde acele et, çünkü
zaten bekleniyoruz; ve eğer daha fazla ertelersen, bu karanlık sokaklarda saldırıya uğrayacaksın ve benim sesim bile seni kurtarmaya
yardımcı olmayacak."

Lotta'nın sesinde aciliyet ve tutku vardı ve sözlerinin bir kısmı
Hugh'un kalbini büyük bir korkuyla doldurmuştu. Linda'nın gerçekten
çekilip götürüldüğü doğru muydu? Öyle olabilirdi, çünkü sevgilisinin
mühür yüzüğünü biliyordu ve bunu ondan bir hatıra olarak kabul edebilirdi.
Kalbinin içinde durmuş gibiydi; beyni dehşetle
uyuşmuştu. Lotta'nın hızlı konuşmasına hiçbir cevap vermeye çalışmadı; ve sessizliğini fark eden Lotta aniden kolunu kavradı ve sabırsızlık ve aciliyetle salladı.

"Gel!" diye haykırdı, "gel! Ölü bir cesetten daha iyi bir damat; ve ben
Linda kadar güzelim ve senin için bir gelinle karşılaşabilirim. Gel, diyorum, gel!"
Bir an durakladı ve sonra daha acil bir vurguyla haykırdı, "Eğer
rıza göstermezsen, mahvolursun. İşte Tito ve Roger bizi aramaya geldiler."

Ve gerçekten de o anda Hugh açıkça iki figürün onlara doğru
süründüğünü gördü - gri başlıklı keşiş ve yaralı yüzlü sakallı adam.

Bu onun için yeterliydi. Bu kadar uzun süre konuşmasının tek nedeni, bir kızı şehrin sokaklarında yalnız bırakma korkusuydu. Şimdi kardeşi ve yoldaşı yakınlarda olduğu için, bir an bile tereddüt etmedi.

Onlar tam Kale duvarlarının altındaydı. Kapı, onun ve düşmanlarının arasında yarı yoldaydı. Onlar da onun niyetini tahmin ettilerse, oraya ulaşabilirlerdi. Ama o yeri iyi biliyordu ve Bedford Lane'in sonuna yakın küçük bir arka kapıdan haberdardı (şimdi New Inn Hall Street). Bu nedenle ters yöne doğru hızlı bir hamle yaparak, avlanmış bir tavşan gibi
kaçtı ve birkaç yüksek sesli vuruş, nöbetçi askerden içeri girmesini sağladı.

"Takip ediliyorum! "Benden sonra kapat!" diye bağırdı; ve adam hemen itaat etti, çünkü avlarının alışkanlıklarına saygı gösteremeyecek kadar sarhoş olan bazı şımarık eğlence düşkünlerinin saldırılarından bir kutsal rahibi kurtardığını düşünüyordu.

Ve böylece Hugh le Barbier hapishaneden kaçtı ve Kale duvarlarının
içine doğru yolunu buldu.

BÖLÜM XVIII.

_YENİ ŞANSLÖYE._

"Leofric, Leofric! Haberleri duydun mu?

"St. Martin'in çanını duydum," diye cevapladı Leofric, başını görevinden
zor kaldırarak; "Sanırım yeni Şansölye'nin hoşnutsuzluk ve sert yargı için bir nedeni olacak. Şehre geldiğinden beri üçüncü kez bir kargaşa yaşanıyor."

"Ama dinle Leofric, bundan daha kötüsü de var. İyi arkadaşımız Hugh'un bir vatandaşın cinayeti nedeniyle hapse atıldığını söylüyorlar ve
tüm yer onun kanını istiyor --yani tüm vatandaşlar!"

Leofric şimdi uyandı ve heyecanla ayağa kalktı.

"Ne--ne!--Hugh böyle bir suçla mı suçlandı? İmkansız! Bir
hata olmalı."

"Ya da bir oyun," dedi Jack anlamlı bir şekilde. "Basın için ona ulaşamadım ama yeterince yaklaşıp cinayetin, bir kapı girişinde gizlenen, rahip kıyafeti giymiş bir adam tarafından işlendiğini ve suç işlendiği anda ortadan kaybolduğunu, öldürülen adamı kalbindeki hançerle Hugh'un ayaklarının dibinde bıraktığını söylediler. Ama
kalabalık bu hikayenin tek bir kelimesine bile inanmayacak ve Hugh
Bocardo hapishanesine götürüldü!"

Jack bu sözleri bitirir bitirmez Gilbert, Hal
Seaton ile birlikte aynı haberle dolu bir şekilde koştu.

"Hugh'a karşı iğrenç bir komplo bu!" diye bağırdı Gilbert. "Uzun zamandır düşmanlarının geri döndüğünden ve ona karşı kötülük planladığından şüphelenmiyor muyduk? Bense, Tito Balzani'nin geri döndüğüne ve bir keşiş cübbesi altında gizlendiğine uzun zamandır inanıyorum; ve insanların sokaklarda tanımaya ve fark etmeye başladığı o kötü yüzlü, sakallı palavracı, eski dostumuz Roger de Horn'dan başkası değil - üç yıllık yokluğundan ve yüzünü lekelemesinden ve sakalını uzatmasından çok
değişmiş. Eğer bu ikisi tekrar bir araya gelirse, emin olun ki
hiçbir iyiliğin peşinde değillerdir."

"Ve bir şey yapmamız ve bunu hemen yapmamız gerekir," dedi Hal, "Hugh'un utançtan, hatta hapisten veya daha kötüsünden
kurtarılması için. Çünkü yarından sonraki gün yeni Şansölye bir mahkeme kuracak ve tüm huzursuz vatandaşlar ve katipler onun önüne çıkarılacak. Hugh'un açık sokaklarda cinayetle suçlanması durumunda -ve bazıları onu darbeyi indirirken görmeye yemin edeceklerse- onun için zor olabilir. Çünkü herkes Şansölyenin dürüst ve adil bir adam olduğunu ve katipleri şehrin katiplerinden daha fazla kayırmayacağını söylüyor; "Burada çok sık yaşanan isyanlar hakkında sert şeyler söyledi ve onları güçlü bir el ile bastırmaya karar verdi."

Leofric düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu, aklında birçok şey evirip çeviriyordu. Hugh ile Roger arasındaki kıskançlığın asıl nedeni Linda
Balzani'ydi. Hugh'un hayatında hiçbir rol oynamadığı sürece rahatsız edilmemişti; ancak kur yapmaya yeniden başladığında, kendisinin izlendiğini ve gözetlendiğini hissetmeye başladı ve şimdi bu kötü şey, dikkatlice ve
kurnazca planlanmış, başına gelmişti. Tüm bunlar güzel Linda'ya karşı bir kıskançlığa işaret etmiyor muydu? Sevgilisinin ona yardım etmek için
çabuk kaçmasını planlamışlardı; bu, hizmetçiye karşı bir kötülük planlandığını göstermiyor muydu?

Bu düşüncelerini arkadaşlarına hızla ve endişeyle iletti ve konuşurken Jack elini alnına vurdu ve
ağladı heyecanla,--

"Şimdi düşünüyorum da, az önce senin şüphelerini doğrulayan bir şey duydum, Leofric. Kalabalığın içine sıkışmıştım ve
Hugh'a doğru ilerlemeye çalışıyordum ki, hepimizin Roger de Horn olduğuna inandığımız o kara kaşlı adam dirsek atarak dışarı çıktı ve
sıkışıklığın içinde yüzünü göremediğim uzun boylu bir adamın yanına gitti,
ama birbirimize yakındık; ve ona tıslayan bir fısıltıyla konuştu, her kelimesini duydum. 'Mühür yüzüğü bende,' dedi;
'şimdi onu kolayca ele geçirebiliriz. Onu gördüğü her yere
gider!'"

Leofric ve diğerleri alçak sesle öfke dolu ünlemler söylediler,
Jack ise hızla devam etti,--

"O anda sözlere aldırmadım--dostumuz Hugh'u ilgilendirdiğini düşünmedim; ama gerçekten inanıyorum ki yağmaladıkları onun yüzüğüydü ve onu kendi kötü planlarında kullanmayı düşünüyorlar."

"Bunu engellemeliyiz!" diye haykırdı Leofric heyecanla; "gün batar batmaz tekneye binmeliyiz ve şafağın ilk ışıklarıyla
Eynsham'da olmalıyız. Yarın gün doğmadan önce orada görünmeyecekler. Uygunsuz
saatlerde görünerek şüphe uyandırmak
istemeyecekler. Onların önünde olacağız ve umarım onları henüz alt edebiliriz; ama başa çıkmamız gereken
bir çift kurnaz düşmanımız olacak."

* * * * *

Oxford heyecan içindeydi. Her yerde Hugh le Barbier'in Bocardo hapishanesinden kaçtığı, ancak
kendisini Kalenin
Komiseri'ne teslim ettiği, haksız yere hapse atılmaya karşı koruma talep ettiği ve yeni Şansölye'nin önüne çıkarılıp hikayesini anlatması ve onu suçsuz bir vatandaşın cinayetiyle suçlamaya cesaret edenlerle yüzleşmesi istendiği biliniyordu. Ayrıca, Polis Memurunun, Şansölyenin kendisine yardımcı olacağı konuyla ilgili en kapsamlı soruşturmayı yapmaya kararlı olduğu söylendi. Her ikisi de vatandaşlar ve memurlar arasında büyüyen kronik kan davasından çok rahatsızdı ve bu sürekli isyanı bastırmaya kararlıydılar. Mahkeme, Oxford'da bulunabilecek en büyük binada oturacaktı ve vatandaşlar ve memurlar bir ayine katılacak ve Şansölye ve Polis Memurunun kendilerine söyleyeceklerini dinleyeceklerdi. Son isyanlardaki tüm elebaşları bir şekilde yargılanacak ve cezalandırılacaktı ve Hugh le Barbier'in davası kapsamlı bir şekilde araştırılacaktı. Tüm şehirde önemli bir heyecan hissi vardı ve yargılanma yerine giden yollar belirlenen günde boğulacak kadar doluydu. Elbette tüm şehrin tek bir binaya
dolması imkansızdı; ancak orada çok büyük bir kalabalık kabul edildi, Kalenin civarındaki sokaklar ve açık alanlar hevesli yüzlerle doluydu ve Kale duvarları içindeki alan bir kafa deniziydi.

Büyük salonda Şansölye ve Polis Memuru için koltuklar vardı ve ayrılmış bir yerde özel olarak katılmaları
gereken bir dizi vatandaş ve katip duruyordu. Bunlar kalabalığın geri kalanından biraz uzaktaydı ve bazılarının yüzlerinde belirli bir
endişe ve endişe okunabiliyordu.

Çünkü şehrin en çalkantılı ruhları bir araya toplanmış ve davranışlarından dolayı hesap vermeye çağrılmışlardı. Yeni Şansölyenin o zamanlar neredeyse her sınıftan insan arasında
genel olarak
yaygın olan silah taşıma alışkanlığına karşı bir protesto yapmayı
düşündüğü
fısıldıyordu. Bu tür sürekli
kanlı kavgalara yol açan şey bu alışkanlıktı. Tartışmanın hararetindeki adamlar aniden küfür ve hakarete başlardı ve sonra yumruklar için sadece kısa bir adım kalırdı, yumruklar çok önemli olmasa da keskin, parlak bıçaklarla vurulduklarında bambaşka bir mesele olurdu. Barışçıl vatandaşlar, sokaklarını dolduran ve kendilerine katip ve bilgin diyen vahşi gençlerin orduları arasında kendilerini savunmak için silah taşımak zorunda kaldıklarını ilan ettiler. Ancak, bunlardan daha çalkantılı olanların silah kullanmaları engellenebilirse, silahlarını bırakmayı gönüllü olarak düşünürlerdi.

Bu ve benzeri şeyler ağızdan ağıza geçerken, bekleyen kalabalık yargıçların gelmesini beklerken ve Şansölye ve Polis Memuru kürsüsünün yakınında tek başına oturan Hugh le Barbier'e merakla bakıyordu. Yüzü biraz endişeli görünüyordu ve kalabalığı gözleriyle süzmeye devam etti, sanki görmeyi beklediği ama göremediği
yüzleri arıyormuş gibi. Bocardo hapishanesinden kaçmasının üzerinden sadece bir gece geçmişti ve meselenin nasıl halledildiğine dair spekülasyonlar yaygındı.

Kalabalığın içinde bir kıpırtı, bir hışırtı ve yükselen bir hareket,
yargıçların sonunda geldiğini gösteriyordu ve her yüz onlara dönmüştü,
ve derin bir sessizlik içinde atandıkları yerlerine otururken her göz onlara dikilmişti.

Sir Humphrey'in görünümü herkes için yeterince tanıdıktı; ancak birçoğu henüz yeni Şansölye'yi görmemişti ve bunlar, özellikle suçlu ve asi katipler, ellerinde bu kadar çok güç bulunan bu yeni ileri gelenin
mizacını öğrenmek için endişeyle doluydular.

Kendisine cübbeleriyle birlikte Proctors ve birkaç Doktor ve Üstat eşlik ediyordu ve kendi resmi görev cübbesini giymişti. Sir Humphrey'e
evindeki bazı şövalyeler ve beyefendiler eşlik ediyordu ve
Amalric de Montfort'un yüzü bunların arasında seçilebiliyordu,
ancak genç adam kendini devlet sandalyelerinin etrafındaki gruptan ayırdı ve kendisini bir gülümsemeyle karşılayan Hugh le Barbier'in yanına
yerleştirdi.

İlk konuşan polis memuru oldu. Kendisini esas olarak,
kendi kontrolü altında olduğu düşünülen vatandaşlara yöneltti. Onları,
savaşmaya hazır olmaları, sabırsızlıkları ve
katipler ve bilginlerle olan
huzursuzlukları nedeniyle azarladı; çünkü, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onlar için bir
kâr ve kasabaları için refah kaynağıydılar. Onlara iyi bir örnek olmak yerine, daha iyi bir
öğrenme fırsatı bulamamış olabilecek ham delikanlıların tüm vahşi yollarına düştüler. Onları bundan dolayı
sertçe azarladı ve eğer bu çalkantılı şekilde krallığın huzurunu bozmaya devam ederlerse,
kraliyetin hoşnutsuzluğuna ve tüzüklerinin ihlal edilmesine ciddi şekilde maruz kalacakları konusunda uyardı. Daha önce birçok kez bu tür bir hoşnutsuzluk hissetmişlerdi. Neden
bilgelik ve sağduyu öğrenip, bu utanç verici sahneleri bastırmaya çabalamıyorlardı,
onlara istekli bir şekilde katılmak ve örnek olmaları gereken gençlerden daha iyi olmamak yerine?

Polis memuru bu tonda konuştuktan sonra, yeni Şansölye ayağa kalktı.
Vay canına, uzun ve otoriter bir yapıya ve aynı anda hem güven hem de sevgi uyandıran bir yüze sahipti. Aynı anda hem sert hem de nazik görünebilirdi ve salonun içinden geçip dışarıdaki açık alana kadar
dolaşan gür sesi ateş ve samimiyetle doluydu; yine de konuşmasında o kadar çekici bir şey vardı ki
tüm gözler konuşmacıya dikilmişti ve insanlar onun her kelimesini yakalamak için
nefeslerini tutuyorlardı.

Öncelikle, her zaman sevdiği bir şehre bu dönüşünden duyduğu zevkten ve ona hizmet edeceğini umduğu bir pozisyona terfisinden bahsetti. Fark ettiği daha iyiye doğru değişikliklerden bahsetti, ancak hemen vatandaşlar ve akademisyenler ile katipler arasında
hiçbir şeyin daha iyi olmadığını bulmanın verdiği derin pişmanlığa geçti. Kavgaların en ufak bir tahrikle veya hiç tahrik olmadan nasıl şiddetlendiğini ve darbelerin nasıl vurulduğunu fark ettiğinde şok olmuş ve üzülmüştü. Bu, durdurulması gereken bir şeydi. Değerli hayatlar feda edilmemeli veya sadece o anın şehvetli tutkularını tatmin etmek için ömür boyu sürecek yaralanmalara yol açılmamalı. Aralarında yaşadığı kısa süre içinde sokak kavgalarında iki adam öldürülmüş ve bir düzine kadar kişi daha yaralanmıştı. Böyle bir duruma karşı güçlü önlemler alınmalı ve kasıtlı suçtan hüküm giyen her suçlu, ister vatandaş ister memur olsun, tarafsız adalet ile cezalandırılmalıdır. İyi polis memurları bu konuda kendileriyle aynı fikirdeydi. Hayatını kaybeden iki kişiden biri, kasıtlı bir kasıttan ziyade, sokakta açık bir kavgada öldürülmüştü. Bu konuyla hemen ilgilenecekti, çünkü suçla ilgili olarak belirli bir kişi suçlanmamıştı. Ancak diğeri tamamen farklıydı. Barışçıl bir vatandaş, kasıtlı bir cinayet eylemiyle kalbinden bıçaklanmıştı. Hugh le Barbier, öldürülen adamın yanında bulunmuştu ve suçla itham edilmişti ve hatta Bocardo'da gayri resmi olarak hapse atılmıştı. Ancak o sadece Üniversite'de iyi şöhrete sahip bir beyefendi ve bekar değildi; ayrıca, darbenin başka bir el tarafından vurulduğunu gördüğünü ciddi bir şekilde beyan etti ve şehirden kaçmayı reddederek (adını açıklamamasını istediği bir kız tarafından romantik bir şekilde serbest bırakıldıktan sonra) ve kendini Polis Memurunun koruması altına alarak, kendi savunmasında dinlenilmesini ve tüm meselenin titizlikle araştırılmasını talep ederek soruşturma korkusuzluğunu kanıtlamıştı. Bu soruşturma derhal yapılacaktı ve konuyla ilgili herhangi bir bilgisi olan herhangi biri öne çıkıp tanıklık edecekti.

Şimdi kalabalığın arasında hafif bir kargaşa çıktı ve bazı kişiler
ifadelerini vermek için öne çıktılar. Birkaç kişi Hugh'u öldürülen vatandaşın yanında dururken bulduklarına tanıklık etti, ancak hiçbiri onu darbeyi vururken gördüğüne yemin etmedi, ancak birkaç kişi Oxford'da o zamandan beri görülmeyen bir adamın olduğunu söyledi. Adı Robert Holker'dı ve onun hakkında çok az şey biliniyordu. Derslere katıldı, ancak kendisini hiçbir öğretmene vermemişti. İyi bir savaşçı olduğu biliniyordu ve oraya vardığından beri oradaki her isyana karışmıştı. Birisi onun yirmi düşmana karşı kendini savunabildiğini
söyledi.

Şansölyenin yüzü, bu gerçeğin Polis Memuru'nun sorularıyla ortaya çıkmasıyla hafifçe karardı. Sonra, Lord Amalric de Montfort'un aniden öne çıkmasıyla salonda hafif bir sansasyon yaşandı ve bu adam hakkında kesin bir tanıklık yapmak için izin istedi. Bu adamın isminin Robert Holker değil, Oxford'da geçmiş yıllarda ünlü bir övüngen ve zorba olan Roger de Horn olduğu ve Hugh le Barbier'in şahsına yönelik bir cinayet
işlemesi nedeniyle
buradan kaçmak zorunda kaldığı konusunda çok kararlı olduğunu beyan etti; ve
şimdi aleyhindeki delillerinin, iyi bir adamın ve sadık bir yoldaşın hayatına ve özgürlüğüne karşı yeni bir komplonun parçası ve parsel olduğuna inandığını söyledi.

Amalric konuşurken elini şefkatle Hugh'un omzuna koydu ve kamuoyu hemen sözde suçlunun lehine dönmeye başladı.

Anında bir konuşma uğultusu yükseldi. Uzun zamandır unutulmuş olan Sihirbaz Kulesi ve Hugh'un orada Roger de Horn ve Tito Balzani tarafından hapsedilmesi olayı hemen herkesin dilindeydi. Şansölye
o olayın bazı ayrıntılarını öğrenmek istedi ve Hugh ayağa kalkıp
tüm kalplerin sempatisini de yanında taşıyarak hikayeyi anlattı. İki gün önceki olaydan ve kapıda duran, öldürücü darbeyi vuran gizlice
kapüşonlu figürden bahsetmeye devam ettiğinde, sözleri
aşağılama ve inanmazlıkla duyulmak yerine, herkesin kanaatini
taşıdı ve kalabalıktaki bir ses bağırdı:

"Eğer suçlayanın gerçekten Roger de Horn ise, o zaman sözümü unutma, suç ortağı rahip Tito Balzani!"

Kalabalıkta garip, boğuk bir çığlık yükseldi. Bu sözlerin doğruluğuna dair ani kanaat birçok kalbe ulaşmış gibiydi. Tito'nun son zamanlarda sokaklarda görüldüğünü veya ona
benzeyen birinin olduğunu ilan eden sesler duyuldu. Diğerleri Roger
de Horn'u kesinlikle gördüklerini, ancak sakalının ve bronzluğunun altındaki tanıdık yüzün kime ait olduğunu hatırlamadıklarını söylediler. Heyecan yükseldi; bu iki adam için bir çağrı vardı. Polis memuru ve Şansölye, eğer şehirdeyseler, onların önlerine getirilmesini istiyorlardı ve birçok kişi oradan oraya koşturuyordu.

Sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde bir haykırış yükseldi,--

"Geliyorlar, geliyorlar! Mahkemeye bağlı ve zincirli olarak getiriliyorlar. Bu keşiş kıyafeti giymiş Tito Balzani ve orada
Roger'ın asık suratı herkese bakıyor! Bunları getirenler kim? Bekar Leofric ve dürüst Jack Dugdale, iyi vatandaşımızın oğlu Hal Seaton ve gelecekteki kayınbiraderi Gilbert Barbeck. Şimdi bu harika bir garip tesadüf; ve ayrıca grupta başkaları da var. Kim bunlar? Ve nereden geliyorlar? Evlenmek,
ama onları bugün buraya getiren mutlu bir tesadüf!"

Bunları ve buna benzer birçok kelimeyi söyleyen kalabalık, Şansölyenin huzuruna girme hakkını talep eden kişilerin önünde sağa sola doğru yol verdi, çünkü ona gecikmeye tahammülü olmayan bir meseleleri vardı.

Grubun lideri yakışıklı yaşlı bir köylüydü ve hemen arkasında muhtemelen karısı olan dolgun hatlu bir kadın yürüyordu. Bu kadın, peçeli yüzlü, giydiği cübbenin kıvrımlarından ayırt edilemeyen bir genç kızı elinden tutuyordu. Bunların arkasında yine iki bağlı mahkum yürüyordu. Yüzleri aşırı bir dehşet ifade ediyordu. Çiftlerden biri Leofric ve Jack, diğeri ise Hal ve Gilbert tarafından korunuyordu. Bu garip alay salona doğru ilerlerken kalabalık büyük bir tezahürat başlattı ve Hugh le Barbier şiddetli bir şekilde irkildi ve gözlerini kızın örtülü figürüne hevesle dikti. Çünkü bu konuda hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, Mahkeme huzurunda Linda'nın adını anmak istemediği için, tüm bu süre boyunca onun yüzünden korkunç bir endişe
çekiyordu, başına ne geldiğini ve gerçekten de kötü bir komplonun onu tehdit edip etmediğini merak ediyordu. Amalric, Eynsham'a gidip orada doğrudan soruşturma yapmaya yemin etmişti, Mahkeme ayağa kalkmıştı ama Hugh'un burada arkadaşı ve şampiyonu olarak öne çıkmasının kendisi için en önemli şey olduğunu biliyordu; çünkü büyük Kont'un oğlu olarak Oxford'daki popülaritesi çok büyüktü ve Şansölye'nin kendisi De Montfort'a karşı büyük bir dostluğu ve saygısı vardı. Şansölye ve Polis Memuru, şimdi önlerinde duran gruba şaşkınlıkla baktılar. Hava şartlarından etkilenmiş köylü başını açmıştı ve beceriksizce saygı gösterdikten sonra, sanki bu göreve alışkın değilmiş gibi kısa, ani cümlelerle konuşmaya başladı, ancak alışılmadık bir öfke ve stresle çaba sarf etmek için harekete geçmişti. "Asil lordlarım ve efendilerim," dedi, "Bugün buraya geldim,
bu kasabadaki bazı kişilerin suçları hakkında yargıda bulunmak üzere mahkemeyi dinlemek için,
anlatacağım hikayeyi saygıdeğer dikkatinize sunmak için. Ben Eynsham'lı bir adamım. Rahipler için su taşıyorum ve
kapıyı koruyorum. Karım benimle yakınlarda yaşıyor; ve bakımımıza emanet edilmiş bir yeğenimiz var. Bu hizmetçi erdemli ve güzel. O bizim
gözlerimizin ışığı. Gençliğinde, henüz bir çocukken, Hugh le Barbier adında bu şehrin bir öğrencisi tarafından
sevildi ve onu sevdi. Onu
orada dururken görüyorum. Kötü adamların entrikalarıyla ayrılmışlardı ve hizmetçi neredeyse hayatını kaybedecekti. Ona baktık ve
tekrar sağlıklı oldu. Sevgilisi geri döndüğünden beri kısa bir süre geçti. Gözlerimizin önünde
açıkça ona kur yaptı. Onu sevdik, ve hizmetçi onu sevdi ve
yeniden yemin ettiler. Birkaç mutlu ay geçti. Hiçbir şey
karıma fısıldadığım, bir zamanlar rahiplerden birinin onu
izlediğine dair bir hayal dışında, zihnini rahatsız etmedi. Rahiplerin dindar insanlar olduğunu bildiğimizden, onu bu yüzden azarladık ve o bir daha bu hayalden bahsetmedi. Dün sabah, burada gördüğünüz şu dört genç aceleyle yanımıza geldi, hepsini Hugh le Barbier ile birlikte bazen
Eynsham'a geldikleri için tanıyoruz. Bize, ona karşı bir komplo olduğunu ve hizmetçiden de aynı şekilde korktuklarını söylediler. Bize, gün bitmeden bazı adamların gelip, sevgilisinin mühür yüzüğünü göstererek hizmetçiyi ele geçirmek için iyi tasarlanmış bir plan
yapacaklarına inandıklarını söylediler. Hikayemi çok
uzun tutmamak için, sadece çok tartışarak kararlaştırdığımız şeyi anlatacağım. Bu
gençleri evde sakladım, teknelerini gözden iyice uzaklaştırdım. Kız teyzesinin yanında duruyordu; ve evde her şey her zamanki gibi devam etti.

"Öğleden hemen sonra iki haylaz geldi, biri keşişin başlığını ve cübbesini giymişti, tıpkı onu gördüğünüz gibi. Yanlarında acıklı bir hikaye getiriyorlar. Kızın sevgilisi hasta. Kızı görerek rahatlamak istiyor. Yüzüğü sadık bir haberci ve onu kendisine getirecek olan kutsal bir itirafçıyla gönderiyor. Karım tereddüt ediyor gibi görünüyor ve yeğenine eşlik edip edemeyeceğini soruyor. Açıkça buna
hazırlanmışlar ve bunu yapabileceğini hemen söylüyorlar. Bu kayıtsızlığın ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum. Nehrin düzgün ve hızlı aktığı bir yere varana kadar beklerler ve sonra
kıyafetlerini ona dolayıp onu derinliklere atarlar ve
iyi karım Bridget Marlow'dan bir daha asla bir iz görülmez!"

Kalabalığın etrafında bir inleme duyuldu; Şansölyenin yüzü sertleşti,
suçlularınkiler dehşetle bembeyaz kesildi. Adam hızla
hikayesine devam etti.

"Ne yapacağımızı planlamıştık. Onlara sabırla dinledik. Hiçbir
güvensizlik belirtisi göstermedik ve hizmetçi ve teyzesi sanki yolculuğa
hazırlanmak için odalarına gittiler. Misafirlerimizin önüne yiyecek ve şarap koydum ve
kendi aralarında alçak sesle konuşarak kendilerini tazelediler. Bana göre, kılık değiştirmiş olan adam garip bir şekilde bir keşişe pek benzemiyordu;
ve ayrıca, zaman zaman kuşağında, hiçbir keşişin
taşımadığı türden uzun, keskin bir silahın parıltısını gördüm. Ayrıca,
bu adamın yaptığı gibi keşişlerin yiyip içtiğini hiç görmedim, gerçi dinsizler onlara obur adamlar ve şarap
tüttürücüler diye sataşmayı severler.

"Kendilerini dinlendirdikten sonra gitmek istediler. Tekneyle gelmişlerdi ve aynı yoldan geri döneceklerdi. Rahibe manastırdaki kardeşlerini ziyaret etmek isteyip istemediğini sordum; ama o biraz huzursuz bir şekilde bugün bunu yapacak vakti olmadığını söyledi. Her şeyden önce hastanın yatağının başına dönmek ve en iyi tedavi olacağını bildiği ilacı -yani hizmetçinin varlığını-
geri getirmek istiyordu.

"Bunun üzerine üzerime büyük bir öfke geldi ve aniden ona doğru
saldım ve başlığını geri çektim ve sonra koyu yüzünü ve saçsız başını -siz de kendiniz de görebilirsiniz- iyi görünce, 'Sen benden daha fazla rahip değilsin. Sen Tito Balzani'sin, kız kardeşimin üvey oğlu, daha önce Oxford'dan yuhalanan bir İtalyan köpeğisin!' Eh, bir anda uzun bir hançer çıkardı -burada sana göstermek için- ve bir kaplan gibi boğazıma dayandı. Ama ben
işareti çoktan vermiştim ve şu dört yiğit çocuk bir anda yanımdaydı.
O zaman bile, beşe iki olmamıza rağmen, onlarla hiç de az sorun yaşamadık: çünkü onların zarar görmesini istemiyorduk, sadece onları esir almak istiyorduk;
oysa onlar, özgürlüklerini kazanmak için hepimizi ölüme terk edeceklerdi, eğer onlara karşı çok hızlı olmasaydık. Ama sonunda onları yendik
ve bağladık ve o zamandan beri bağlılar. Onları buraya, sizin saygıdeğer huzurlarınıza getiriyorum, böylece onlarla istediğinizi yapabilirsiniz."

Ve burada dürüst Marlow'un hikayesi aniden sona erdi.
Tito'dan kopardığı uzun, keskin hançeri
Komisere uzattı ve arka plana çekildi.

BÖLÜM XIX.

_ŞANSLÖYÜN ÖDÜLÜ._

Hikaye anlatıldı. Amalric öne çıktı ve Şansölye'ye Marlow'un yeni uzattığı
hançerin aynısı ve benzeri olan ikinci bir uzun hançeri uzattı.

"Bu, ölü adamın kalbinde gömülü bulunan silahtı," dedi; "St. George'daki odasını paylaştığım arkadaşım ve yoldaşım Hugh le Barbier'in böyle bir silaha asla sahip olmadığına tanıklık edebilirim. İtalyan işçiliğindendir ve iki silah da aynı
üreticiden bir çifttir."

Bir süredir kalabalıktan alçak bir mırıltı yükseliyordu; şimdi
insanlar küfür ve tehditlerle dolu bir şekilde bağırmaya başladı. Birisi keşiş adayının
başından başlığını çekti ve tıraşsız başı ve yabancı yüzü herkes tarafından görüldüğünde, öfke ve hiddet
çığlığı bastırılamadı; aslında, öfkeli memurların ve vatandaşların zavallı suçlulara saldırıp onları parçalamalarını engellemek için Komiser ve Şansölye'yi
çevreleyenlerin tüm otoritesine ihtiyaç vardı.

Ancak kargaşa biraz gecikmeden sonra yatıştı ve Şansölye net ve yankılanan bir aksanla konuştu.

"Tito Balzani, suçunuzun kanıtlarıyla karşı karşıyasınız. Kendini savunmak için söyleyeceğin bir şey var mı?"

Korkudan sinmiş zavallı suçlu, suçunu itiraf etti, sadece
Roger de Horn'un baştan sona önder ruh olduğunu ve komployu tasarladığını, kendisinin ise sadece
elinde bir araç olduğunu söyleyerek hafifletici sebepler ileri sürdü.

Şansölye bu sözleri sert bir soğuklukla duydu ve hiçbir
cevap vermeye tenezzül etmeyerek, suçluyu Polis Memuruna teslim etmekle yetindi, çünkü Üniversite üyeleri dışındaki kişiler üzerinde
hiçbir yetkisi yoktu. Roger ise bir katip olduğunu ve Şansölye'nin yetkisi altında olduğunu iddia ediyordu; bu yüzden talihsiz Tito, bundan sonra farklı bir mahkeme tarafından yargılanmak üzere Polis Memuru'nun hapishanesine götürülürken, Roger, Şansölye'nin ödülünü biraz korku ve titremeyle bekleyen asi katiplerin arasında kaldı.

Herkes konuşmak için ayağa kalkan büyük adamın yüzüne dikilmişti.
Bir süre Polis Memuru ile görüşmüştü ve şimdi ilk olarak, yüzü alçaltıcı bir kötü niyet ve korkakça bir korkunun resmi olan koyu kaşlı Roger'a değil, haftalarca sokaklarda ayrım gözetmeden isyan etmekle ve neredeyse dayanılmaz hale gelen karışıklıklarda elebaşı olarak hareket etmekle suçlanan küçük temerrütçülerin kalabalığına hitap ediyordu.

Şansölye ılımlı ama büyük bir kararlılıkla konuştu, böyle bir davranışın
aptallığına ve tehlikesine, ders çalışmaya ara verilmesine ve
şehrin huzuru için tehlike arz ettiğine işaret etti. Daha sonra,
silah taşıma uygulamasını çok kınadığını söyledi. Bu uygulama, surlarla çevrili ve barışçıl bir kardeşliğin üyeleriyle
yaşayan bir şehirde, gerekli olmaması gereken, ancak katiplerin kanunsuz şiddetinin gerekli kıldığı bir uygulamaydı. Önümüzdeki günlerde bu
alışkanlığın ortadan kalkmasını umuyordu; ancak şimdilik Üniversite'nin iyi niyetli ve düzenli üyeleri için yasama girişiminde bulunmamalıydı.
Ancak, birçok farklı vesileyle huzuru bozmaktan
mahkum edilmiş olan tüm çalkantılı katipleri, silahlarını derhal kendisine teslim etmeye ve bunu yapma lisansı alana kadar
tekrar taşımaktan kaçınmaya çağırdı. Bu kişilerin isimleri alınacaktı; ve bu emirden sonra üzerlerinde silahlarla bulunurlarsa, Proctors tarafından huzuruna çıkarılacaklardı ve daha sonra daha sert bir şekilde cezalandırılacaklardı.

Polis memuru ayağa kalktı ve huzursuz vatandaşlar için de benzer bir kural koyması gerektiğini söyledi; ve son isyanların elebaşları tek tek getirildi ve silahlarını bu amaçla oraya yerleştirilen bir masaya koymaları istendi, ardından isimleri alındı ​​ve barışı korumak için bağlandılar.

Merhametle kararlılığı birleştiren bu eylem, kalabalık arasında çok popülerdi ve suçlular da böyle bir hoşgörüyle muamele gördükleri için minnettardılar. Birçoğu bu ödülü duyduktan sonra salonu terk etti, ancak diğerleri eski yoldaşları Roger de Horn'un başına ne geleceğini duymak için kaldılar. Roger de Horn, değişen durumu nedeniyle birçok kişi tarafından tanınmamıştı ve aslında planlarını gerçekleştirene kadar eski ortaklarından uzak durmak için çaba sarf etmişti.

Palavracı ve zorba, Şansölye'nin önüne getirildi, elleri hala bağlıydı ama üzerindeki kollar hala yerli yerindeydi. Roger, her zaman kılıç taşıyan adamlardan biriydi ve Orta Çağ'da çok yaygın olan sıradan bir
cüretkar tipti. Şimdi acınası bir
nesne gibi görünüyordu - yüzünde hakimiyet için mücadele eden korku ve öfke, Şansölye'nin kararlı bakışlarıyla
karşılaştı. Ruhu talihsizlikleri altında onu terk etmişti ve lekeli yüzü korkakça bir korkuyla bembeyazdı.

"Roger de Horn, kendine Robert Holker diyorsun, affedilemez bir kötülük yaparken suçüstü yakalandın ve (eğer yoldaşın doğruyu söylüyorsa) bir cinayet planına derinden dahil oldun. Davan
rahatça ele alınacak ve cezan Tito Balzani'ninki de kararlaştırıldığında bildirilecek. Bu arada sen
tutuklanacaksın ve hapishanenin sağlıklı disiplinini tadacaksın. O kılıcı
çıkar ve benim huzurumda, çok
zarar vermeye çalıştığın Hugh le Barbier'e teslim et. Bu şehirde bir daha asla silah giymeyeceksin. Eğer bir gün özgürlüğüne kavuşursan, Oxford'u terk edip başka bir yerde farklı bir hayat yaşamaya çalışman iyi olur. Buradaki
sicilin sadece kara ihanet ve utançtan ibaret!"

Bu sözleri bir onay mırıltısı izledi. Mahkûmun başında nöbet tutan Gilbert Barbeck, Şansölye'nin emrine itaat edebilmesi için sağ elini öyle bir gevşetti ki. Asık suratlı bir kaş ve vahşi bir hayvanınkiler gibi
parıldayan gözlerle,
Roger kılıcını kemerinden çıkarıp Hugh'a uzattı; ama yüzündeki ifade o kadar
kötü niyetliydi ki, hemen yanında duran peçeli kızdan hafif bir çığlık koptu ve Şansölye'nin bakışlarını üzerine çekti.

"Mahkûmu çıkarın," dedi sertçe; ve Roger götürüldü, halk bu alayı
son kez gördükten sonra salon neredeyse boşaldı.

Üst taraftaki kürsünün etrafında, Roger ve Tito'yu getiren kişilerle birlikte, Polis Memuru ve Şansölye'ye eşlik eden kişiler hala duruyordu. İkincisi Linda'ya doğru döndü ve nazik bir tonda sordu,--

"Hala neden korkuyorsun, güzel bakire?"

Alçakgönüllü bir saygı duruşunda bulundu ve pelerininin başlığını geri taktı,
ilk kez güzel, saf yüzünün görülmesine izin verdi. Gözleri
şaşkın bir geyiğinkine benziyordu ve yanağında uçuşan renk gelip gidiyordu, ama yumuşak ve nazik bir kararlılıkla konuşuyordu ki bu da iyi yönetilen bir ruhun göstergesiydi.

"Bu kötü adamlardan büyük bir korkuyla korkmaya başladım," diye cevapladı. "Sevdiğim kişinin ölümünü iki kez engellemeye ve
kendi şahsımı ele geçirmeye çalıştılar. Onlar kurnaz ve hilebaz, hem de
vahşi. Onlardan çok korkuyorum. Hiçbir yer onlardan güvenli görünmüyor; ve yine de
biri benim öz akrabam - üvey kardeşim. Ama korkarım ki
kendini kötülük yapmak için satmış ve kendi ruhundan daha kötü bir ruhun
aracı."

Burada kocasıyla ayrı ayrı konuşan Bridget Marlow öne çıktı ve şöyle dedi:

"Rahip beyefendi, hizmetçi sadece gerçeği söylüyor; ve Roger de Horn tekrar serbest bırakılırsa, tehlike yine onun güvenliğini tehdit edecek ve evimizin huzurunu bozacak. Bu genç beyefendilerin hızı ve cesareti olmasaydı, sanırım dün güneş batmadan önce öldürülmüş ve hizmetçi kaçırılmış olurdu. Onu gözbebeğim kadar sevmeme rağmen, evimizin onun için güvenli bir yer olmadığından korkuyorum - ya da Roger de Horn serbest bırakıldığında güvenli bir yer olmayacak. Bu nedenle, onun için ne yapacağımızı sana danışıp yardım istiyoruz, çünkü babasının evinden bize gönderildi, çünkü orası onun için güvenli bir yer değildi; ve şimdi evimiz daha güvenli görünmüyor ve oradan ona gelmekten zarar görseydik, ak saçlarımız üzüntüyle mezara inerdi."

Bu törende hazır bulunan Edmund de Kynaston, bir süre önce babasının yanına gelip onunla birkaç dakika ciddi bir şekilde
konuşurken görülmüştü; ve şimdi Polis Memuru öne çıktı ve
kısmen Şansölyeye ve kısmen de hizmetçinin akrabalarına
hitap etti. "Bunun hakkında söyleyecek birkaç şeyim var. Bu hizmetçi bizim şehrimizden ve
bu nedenle, şehrin bekçisi olarak
ona sağlayabileceğim korumayı talep ediyor. Kötü niyetlilerin
entrikalarına iki kez maruz kalmasına üzülüyorum; ve bu kötü eylemleri
planlayan adam muhtemelen (ellerini gerçek kan suçundan uzak tutacak kadar kurnaz olduğu için) er ya da geç serbest bırakılacağından,
onun daha fazla plan yapmasını engellemek için önlemler almamız gerekiyor.
Bu yüzden, Lord Şansölye, yapmam gereken bir teklif var.
Şatonun duvarları
içinde hizmetçi güvende olacaktır. Benim de sık sık benden kendi yaş ve cinsiyetinde bir arkadaş bulmamı, görevlerinde ona yardımcı olmasını ve arkadaşı ve sırdaşı olmasını rica eden bir kızım var.
Bu hizmetçi erdemli ve güzel; tüm insanların
hakkında iyi konuştuğu Hugh le Barbier tarafından seviliyor. babası razı olur olmaz onu karısı yapmaya hazır; ve o zamana kadar ona evimde bir sığınma hakkı vereceğim ve kızım onu ​​bir arkadaş ve dost yapacak. Bu sizi memnun edecek mi, hizmetçiye ebeveyn rolü oynayan iyi insanlar?"

Marlow'lar bu teklif karşısında çok mutlu oldular. Linda'dan ayrılmaktan büyük bir pişmanlık duysalar da, evlerinin onun için güvenli bir sığınak olmadığını ve Hugh le Barbier pozisyonunda bir bilgin ve beyefendiyle evlenecek birinin uygun evi olmadığını düşünüyorlardı. Linda, biraz titreyerek de olsa, sunulan lütfu minnettarlıkla kabul etti; çünkü eski güzel Alys'i hatırlıyordu ve onu her zaman sevmiş ve hayran olmuştu. Bazen sevgilisini görebileceği ve her gün onun güvenliğinden haberdar olabileceği bir yerde, ona yakın bir yerde yaşamak büyüleyici bir olasılıktı; ve nazik teyzesi ve eniştesinden ayrılırken biraz gözyaşı dökse de, Edmund ve Hugh onu kısa süre sonra nakış çerçevesinden küçük bir şaşkınlık ve zevk çığlığıyla kalkan Alys'in huzuruna götürdüklerinde yüzünde umut ve mutluluk dolu gülümsemeler belirdi. Edmund'u babasına bir mesaj götürmesi için görevlendirmiş olmasına rağmen, aşağıda olup bitenlere dair bir söylenti ona ulaştığında, sonucun bu kadar hızlı ve tatmin edici olacağını pek beklemiyordu. Hugh, Linda'ya kur yapmaya başladığından beri, Alys bir dereceye kadar ona güvenmişti ve konuya karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Hugh'un ortadan kaybolması ve bugün şafak vakti hikayesiyle aniden geri dönmesi, tüm arkadaşlarını heyecan, sempati ve öfkeyle doldurmuştu; ve Linda'nın güvenliğine dair korkuları, Alys'te onunla arkadaş olma konusunda şiddetli bir arzu uyandırmıştı. Edmund, Eynsham'a gönderebileceği güvenilir bir arkadaş bulup bulamayacağını görmek için dışarı bile çıkmıştı (Leofric, Jack ve Gilbert'in başına gelenlere hayret ederek, herhangi bir yoldaş söz konusu olduğunda yardım etmek için
önceden gelenleri), gelen alayla karşılaştığında,
ve arkadaşlarının kısa açıklamalarından
öğrendiği şeyleri aceleyle Alys'e anlatmıştı. Bundan sonra o ve Alys, Linda ile arkadaş olma planını yapmışlardı ve şimdi Linda, kızın kendisinin dediği gibi, onun "arkadaşı" olmak üzere dairesine getirilmişti,
ancak Linda, onun bir hizmetçi veya hizmetçi olarak geldiğini
söyledi.

"Çünkü ben sadece bir şehir kızıyım ve sen asil bir şövalyenin kızısın,"
dedi Linda; Alys gülümseyerek karşılık verdi,--

"Hayır, ama sen bir gün mahmuzlarını kazanacak ve
saygıdeğer babam kadar büyük bir adam olacak birinin nişanlısısın. Hugh'u burada bir kardeş gibi seviyoruz ve ben de sık sık bir kız kardeş özlemi çektim."

Böylece nazik Linda, Kale duvarlarının güvenli sığınağında yeni görevlerini üstlendi ve bunun sonucunda Alys'in hayatı daha parlak ve daha mutlu oldu. Kendi yaş ve cinsiyetten bir arkadaşa ve sırdaşa ihtiyacı vardı; çünkü annesi onu sıkı bir şekilde koruyordu ve artık daha yaşlıydı ve Edmund eskisinden daha güçlüydü, o ve arkadaşları "kızın kameriyesi" olarak adlandırılan o üst odaya daha az geliyorlardı. Kardeşi bazı dersleri için dışarı çıkabildi ve hatta yakında Kale'deki St. George'da bir öğrenci olarak girebileceği bile düşünülmüştü. Alys, daha sağlıklı ve güçlü bir şekilde geri dönmesine seviniyordu; ancak bu onu biraz daha yalnız bırakmıştı ve Linda onun arkadaşı olduğunda çok sevindi, çünkü ondan yumuşak İtalyan dilini ve lavtada daha fazla ustalık öğrenmişti; bu arada arkadaşına kardeşiyle birlikte öğrendiği şeyleri öğretti, ta ki Linda önünde yepyeni bir dünyanın açıldığını hissedene kadar.

İki kız için de huzurlu ve mutlu günlerdi. Dışarıdaki dünya bazen yankıları sessiz odalarına ulaşan çekişmelerle dolu olsa da, kitapları, müzikleri, iğne işleri ve kuşlarıyla yaşıyorlardı, Edmund'un ve yoldaşlarının tanıdık yüzlerini her gün görüyorlardı; ama kıskançlıkla Dame
Margaret de Kynaston tarafından izleniyor ve korunuyordu. O, Linda'yı artık kendi sorumluluğu ve aynı zamanda kendi kızı olarak görüyordu ve Alys'in "kaprisleri" karşısında ilk şaşkınlığından sonra, düzenlemenin işleyişinden oldukça memnundu. Bu sırada Amalric de
Montfort'un henüz kendini ilan etmemiş olmasına rağmen kızlarına kur yaptığı ebeveynler için oldukça belirgin hale gelmişti. Sir Humphrey çok memnundu çünkü Leicester Kontu'nun krallığın en büyük adamı olduğuna ve öyle kalacağına inanıyordu - Kral'ın kendisi hariç. Ancak Dame Margaret bu konuda daha az iyimserdi ve bazen Baronlar partisinin büyük liderinin nihai kaderi konusunda endişeleri vardı. Kızının elinin geri dönülmez bir şekilde bağlı olmasını istemiyordu ve Amalric'in ziyaretlerini misafirperverlik görevlerinin gerektirdiğinden daha fazla teşvik etmiyordu. Ancak Alys ve Linda'nın çok arzuladıkları kitap öğrenimi konusunda eğitim almalarını istiyordu; ve Leofric zaman zaman gelip onlara okumaya ve ders vermeye devam etti, ancak Edmund
okullardaki derslere katılamadığında olduğu kadar bu okumalarda düzenli değildi.

Kızlar, Tito ve Roger'ın nihai kaderini Leofric'ten öğrendiler. Her ikisini de ölüme mahkûm etmekten söz edilmişti; ancak Roger
öldürücü darbeyi vurmadığı ve din adamlığı avantajını talep ettiği için (ki buna pek hakkı yoktu), hayatını kurtarmıştı;
ve bu suçta aracı olan kötülükteki yoldaşının hayatını almak pek de adil görünmemişti. Ayrıca Balzani oğlunun hayatını kurtarmak için büyük bir çaba sarf etmişti ve sonunda iki adam sürgüne mahkûm edilmişti - Tito tamamen krallıktan, Roger ise Oxford ve çevresinden. İkisi de hemen ortadan kaybolmuştu. Tito krallıktan
uzaklaştırılmış ve kanun dışı ilan edilmişti ve Roger'ın ona eşlik ettiği düşünülüyordu; ancak bu kesin olmasa da, Oxford'un onu son gördüğüne inanılıyordu. Geri dönerse, kesinlikle tutuklanacak ve itaatsizliğinden dolayı ona daha kötü bir ceza verilecekti.

Bunlar gerçekleşmeden hemen önce, güney kıyısına giderken oraya gelen ve Üniversite tarafından Şansölyeden ülkeden yeni gelmiş en ham memurlara kadar açık kollarla karşılanan büyük Leicester Kontu'nun gelişiyle tüm şehir çılgın bir heyecana kapıldı.

Halk tarafından De Montfort, özgürlüklerinin şampiyonu ve yabancı yönetimden ve yabancı yağmacılardan krallığın savunucusu olarak görülüyordu. Rahipler onu destekliyordu ve etkileri her sınıftan insanda çok etkili oluyordu. Bunun dışında, birçok kişi davaya katılmaktan korkabilirdi, çünkü Kilise'nin papalık kısmı Kral'ın yanındaydı. Fakat bu topraklardaki rahipler ve özellikle Fransiskenler
papalık tiranlığının araçları ve köleleri değildi. Onlar
derin kişisel dindarlığa sahip, insanlığı seven ve yoksulların ve ezilenlerin şampiyonları olan düşünceli insanlardı. Anayasal özgürlük davasının gayretli savunucularıydılar, De Montfort da kendisini bu davanın şampiyonu yapmıştı; ve etkilerinin yaygın olarak hissedildiği Oxford'da, Kont coşkulu bir
karşılamadan emindi.

Şehrin idolü onuruna birçok şarkı bestelendi; ve
kendisi, onu karşılamak için dışarı çıkan büyük bir katip topluluğu eşliğinde
oraya girdiğinde, Norman Fransızcası'nda söylenen şu şarkıyı söylemeye başladılar,
ama bu şarkı şöyle çevrilebilir:--

"Çok sayıda ünlü adam vardı,
Ama hepsini sayamam,
Çok büyük olurdu;
Bu yüzden Earl Simon'a geri dönüyorum,
Yorumu anlatmak için,
Adının nereden geldiğini.

"Montfort haklı olarak ona denir--
O _dağ_ ve _cesur_ (kale),
Ve büyük bir şövalyeliğe sahip:
Gerçeği söylüyorum, sadakatimi ortaya koyuyorum,
O yanlıştan nefret ediyor, doğruyu seviyor,
Böylece üstünlük elde edecek.

"Şüphesiz ki o gerçekten de bir dağ;
Avam Kamarası onunla hemfikir,
Ve onlara övgüler olsun:
Leicester'ın büyük Kontu çok mutlu olabilir,
Ve böylesine görkemli bir ün kazanmaktan dolayı yürekten sevinebilir. "

Ve sonra, heyecan ve coşku içlerinde güçlü bir şekilde çalışarak, katipler, Oxford Hükümleri tartışılırken farklı zamanlarda yapılmış olan her türlü beyiti bağırmaya ve söylemeye başladılar.

"Totam turbat modica terram turba canum,
Exeat aut pereat genus tam profanum."

İngilizceye çevrilebilecek olan,--

"Bir avuç köpek tüm ülkeyi rahatsız ediyor,
Kovun ya da bırakın ölsünler, aşağılık dinsiz çete."

Kont, rengarenk kalabalığın övgüsünü nazik bir onurla karşıladı; ancak Oxford'da uzun süre kalamazdı. Arkadaşlarının kalplerinden emin olmak ve kendisini hoş karşılanacağı kesin olan çeşitli yerlerde göstermek politikasının bir parçasıydı. Ancak tam o sırada, dava için güvence altına alınması gereken Dover'a doğru yola çıkmıştı. Zaten Galler'de ve Batı'da pratik olarak birçok
şehir--Kralın şerifini Gloucester'dan kovmak, çünkü o bir yabancıydı ve Hereford'un Savoyard Piskoposu da aynı gerekçeyle. Katiplerin onu övgü dolu şarkılarla karşılaması veya "yabancı köpekler" hakkındaki eski beyitin şehvetle yeniden canlandırılması şaşırtıcı değildi.

Kont silahlıydı ve yanında soylular vardı, ancak henüz
ülkenin huzuru önemli ölçüde bozulmamıştı. Gal savaşı, Baronlara silah altına girmeleri için bir bahane sağladı; ancak
uzağı gören herkes, kılıcın İngiltere'de de kınından çıkarılmasının çok da uzun sürmeyeceğini düşünüyordu.

Takip eden haftalar ve aylar boyunca, tüm şehri bir heyecan fırtınasında tutan haberler geldi. Amalric'in Oxford'da öğrenci olarak kalmasından dolayı, büyük Kont'un hareketlerinin istihbaratının şehre düzenli ve sürekli olarak getirilmesi doğaldı. Bazen bizzat Guy de Montfort gelip Şato'da birkaç gece kalıyordu; bazen seyahatten yorgun bir haberci tarafından Constable veya Şansölye'ye mesajlar getiriliyordu ve birden fazla kez tüm şehir ve Üniversite heyecan ve belirsizlik içindeydi, her gün bir çarpışmanın gerçekleştiğini ve uzun zamandır beklenen yangının
çıktığını duymayı bekliyordu.

Dover ve Cinque Ports, De Montfort ve Baronlar'ı desteklemişti.

Londra onu açık kollarla karşılamıştı ve Kral neredeyse Kule'de bir tutukluydu.

Bir keresinde Kont büyük bir kişisel tehlike altındaydı. Sadece birkaç silahlı adamla Londra'dan ayrılmıştı, sonra Kral'ın bazı takipçileri Southwark kapısının anahtarlarını ele geçirmeyi başardılar ve onları nehre attılar. Bundan sonra bir dizi asker topladılar ve Kont'un geri dönmesini beklediler, onu kesip anında öldürmeyi umdular. Gerçekten de tehlike o kadar büyüktü ki De Montfort ve takipçileri kendilerini kaybettiklerini sandılar, haçla imzalarını attılar ve hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya hazırlandı; ancak Londra vatandaşları onun tehlikesini duyduklarında onu savunmak için dışarı koştular, kilitli kapıyı kırdılar ve Kral'ın askerlerini büyük kayıplarla geri püskürttüler. Kahramanlarını zaferle şehre taşıdılar ve bu eylemi planlayan hainlerin anında ölmesini talep ettiler. Ancak Kont, onların adına araya girdi ve şehrin savunmasını güçlendirmek için kullanılan ağır bir para cezasıyla serbest bırakıldılar.

Daha sonra Kont, bir süreliğine Kenilworth'a döndü ve orada zaten zorlu olan kaleyi güçlendirmeye koyuldu. Daha güçlü bir şekilde garnizon kurdu ve Kıta'dan beraberinde getirdiği birçok savaş makinesini oraya getirdi. Çünkü iç savaş tehlikesinin yakın olduğunu görmeye başlamıştı, ancak şimdilik bundan kaçınmayı umuyordu. Kendisine ve takipçilerine en büyük endişeyi veren şey, Prens Edward'ın takındığı tavırdı. Kule'den Windsor'a kaçmayı başarmıştı ve şimdi etrafında krallığın refahını yüreğinde taşıyan, ancak mevcut koşulların altüst olmasını istemeyen ılımlı bir grup adam topluyordu. Kendisine bir dizi önemli şahsiyet çekmişti, bunlardan biri de kuzeni, Kral'ın kardeşi olan ve şu ana kadar Baronların davasına yemin etmiş olan Richard King'in oğlu Almain'li Henry'di. Bu sonuncusu, De Montfort'a gidip kaçtığını söyleme cesaretini göstermişti, ancak o zamanlar ona karşı asla silah kullanmayacağına söz vermeye hazırdı; ancak Kont'un cevabı uzlaşmacı olmamıştı. De Montfort'a karşı çıkan şeylerden biri de, sinirlendiği anlarda her zaman öfkesini kontrol edememesiydi. "Lord Henry," dedi, "kılıcınızın kaybına değil, sizde gördüğüm
istikrarsızlığa üzülüyorum. Gidin ve istediğiniz gibi silah alın, çünkü sizden
hiç korkmuyorum."

Genç Henry, Windsor'daki kuzenine birçok iyi adamla birlikte katılmıştı.
Artık herkes savaşın geleceğini biliyordu - tabii ki Fransız Kralı'nın bahsettiği hakemlik
pasifleşmeye yol açmadığı sürece.

XX. BÖLÜM.

_ÇALGIN ZAMANLAR._

"Elbette boyun eğmeyecekler!"

"Fransa Kralı'nın emriyle her şeyden vazgeçmek! Neden, hemen
köle olabiliriz ki!"

"Her zaman onun gibi birinden yardım istemenin hiçbir faydası olmayacağını söyledim.
İngiltere, Fransa'nın fief'i değil. Louis'in onun işleriyle ne ilgisi var?"

"Kralın kayınbiraderi!"

"Kendisi bir zorba, her zaman kendi soylularının ve halkının haklarını kısıtlamaya çalışıyor!"

"Papa'nın bir aracı ve İngiltere'nin düşmanı!"

"Böyle bir adama başvurmaları utanç vericiydi! Ama kesinlikle - oh, kesinlikle asil Kontumuz Amiens'li Mise tarafından doğru işinden alıkonulmayacak!"

Oxford'un tamamı yoğun bir heyecan içindeydi. Haber yeni gelmişti, Kral ile İngiltere Baronları arasındaki anlaşmazlıkta hakemliği istenen Fransız Kralı kararını vermişti.

Her noktada Henry'nin tarafını tutuyordu. Krallığın Baronları ve Avam Kamarası'nın bunca yıldır uğraştığı her şey bir kenara bırakılacaktı.
İngiltere Papa'ya teslim edilecek ve yabancılar tarafından yönetilecekti;
çünkü bu ödül Kral'a kendi danışmanlarını seçme konusunda tam yetki veriyordu ve herkesin bildiği gibi, yabancı olmayan tek bir gözdesi bile yoktu. Her şey Oxford Hükümleri
hazırlanmadan önceki gibi olacaktı; ve Fransız Kralı, her iki tarafa da kinlerini bir kenara bırakıp barış içinde yaşamaları tavsiyesinde bulunarak, İngiltere'deki kardeşini Baronlarına af çıkarmaya çağırdı. Bu, herhangi bir seçici kişinin Fransa'lı Louis gibi birinden bekleyebileceği türden bir ödüldü. Kendi ülkesinde mutlak güç isteyen bir kraldı ve Henry gibi bu gücü kötüye kullanmamış olsa da, komşu krallığın tebaasını hükümdarlarına karşı desteklemeyecekti. De Montfort gibi ileri görüşlü ve zeki bir adamın Fransa'nın ödülüne bağlı kalmaya söz vermiş olması şaşırtıcıdır. Bize göre, o ödülün doğasının ne olacağını kesinlikle önceden tahmin edebilirdi. İngiltere öfkeliydi - en azından Kont'un talihini izleyen kısmı. O zamanlar, en azından büyük ve kalabalık bölgelerdeki ulusun büyük kısmı, anayasal özgürlük davası içindi; ve Kral, tebaası tarafından sebepsiz yere nefret ediliyor ve güvenilmiyordu. Oğlu tahtta olsaydı, işler
başka bir yöne gidebilirdi; ancak Edward kişisel olarak sevilse ve devlette güçlü bir güç haline gelse de, henüz işlerin gidişatını
değiştirecek kadar yeterli değildi. Koşullar
içinde doğru ve doğal olduğu üzere babasıyla birlikte hareket ediyordu. Devlette üçüncü bir taraf oluşturamazdı. Babası onun lehine tahttan feragat etseydi,
savaş belki önlenebilirdi; ancak böyle bir şey
Henry'nin aklına hiç gelmedi. Kendi halkı hızla
oluşmaya başladığı için, böylesine çalkantılı bir halkı yönetme görevinden hiç de bıkmamıştı.

Oxford'un tamamı kargaşa içindeydi. Her yerde keskin bir heyecan hüküm sürüyordu.
Haber üç gün önce yayınlanmıştı, ancak halk ilk
zamanki kadar büyük bir heyecan içindeydi. Bir keresinde katipler ve vatandaşlar hemfikirdi ve Fransız Kralı ile Amiens Mise'sini hep
birlikte kınadılar. Her yerde yeni haberler için büyük bir heves hakimdi ve şehre giren her gezgin istihbarat için kuşatılmıştı.

"Lord Amalric geri döndüğünde, o zaman öğreneceğiz!" sık sık duyulan bir haykırıştı.
Çünkü Amalric Noel için Kenilworth'e gitmişti ve henüz
geri dönmemişti. Orada babasının başına gelen kazadan dolayı, Kont'un Amiens Mise'sinde
bulunmasının engellendiği söyleniyordu.

Bazıları De Montfort'un davasını bizzat savunmak için orada
olsaydı, farklı bir ödül verileceğini düşünüyordu; Ancak bu, Fransız Kralı'nın tüm yol boyunca sergilediği tavır göz önüne alındığında pek olası görünmüyor. Ancak Kont orada bulunmayı planlamıştı; ancak ülkeden ayrılmadan hemen önce atı da onunla birlikte düşüp bacağını kırdı ve mecburen Kenilworth'te kalıp Fransız Kralı'nın önünde onu temsil edecek bir komisyon atamak zorunda kaldı. Ancak Amalric'in Oxford'dan uzun süre uzak kalması pek olası değildi ve arkadaşları onun gelişini tüm şehirle aynı hevesle bekliyordu. Yolda olduğu ve her an gelebileceği söylentisi çıktığında, sürekli olarak onun için nöbet tutuldu; ve vardığında büyük bir coşkuyla karşılandı ve Carfax'ta durup halkın alkışlarına cevap vermek zorunda kaldı, kulakları ise yalnızca kısmen cevaplayabildiği binlerce soruyla doluydu. Amalric, Kenilworth'te Fransa'dan gelecek haberlerin gelmesini bekliyordu
ve Oxford'daki vatandaşlara ve katiplere babasının Amiens ödülüne rağmen özgürlük davasını terk etmeyeceğini garanti edebilecek bir konumdaydı.

Bu açıklama büyük bir alkışla karşılandı; şapkalar sallandı
ve silahlar savruldu, sanki oradaki herkes dışarı çıkıp krallığın özgürlüğü için savaşmaya hazırmış gibi.

Bir sonraki adım ne olacaktı ve barışma şansı var mıydı, Amalric söyleyemedi. Babasının, meseleleri aşırıya götürmekten çok
istediğini; ancak ülkesinin papalık tiranlığı ve yabancı açgözlülüğünün boyunduruğu altına girmesini görmektense kılıcı çekip onu kullanırken ölmeyi tercih edeceğini ileri sürdü. Eğer Kral (ki bu muhtemeldi) şimdi bu kötü yollarda devam etmeye karar verdiyse, başlarında Leicester Kontu olan Baronlar ona karşı çıkacaktı. Bundan fazlasını söyleyemezdi ama bu noktada
güvenebilirlerdi.

Bu, coşkulu sevinç çığlıkları ve tezahüratları koparmaya yetmişti.
Halk Amalric'in etrafında toplandı, onu kutsadı ve her türlü yüksek sesli isimle çağırdı. Onlara göre babasını temsil ediyordu ve büyük Kont şu anda şehrin idolüydü.

Amalric kalabalığın arasından geçip Kale'ye gitmek için biraz uğraştı,
orada arkadaşları tarafından büyük bir hevesle karşılandı.

Hugh le Barbier ile birlikte tüm aile, onu karşılamak için alt odalardan birinde toplanmıştı ve kendisine yağdırılan selamlara ancak karşılık vermişti ki, haberini anlatması ve babasının Amiens'ten haberi nasıl aldığını anlatması istendi.

Kalabalığa konuştuğundan daha uzun bir süre sonra, Polis Memuruna ve arkadaşlarına Baronların ölümüne direnme kararlılığından bahsetti. Bu, Sir Humphrey'nin ve aslında tüm düşünen insanların öngördüğünden daha fazlası değildi. Bu uzun yıllar boyunca mücadele edilen her şeyden vazgeçmek ve zorlu savaşların ganimetlerini uysalca teslim etmek, İngiliz halkının ve liderlerinin doğasına tamamen yabancıydı.

"Keşke Fransa Kralı'na hiç sormasalardı," dedi Polis Memuru, genel duyguyu dile getirerek; "Her zaman bundan iyi bir şey çıkmayacağını söyledim. Fransa'lı Louis bir aziz olabilir -bu konuda hiçbir şey bilmiyorum- ama o kesinlikle bir Kral ve bu nedenle kesinlikle her noktada kraliyet ayrıcalığını savunacaktır."

"Peki şimdi savaş mı olacak?" diye sordu Hugh, Linda'nın oturduğu sandalyenin arkasına yaslanırken çok ciddi bir şekilde konuşarak. Dame
Margaret ve iki genç kız Amalric'i geri karşılamak için aşağıya gelmelerine izin verilmişti ve hikayesini anlatırken gözlerinin sürekli olarak güzel Alys'in yüzünü aradığı fark edilebilirdi. Şimdi cevabını vermek için birkaç adım daha yaklaştı.

"Korkarım ki ben de öyleyim. Kral mantıklı bir şey duymadığı sürece, başka türlü olması pek mümkün değil;
ve şimdi Fransa'daki kayınbiraderi tarafından desteklendiği için, bazen gösterdiği ılımlılık miktarını bile göstermesi pek olası değil."

Herkesin yüzü ciddileşti. Savaştan birçok kez söz edilmişti, ancak
her zaman hemen olası olmayan bir şey olarak; şimdi gerçekten de kapıda görünüyordu ve herkesin yüzü az ya da çok miktarda endişeyi ele veriyordu. Amalric etrafına baktı, sanki arkadaşlarının partisini en uç durumda bile ne kadar destekleyeceklerini sormak ister gibiydi; çünkü bir kez soru silah zoruyla çözüldüğünde, insanların ne kadar ileri gidebileceği her zaman şüpheliydi. Kralın kendi iyiliği için tavsiye edilmesini hararetle arzulayan birçok kişi vardı, ancak onu Tanrı'nın meshedilmiş hizmetkarı olarak görerek ona karşı silaha sarılmadılar.

Bu aslında Hugh le Barbier'in görüşüydü ve bu nedenle iç savaş düşüncesini derin bir acıyla düşündü.
Onun sempatisi Baronlarlaydı. Amalric'e olan kişisel sevgisi onu yoldaşıyla omuz omuza savaşmaya yöneltti. Ama
krallığın yasal hükümdarına karşı savaşmaya karşı derin bir
tiksinti
du ve diğerleri Amalric'in etrafında dolaşıp özgürlük davası için ölümüne savaşacaklarını ilan ederken, o aynı yerde, Linda'nın sandalyesinin arkasında durdu ve söz veya itirazda bulunmadı.

Belki Amalric içinde devam eden mücadeleyi tahmin etmişti, çünkü onu bu kadar hevesle yürütülen tartışmaya
çekmeye çalışmadı. Gözlerini sevgilisinin yüzüne kaldıran Linda'ydı, yumuşak bir şekilde sordu,
-
"Ve sen, sevgilim, sen ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, çok alçak bir sesle. "Bu seçim gerçekten de üzücü bir seçim. Amalric'i dünyanın sonuna kadar takip ederdim, bunun doğru olduğunu biliyordum; ancak
sancakları yükseltmeye ve meshedilmiş Kral'a karşı silaha sarılmaya gelince, bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum.
Keşke bu seçim yapılmasaydı!"

Ancak şehirde Hugh'un endişelerinden rahatsız olan çok fazla kişi yoktu. Neredeyse bir adam kadar savaşın patlak vermesini istiyorlardı; ve çoğu savaş hazırlığı katipler ve bilginler tarafından başlatıldı, sanki bunlar çarpışma olur olmaz De Montfort bayrağı altında savaşmayı bekliyormuş gibi.

Beaumont çayırları, gün doğumundan gün batımına kadar, çoğunluğu Üniversite üyesi olan, şehirden gelen rengarenk bir toplulukla canlıydı. Bu kişiler, zamanlarını yaya veya at sırtında savaşçı kahramanlık gösterilerinde
uğrayarak - yay veya mancınıkla hedeflere ateş ederek, mızrakla birini diğerine doğru eğerek veya kılıç oyunu yaparak - o kadar iyi niyetle - ki bu karşılaşmaların sonucu bazen yaralar ve morluklar oluyordu. Yine de, bunlar iyi niyetle ve dava uğruna verildiği ve alındığı için, bundan dolayı hiçbir kırgınlık veya kötü niyet
uyandırılmadı. Şansölyenin kendisi bu savaşçı sporları teşvik etti ve Baronlar ordusunun toplanma saflarına katılmak isteyen öğrencilerin önüne hiçbir engel koymayacağı biliniyordu.

Şansölye, De Montfort'un davasının sıcak bir destekçisiydi ve katiplere savaş sanatlarında kendilerini eğitmeleri için her türlü kolaylığı sağladı. Rahipler, daha önce açıklandığı gibi, halkın davasından eşit derecede yanaydı; ve Hugh'un tereddütlerini duyduktan sonra Peder Angelus'a danışan Leofric, aldığı cevaplardan oldukça memnundu ve kendini Baronların davasına adamaya hazırdı. Rahip, hiçbir tarafın kendi tarafında tam bir hakka sahip olmadığını kabul etti. İyilik ve kötülük her ikisinde de karışmıştı ve kişisel hırs her iki tarafta da bulunacaktı ve bu da meyvenin mükemmelliğini gölgeleyecekti. Ancak rahipler, bir Kral'ın tebaası tarafından
kötü uygulamaların kölesi olmaktan yasal olarak alıkonulması gerektiğini ve ülkenin iyiliğini düşünen kendi soyluları tarafından yönetilmesinin, kendi ceplerini doldurmaktan ve toprakları papalık tiranlığının elçilerine satmaktan başka bir şey düşünmeyen yabancı ücretliler tarafından yönetilmesinden daha iyi olduğunu savundular.

Sonra tüm bu kaynayan heyecanın ortasında, sanki bir kıvılcım
düşecekmiş gibi şehri alevlere boğabilecekmiş gibi göründüğünde, Prens Edward'ın
Galler
Marches'a doğru yola çıkacağı haberi geldi.

Bu haber duyurulduğunda yetkililerin göğüslerinde dehşet hakim oldu.
Bunda şehir için gerçek bir tehlike kaynağı gördüler.
Şu anda kamuoyunun görüşü tamamen De Montfort'tan yanaydı,
duvarların içindeki tüm heyecan ve kargaşaya rağmen, öğrenciler
birbirleriyle, hatta Kuzey ve Güney'le
bir anlığına anlaşmazlıklarını unutarak mükemmel bir uyum içindeydiler. Fakat Prens ortaya çıkarsa -kişisel etkisi her zaman kendini hissettiren ve muhtemelen babasının tarafındaki din adamları ve akademisyenlerin sempatisini kazanmak için buraya gelen Prens- ortaya çıkmasının, öğrencilerin bir kısmının onun lehine bir gösteri yapmasına yol açacağı neredeyse kesindi. Bu öğrenciler, arkadaşlarının çoğunluğuyla anında çarpışacak ve korkunç ve ayrım gözetmeyen bir savaş kaçınılmaz sonuç olacaktı.

"Sadece kayıtları doğru bir şekilde okuyun ve göreceksiniz ki,
Oxford'daki öğrenciler bir kez bile anlaşmazlığa düştüklerinde,
İngiltere'deki çatışmanın şiddetle başlaması için en fazla iki veya üç ay geçmesi gerekecek."

Bu, o zamanın yaygın bir sözüydü ve her zaman gerçeklerle desteklenmese de, Oxford sık sık bir kargaşa içinde olduğundan, şehrin duvarları içinde küçük bir iç savaş olasılığını kontrol etmek kesinlikle tavsiye edilirdi; ve hem Constable hem de Şansölye, Prens'e şehir duvarlarına girmeye çalışmaması için haberciler gönderdiler.

Prens Edward her zaman makul ve nazikti. Habercileri büyük bir iyi niyetle karşıladı ve amacını
gerçekleştirmekten kaçındı. Ancak yürüyüş hattını değiştiremedi ve yolda Oxford'a yakın bir yerden geçti, birkaç geceliğine surların dışında, Beaumont sarayında konakladı, ancak ordusunu şehirden biraz daha uzakta tuttu.

Yetkililer, elbette, taleplerine daha fazla yanıt bekleyemezlerdi; ancak yine de kasabalarına bu kadar yakın bir ordunun varlığı düşüncesi onları tedirgin ediyordu, ancak öğrenciler yakınlığından habersiz veya kayıtsız görünüyorlardı. İki kat daha emin olmak için, şehir kapıları kilitlendi ve yetkililerden özel izin alınmadan kimsenin şehre girip çıkamayacağına dair emir çıktı.

Öğrenciler, özgürlüklerinin bu şekilde ihlal edilmesi karşısında hem eğlendiler hem de öfkelendiler. Ancak, üç gün boyunca, uygulanan kısıtlamaya makul bir nezaketle boyun eğdiler. Dördüncü gün, Prens Edward ve kuvvetleri yürüyüşlerine devam ettiler ve öğrenciler, zevklerine devam etmemeleri için hiçbir neden görmediler. Beaumont çayırları, duvarların ötesinde olduğu için, bu süre boyunca onlara kapalıydı ve şimdi, orada kesintiye uğrayan eğlencelere devam etmek için büyük bir grup yola çıktı. Fakat şehirden çıkışlarını sağlayacakları Smith Kapısı'na ulaştıklarında, hala kilitli ve sürgülenmiş olduğunu gördüler ve bekçi onlara kapıyı bütün gün kapalı tutması ve ancak ertesi gün açması için emir aldığını söyledi.

"Yazık! Yazık! Yazık!" diye bağırdı kalabalık, etrafında öfkeli arılar sürüsü gibi dolaşarak, arkadan gelenler öndekileri iterek ve seslerini gürültüye
ekleyerek.

Belki de yetkililerin, çalkantılı memurların özgürlüğünü geri vermede bu kadar yavaş davranmaları biraz akıllıca değildi. Gözaltı sırasında beklenenden daha iyi davranmışlardı ve bu gözaltı mümkün olan en kısa sürede sonlandırılsaydı daha politik olurdu. Fakat belki de şimdiye kadar gösterilen ılımlı ruha fazla güvendiler ve acele etmemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler.

Sabah dersinden sonra eve dönen Leofric ve Jack, konaklama yerlerine yaklaşırken, hepsi silahlı, askeri eğlencelerine hazır ve aşırı savaşçı bir ruhla hareketlenmiş görünen bu coşkulu kalabalığın varlığıyla durduruldular.

Jack, kargaşanın nedenini hemen öğrendi ve Leofric heyecanla haykırdı:

"Şansölyeye gidip kapının açılması için ondan izin alacağım; ama sizden rica ediyorum, kardeş öğrenciler, şehirde kargaşa çıkarmayın. Sadece yarım saat bekleyin, bir cevapla geri döneceğim."

Bazıları bu çağrıyı duydu ve gönülsüzce onayladı; ama kapının etrafında
çabalayanlar ne duydu ne de kulak verdi.

"Görevini yap, iyi Leofric!" diye bağırdı Jack, "çünkü uzun
süre sabredemeyecekler. Onları şiddetten uzak tutmaya çalışacağım, ama bana
şehir surlarına
saldırıyor gibi görünüyorlar!"

Leofric hızla uzaklaştı ve Jack kaldı - güçlü Jack, her zaman kavganın kalbinde olmalıydı. Kısa süre sonra, kavganın kalbinde olduğundan daha fazla yer aldı; çünkü giderek daha fazla katip akın akın geldi, havadaki kuşlar, felaketin yüzmekte olduğu haberini taşıyor gibiydi.

"Şehrin içinde, bir kapandaki fareler gibi mi hapsolacağız?"

"Çocuklar gibi mi muamele göreceğiz ve dadıların keyfi dışında başka bir şey için acı çekmeyecek miyiz?"

"Bizi böyle kuşatmaya kim cesaret edebilir? Onlara özgür insanların neler yapabileceğini gösterelim! Onlara bir ders verelim! Tüm ülke ona karşı ayaklanmışken, tiranlığa boyun mu eğeceğiz? Asla, asla, asla! Oxford akademisyenleri asla köle
olmayacak!"

Tüm kalabalığı öfkelendirmek için sadece bu tür sözlere ihtiyaç vardı. Birçoğunun elinde baltalar vardı ve hepsi silahlıydı. Kendilerini kapıya
atarak, nöbetçilerin direnişi ve itirazlarıyla alay ederek, sert darbelerle
onu kestiler. Ahşap işçiliği, kararlı darbelerine uzun süre dayanamadı. Kapı
dışarı doğru çöktü; kalabalıktan sert bir zafer çığlığı yükseldi.
Galipler, güçlü ahşap kapının parçalanmış parçalarını yanlarında taşıyarak, ötedeki tarlalara doğru akın ettiler.

Şeytanlık ruhu artık içlerine işlemişti. Kalıntıların uygun bir şekilde
gömülmesi gerektiğinde ısrar ettiler.
Yüklerinin üzerine ölüler için
ofis diye bağırdılar ve Beaumont çayırlarında büyük bir hendek kazarak, çok saygısız bir şekilde sahte cenaze töreni yaptılar.

Ancak bu daha gerçekleşmeden, şu haykırış yükseldi:

"Provostlar! Provostlar! Ve saygıdeğer Belediye Başkanının kendisi!"

Bu doğruydu. Şehir yetkilileri bu salgını duymuştu ve
Provostlar veya İcra Memurları, cesur vatandaşlardan oluşan bir grup toplamıştı
ve kargaşayı bastırmak ve isyancıları cezalandırmak için yürüyüşe geçiyorlardı.
Gerçekten de, katipler arasında bazı tutuklamalar yaptıkları söyleniyordu
ve bu haber kalabalığın arasında orman yangını gibi yayıldı.

Bir anda St. Martin'in çanı şehirde çaldı ve
daha fazla katip ne olduğunu ve nerede yardım gerektiğini öğrenmek için uçarak geldi. Böylece talihsiz Belediye Başkanı ve Provostlar, birçoğuna ağır yaralar
veren, bayraklarını yırtan ve onları hızla ve onur kırıcı bir şekilde kaçıran iki öfkeli katip grubu arasında sıkışmışlardı. Şimdi öğrencilerin kanı akıyordu. Daha kötüsünü yapmadan
durmak için çok ileri gitmişlerdi.

"Şehir züppelerine özgürlüklerimize müdahale etmeyi öğreteceğiz!" diye bağırdı heyecanlı ve öfkeli gençler, bir kez daha şehre geri dönerken, bir kalabalığın karakteristiği olan
fesatlık ve yıkım arzusuyla
dolu.

"İcra memurlarına görgü kurallarına uymalarını öğretin!" diye bağırdı heyecanlı öğrenciler,
ve düşmanlarının evlerine saldırdılar. Bir okçu dükkanı yağmalandı,
bir icra memurunun evi ateşe verildi, diğerlerininkiler kırılıp yağmalandı ve bir baharat deposu her yöne
dağıtıldı.

"Şimdi Belediye Başkanı için! Şimdi Belediye Başkanı için!" diye bağırdı sıcak ve soluk soluğa
yırtıcılar, zaferle kızarmış ve önlerine çıkan her şeyi taşıyarak.

Belediye Başkanı mesleği gereği şarap üreticisiydi ve
güzel şaraplarla dolu güzel bir mahzeni vardı. Bu mahzen sokak seviyesindeydi, ancak güçlü bir şekilde
barikat kurulmuştu. Ancak hiçbir şey, kendisine yapılan saldırının
şiddetine dayanamazdı. Düzenbaz memurlardan oluşan kalabalık içeri daldı, tüm muslukları açtı,
sarhoş edici içeceklerden içti ve geri kalanını
sokağa akıttı.

Başlangıçta Bocardo Kapısı'ndan Beaumont çayırlarına doğru ilerleyen Şansölye ve Proctors, yakışıksız isyanı bastırmak için şehre geri döndüklerinde, şehrin güney kesiminde bir evin alevler içinde olduğunu gördüler. Sarhoş kalabalık şarap üreticisinin dükkanında
çılgınca bağırıp çağırıyor, çılgın bacchanalian şarkıları söylüyor ve gerçek iblisler gibi eğleniyorlardı. Sokak iyi şarapla
kırmızıya çalıyordu ve Belediye Başkanı, bembeyaz yüzlü ve dehşet içinde, üst kattaki bir pencereden çaresizce mülkünün
tahribatını ve ticaretteki stoklarının
kasıtsızca
harcanmasını izliyordu.

Ancak Şansölye'nin ortaya çıkması anında ve sıra dışı bir etki yarattı. Kalabalığın dışındaki katipler
toplanıp her yöne doğru uçtular, arkadaşlarını uyarmak için
bağırışlar yaptılar. Bunlardan bazıları çok sarhoştu ve bazıları da bu uyarıyı bile duymak için hareket edemeyecek kadar şeytanlık ruhuyla çılgınca ele geçirilmişti; ancak adamların çoğu canlarını kurtarmak için kaçtı, yetkililer mümkün olduğunca çoğunu fark etti, soğuk, berrak gözlerin altında kaçarken, muhtemelen pek hoşlanmadıkları bir şekilde, bu günün işlemleri için hesap vermek zorunda kalacaklarını hissediyorlardı.

Şansölye, tek başlarına yerlerini koruyan elebaşlarının çekirdeğine doğru yürüdü.

"Kral bunu duyacak!" dedi sakin, soğuk bir aksanla. "Majestelerinin karar vermesi gereken bir dava. Salonlarınıza ve evlerinize dönün,
her biriniz. Şehir ve krallık için bir utanç kaynağısınız!"

Utanan katipler bu sese itaat ettiler ve çeşitli
evlerine çekildiler; ancak üç gün geçmeden Oxford yüzlerce
öğrencisini ve hatırı sayılır sayıda hocasını kaybetmişti.
Böyle bir göç,
"şehir ve cübbe" arasında
bir kötü niyet patlamasının ardından sıklıkla yaşandı.

Kralın kararının ne olacağından korkan ve belki de savaşın
patlamasıyla daha fazla özgürlük elde etmek isteyen akademisyenler ve hocalar,
konaklarını boşalttılar ve Oxford ve Cambridge'den kaçakların sık sık bir araya geldiği ve
üçüncü bir Üniversite kurulmasından söz edilen Northampton'a doğru yola koyuldular.

Ve böylece "1264'teki büyük isyan" sona erdi.

BÖLÜM XXI.

_KRAL VE ÖĞRENCİLER._

Oxford tamamen kaynaşmıştı. Üniversitenin sıradan hayatı
askıya alınmıştı. Ders odaları hem hocalar hem de akademisyenler tarafından boştu ve
bunlar sokaklarda düğümler halinde durup, konuşurken,
el kol hareketleri yaparken, tartışırken görülüyordu--her yüz heyecanla doluydu ve genel olarak
öfke ve alay da vardı. Diğer mahallelerde katipler, sırtlarında dünyevi mallarıyla evlerinden çıkarken, arkadaşlarına veda ederken ve genellikle altı veya sekiz kişilik gruplar halinde şehir kapılarının önünden uzaklaşırken ve De Montfort'u öven veya Kral'a karşı şarkılar söylerken, ancak dış görünüşlerindeki neşeli tavırlarının altında gizli bir öfkeyi açığa vururken görülüyordu. Vatandaşlar da endişeli ve tedirgin görünüyordu ve kasabada yaygın bir huzursuzluk vardı. Daha zengin bilginler, birlikte ciddi bir şekilde konuşurken, silahlarına ve teçhizatlarına bakarken ve atlarıyla ilgili notlarını karşılaştırırken görülebilirdi. Çok sıra dışı bir şeylerin döndüğü ve bunun da herkesi rahatsız eden bir şey olduğu açıktı. Aslında Kral, Oxford'daki tüm öğrencilere kendi evlerine gitmelerini emreden bir kararname göndermişti. Şansölye, Majestelerine son isyan konusunda rapor vermişti ve öğrencilerin büyük bir kısmı, bu kararnamenin, asi davranışları için bir tür ceza olarak çıkarıldığını düşünüyordu. Ancak başka ve daha kişisel bir sebep daha vardı.

Kral, Oxford'a bir Parlamento çağırmıştı ve bu Parlamento'nun, son altı yıldır Baronların partisinin savaş çığlığı olan Oxford'un meşhur Hükümlerini fiilen iptal edeceği genel olarak kurnazca varsayılmıştı. Şimdi şehrin öfkesinin kolayca yükseldiği biliniyordu ve Oxford, Baronların davasını neredeyse oybirliğiyle destekliyordu. Kral'ın, De Montfort'un itiraf edilmiş düşmanı olarak gelmiş olsaydı, şehrin duvarları içinde kendini güvene alması cesur bir hareket olurdu - en azından Üniversite üyeleri orada toplanmışsa; bu yüzden onlardan makul bir yolla kurtulmak kurnazca ve politik bir hareketti.

"Bizden korkuyor! Bizden korkuyor!" kâtip grupları şehirden ayrılırken sürekli duyulan bir haykırıştı, bazıları öfkeyle, diğerleri ise iç savaş çıkarsa kendilerini açıkça savaşa atma özgürlüğünün kendilerine bahşedilmesinden dolayı sevinç duyuyorlardı, çünkü herkes bunun hemen olacağını biliyordu. Genç soylular ne yapacaklarını bir an bile gizlemediler. Birçoğunun karşı saflarda babaları veya arkadaşları vardı ve Oxford'dan atılırlarsa onlara katılmayı düşünüyorlardı. Çoğu Baronların tarafındaydı, ancak birkaçı Prens Edward'a meyilliydi. Kişisel olarak birçok kişi tarafından seviliyordu, ona katılmak için acele etmiyordu; çünkü oğlunun bağlı olduğu Kral'ın davasının sevilmemesi birçok genç hayranı geri tutuyordu. Oxford'un savaşçı ruhları De Montfort'un sancağına akın etmek istiyordu ve Amalric, babasının kampına kadar onu takip etmesi için ateşli gençlerden gelen hevesli tekliflerle her gün kuşatılıyordu, eğer hizmetlerini kabul ederse.

"Babam, mecbur kalmadıkça savaşmaz," diye yanıtladı birçok kişiye. "Ülkeyi savaşın dehşetine
sokmak için acele etmiyor. Fakat Kral kötü yollarında ısrar ederse ve ulusun zararına kendisine öğüt verenler dışında hiçbir tavsiyeyi reddederse, o zaman kılıçlar çekilmelidir, ancak her şey denenene kadar değil."

Ve aslında, Kral Oxford'a yaklaşırken, Baronlar, aşırı önlemlere başvurulmadan önce uzlaşma ve anlaşma arama yetkisi olan temsilciler Brackley'e gönderdiler.

Kalenin içinde günler geçtikçe büyük bir heyecan vardı. Polis memuru, makamı gereği, Kral'ın düşmanlarına karşı herhangi bir açık sadakat ifadesinden uzak durmalıydı; ve Şansölye ciddi bir tarafsızlık tavrı sergiledi. Ve yine de bu iki memurun da halkın davasını yürekten savunduğu ve De Montfort tarafından sevildikleri ve onu çok sevdikleri iyi biliniyordu.

Alys, Amalric için güzel bir sancak işliyordu; ve Linda ile birlikte becerikli iğnelerini
işledikleri üst odaya yaptığı ziyaretler çoktu. Linda'nın yüreği şu anda sık sık
ağırlaşıyordu; çünkü Hugh, Kral'ın kararnamesi duyulduktan hemen sonra Oxford'dan ayrılmıştı ve babasının onayıyla Prens Edward'a Galler'de veya şu anda yürüdüğü her yerde katılmayı planlayarak evden ayrıldığına inanıyordu. Yaklaşan tehlike zamanlarında, bir sonraki buluşmanın ne zaman veya nasıl olacağını bilmeden sevilen birini gözden kaybetmek zordu. Bazen Linda çalışırken gözyaşları
akardı ve Alys nazikçe şöyle derdi: "Bu kadar üzülme, tatlı Linda; savaş uzun sürmeyecek ve sonra o geri dönecek. Onu daha az sevmeyeceğiz - Lord Amalric bile bunu söylüyor - çünkü o Prens'i takip ediyor. Eğer Prens ülkedeki tek lider olsaydı, hepimiz onu takip ederdik ve bu savaş önlenirdi."

"Savaş çok korkunç, çok zalim!" diye cevapladı Linda. "Kanlı bir alanda ordu orduyla karşılaştığında neler olabileceğini düşünmek yüreğime işliyor."

"Ve yine de savaşta acı kadar zafer de vardır!" diye haykırdı Alys, gözlerinde bir ışıkla. "Ben senin yerinde olsam bunu düşünürdüm, sevgili Linda."

Linda bakışlarını Alys'in yüzüne kaldırdı ve yumuşak bir sesle sordu,--

"Lord Amalric savaşmaya gittiğinde böyle konuşabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye masumca sordu Alys; ve sonra arkadaşının ne demek istediğini anlamış gibi, "Lord Amalric çok düzgün bir beyefendi ama benim sevgilim değil."

"Ve yine de onun senden başkasını görmediğini düşünüyorum, tatlı Alys; ve bu bayrağın tehlike ve sıkıntı zamanlarında onun tılsımı olacağını defalarca söylemedi mi? Bence senin bastığın
toprağa tapıyor."

"Ah, hayır, hayır," dedi Alys, gözlerinde sıkıntı dolu bir ifadeyle. "Lord
Amalric hepimize karşı nazik bir dost oldu ve hepimiz onu seviyoruz. Ama bizim için öyle değil - hayır, Linda, söyle, bundan bahsedebilecek
bir şey
söyledim veya yaptım mı?"

"Hayır; sana bu kadar uzun süre bir adamın kalbinin sevgilisine baktığı gibi
bakan odur," diye cevapladı Linda. "Ve o kadar düzgün bir beyefendi
ve o kadar yiğit bir ruh ki, belki de--"

Cümlesini tamamlamadı; ama Alys anladı ve başını iki yana salladı. Yanakları parlıyordu ve gözlerinde garip bir şekilde aşka benzeyen bir ışık vardı. Linda'nın iğnesi hızla girip çıkıyordu ve
başını görevinin üzerine eğdi; ama arkadaşına doğru eğilerek,
alçak bir fısıltıyla sordu,--

"Canım, söyle bana, Leofric mi?"

Alys irkildi ve yüzü kıpkırmızı oldu. Cevap vermedi, sadece
çerçevesinin üzerine daha da eğildi, böylece Linda bile ifadesini göremedi.
Ama o andan itibaren bir şekilde iki kız arasında yeni bir bağ kurulmuş gibiydi; ve Linda hemen sormaya cesaret ettiğinde,
"Peki annen ve baban ne der? O sadece zavallı bir memur, ama bekar ve zamanla doktor olmak istiyor," Alys alçak sesle cevap verdi,--

"Ben çoğu zaman dünyanın büyüklerinin kaderinin, dünyanın gözünde daha az yüce olanlardan çok daha az mutlu olduğunu düşünürüm. Hatta babamın bile aynı şeyi söylediğini duydum ve bana, kalbi bir kez ikna olsaydı,
mutluluğum için olan hiçbir şeyi benden esirgemeyeceğini düşünüyorum."

"Ve gerçekten," diye ekledi Linda, iç çekerek, "bunlar yaşamak için tehlikeli ve sıkıntılı
günler. Bugünün galibi, yarının mağlupları olabilir. Gerçekten, daha mütevazı bir kader, refah kadehinin dudaklardan uçup gittiği ve sıkıntının zaferin hemen ardından geldiği bir kaderden daha tatlıdır. Onu tanıyan herkes Leofric'i sever ve ondan
çok
bahseder."

Alys'in yanağı yine parladı; bir sonraki kelimeleri söylerken sesi titredi,--

"Kalbimi okudun, tatlı Linda, ama sırrını kendininkinde saklı tutmalısın. Bunu kendim düşünmeye bile cesaret edemiyorum, çünkü o bana
hiçbir zaman sözle veya işaretle yüreğinden bir şey göstermedi; ve yine de
bence--bence--"

"Evet, gerçekten de aşkın kendine özgü bir dili var," dedi Linda sempatik
vurgularla, "ve kelimeler olmadığında ruhlar buluşabilir. Gözlerini sana
kaldırmaya cesaret edemezdi, güzel Alys, belki de, senin
benim Lord Amalric'e yarı yarıya söz verildiğini düşünerek--diğerlerinin düşündüğü gibi. Yine de,
zaman geçerse ve o bilgili ve ünlü olursa ve sen
evlenmemiş kalırsan--ah, iyi, bence dilini bulacaktır; ve baban
senin kalbinin nasıl eğilimli olduğunu bildiğinde ona hayır demeyecektir."

Alys bu hoş sözleri parlayan gözlerle ve kızaran yanaklarla dinledi. Daha önce hiç, hatta kendi kendine, Leofric Wyvill'e olan çocukça dostluğunun
daha derin ve daha ciddi bir şeye
nasıl olgunlaştığını bu kadar açık bir şekilde itiraf etmeye cesaret edememişti. Son zamanlarda onu daha az görmüştü, ama
o hala Şato'ya gelip gidiyordu ve herkesin dostuydu. Onun
çok gelecek vaat eden bir genç olduğu düşünülüyordu; ve o günlerde, ne kadar mütevazı bir doğuma sahip olursa olsun, akademik olarak seçkinliğe yükselen hemen hemen her eğitimli adam, sakalı grileşmeden önce
zenginliğe ve nüfuza ulaşmayı umabilirdi. Birkaç yıl sonra bir Naip
Üstat veya genç Doktor'un bir şövalyenin kızının elini arzulaması için hiçbir varsayımda bulunulmayacaktı. Ortaya çıkması muhtemel tek engel, öğrencinin emir istemesi durumunda Kilise tarafından konulacak engel olacaktı; ama Leofric hiçbir zaman dini hayat ve şimdi bunu düşünme olasılığı daha düşüktü - tabii ki,
Alys'in Amalric'in nişanlısı olarak kendisine yenildiğine ve
yaralı bir ruha merhem olarak bir din adamı kariyerine başladığına inanmadığı sürece.

Bu tehlike bir an için Linda'ya kendini gösterdi ve o,
işlerin gidişatını ciddiyetle izlemeye karar verdi. O anda konuşma,
Edmund ve Leofric'in kızların oturduğu odaya girmesiyle
kesildi. Alys, anlık şaşkınlığını gizlemek için vücudunun üzerine eğildi,
ama o anın heyecanında fark edilmedi.

"Kral oraya doğru geliyor!" diye bağırdı Edmund; "Yarın şehre girecek. Öğrenciler sanki veba tehdit ediyormuş gibi dışarı akın ediyorlar. Birkaç saat içinde, diyorlar ki, sadece üç yüz kişi kalacak ve belki de o kadar da fazla değil. Kasabalılar ağzı açık ve rahatsız; çünkü katiplerden birçoğu asla geri dönmeyeceklerine yemin ediyor, ancak Cambridge veya Northampton'da ikamet edecekler ve orada rakip bir Üniversite kuracaklar. Ustalar, bilgece davranarak bilginlerini takip ettiler; ve vatandaşlar Kral'ın şehri mahvettiğini haykırıyorlar. Yarın buraya girdiğinde göreceği karşılama sadece üzücü olacak."

"Sanırım Majesteleri yaptığı hatadan dolayı pişman olacak," dedi Alys. "Neden katipleri kovdu? Babam şehirde düzeni sağlayabilirdi."

"Evlenmekten korkuyordu," diye cevapladı Edmund; "ve gerçekten de bir nedeni vardı,
çünkü babama verdiği emirde, kendisine eşlik edecek olan kendi lordlarından 'o kadar evcilleştirilmemiş ve vahşi' olarak bahsediyor ki, onlara, asi davranışlarıyla ünlü,
bir ordu dolusu
çalkan katiplere bu kadar yakınken güvenmeye cesaret edemiyor."

Alys'in dudakları bir miktar küçümsemeyle kıvrıldı.

"Bence hükümdarımız sadece zavallı bir korkak," dedi. "Krallığın onun
egemenliği altında çökmesi şaşırtıcı değil."

"Yine de, Saksonlar zamanından beri hiçbir kralın yapmadığı kadar cesur bir şey yapmak üzere," diye cevapladı Edmund gülerek; "çünkü
Oxford'a girdiğinde ilk eyleminin St. Frideswyde tapınağını ziyaret etmek olacağını söylüyor!"

"Ve neden olmasın ki?" diye sordu iki kız da bir nefeste; Bunun üzerine
Leofric, St. Frideswyde efsanesini anlatması için çağrıldı - nasıl
iffet yemini ettiğini, ancak Mercia Kralı tarafından durmadan rahatsız edildiğini, onunla evlenmek istediğini. Ondan kaçıp Oxford'a gitti, orada onu takip etti, şehri kuşattı; ancak onun dualarına
cevap olarak kör oldu ve kendi ülkesine geri döndü, onu rahibe manastırını kurması ve kendini dini hayata adaması için rahat bıraktı. Fakat o tarihten sonra hiçbir Kral
kendisini onun tapınağına adaklar koymaya bile cesaret edememişti ve
Üçüncü Henry'nin bakire azizin öfkesine göğüs germe kararı,
dindarlığın ve cesaretin bir kanıtı olarak kabul edildi, çünkü o açıkça, saygı duyduğu ve onurlandırmak istediği birine saygı gösterme eyleminin ardından herhangi bir kötülüğe izin verileceğine
inanamayacağını ilan etti.

Ertesi gün şehir bayraklarla ve pahalı kumaşlarla süslendi ve
Şansölye ve şehirdeki tüm önemli adamlarla birlikte,
Şehre hoş geldiniz demek ve onları St. Frideswyde kilisesine götürmek için,
Şehre hoş geldiniz demek üzere,
Şehrin Başrahibi'nin bulunduğu bir Rahip alayı
hükümdarı karşılamak ve onu
mucizelerin hala gerçekleştiği söylenen tapınağa götürmek için orada bekleyecekti.

Alys ve Linda manzarayı görmek için Kale'den şirket ile birlikte yola çıktılar ve Edmund, Leofric ve bir iki yoldaşla birlikte korumalarını oluşturdular. Oxford sokaklarının hevesli öğrenci kalabalığından bu kadar boş olduğunu görmek garipti. Böyle bir durumda, doğal olarak şarkılar ve çelenklerle dışarı akın ederlerdi, hem bir isyan hem de bir resepsiyon için hazırdılar. Ancak, Kral'ın keyfi kararnamesine hiç aldırmayan bazı akademisyenler olmasına rağmen, ona herhangi bir onur gösterme niyetleri yoktu ve Edmund ve Leofric gibi alaylardan birinde yer almak için bir nedenleri olan birkaç kişi dışında, kendi bölgelerinde kaldılar. Elbette Amalric, hükümdara kişisel saygı gösterecek biri değildi. Ancak, o sırada Oxford'da değildi,
hâlâ yapılması gereken müzakere girişimiyle ilgili haber almak için ayrılmıştı ve silah ve atları olan bir grup katip ona eşlik ediyordu, yaklaşan kavga için ölçüsüzce istekliydiler ve gerçeği söylemek gerekirse, silah çağrısı yapılmadan önce barışın yeniden sağlanması konusunda hiçbir endişeleri yoktu.

"Şehri pek bilmiyorum," dedi Alys, Leofric'e, vatandaşların toplandığı sokaklarda ilerlerken, ama garip bir şekilde cübbeli akademisyenlerden oluşan kalabalıklardan yoksundular. "Bence Majesteleri, kararnamesinin ne yaptığını gördüğünde pişman olacak. Ve bence düşmanlarına katılmak için kaç tane
yiğit askerini gönderdiğini bilseydi daha da pişman olurdu. Rakip ordular karşı karşıya gelirse, saflarda Kral'ın değerli birliklerine ölümcül darbeler indirecek birçok Oxford katibi olacağını düşünüyorum."

Leofric de aynı fikirdeydi. Jack'i macera ve savaş eğlencesi arayışıyla yola çıkan gruplardan birine katılmaktan alıkoymakta epeyce uğraşmıştı. Leofric, er ya da
geç kopuşun gerçekleşeceği ve şampiyonlarının yanına yerleşmeleri ve belki de davalarını savunmak için bir darbe indirmeleri gerekeceği görüşündeydi; ancak bu anı önceden tahmin etme arzusu yoktu ve yine de yaklaşan müzakerelerden bir hayır çıkacağını umuyordu, ancak
Kral Henry'nin şövalyeleri ve soylularının Oxford'a girerkenki kibirli tavırları bu kalıcı umudu söndürmeye fazlasıyla yetti.

Kral, De Montfort'un arkadaşları olduğunu bildiği hem Constable'a hem de Şansölye'ye karşı tavrında kibirliydi. Son isyan nedeniyle tüm
şirketine karşı onları biraz sert bir şekilde azarladı ve
bu tür şeyler devam ederse onları görevden alacağını ima etti.

Belediye yetkililerine karşı tavrında daha nazikti,
ama yine de çok muzaffer bir hükümdardı, bir zamanlar kendisine sorun çıkaran ama geleceğin çok büyük ölçüde efendisi olmayı planladığı çalkantılı bir
şehri ziyaret ediyordu.

Davranışları onu görenlerin kalplerinde ne saygı ne de güven uyandırıyordu ve sadece St. Frideswyde'ın türbesinin sınırlarına yaklaştığında farklı davranmaya başladı. Ancak, başa çıkması gereken dünya insanları kalmayınca ve kendini her zaman kraliyet ve papalık gücünün destekçileri olmuş din adamlarıyla karşı karşıya bulduğunda, tamamen başka bir yaratık oldu. Atından indi, Başrahip'in kutsamasını istedi, Başrahip'e pahalı hediyeler verdi ve sonunda tapınağın önünde kendini gösterdi, her türlü dışsal saygı belirtisiyle secde etti ve cömert ve prensçe bir ölçekte olan sunularını oraya koydu. Sadece birkaç takipçisi ona kiliseye kadar eşlik etti ve onu karşılamak için dışarı çıkan alay, bölgeye girmeye bile çalışmadı. Kralın uzlaşmacı bir ruh haliyle gelmediği, ancak Fransa'nın ödülüyle şişinmiş bir şekilde, artık ülkeyi demir bir sopayla yönetmeyi ve ne itirazları ne de koşulları dinlemeyi planladığı herkesçe açıktı. "Tanrı'ya dua edin, aziz ona kalbini değiştirecek bir vizyon göndersin," dedi kalabalıktan biri, "yoksa kılıç haftalar geçmeden kınından çıkarılacak!"

Alys'in gözleri Leofric'in yüzünü aradı ve sordu,--

"Aziz gerçekten de tapınağında ibadet edenlere uyarılar ve vizyonlar gönderiyor mu?"

Leofric şüpheyle baktı; azizlerin bu konudaki kapasiteleri konusunda pek net değildi.

"Gerçekte, güzel hanım, bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, vizyonlar ve
harikalar, gurur ve özsaygı ile şişinmiş olanlara nadiren bahşedilir. Rab, zihnini
açtığı kişiler, ruhen fakir ve alçakgönüllü olanlardır - en azından Peder Angelus böyle öğretiyor. Yine de
mucizelerin tapınakta gerçekleştiğini söylüyorlar ve şehrin
burjuvalarından birinin oğlunun, çok da uzun olmayan bir süre önce buraya getirilerek tapınağın önüne yatırılarak
ölümden diriltildiğini duydum, bu sırada rahipler onun için dua ediyorlardı.
Cerrahların bıçağı altında ölmüştü, diyorlar, ona umutla beklenen bir tedavi uygulamışlardı,
bu da onun ölümüne neden olmuştu; ama
bakire aziz tarafından
yeniden canlandırıldığını söylüyorlar. Keşke Majestelerine, geçmişte gösterdiği bilinen asil Kontumuza karşı o ruhsal istekliliği
yeniden kazandırabilseydi!"

Ancak azizin Kral için hiçbir mesajı veya uyarısı yok gibiydi. Ancak, onun tapınağına kendini sunmasındaki cesur hareketinden sonra hemen bir zarar gelmedi. Oradan gurur ve kibirle şişinmiş bir şekilde çekildi, toplanan Parlamento'da Oxford'un önceki tüm Hükümlerini tersine çevirdi ve uzlaşma önermek için gelen Baronların temsilcilerini küçümseyerek reddetti. "Ben Kral olacağım ve kendi gücümle yöneteceğim!" sloganı artık benimsemiş gibi görünüyordu. Adamlar başlarını salladılar ve birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar, Kardeş Angelus'un söylediği duyulmuş sözleri tekrarladılar: "Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce." 

BÖLÜM XXII. 

_SİLAHLAR İÇİNDE. 

"Güzel Hanımefendi Alys, vedalaşmaya geldik." Polis memurunun kızı, elinde sancağıyla Amalric de Montfort'un bu veda ziyaretini bekliyordu. Artık herkes savaşın kızıl alevinin sıçramak ve ülkeyi yutmak üzere olduğunu biliyordu. Kral, alaycı bir şekilde tüm teklifleri reddettikten sonra, Oxford öğrencilerinin çoğunun kaçtığı Northampton'a doğru yürüyordu. Leicester Kontu, Amalric'in ona katılmak üzere olduğu Londra civarındaydı; ve onunla birlikte, bu şehirdeki yoldaşlarından birkaçını ve özellikle de Leofric Wyvill'i içeren, istekli, cesur küçük bir grup yürüyecekti; Wyvill, şu an için onun esquire'ı ve kişisel hizmetçisi olarak görev yapıyordu. Düzenli çalışma düşüncesi, Leofric'inki gibi çalışkan bir zihin için bile imkansız hale gelmişti. Oxford'da karmaşa hüküm sürüyordu ve öğrenciler o an için her yöne dağılmıştı. Hem hocalar hem de öğrenciler heyecanın
enfeksiyonunu kapmışlardı. Şüphesiz şehir zamanla normal koşullarına dönecekti ve bilginler sonraki aylarda büyük sayılar halinde geri döneceklerdi; ancak şu an için yaklaşan silah çağrısından başka bir şey konuşulmuyordu ve kitaplar ülkenin tarihinin bu bir sonraki krizini çözmesi gereken silah olan kılıç için bir kenara bırakıldı.

Kralın Baronların ılımlı isteğini küçümseyerek reddetmesinden bu yana, tüm barış düşünceleri terk edilmişti. Amalric hevesli küçük grubunu toplamıştı ve şimdi yanında birkaç seçkin yoldaşla birlikte, Hanım Alys'e veda etmeye ve babasının arması olan, Linda ile birlikte onun için uzun saatler çalışarak geçirdikleri ipek sancağı onun güzel ellerinden almaya gelmişti.

Bu zamana kadar Amalric'in arkadaşları ve takipçileri, Alys'i onun söz verdiği sevgilisi olarak görmeye başlamışlardı, gerçi aralarında gerçekte hiçbir sadakat
geçmemişti. Aşk
davetleri için doğru zaman değildi, ama yine de Polis Memuru ve karısı, genç Lord Amalric'in kızlarına olan sevgisini
kabul ettiği gerçeğinden habersiz olamazlardı.

Şimdi ipekli bayrağı elinde tutarak anne ve babasının yanında duruyordu,
güzel yüzü kızarmıştı, kalbi oldukça hızlı atıyordu, çünkü daha önce hiç
sancağın takdiminde bugün yapması gerektiği kadar
aleni bir rol almamıştı; ve Linda'nın birkaç gün önce kendisine söylediği bazı sözleri
hatırlayarak, bu eylemin onu hiç ciddi olarak
düşünmediği ve
düşünmek istemediği bir adıma zorlayıp zorlamadığını merak etti.

Ama o günlerde genç kızların pek fazla seçeneği yoktu. Anne ve babası tarafından büyük salonda belirip Lord Amalric'e bayrağı vermesi
istenmişti. Şimdi bayrağı ona doğru uzatıyordu, yanağında bir kızarıklık, gözlerinde parlak bir ışık vardı; ve belki de orada duranların arasında, kızın gözlerinin ürkek bakışının Amalric'in neşeli ve yiğit figürünün yanından geçip, Leofric'in zarif formuna nasıl yerleştiğini fark eden tek kişi Linda'ydı. Leofric, parlak zırhı ve altın buklelerinin yumuşak bir bulut gibi uçuştuğu çıplak başıyla, kendisine kazanç sağlamak için değil, iyi bir amaç uğruna kutsal bir göreve çıkan dindar bir şövalyenin görüntüsüne benziyordu. Ve Leofric'i harekete geçiren duygu gerçekten de buydu. Bu savaştan kişisel bir çıkar elde etme beklentisi çok azdı. Muhtemelen Oxford'da kalıp orada çalışmalarına devam ederek bundan daha fazlasını elde ederdi çünkü doğası gereği askerden çok öğrenciydi. Ancak Baronların üzerine yürüdükleri davanın doğruluğuna ikna olmuştu. Fransiskenlerin öğretilerini özümsemişti ve ülkesine olan görev ve sevgisinin bu fedakarlığı ve çabayı gerektirdiğine inanıyordu. Doğrusu, şu anda gururla ve istekle ilerleyebilmek için yeterince savaşçı bir şevkle doluydu; ancak yol gösterici sebep, kişisel hırstan farklı olarak, arkadaşlarına ve ülkesine olan sevgiydi.

Aynı şey Amalric için tam olarak söylenemezdi belki de. Eğer bu savaş Baronlar için bir zaferle sonuçlanırsa, babası krallıktaki en büyük adam olacaktı ve oğulları da zengin olmasalar bile, zorunlu olarak önemli adamlar olacaktı. Zaten daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir saygı ve hürmetle karşılanıyordu. Yaklaşan mücadeleyi düşünerek kalbinin gurur ve sevinçle şişmesi doğaldı;
çünkü ülke tamamen onlarla birlikteyken, nasıl başarısızlığı düşünebilirlerdi?

Cesur gencin öne çıkıp sancağı Alys'in elinden almasını, aynı anda o güzel elleri öpmesini ve o sancağın görüntüsünün ve dokunuşunun bir tılsım ve büyü görevi göreceğine yemin etmesini görmek çok hoş bir görüntüydü.

Alys, daha önce üzerinde durduğu birkaç alçak tonlu cesaretlendirici ve umut verici söz söyledi; sonra bayrak, orada bu amaçla bulunan Kardeş Angelus'un önüne konuldu ve bayrak, belirlenen görevi yerine getirmek üzere yola çıkmadan önce onu kutsaması istendi. Rahip bu görevi büyük bir saygıyla yerine getirdi ve bayrağı bir kez daha Amalric'in ellerine teslim etti ve ona hem gökteki hem de yeryüzündeki babasına karşı gerçek ve sadık bir hizmetkar olmasını; zafer anında düşmanlarına merhamet ve şefkat göstermesini; yardım için insanlara değil Tanrı'ya yönelmesini; refah zamanında tüm ruhsal kibirden ve sıkıntı gelirse inanç eksikliğinden kaçınmasını; her zaman yoksulları hatırlamasını ve savaşın kaçınılmaz dehşetlerini mümkün olan her yolla hafifletmeye çalışmasını emretti: Bu, hem Tanrı'yı ​​hem de davayı seven askerin göreviydi. Tüm iyi insanların duaları, kalpleri saf ve elleri doğru işe yemin etmiş olanlara eşlik edecek ve onlara yardım edecekti.

Bu görev salonun bir bölümünde verilirken, seyircilerin dikkatini çekerek Alys fırsatını kollamış ve Leofric'i küçük bir el hareketiyle kendisine doğru çekmişti. Kardeşinin arkadaşına ve kendisinin de birlikte çok mutlu saatler geçirdiği birine veda etmek istemesi doğaldı.
Hiç kimse bu harekette garip bir şey fark etmedi ve çok az kişi buna kulak verdi.

"Savaşa mı gidiyorsun, Leofric?" diye sordu, kendi isteğine rağmen biraz titreyen bir sesle.

"Evet, gerçekten de öyleyim, güzel Hanım Alys. Savaşı sevmiyorum, ama yine de
uzak duramayacağımı düşünüyorum. Lord Amalric benim arkadaşım ve o ve arkadaşları bana büyük bir nezaket gösterdiler; bunun dışında, kalbimde halkın davası var. Papa'nın haksız iddialarına ve Majestelerinin kalbini kendi sadık tebaasından
çeken sahte yalakaların tiranlığına karşı bir darbe indirmek istiyorum."

"Ama geri dönecek misin?" dedi genç kız, gözlerinde yaşlarla.

"Evet," diye cevapladı içtenlikle. "Bu şehre her zaman evim olarak bakacağım. Önümüzdeki bir sonraki şeyden sağ salim çıkarsam, kılıç bırakıldığında geri döneceğim, Tanrı'ya dua ediyorum ki yakında olsun."

"Gerçekten de öyle dua ediyorum," diye cevapladı Alys içtenlikle; "Gece gündüz senin güvenliğin için dua edeceğim."

Bir an gözleri buluştu ve ikisinin de yanaklarında bir kızarıklık belirdi.
Birkaç saniye öylece durdular, sanki hiçbir kelime
gelmeyecekmiş gibi.

Alys önce kendini toparladı ve beline doladığı koyu kırmızı ipekten bir eşarbı
açarak hafifçe Leofric'in omzuna attı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu kılıç kemeri olarak tak ve beni unutma."

O an geçmişti. Bir rüyadan uyanan biri gibi Leofric,
salonu terk edip diğerlerini atlarının durduğu avluya doğru takip etti. Atkısını parlayan göğüs zırhına bağladı ve salondan geçerken Alys'e uzun uzun baktı. Ama Alys hepsinin binip gitmesini izlemek için dışarı çıkmış olsa da, onunla göz göze gelmeye veya onunla tekrar bir kelime etmeye bile çalışmadı. Kalbi garip bir şekilde parlıyordu. Kendisini, neredeyse kendisinden çok daha kutsal ve yüksek bir yerden, bir hanımefendinin aşkı olarak hayal edilemeyecek kadar birinden bir nişan almış bir şövalye gibi hissediyordu; yine de o nişanın gücüyle, yiğitlik harikaları yaratabileceğini hissediyordu. Onun tatlı hatırı için ne yapamazdı ki? Yine de karşılığında bir şey isteme fikri aklına hiç gelmedi. Ona, zavallı öğrenci ve bekara, ilgiyle baktığını ve onu bir arkadaş olarak gördüğünü göstermiş olması yeterli değil miydi? Atlı alayı erken ilkbaharın parlak güneş ışığında yola koyuldu, vatandaşlar yankıya tezahürat ediyor, rahipler onları ve haçlı seferlerini kutsamak için duruyor, kendi kalpleri neşe ve yaklaşan zaferin beklentisiyle dolu. Kral, daha önce de söylendiği gibi Northampton'a yürümüştü, bu nedenle küçük grup için kuzeye doğru bir rota izlemek güvenli olmayacaktı. Amalric, babasının Londra'da veya yakınında olduğuna inanıyordu ve her neyse, metropolün Baronların davası için elverişli olduğu biliniyordu. Bu nedenle oraya gitmeye karar vermişti ve gün ışığının olduğu saatler boyunca küçük atlı grubu hızla yollarına devam etti, geçtikleri kasaba ve köylerin sakinlerinden sıcak selamlar aldılar ve en azından bu bölgelerdeki ulusun hissiyatı konusunda giderek daha fazla güven kazandılar. Windsor'a yakın bir yere gidecekleri yoldan kaçındılar, çünkü orada Kral'ın gücünün hala yükselişte olduğundan korkuyorlardı. Daha kuzeye doğru bir rota izlediler ve gün ışığı azaldığında kendilerini Watford'a yakın buldular, orada gece kamp kurmaya karar verdiler. Oraya yaklaştıklarında, önemli bir heyecanın olduğunu fark ettiler; ve önlerinde De Montforts'un bayrağı dalgalanarak sokaklara çıktıklarında, insanlar büyük bir heyecanla etraflarını sardı, haberi öğrenmek için bağırıyorlardı. "Savaşın başladığını söylüyorlar! Halkın Isleworth'teki
Kral'ın kardeşinin evine saldırdığını ve her şeyi harap ettiğini söylüyorlar. Tapınak
açıldı ve paralar çalındı. Yahudiler
yağmalandı ve evleri yakıldı. St. Paul'un çanı dün boyunca
çaldı. Şehirde büyük şeyler yapıldığını söylüyorlar!"

Amalric bundan hiçbir şey bilmiyordu; ama savaşın başlangıcı gibi geliyordu ve
hevesle babasıyla ilgili haber istedi.

O anda ona Kont'un Londra'da olduğundan ve bu ayaklanmanın onun lehine yapıldığından başka bir şey söyleyemiyordu. Amalric, ona katılmak için gece boyunca ilerlemek istiyordu, ancak
atlarının daha uzun bir yolculuğa uygun olmaması onu engelledi. Küçük yerin sakinleri onları en misafirperver şekilde karşıladı; ve uzun bir günlük yolculuğun ardından
akşam yemeğindeyken, heyecan verici haberlerle dolu bir haberci geldi.

"Kont St. Albans'ta! Haber yeni geldi! Kral'a karşı kendisine yardım için gönderilen Northampton'ı rahatlatmak için yolda. Bu gece orada dinleniyor ve yarın yürüyüşüne devam ediyor. Tanrı, girişimlerinde ona yardım etsin; çünkü yabancıların
zorbalıklarından ve Papa'nın vergilerinden bıkmıştık. 'Bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım.'"

Büyük bir sevinç dalgası yayıldı ve dışarıdakiler de bu coşkuya katıldı. Şimdi gerçekten de, bir ordunun zalim hükümdarı yenmek ve kuşatılmış bir şehri kurtarmak için
takip ettiği, özlenen kurtuluşa benziyordu.
Amalric heyecandan geceleri zar zor uyuyabiliyordu ve ertesi gün erkenden uyandı, kendi atlısını ziyaret etti ve bir gece dinlenmenin, bu yiğit yaratığı günlük işine hazır hale getirdiğinden emin oldu.

Her yer hareketlenmişti. Acemi askerler küçük gruba katılmıştı. Coşku ve girişimcilik ruhu güçlü bir şekilde çalışıyordu; Kont'un yakın varlığının bilinci, adamların ruhları üzerinde yeni şarap gibi etki ediyordu. Watford'dan St. Albans'a yolculuk kısa sürdü ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra küçük grup şehir duvarlarına yaklaştı. Aynı heyecan ve canlılık havası o bölgeyi sarmıştı ve Amalric'in sancağı
görülür görülmez, insanlar dışarı fırladı ve ona hevesli ve neşeli bir şekilde hoş geldin dediler. Takipçilerinin çoğunu sokakta
bırakıp, sadece Leofric ve birkaç kişiyi yanına alarak, Amalric doğruca babasının karargahına gitti. Her yer askerlerle
doluydu, silah sesleri her yerde duyuluyordu ve Londra vatandaşlarının kahramanları lehine ayaklanma hikayesi kalabalığın içinde ağızdan ağıza dolaşıyordu. Amalric, şeflerinin ve putlarının oğlu olduğu öğrenildiğinde, hoş geldin
ni haykırışlarıyla karşılandı. Tezahüratlar De Montfort'u evinden çıkardı ve baba ile oğul arasındaki hevesli selamlaşmayı görmek
duygulandırıcıydı.

Amalric bir anda atından indi ve dizini babasına doğru eğdi; Kont'un kartal yüzü en küçük oğlunu görünce yumuşadı ve ona birçok hoş geldin ve selamlaşma işaretiyle şefkatle sarıldı. Birkaç kelime baba ve oğulun karşılıklı pozisyonunu açıklamaya yetti.
Earl, bu noktada eğitimli adamların takviye edilmesinden memnundu ve
Amalric'in cesur küçük Oxford birliğine
oğlunun yanına geldiğinde çok nazik bir şekilde konuştu. Northampton'a doğru ilerlemek için hazırlıklar çoktan başlamıştı ve De Montfort, Amalric'e
daha genç Simon'un orada olduğunu, savunmayı yönettiğini ve
babasına oraya hızla gidip kendisini rahatlatması için acil bir çağrı gönderdiğini açıkladı.

"Simon aceleci," dedi Earl ciddi bir şekilde: "cesareti var ama
ihtiyatlı değil. Ben de oraya varana kadar dinlenmeyeceğim. Keşke aynı anda
yirmi yerde olabilseydim!"

Yarına kadar Northampton'a ulaşmak mümkün olmayacaktı; fakat
ordu başlangıç ​​için sıraya dizilirken, aniden
çamurlu bir haberci, at üstünde, düşmeye hazır görünen bir atla kasabaya daldı ve Amalric aniden korkuyla bağırdı,--
"Lord babam--bakın! Kardeşim Guy!"

Bu Guy de Montfort'tu. Babasının yakınlarda olduğunu bildiğinde, hevesinde tüm takipçilerini geride bırakmıştı.
Atı sendeledi ve görevi biter bitmez, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde sokaklara düştü; yorgun ve bitkin olan binici ise,
kötü haber getiren kişi olmasına rağmen, hevesli bir sevinç gösterisiyle babasının üzerine
atıldı.

"Şehir bizim için kaybedildi! Northampton Kral'ın elinde! Hepsi yabancı düşmanın
ihaneti!" ve orada ve o anda öfkeli insanların kulağına hikayesini döktü - St. Andrew manastırının Başrahibinin, surların hemen dışında, surları nasıl baltaladığını ve böylece Kral'ın askerlerinden oluşan bir grubu içeri aldığını, oysa şehrin diğer ucunda bir saldırı
sahtesi yapıldığını. Kuşatılanların yiğitliğinden de bir şey eksilmemişti; çünkü surları o kadar iyi savunmuşlardı ve özellikle de saldırganlara, kendi bağımsız bayrakları altında savaşan Oxford katiplerinin sapanları, yayları ve mancınıklarıyla o kadar büyük hasar verilmişti ki, Kral şehre girdiğinde hepsini öldüreceğine yemin etmişti; öyle ki, şehrin stratejiyle ele geçirildiği ve Kral'ın birliklerinin çoktan içeri girdiği haberi geldiğinde, bunlar
apar topar kaçmak zorunda kalmışlardı.

"Ve kardeşin Simon?" De Montfort, etrafta duranların
havayı dolduran ağıtlarına karışmadan, bu hikayeyi sessizce dinledi.

"Ah, o Kral'ın elinde bir tutsak!" diye cevapladı Guy--"benim de kıl payı kurtulduğum bir kader. Çünkü son bir umut olarak bir sorti düzenledik ve
Simon'ın atı, gürültü ve karışıklıktan dehşete düşerek
kontrol edilemez hale geldi ve onu istese de istemese de düşmanlarımızın kampına
taşıdı. Ona yardım etmek için peşinden gidiyordum ki,
düşmanlar tarafından değil, dostlar tarafından
çevrelenip götürüldüm. Oxford katipleri, Kral'ın kendilerine karşı özel öfkesini duyduklarında, yakalanmadan önce şehirden kaçıyorlardı ve beni tehlikede gördüklerinde
hızla koşup beni yanlarına aldılar. O anda onlara
çok az teşekkür edebildim; ama bence Simon için yapabileceğim çok az şey var ve savaşma gücüyle birlikte özgürlük tatlıdır."

De Montfort'un askerlerinin saflarında bu felaket haberine karşı büyük bir dehşet ve öfke hüküm sürdü; ancak Kont, takipçilerine bunun sadece savaşın talihi olduğunu hatırlattı. Hiçbir kampanyada koşulsuz bir başarı bekleyemezlerdi, ancak kötülüğü iyilikle birlikte almalıydılar, biri tarafından aşırı sevinmemeli, diğeri tarafından da aşırı derecede aşağılanmamalıydılar. Ancak oğlunun getirdiği haber Kont'un taktiklerini değiştirdi. Northampton'a yürümek artık işe yaramayacaktı. Bir bakıma bu görevden muaf tutulduğu ve Warenne Kontu ve diğer bazı soyluların eline geçen ve şimdi Kral için direnen Rochester'ı güvence altına alma planlarını yerine getirmekten memnundu. Fakat ordu bu karşı yürüyüşe başlamadan önce, Leofric'in kalbi, Northampton'a giden ve öfkeli hükümdarın eline düşmekten kıl payı kurtulan Oxford katipleri
grubunda bulunan yoldaşları Jack Dugdale ve Gilbert Barbeck'in aniden ortaya çıkmasıyla neşelendi ve rahatladı.

Şimdi Guy de Montfort'un peşinden, yorgun ve hızlı kaçışlarıyla bitkin bir şekilde, ama umut ve cesaretle dolu ve ruhen ve bedenen bağlı oldukları büyük Kont'la güçlerini birleştirmeye istekli bir şekilde, savruk bir şekilde geliyorlardı.

Yoldaşlar arasında neşeli bir buluşma oldu ve Kont, cesur küçük gruba içtenlikle hoş geldin dedi ve hatta yürüyüşünü birkaç saat erteledi, böylece onlara dinlenmeleri, kendilerini yenilemeleri ve dost canlısı vatandaşlardan taze atlar almaları için zaman tanıdı.

"Şimdi, bu bir macera gibi!" diye bağırdı hevesli Jack, sonunda at sırtında ilerlerken, o ve Leofric yan yana, kendi sonsuz memnuniyetlerine. "Sana söylüyorum, iyi yoldaş, savaşı tattım ve tadını çok seviyorum. Arkamızdan mahmuzlayan üç adamı iyi kılıcımla biçtim ve duvarlardan epeyce kişiyi öldürdüm. Evet, Kral bizzat Oxford katiplerinin takipçileri arasında yarattığı tahribata saldırdı. Sana söylüyorum, Leofric, eğer bize
hakaret ettiyse, biz bu hakaretin intikamını kan banyolarıyla aldık!"

Konuşmasından neşeli Jack neredeyse kana susamış bir askere dönüşmüş gibi görünüyordu; yine de eskiden olduğu gibi, ona rastlayanlara karşı iyi huylu, nazik bir yoldaştı. O hızlı yürüyüş sırasında herkesin gözdesi oldu ve hatta ciddi Earl'ün bile bazen gülümsediği görüldü,
ya gençlerin bazı çıkışlarına ya da onların yarattığı neşeye.
Çünkü Amalric onu yanında bulundurur, onu Leofric'ten sonra ikinci sıradaki bir esquire olarak kaydederdi; böylece De Montfort onu zaman zaman fark ederdi ve bir keresinde Northampton surlarındaki mücadelenin hesabını sormak için ona seslendi.

Ancak Jack, çok fazla gün geçmeden başka bir şekilde kendini göstermeye mahkumdu. Baronların davasında şevkle yanıyordu ve Northampton'ın bu davaya uyguladığı
sokak oyununun bu davaya verdiği
haksızlığın intikamını almak için yoğun bir şekilde istekliydi.

"Eğer onlar bizi bir kez alt ettilerse, biz de onları burada alt edebiliriz," diye belirtti, Rochester şehrinin sağlam surlarına bakarken ve
nasıl ele geçirileceklerini merak ederken.

Bir veya iki cesur ruhla görüştü, aralarında Leofric de vardı ve hemen aklına gelen belirsiz fikir kesin bir plana dönüştü. Amalric, genci babasının huzuruna çıkardı ve tasarladığı şeyi anlattı. Jack ise korkuya yabancı olduğu için cesurca konuştu. "Efendim," dedi, "ben bütün günlerim boyunca suya alışkınım ve
dün bir tekneye binip gelgitle birlikte şehre indim.
Şehrin kalbinde bir köprü var ve eğer duvarların dışında beklerken, gelgitle birlikte nehrin ağzına bir ateş gemisi gönderip köprüye ateş edersek, bunun şehri o kadar korkutacağını ve rahatsız edeceğini, tüm dikkati şehrin merkezine çekeceğini düşündüm, tıpkı Northampton'daki sahte saldırının hepimizin dikkatini sahte yabancı Başrahibin duvarı baltaladığı noktadan
çekmesi gibi. Eğer bir yabancı hain dürüst İngilizleri alt edebiliyorsa, kesinlikle
onlara karşılığını verebileceğimiz bir oyundur!"

Kont bu fikri defalarca düşündü ve bu onun gözünde olumlu bir şey buldu. Küçük bir ateş gemisi kolayca hazırlanabilirdi ve bu hile başarılı olabilirdi.

"Ve geminin köprüye demir atıp orada ateş edeceğini nasıl bileceğiz?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Efendim," diye cevapladı Jack cesurca, "eğer siz lütfedip izninizi verirseniz, onu oraya kendim yönlendireceğim ve ateş ettikten sonra
dalıp gideceğim ve gelgit dönene ve ben yüzerek uzaklaşana kadar kendimi gemilerin arasında bir yerde saklayacağım. Ya da belki yoldaşım Leofric, küçük bir teknede bana eşlik eder ve görevim bittiğinde beni gemiye alır."

Bu fikir De Montfort'un aklına yerleşti ve büyük bir hızla
ve gizlilikle ateş gemisi hazırlandı. Rochester'ın güçlü duvarları, şehrin içinde böyle bir saldırıyı dışarıdakiler için daha az tehlikeli hale getirecek bir karşı dikkat dağıtıcı olmadığı sürece saldırıya pek davet etmiyordu.

Savaşçı Earl, motorlarının kararlı hareketiyle duvarları her gün zayıflatıyordu. İngiltere'de henüz neredeyse hiç bilinmeyen makineleri vardı ve kuşatılmışlara gece gündüz pek dinlenme fırsatı vermiyordu. Ancak tüm bunlara rağmen sağlam duvarlar ona meydan okuyordu ve saldırı fikri korkusuz De Montfort'un cesareti için bile çok tehlikeliydi. Askerlerinin ruhu pes etmesin diye ikinci bir geri püskürtmeyi göze almamalıydı. Başarı garantilenene kadar hiçbir şeye kalkışmamalıydı.

Ancak Jack'in stratejisi tam bir Başarı.
Sadece Leofric'in eşliğinde, arkasından çekilen hafif bir teknede, cesur genç asker hayalet gemisini karanlık, aysız bir gecede nehrin ağzına kadar yönlendirdi. Bu zamana kadar nehri ezberlemişti ve gemiyi sessizce köprüye
yaslamakta hiç zorluk çekmedi. Sonra sessizce içindekileri ateşe
vererek Leofric'e doğru
gemiden atladı ve ikisi de kürekleri susturup arkadaşlarının onları beklediği
belirlenen iniş yerine doğru kürek çektiler.

Oraya ulaşmalarından çok önce tüm gökyüzü parlıyordu ve hatta
hızla ilerleyen insan kalabalığının, hepsinin yangının olduğu yere
hızla koştuğunu gördüler. Tüm kasabanın bir karmaşa içinde olduğunu çok uzaktan bile anlayabiliyorlardı. Ve Jack yüksek sesle şarkı söyledi ve yüreğinin neşesi ve zaferiyle
zevkle tezahürat etti.

Ancak yoldaşlar sonunda kıyıya ulaştıklarında ve arkadaşları tarafından bir kez daha hatlara getirildiklerinde daha büyük bir zafer onları bekliyordu.

Plan tamamen başarılı olmuştu; insanlar
hepsi yangın yerine
acele etmişti, hatta askerler bile yardım etmek için
mevzilerini terk etmişti. De Montfort, seçkin bir adam grubuyla, kapının yakınındaki duvarların
çok zayıfladığı yerde büyük bir saldırı yapmıştı.
Duvar ve
kapı aynı şekilde bir çarpışmayla çökmüş ve kuşatan ordu
zaferle içeri akmıştı. Rochester, Baronların
ellerine düşmüştü!

BÖLÜM XXIII.

_LEWES TARLASINDA._

Yeşil ovalara ve saygıdeğer Lewes Manastırı'na bakarak duruyorlardı. Bardak benzeri çukur, çadırlarla noktalanmış ve silahlı adamlarla dolu olduğundan garip bir görüntü oluşturuyordu, insan karıncaları gibi oradan oraya hareket ediyorlardı, önemli bir göreve odaklanmışlardı. Manastırın duvarları içinde Kral, kardeşi, oğlu ve danışmanlarıyla birlikte konaklamıştı.

Bunları görebilen tepeciğe konuşlanmış küçük genç grubu, önlerinde beyaz bir bayrak taşıyarak Manastıra doğru ilerleyen küçük bir atlı grubuna dikilmişti.

Daha yakından bakıldığında, bu gruptan ikisinin, aslında Londra ve Worcester Piskoposlarından başkası olmayan, görev cübbeleri içindeki din adamları olduğu anlaşılırdı; ancak tepeciğin üzerindeki seyircilerin bunu anlamaları için görme duyusuna ihtiyaçları yoktu. Piskoposların elçiliğini ve ilettikleri mesajın önemini gayet iyi biliyorlardı.

"Eğer bu Majestelerini kendine getirmezse," dedi Amalric ciddi bir şekilde, "kanlı bir savaşı hiçbir şey önleyemez."

"Keşke bu meseleyi silah zoruyla çözebilseydik!" diye bağırdı Jack, kanı
dolu ve savaşın çilesini çekmek için can atan. "Kral vaatlerde bulunsa bile, onları tutup tutmayacağını kim bilebilir? Müzakerelerden bıktım. Kılıcın kınından çıkmasını istiyorum. Kral
gittiği her yerde yıkım ve harabe yarattı. Verdiği
şeyi tatmasının zamanı geldi."

Jack, güçlü, sıkı sıkıya bağlı vücudunun savaşçı
yönüne uygun görünen istekli bir coşkuyla konuştu. Ateş gemisiyle yaptığı kaçamaktan sonra dünyaya
çıkmıştı. Artık kendine ait güzel bir
at arabası ve bir
zırh takımı vardı. Amalric'in uşaklarından biri olarak kabul ediliyordu ve
her karşılaştıklarında onunla
iyice konuşan
Earl'ün bile gözdesiydi.

Londra son zamanlarda Baronların ordusunun karargahı olmuştu, oysa
kraliyetçiler ülke üzerinde oradan oraya yürüyorlardı,
o zamanın tarihçisinin tarif ettiği gibi,
"üç yoldaş eşliğinde" - yağma, ateş ve katliam. Ülkede barış yoktu;
her şey kılıç, ateş, yağma ve soygunla yok ediliyordu; her yerde
gürültü, titreme ve keder vardı."

Bu devam edemeyecek bir durumdu ve ulusun kalpleri, onları böyle bir sefaletten kurtarabilecek tek kişiymiş gibi
Earl'e yöneldi. Londra'daki adamlar onun yanındaydı ve ona tiranla karşılaşıp onu yenmesi için on beş bin kişilik bir birlik sağlamışlardı. Fakat De Montfort hala hükümdarına karşı açık bir savaşta kılıcını çekmekten çekiniyordu; hatta şimdi, on birinci saatte, iki ordu Lewes meydanında toplandığında, son silah çağrısı yapılmadan önce Kral'ı aklını başına toplamaya çalışmak için bilinen dürüstlük ve dindarlık sahibi iki Piskopos göndermişti.

"Kontların mektubunda ne yazıyordu?" diye sordu Jack, bu tür konularda sık sık görev alan hazır bir yazıcı olan Leofric'e. "Dün gece onlarla uzun süre gizlice görüştün. Şimdiye kadar yüz kere söylenmemiş ne söylediler?"

Leofric, tuniğinden birkaç kez taradığı, dikkatlice yazılmış parşömen parçaları çıkardı ve sonra Jack'in sorusuna cevap verdi.

"Leicester ve Gloucester Kontları, kendileri ve partileri için daha önce yüzlerce kez söylenen şeyi tekrarladılar - yani, barış istediklerini ve Kral'a sadakatle hizmet etmek istediklerini ve sadece Majesteleri ve Prens'i aldatan ve krallığa kötülük eden krallığın düşmanlarını alt etmek istediklerini. Kral'ın mülküne verilen zarar için tazminat olarak büyük bir meblağ ödemeyi teklif ettiler, eğer barış yaparsa ve Oxford Hükümlerine uyarsa ve 'belirli seçilmiş Kilise mensuplarının' hangi kanunlara uyulması gerektiği ve alınan yeminlerin ne kadar bağlayıcı olması gerektiği konusunda karara varırsa. Hıristiyanlar olarak inançlarını korumak ve yalan yere yemin etme lekesinden kaçınmak istediklerini söylediler."

Yoldaşlar yamaçta uzun ve hevesle konuştular,
Başka şeylerin başarısız olduğu yerde Piskoposların bu elçiliğinin başarılı olup olmayacağını,
Kralın gururdan kör olup kötü danışmanlar tarafından tavsiye edilip
meseleleri acı sona mı erdireceğini merak ettiler.
Aşağıda, Manastırın etrafında ve çevresinde kargaşanın işaretlerini gözlemleyebiliyorlardı ve
sonunda büyük kapıların elçilerin çıkışına izin vermek için ardına kadar açıldığını gördüler.

"Ne haber getirecekler--ne haber?" diye bağırdı Amalric nefes nefese ve
döndü ve babasının odasına doğru aceleyle yürüdü, biraz uzakta bağlı duran atına bindi ve arkadaşlarını beklemeden dörtnala uzaklaştı.

Leofric takip etmek üzereyken duraklamıştı, çünkü gözü bir şekilde tanıdık görünen ve tepeciğe doğru
doğruca onlara doğru gelen ilerleyen bir figüre takılmıştı. Amalric at sırtında giderken, Jack
hızlı bir ünlem attı,--

"Valla, işte eski yoldaşımız Hugh!"

Bir sonraki anda Hugh le Barbier yanlarında durdu, ellerini tuttu
ve yüzlerine hevesle sevgiyle baktı.

Düşman kampından gelmiş olmasına rağmen, Oxford öğrencilerinin bir kez daha bir araya geldiklerinde kalplerinde hiçbir düşmanlık yoktu. Hugh hevesle onların iyiliğini sordu, hevesle ona geçen aylardaki maceraları hakkında sorular sordular ve hepsinden önemlisi, en hevesle ona Kral'ın az önce gönderdiği habercilere ne tür bir cevap verdiğini bilip bilmediğini ve düşmanlıkların sona erme ihtimalinin olup olmadığını sordular.

Hugh ciddi bir şekilde başını salladı. "Majesteleri Baronlara karşı çok öfkeli. Mektup okunurken sabırla dinlemekten bile kaçındı. Piskoposlar dışında birileri tarafından getirilmiş olsaydı, korkarım ki duymazdı bile. Kardeşi yanına oturdu ve alaycı bir şekilde Baronların teklif ettiği tam tutarı kendi kişisel kayıplarına karşı tazminat olarak tek başına talep ettiğini ilan etti. O ve Prens, Kral'a eşit derecede öfkeliydi; Majesteleri, Earl'lere meydan okuduğu ve sadakatlerini ve sadakat yeminlerini dişlerine geçirdiği öfkeli bir mektubun şartlarını dikte ederken, Prens ve amcası birlikte Kral'ın yazdığından daha da kibirli ve hakaret içeren bir mektup yazdılar, Leicester ve Gloucester Earl'lerini 'sadakatsiz hainler' olarak adlandırdılar ve bunun dışında ne olduğunu bilmiyorum ve onlara meydan okudular, ancak bir son. Artık bir
savaştan kaçış yok!"

Jack'in gözleri zaferle parladı, ancak Hugh hüzünle konuştu. Prens'i seviyordu ve bir tebaa olarak görevi gereği kraliyet standardına bağlı hissediyordu. Ancak dava onun kalbine yakın değildi. Henry, ne güven ne de sevgi uyandıracak bir
hükümdar değildi ve bu hareketin aslında onlara karşı yöneltildiği yabancı gözdelerinin davasını benimsemesi ve kendi İngiliz Baronlarına, onlara karşı herhangi bir muhalefetin kendisine karşı muhalefet olduğunu ve onların kavgasının kendisinin olduğunu söylemesi, onu, kendisine sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet etmek isteyenlerin bile gözünde acınası bir yaratık haline getirdi. Hiç kimse, yabancıların ve dalkavukların krallığın dürüst ve asil tebaasına tercih edildiğini görmekten sürekli olarak rahatsız olmadan ve huzursuz olmadan kraliyet huzurunun yakınında duramazdı. Hugh, son zamanlarda Kral'ın yöntemleri hakkında oldukça fazla fikir sahibi olmuştu ve
günün meseleleri kraliyet davası için uygunsa krallığın önünde ne olması gerektiği düşüncesiyle yüreği biraz ağırlaştı.

"Keşke Prens Kral olsaydı!" diye soludu. "Şimdi ateşli ve düşüncesiz,
babasının davasında evlatlıkça rekabete sürüklenmiş; ama kalbi
gerçek ve yargısı sağlam. Devletin başında olsaydı,
şu anda inlediğimiz gibi inlemek zorunda kalmazdık."

Ve sonra aniden başka bir konuya dönerek
Linda'nın haberlerini, yoldaşlarının onu en son nerede ve nasıl gördüklerini ve
hala Polis Memurunun bakımında güvende olup olmadığını sordu.

"Evet ve Hanım Alys'in kız kardeşi gibi," diye cevapladı Leofric. "Sanırım
orada tehdit edici herhangi bir tehlikeden güvende. Ama Şansölye tarafından şehirden
kovulduklarından beri düşmanlarından hiçbir şey duymadık ve görmedik. Geri dönmeye çalışacaklarından şüpheliyim."

"Ve Lotta--onun hakkında hiçbir şey biliniyor mu?" diye sordu Hugh.

"O hala ailesiyle yaşıyor," diye cevapladı Leofric. "Onu nadiren görüyorum;
ama Gilbert Barbeck bazen bana ondan bahsediyor. Kalede Linda'yı
ziyaret etmeyi reddetti ve kalbinin
içinde hala acı olduğunu gösteren sert sözler söyledi. Ama bundan fazlasını bilmiyorum. O her zaman garip bir yaratıktı. Kendi annesi bile onunla nasıl başa çıkacağını bilmiyor."

"Bazıları onun tanıdık bir ruhu olduğunu, bazıları da deli olduğunu söylüyor ki bu
muhtemelen aynı şey," dedi Jack. "Tek bildiğim,
sana canlı kömürler gibi
yanan gözlerle baktığı. Sanırım
Tito'nun kötü kitaplarıyla uğraşıyor. Eğer dikkat etmezse,
bir cadı olarak
çökebilir veya yakılabilir!"

Ama bu, özel konulara dalmak için nadir bir zaman veya yerdi. Artık büyük bir savaşın arifesinde olduklarına dair çok az şüphe vardı. Hugh, ayrılmadan önce el sıkışırken Leofric'in gözlerinin içine pişmanlıkla baktı.

"Keşke düşman kamplarda savaşmak yerine yan yana savaşabilseydik," dedi; "ama bu kötülük ve sefalet bulutu geçtiğinde, Oxford'da veya başka bir yerde
yeniden yoldaş olabileceğimize inanıyorum."

"Elbette! Elbette!" diye haykırdı neşeli Jack. "Kral bir kez aklını başına toplasın ve tüm o aşağılık yabancılar kendi ülkelerine geri gönderilsin ve iyi Kontumuz (ırk olarak yabancı olsa da, gönül olarak değil) Konseyinin başında olsun, o zaman sıkıntılarımızı ve kan davalarımızı unutacağız ve herkes bir evlilik çanı gibi neşelenecek."

Ancak o an için insanların kalplerinde neşeden eser yoktu,
sadece yaklaşan çekişme için kendilerini sert bir şekilde sinirlendiriyorlardı.

Leofric ve Jack, Kral'ın elçiliği soğukluk ve düşmanlıkla karşıladığı ve o kadar
hakaret edici ve uzlaşmaz bir cevap gönderdiği haberiyle karşılaştılar ki artık tek düşünülen şey silahlara başvurmaktı.

Amalric'i aramaya giden Leofric, kendini şövalyeler ve soyluların ciddi bir
toplantısının ortasında buldu ve De Montfort'un
ciddi bir itirazla yükselen
güçlü sesini duydu.

"Aziz James'in koluyla, krallığın huzurunu ve bağlılık yeminimi korumak için insanın yapabileceği her şeyi yaptım. Bugünkü işin sonucu Majestelerinin başına gelsin! Her şeyi kendi başına getirdi. Eğer yapabilseydim onu ​​bundan kurtarırdım."

Kont, daha önce de bahsettiği gibi, Mayıs ayının kendisi için şanslı, Kral içinse şanssız bir ay olacağı önsezisine kapılmıştı. Şimdi halkının arasında yüzünde dingin bir cesaret ifadesiyle dolaşıyordu; ve onları yaklaşan savaşta ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ederken, düşmanlarının aynı zamanda kardeşleri olduğunu unutmamaları gerektiğini ve zafer gününde yenilenlere merhamet göstermeleri gerektiğini söyledi.

Baronların saflarında büyük bir ciddiyet ve samimiyet hakimdi. Davalarını savaşların Tanrısına emanet ettiler, doğruluğundan emindiler ve hem dindar hem de vatansever bir şevkle ilham aldılar. Birçok rahip yanlarındaydı, varlıklarıyla onları cesaretlendiriyorlardı
ve kalplerini ateşli ve dindar düşüncelerle dolduruyorlardı. Askerler davalarını tiranlığa ve köleliğe karşı kutsal bir haçlı seferi olarak görüyorlardı ve bu duygunun bir göstergesi olarak kollarına inançlarının dışa vurumu olan beyaz bir haç taktılar. Kendi vatandaşlarıyla girdikleri bir savaşta
dostları düşmandan ayırmak için böyle bir işaret gerekebilirdi. Sert bir coşku tüm kalpleri doldurdu ve askerlerin liderlerine olan güveni sarsılmazdı.

De Montfort, Gaskonya'da bir asker olarak büyük ün kazanmıştı ve askerleri onun güçlerine örtük bir şekilde inanıyordu. Dahası, onlara inanç ve dindarlıkta bile örnek oldu; çünkü savaşın arifesinde geceyi dua ederek geçirdi, Worcester Piskoposu - Kral'ın elçilerinden biri ve kendisi de tanınmış bir vatansever olan Walter de Cantilupe - safların arasından geçerek adamları günahlarını itiraf etmeye ve günahlarının affedilmesini sağlamaya çağırdı, böylece yarın Tanrı'nın gücünün onlarla olduğuna dair tam bir güvenceyle yola çıkabileceklerdi. 14 Mayıs sabahının erken saatlerinde, güneş doğmadan önce, Kont'un ordusu savaş düzenine girdi ve yürüyüşe hazırlandı. Tüm adamlarının gözü önünde De Montfort, silah arkadaşı ve kardeşi Gloucester'lı genç Kont Gilbert'e ve iki kişiye şövalyelik ünvanını verdi; Bundan sonra, cesur yüreklerle ve neşeli yüzlerle, adamlar büyük bir düzen içinde, Leofric ve Jack'in birkaç gün önce Piskoposların elçilikleriyle birlikte yola çıktıkları Lewes kasabasına ve Manastırına baktıkları o yükselen arazinin tepesine doğru yürüdüler. Kışın geçirdiği kazadan sonra, Leicester Kontu eskisi kadar ata binememişti ve içinde taşındığı bir sedyesi vardı. Bu sayede, savaş sırasında atına binecek olmasına rağmen, bu duraklama yerine kadar seyahat etti. Ancak, sedyesi, ihtiyaç duyması halinde, sahada hazır tutulacaktı; ve kollarının gururla sallandığı sancağın yanında kalacaktı. Şimdilik, kendisi veya takipçilerinden herhangi biri işgal etmek yerine, güvenlik için Londra'nın dört haini, bir zamanlar onun yıkımını planlamış ve o zamandan beri onun elinde rehin tutulmuşlardı. Bu adamlar, bağlı bir şekilde, De Montfort'un boşalttığı tahtırevanın yerine, şimdi binmesi için
yüklenen arabaya yerleştirildiğinde tahtırevana yerleştirildiler.

Ancak bunu yapmadan önce, Kont askerlerine döndü ve onlara net, çınlayan sesiyle hitap etti:

"Sevgili yoldaşlar ve takipçiler, bugün krallığın Hükümeti adına, Tanrı'nın ve ana Kilisemizin şerefine ve ayrıca inancımızın korunması için savaşa girmek üzereyiz.
Düşmanımızın kötülüğünü alt edebilmemiz için lütuf ve canlılık için dua edelim. O'nun olduğumuz için, bedenlerimizi ve ruhlarımızı O'na emanet ediyoruz." Bu sözlerle yere düştü, kollarını bir haç şeklinde uzattı, tüm askerleri onun örneğini izledi, Piskoposlar yüksek sesle bağırdılar, "Ey Tanrım, bize şanlı bir zafer dileğimizi ver, Senin adının şerefine." Sonra savaş başladı ve Leofric ile Jack kendilerini sağ kanatta buldular, bu kanat Henry de Montfort tarafından yönetilecekti, Guy ve Amalric ise yardımcıları olacaktı. Merkez, bugün cesaretini gösterecek olan yeni şövalye Gilbert of Gloucester'ın komutası altındaydı. Sol kanat çoğunlukla Londralılardan oluşuyordu, birçoğu hiç savaş görmemişti. Cesaretleri bilinen üç genç soylu tarafından komuta ediliyorlardı. De Montfort'un kendisi ise savaşın ilerleyişini izleyebileceği ve ordunun en çok ihtiyaç duyduğu bölüme yardım edebileceği bir pozisyon aldı. Durum iyi, yükselen bir zemindeydi; ve çadırlar ve
bagajlar tepenin zirvesine yığılmıştı, De
Montfort'un sancağı boş tahtırevanının yanında dalgalanıyordu.

Kral'ın grubunu şaşırtmak için hızla yürümüşlerdi; ancak
uyarı onlara ulaşmıştı ve çoktan
çukurda büyük bir hareketlenme vardı, asker grupları mevzilerine alınıyordu.

Jack, tutuşan gözlerle ve kızarmış yanaklarla aşağı baktı ve hemen
sıralar arasında garip bir kükreme başladı. Bu heyecanın sebebi, kraliyetçi saflarda yeni açılmış olan
sancak gibi görünüyordu.

"Kızıl ejderha! Kızıl ejderha!"

Leofric ve Jack birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Bununla ne demek istiyorlar? Kızıl ejderha da ne?" diye sordular. Ve
Amalric, sert ve kararlı bir yüzle omzunun üzerinden bakarak cevap verdi,--

"Kızıl ejderhanın sancağı Kral saflarında açıldığında,
bu, hiçbir aman verilmeyeceğinin işaretidir. Eğer Tanrı düşmanlarımıza zafer vermek isterse,
karmaşadaki koyunlar gibi katledileceğiz."

Bu sözcüklerin duyulmasıyla, saflar arasında garip bir mırıltı duyuldu. Adamlar
kılıç kabzalarını sıkıca kavradılar ve demir bir kararlılık duygusuyla dişlerini sıktılar ve günü kazanmak için çok işe yarayacak bir öfke.

Alan hareket halindeydi. Yamaçlara yerleştirilenlerin hızlı gözleri, kralcıların hareket etmeye başladığını gördü.
Sağdaki Prens Edward, Londra birliklerinden oluşan
sol kanatlarında şiddetle ilerliyordu. Prens, annesinin Kule'den su yoluyla kaçmaya çalışırken mavnasını taşlayıp hakaret ettikleri günden beri Londralılara çok öfkeliydi, ancak şehir halkından nefret eden
vatandaşlar tarafından utanç verici bir şekilde geri püskürtüldü. Şimdi, eğitimli atlıların saldırısı karşısında tereddüt eden
düşmanlarına karşı öfkeyle koşuyordu. Ancak Leofric ve Jack artık bundan fazlasını göremiyorlardı, çünkü bu anda kendi safları da ilerlemeye çağrılmıştı ve işte savaş başlamıştı!

Kralın kardeşi, Romalıların Kralı Cornwall'lu Richard, güçlerini onlara karşı yönetiyordu. Başka bir anda rakip ordular bir silah
çatışmasıyla karşılaşmıştı. Boğucu bir baskı hissi ve ardından bir geri çekilme vardı; kendi adamlarının başlarının üzerinden saldırganlarına yukarıdan atılan taş yağmurları yağıyordu ve kısa süre sonra hem dostların hem de düşmanların sıkı sıkıya birbirine sokulmuş safları biraz dağıldı ve dağıldı,
insanlar insanla, atlar da tarif edilemez bir yakın dövüşte atlarla karşılaştı.

Amalric, Leofric ve Jack yan yana, omuz omuza at sırtındaydı.

Düşmanlarının geri çekilmesini görmekten çok hissettiler, ilk başta üzerlerine ateşli bir şiddetle
basıyorlardı. Tepeden aşağı doğru hücum ederek, zırhlı savaşçıların karşılık veren hücumuyla karşılaştılar; ancak
alanın eğimi onların lehineydi ve karşılaştıkları ateşli direnişe rağmen onları biçip bozguna uğrattılar.

Artık düzlüğe inmişlerdi ve önlerinde düşmanlarının ordusunun merkezindeki sıkışık saflar duruyordu; arkasında kırmızı ejderha yüzüyordu ve Kral'ın kendisinin konuşlandığı yeri işaretliyordu.

Ancak arkadan, genç De Montfort'ların safları Kont'un komuta ettiği birlik tarafından takviye edilmişti ve büyük liderlerinin yanlarında ve aralarında olduğu bilgisi askerlerin kaslarını çelik gibi sarmıştı ve öfke ve beklenen zafer çığlıkları ve haykırışlarıyla kendilerini bu karşıt savaşçılara tekrar tekrar fırlattılar, ta ki sonunda önlerindeki sağlam duvarın çöktüğünü hissedene kadar ve gökkubbeyi parçalayan bir haykırışla gediklere doğru koştular.

"Tanrı ve Kont Simon için! Tanrı ve Kont Simon için!" askerlerin dudaklarında ve kalplerinde yankılanıyordu, çünkü kralcı düşmanlarının dağıldığını hissediyorlardı.

Leofric, bazen körü körüne ve nefes nefese, ama yine de kendisini bile şaşırtan bir beceri ve öfkeyle var gücüyle savaşıyordu. Aniden etrafındaki her şeyin yüzdüğünü hissetmeye başladı. Hiçbir yaranın farkında değildi ama kanının hızla aktığını gördü. Eğer bu _kargaşanın_ ortasında düşerse, kesinlikle bir anda ezilerek öldürülecekti. Ama o kadar bitkin düşüyordu ki başına ne geleceğini pek umursamıyordu.
Ansızın bir kolun ona doğru uzandığını hissetti ve bir sesin kulağına şöyle dediğini duydu:

"Dur, iyi yoldaş, dur! Seni bundan kurtaracağım.
Zafer
kazanıldı! Kral yaralandı ve tam kaçıyor! Artık savaş alanını
şanla terk edebiliriz. Gün bizim!"

Bir iki saat sonra Leofric gözlerini açtığında kendini bir çadırda, diğer yaralı adamların arasında yatarken buldu. Jack'in dürüst yüzü ona şefkatle ve ilgiyle eğilmişti.

"Gün nasıl geçiyor?" diye sordu, sesini bulur bulmaz; ve Jack'in yüzü tümden aydınlandı, cevap verirken,--

"Aman, gerçekten muhteşem! Kral'ın kuvvetleri dağıtıldı. Manastır'a sığındı. Romalıların Kralı kendini bir yel değirmenine kapattı, oradan da bizim adamlarımız tarafından kuşatıldı, yakında onu dışarı
çıkaracaklar - herkesin ona dediği gibi hain Richard, bir zamanlar kendisine Baronların dostu diyen. Tüm krallıkta ondan daha çok nefret edilen
bir adam yoktur!"

"Peki ya Prens?" diye sordu Leofric, heyecanından doğrulmaya çalışarak,
ama kendini aşırı derecede zayıf buldu.

"Prens, cesur olduğu kadar akıllı da olsaydı, işleri bizim için daha da kötüleştirebilirdi. Londra kanadını bozguna uğrattı, ama onları o kadar öfkeyle ve o kadar uzağa kadar takip etti ki, o öldürürken ve keserken günün talihleri ​​babasına karşı geldi. Sonra geri döndüğünde, bunu bilmeden, adamlarını sancağın yanında duran sedyeye, büyük Kontumuzun oturduğunu düşündüğü yere doğru yöneltti. Adamları tepenin zirvesine öfkeyle geldiler ve sedyeyi çevreleyerek, 'Çık, çık, Simon, sen kötü olan; çık şu sedyeden, hainlerin en kötüsü!' diye bağırmaya başladılar. Ve sonunda, hiçbir yanıt alamayınca, sedyeyi kırdılar ve ardından gelen kargaşada, kendi partilerinden olan dört rehinenin hepsi kendi arkadaşları tarafından öldürüldü!"

"Zavallı yaratıklar!" dedi Leofric, şefkatle; "bu korkunç bir
kaderdi. Peki Prens daha sonra ne yaptı?"

"Bir kez daha ovanın kendi tarafına ulaşmak için bir tur attı ve
sadece bir süre önce bir çıkış yapmak üzereydi; ancak Kont
bir ateşkes için teklifler gönderdi ve bunlar kabul edildi: çünkü gerçekten de
bu kadar cesur bir Prens, savaşmaktan ve yürümekten bitkin düşmüş ve davanın
kaybedildiği bilgisiyle umutsuzluğun eşiğine gelmiş bir grup adamla ne yapabilirdi ki?"

"Hugh'dan bir şey gördün mü?" diye sordu Leofric; ancak Jack başını iki yana salladı.
Önce kendi yaralı yoldaşına, sonra da zafer alanında yatanlara yardım etmekle elinden geleni yapmıştı.
Şafaktan bu yana kadar çalışıp didinmişti--yürüyerek, savaşarak ve
yaralıları taşıyarak. Kendi tarafı dışında hiçbir şey için ayıracak düşüncesi olmamıştı.

Bir kahkaha ve birçok ayağın ayak sesleri,
yeni bir şey olduğunu haber verdi. Büyük bir ses kargaşası oldu ve
Jack ne olduğunu görmek için dışarı fırladı.

Yüzü neşeyle dolu bir şekilde geri döndü.

"İçeri getiriyorlar Richard, hain Richard, Romalıların Kralı," diye haykırdı - "geçtiğimiz günkü mektubunda kendisine 'her zaman görkemli' diyen, Ona kötü değirmenci diyorlar ve görkemli yel değirmeniyle alay ediyorlar! Ah, yüzünü görmelisin! O
bir düzine gök gürültüsü bulutunun bir araya toplandığı gibi görünüyor!"

Yakın bir yerden gelen büyük bir tezahürat patlaması, tutuklunun
Earl Simon'ın çadırına getirildiğini söyledi; ve ışığın sönmesiyle
savaşın kazanıldığı bilgisi geldi. Lewes meydanı ülkenin kaderini şimdilik belirlemişti. Baronlar
şüphesiz bir zafer elde etmişti.

BÖLÜM XXIV.

_SAVAŞTAN SONRA._

"Herkes sessizce oturuyor ve beni dinliyor:
Almanya Kralı, sadakatim üzerine,
Otuz bin pound istedi,
Ülkede barışı sağlamak için,
Ve daha fazlasını yaptı.
Richard, her zaman trichard [hain] olsan da,
Tricken [bizi kandır] bir daha asla.

"Alemagne Kralı ordusunu topladı,
Onu bir değirmen direği şatosu yaptı,
Gururu ve küçük övünçleriyle gitti,
Alemagne'den birçok zavallı hayalet getirdi
Windsor'u saklamak için.
Richard, her zaman trichard olsan da,
Bir daha asla Tricken olmayacaksın."

Bu, Lewes savaşından sonra galiplerin kampında yankılanan şarkıydı,
ve De Montfort'u öven diğerleriyle birlikte, burada alıntılanamayacak kadar uzun.

Kralın kardeşi, Romalıların Kralı ve Cornwall Kontu Richard,
halkın hoşnutsuzluğunun özellikle hedefiydi ve son davranışları
popülerliğini büyük ölçüde artırmıştı.

Baronların Kral'a tazminat olarak teklif ettiği otuz bin poundluk toplam tutarı kişisel hakkı olarak talep ederek çok açgözlü bir ruha ihanet etmişti; ve daha sonra Baronlara yazdığı kibirli not çok kötü karşılandı, çünkü bir zamanlar onların dostu ve müttefikiydi. Hem hain hem de kindar biri olarak görülüyordu; ve bu şarkı (bu tür bestelerin neredeyse tamamı bugüne kadar Norman Fransızcası veya Latince olduğu için İngilizce dilinde türünün en eski örneği olmasıyla dikkat çekicidir) Lewes'teki kampta bestelendi ve askerler tarafından esir Richard'ın kulağına coşkuyla söylendi. Leofric, yaralıların taşındığı çadırdaki yerinden, muzaffer askerlerin oradan oraya geçerken neşe ve alay seslerini duyabiliyordu. Arkadaşları çeşitli haberlerle içeri girip çıkıyordu; ve ikinci gün, yatarken yeni bir yüz ona baktı,
ve ellerini hevesle uzatarak haykırdı,--

"Hugh, gerçekten sen misin? Seni gördüğüme çok sevindim. Öldürülenlerle
birlikte sayılabileceğinden korkmuştum. Ama
nasıl geldin buraya?"

"Prens'le birlikte, tıpkı onun yaptığı gibi kendimi esir almaya geldim. Ama onlar, ülkenin en yüksek rütbelilerinden birkaçı dışında esir istemiyorlar.
Büyük Kontunuz, zafer anında asaleti ve cömertliği nasıl kullanacağını
biliyor. Hatta bana nazik bir söz söyledi ve özgürlüğümü geri verdi.
Burada olduğunu ve seni ziyarete geldiğini duydum. Seninle işler nasıl gidiyor, iyi yoldaş? Yaralarının çok ağır olmadığını umuyorum."

"Hayır, çiziklerden biraz daha fazlası; sadece çok sayıda var ve ben farkına varmadan çok kan kaybettim. Bana kendinden bahset, Hugh, ne yaptın? Kolunu atkına astığını görüyorum. Sen
zararsız
kalmadın."

"Bir adam baltasıyla kılıç kolumun kemiğini kırdı," diye cevapladı Hugh;
"ama bu daha az önemli, çünkü bundan sonra savaş olmayacak, diyorlar, bu kadar gün. Şimdilik tüm konuşmalar barış ve kardeşçe anlaşma üzerine.
Kont ile Kral arasında gidip gelen haberciler var;
ve şimdiden kralcı birlikler eriyor. Mücadelenin
böyle sona ermesine üzülemiyorum, kraliyet tarafında savaşmış olsam da.
Kralın
hileli işlerini sevmiyorum; ve
kendisini dürüst tebaaların ona yaklaşamaması için
etrafını sardığı adamlardan nefret ediyorum.
Bunlar sürgün edildiğinde ülke için iyi olacak. Ve yine de
Kralın bir Kral olmasını isterdim, sizin Kontunuz gibi değerli bir adamın elinde bile bir kukla değil."

Leofric onay işareti yaptı. Artık kendisi yeterince öğrenci ve bilgindi ve hiçbir tebaanın, ülkenin en yüksek makamında olsa bile, pratik olarak esir bir Kral adına uzun süre hüküm süremeyeceğinin farkındaydı. Bu, ulusun geleneklerine ve içgüdülerine aykırıydı. Halk, Kral'ın özgürlüğü pahasına bile olsa, ağlayan şikayetlerin giderilmesi için bir hareketi destekleyebilirdi; ancak işler daha iyi bir zemine oturtulduğunda, kıskançlıkların uyanacağı kesindi, tehlike anında birleşmiş olanlar arasında ayrılık olacaktı ve bu krizde ulusun kurtarıcısı olarak görülen kişi, eğer iradesini Kral'a herhangi bir süre dayatmayı başarırsa, şüphesiz bir zorba ve hatta bir gaspçı olarak görülmeye başlayacaktı. zaman ve hükümetin dizginlerini sıkıca elinde tuttu. Oxford Hükümleri De Montfort'u krallıkta çok büyük bir adam yaptıktan sonra bunun bir kısmı daha önce görülmüştü. Büyük bir zafer onu Kral'ın kişiliğine fiilen sahip
ettiğinde, bunun şimdi daha belirgin bir şekilde tekrar görülmesi muhtemeldi.

Yine de, Baronlar tarafından önerilen şartlarla ilgili olarak kampa ulaşan haberler, bunların büyük bir ılımlılıkla karakterize edildiğini gösterdi.
"Lewes Mise" olarak adlandırılan, tüm yabancıların görevden alınmasını, ancak yabancıların ticaret ve özel amaçlar için ülkeye serbestçe girmesini sağladı. Kraliyet gelirleri daha fazla tasarrufla yönetilecek ve kilise himayesinin kötüye kullanılması kontrol altına alınacaktı. Diğer tartışmalı konular hakemlere havale edilecekti - bazıları Fransız ve bazıları İngiliz soyluları.

Geri kalanı için, genel bir af ilan edilecek ve her iki taraftaki tutukluların serbest bırakılması sağlanacaktı. Kral ve Prens ve onların yakın akrabalarından birkaçı, Baronların elinde rehin kalacaklardı; ancak
daha az önemli olan tüm adamlar kendi evlerine dönebileceklerdi.

Gerçekten de, Earl'ün en büyük arzusu, sorunlu krallığa barışın geri getirilmesi ve son seferin tahribatının
unutulmasıydı.

Jack, Leofric'in yattığı çadıra coşkuyla girdi, yüzü heyecanla
aydınlanmıştı.

"Haberi duydun mu? Kont, Oxford'daki tüm katiplerin ve öğrencilerin çalışmalarına dönmelerini emreden bir bildiri yayınladı. Söylediklerini kastettiğinin bir göstergesi olarak, kendi oğlu geri dönen öğrencilerden oluşan bir gruba başkanlık edecek. Amalric beni trenine alacağını söyledi ve senin de aynı şekilde seyahat edip edemeyeceğini görmek için beni gönderdi. Yarın Lord Henry, kuzeni Prens'in sorumluluğunda kıyı boyunca yola çıkıyor ve Prens, güvenlik için Dover Kalesi'ne götürülecek. Lord Amalric, onlarla yolun bir kısmını kat etmek ve sonra kuzeye dönüp sevinç ve zaferle dolu olduğu söylenen Londra'dan geçmek istiyor. Earl ve Kral'ın yakında oraya gideceklerini söylüyorlar. Bence çok görkemli bir gösteri olacak ve ben de orada
olup göreceğim. Hugh bizimle gelecek ve Gilbert da öyle, ve Earl'ün oğlunun talihini
takip eden diğerleri. Lütfen, sen de bizim grubumuzdan olacaksın!"

Leofric, eyer için gayet uygun olduğunu hevesle ilan etti. Yaralarının hiçbiri, söylediği gibi ciddi değildi; ve hastane çadırında geçirdiği o birkaç günlük dinlenmeyle çok daha iyi olmuştu. Yoldaşları ilerlerken geride kalmak zorunda kalmasına çok pişman olurdu ve hemen yatağından kalkıp hazırlanmaya başladı ve Jack'in güçlü koluna yaslanarak yürümeye başladı.

Kamp dağılmanın tüm karmaşası içindeydi. Çok sayıda adam
zaten kendi evlerine gönderilmişti. Hugh, arkadaşlarının yanına
gülen bir yüzle geldi.

"Oxford'u tekrar görmekten çok mutlu olacağım!" dedi, "ve oradaki huzurlu çalışma hayatına
devam etmek. Savaşlar ve kamplar kendi yollarında yeterince iyidir ve yabancı bir düşmana karşı en gönüllü şekilde hizmet ederim. Ama
bir İngiliz kardeşe kılıç çekmek kötü bir iştir. Bırakın
onunla
kanlı bir savaş meydanında olmaktansa,
iyi keskinleştirilmiş bir tartışma ve çekişme içinde karşılaşmayı tercih edeyim!"

Leofric bu duyguya yürekten katıldı ve hatta
belki de seferin heyecanını diğerlerinden daha fazla yaşayan Jack bile
Oxford'u tekrar görmekten ve oradaki çalışmalarına
devam etmekten yeterince memnun olacağını itiraf etti.

"İlk başta ayrılmamızın nedeni Kral'ın işiydi," dedi. "Sanırım
Majesteleri, Oxford katiplerini
kitapları ve çalışmaları ile baş başa bırakmış olmayı dilemek için haklı sebeplere sahipti. Kanları harekete geçtiğinde, kalemden başka şeyler de kullanabileceklerini bilmesi için bir sebebi vardı."

Yoldaşlar atlarını ziyaret ettiler ve onlara iyi baktılar. Birkaç gün dinlenmek ve Sussex'in yeşil ovalarında beslenmek onlara çok iyi gelmişti ve sahiplerini önerilen yolculukta yiğitçe taşıyabilecek gibi görünüyorlardı.

"Çok hızlı ilerlemek için çok büyük bir şirket olacağız," dedi Hugh.
"Ayrıca, yürürken bize onur göstermek isteyecek olan dost canlısı iyi niyetli kişiler yürüyüşte kesintiler yapacak. Ve eğer sen partiyle birlikte ata binemezsen, Leofric, neden, sen ve ben geride kalırız ve Jack'i her şeyi görmesi için ileri göndeririz ve Oxford'da tekrar buluştuğumuzda neler olduğunu anlatırız."

Ancak Leofric, tüm yolu ata binme umudunu dile getirdi;
ve ertesi gün, gösterişli görünümlü bir grup kıyı boyunca doğuya doğru yola çıktı.

Prens Edward ve kuzeni Henry de Montfort, en dikkat çekici iki figürdü, Prens çok daha görkemli ve onurluydu, ancak Lord Henry'nin yakışıklı bir çeyizi ve buna karşılık gelen miktarda öz saygısı vardı. O ve kardeşi Simon, daha sonra evlerinin kaderi üzerinde felaket etkisi olan o pervasızlık ve gurur belirtileriyle babalarına zaten endişe veriyorlardı;
ama özel hayatlarında cana yakın ve sıcakkanlıydılar ve kuzenleri Edward'a karşı Earl'ün tüm ailesi büyük bir sevgi. Genç adamlar çocukluk ve gençliklerinde yoldaş ve oyun arkadaşlarıydı ve birkaç gün önce düşmanca bir mücadelede karşılaşmış olmaları, bir kez daha yüz yüze geldiklerinde dostça ilişkilerine ciddi şekilde müdahale etmedi.

Yine de Prens'in en çok sevdiği kişi Amalric'ti ve onların yanında olacağını gördüğünde yüzü
parlak bir şekilde aydınlandı. Guy ve Amalric, ağabeyleri Henry ve Simon'dan çok daha sevimliydi ve Edward küçük kuzenini sevgi ve memnuniyetle karşıladı.

"Demek Oxford'a geri dönüyorsun? Keşke seninle birlikte gitseydim! Bir süre orada tutulacaksam, neden başka bir yerde olduğu kadar orada da olmasın? İlahi Takdir beni Prens yapmayı iyi düşünmemiş olsaydı, kesinlikle Oxford'un bir katibi olurdum. Yolda giderken bana öğrenci hikayelerinden birkaçını anlat, iyi kuzen. Şehrin huzurunu kaçıran o büyük isyanı duymak isterdim.
Benden uzak durmam istendikten hemen sonra. Siz katiplerin ve öğrencilerin kitaplarınızı incelemekten başka eğlenceleriniz olduğunu düşünüyorum!"

Prens, kendisine anlatılan paramparça kapılar ve talihsiz Belediye Başkanı'nın mülküne yapılan saldırı hikayesine yürekten güldü.

"Demek siz katipler silahlarınızı bu kadar iyi kullanmayı böyle öğreniyorsunuz! Şansölyenizin şehrini yönetmesi, bir hükümdarın krallığını yönetmesi kadar zor bir görev olmalı."

Ve sonra Prens aniden ciddileşti ve düşüncelere daldı, belki de
zihninde babasının saltanatının olaylarını ve halkını yasal bir şekilde yönetmede gösterdiği yetersizliği döndürüyordu. Oturdu
önüne dikilmiş dudakları ve ciddi gözleriyle baktı ve öğle molası verilene kadar kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi.

Sonra kendine geldi ve herkese karşı nazik ve dost canlısıydı.
Hem Leofric'i hem de Hugh'u tanıdı ve ikisiyle de konuştu. Hugh
onun grubundaydı ve şehvetle ve iyi dövüşmüştü. Onunla birlikte olduğundan beri birden fazla kez savaşçı Prens'in onayını kazanmıştı ve şimdi onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Öyleyse kılıcı kalemle, silah çekişmesini de söz savaşıyla mı değiştireceksin? Pekala, çalışmalarının bir daha savaşçı gürültüyle kesintiye uğramayacağına güveniyorum; ve yine de böyle olursa, kendimi senin kendini kanıtladığın gibi sadık takipçilerle çevrili bulmayı isterim."

"Efendim," dedi Hugh, hafifçe dizini bükerek, çünkü özgürlüğüne kavuşmuş birine gösterebileceğinden daha fazla saygıyı esir bir Prens'e göstermek istiyordu, "Böyle bir gün tekrar gelirse, zavallı kılıcımı tekrar sancağının altında bulacağına güveniyorum. Prens'in sadece emretmesi gerekiyor ve asker itaat etmeli."

Edward ona minnettarlık ve onay dolu hafif bir gülümsemeyle baktı ve keskin bakışlarını Leofric'e çevirdi.

"Ah, yaban domuzu avı dostum! Bir gün tekrar görüşeceğimizi söylememiş miydim? Öyleyse savaşta bulundun ve birkaç yara mı aldın?
Pekala, pekala, bu sadece savaşın bir cilvesi. "Savaşma havasında olduğunda şehvetli bir darbe indirebileceğini biliyorum."

Leofric diz çöktü, ama cevap vermedi. Prens'i seviyordu ve
düşman kamplarında savaştıklarını fark etmekte zorluk çekiyordu. Edward
hiçbir soru sormadı; ama Leofric bunun farkında olması gerektiğini biliyordu ve
pişmanlık gibi bir şey kalbini doldurdu. Kardeşi kardeşe, tebaayı Prens'e karşı karşıya getiren savaş ona korkunç bir şey gibi geldi, özünde hem Tanrı'ya hem de insana iğrençti. Ülkenin kalbini
yiyip bitiren hastalığın
bıçağa ihtiyacı olabilirdi;
yine de bunun uygulanması acı verici ve korkunçtu ve o anda Leofric bunun tamamen farkındaydı.

Belki de Edward aklından geçen düşünceleri tahmin etmişti, çünkü kendi yüzünün ifadesi hafifçe yumuşadı ve şöyle dedi:

"Seni kınadığımı düşünme, iyi çocuk; Sana bir gerçeği söylüyorum ki
ben senin yerinde olsam, senin yaptığını yapardım sanırım. Bu
iğrenç şeyler krallık uğruna olmalı. Ama Tanrım, İngiltere için daha parlak ve daha mutlu günler olsun. Leofric
Wyvill, sana bir zamanlar şehvetli darbenin ödülünü vaat etmiştim ki bu
tesadüf eseri Prensinin hayatını kurtardı. Henüz o vaadin yerine getirileceği gün
gelmedi. Tutsak bir Prens, kendisine hizmet edenlerin
mükafatı için ne yapabilir? Ama sözüm geçti ve ben
unutmam. O sözü yerine getireceğim zaman gelebilir. O zamana kadar sunabileceğim tek şey teşekkürler."

Sonra hanın iç kısmına doğru ilerledi ve Leofric
Hugh'a döndü, sesinde neredeyse acılığa benzer bir şeyle,
şöyle dedi:

"Neden, neden böyle bir oğul böyle bir babanın çarpık politikasına bağlı kalıyor?"

Hugh hafifçe başını salladı.

"İnanın bana, politikaya duyulan sevgi değil; babasına karşı evlatlık görevi. Bir oğul, Tanrı'nın gazabına uğramadan babasına karşı nasıl silah alabilir? Ya da genç Edward'ın ruhuna sahip bir oğul, kılıcı babasına ve Kralına karşı çekilmişken nasıl mesafeli durabilir? Hayır, hayır, onun için savaşmaktan başka bir şey yapamaz; ama onun kalbinde neler hissettiğini kendin görebilirsin. Kral'ın yöntemlerinden ve çarpık yollarından nefret eder. Bir kere tahta otursun, gerçekten farklı bir
yönetim göreceğiz."

Leofric, Prens'e eşlik eden süvari alayıyla birlikte çok uzaklara seyahat etmeye yazgılı değildi. O gece muhtemelen çok erken ata binmesinden kaynaklanan bir ateşle saldırıya uğradı; ve ertesi sabah birlik yola çıktığında zorunlu olarak geride kalmak zorundaydı.

Hugh kendi isteğiyle onunla kaldı, Jack'e diğerleriyle birlikte gitmesini ve Oxford'da buluştuklarında onlara tüm haberleri getirmesini söyledi. Hugh,
kırık kolunun oldukça sert ve ağrılı olduğunu fark etti ve uzun ata binme günlerinden
kurtulduğu için üzülmedi; kalbi ise Linda'nın onları bekleyeceği ve Leofric eyerde oturmaya hazır olur olmaz kolayca seyahat edecekleri Oxford'a doğru gittikçe daha fazla sabırsızlıkla dönüyordu.

Yolculuklarına devam etmeye çalışmadan önce bir hafta burada tutuldular ve sonra çok rahat bir şekilde seyahat ettiler.
Ülkenin, savaş ve halk partisinin başarısı, dedikleri gibi. Söylentilere göre Londra'da hemen bir Parlamento kurulacaktı ve soylular ve şövalyelerin yanı sıra önde gelen kasabalardan "dört gizli adam" da toplantıya katılmaya çağrılacaktı. Bu, anayasal hükümet yönünde atılmış belirgin bir adımdı ve büyük Kont'un politikası her tarafta sıcak bir şekilde takdir edildi. Şu anda Kral'ın esir durumuyla ilgili pek fazla duygu yoktu. Millet, onun her zaman kendi gözdelerinin kölesi ve esiri olduğunu açıkça söylemeye başladı. İngiliz halkının özgürlüklerini ve haklarını önemseyenlerin elinde olması, aynı zamanda milletin kanını emen ve ezilen oğullarına hakaret edenlerin elinde olmasından daha iyiydi. Her yerde Earl Simon'un adı herkesin ağzındaydı. Övgüleri kaba şarkılarda yüksek sesle söylendi ve bu şarkılarda ülkesinin kurtarıcısı, Tanrı'nın aracı, hak ve adaletin savunucusu, en bilge, en yiğit ve en asil adam olarak tanımlandı.

Leofric, ülkenin gerçekten de bir tebaanın egemenliğine ve o tebaanın doğuştan bir yabancıya yerleşip yerleşmeyeceğini merak etmeye başladı. O an için tek istedikleri De Montfort'un Kral adına hüküm sürmesiydi; ancak böyle bir anormalliğin uzun süre devam etmesi mümkün müydü? Ve Kral'ın serbest bırakılmasının sonucu ne olurdu? Çünkü Baronlarının elinde kalıcı bir esir olarak kalması mümkün değildi.

Bunlar ve buna benzer birçok konu, Leofric ve Hugh tarafından yavaş yolculuklarına devam ederken ilgiyle tartışıldı. Hugh'un yanında birkaç güçlü hizmetçi vardı ve daha sonra babasının evine doğru kuzeye doğru yola çıktılar. Böylece iki genç rahat ve güvenli bir şekilde seyahat etti ve yol boyunca her yerde Lewes savaşının görgü tanıkları ve katılımcıları olarak karşılandılar. Ancak tanıdık Oxford kasabasına yaklaştıkça, kamu meseleleri yoldaşlar ve arkadaşlarla beklenen buluşmanın çıkarları açısından ikinci plana düştü. Leofric'in kalbi Alys'i bir kez daha görme düşüncesiyle çarpmaktan başka bir şey yapamadı - her ne kadar ona göre o, kendisinden çok çok yukarıda, parlak bir yıldız olsa da, uzaktan sevdiği ve taptığı, daha yakın ve daha kişisel hiçbir şeyin bilinçli bir hissi olmadan; Hugh ise uzun zamandır ayrı olduğu Linda'nın düşüncelerine dalmıştı, her ne kadar onun güvende ve mutlu olduğunu bilse de, onu rahat bir zihinle bırakmıştı. Yaklaşımları görülmüş müydü? Kesinlikle görülmüş olmalı; çünkü
Titreyen Köprü'den Kale'ye yaklaştıklarında, kapıda küçük bir
kargaşa oldu ve bir dakika sonra Edmund aceleyle dışarı çıktı,
başı açık, sanki şaşırmış gibi, yüzü hevesli bir
hoş geldinizle aydınlanmıştı.

"Şimdi hoş geldiniz, hoş geldiniz, iyi dostlar! İkinizin
haberlerini almak için yorgunduk. Katiplerimizin ve öğrencilerimizin çoğu ülkenin her yerinden akın akın geri döndü, bazıları Lewes tarlasından bile; ama hiçbiri
sizinle ilgili bize haber veremedi. Gerçekten biri senin, Leofric'in,
çok ağır yaralandığını söyledi; ama adam
yaşam için mi yoksa ölüm için mi olduğunu
söyleyemedi. İçeri gel, içeri gel ve tüm hikayeni anlat.--İçeri gel, iyi
yoldaş Hugh; yüzünü tekrar gördüğümüz için çok mutluyuz! Her yerde huzur ve
iyi niyet bol. Oxford yine kendine benzemeye başladı. İçeri gel ve babamı gör. Duyup anlatacak çok şeyimiz var. Gel ve bize genç Lord Amalric'in haberlerini ver, çünkü bizim Alys ayrıldığından beri
soluk bir çiçek gibiydi; yine de, ona sürekli söylediğim gibi,
eğer oğullarından birine bir zarar gelseydi, hemen duyardık Büyük De Montfort."

Böyle konuşan Edmund, Şato salonuna doğru yol aldı, orada zaten
Komiser, karısı ve kızı ve Linda toplanmıştı. Birinin geldiğine dair söylentiler çoktan yayılmıştı ve Sir Humphrey, seferden haberlerle dönen iki genç öğrenci askeri sıcak bir şekilde karşıladı.

Ancak Hugh'un Linda dışında kimseye gözü yoktu. O toplantının mutluluğu içinde hiçbir şey konuşamıyor veya düşünemiyordu. Sözcülük yapmaya zorlanan Leofric'ti ve hikayesini anlatmak üzere ortaya oturtuldu;
bu arada Alys, annesinin sandalyesinin arkasından, onun sözlerine
ateşli gözlerle, kızarmış ve solgun yanaklarla, kavganın tehlikelerinden ve sadık Jack tarafından nasıl kurtarıldığından bahsederken neredeyse nefes almadan asılı kaldı. Artık sarkık bir çiçek gibi görünmüyordu, çünkü akşam yemeği masasında her zamanki yerini aldı, Leofric sağ tarafındaydı. Hem anne hem de baba, ondaki ani değişimi fark etti; ve
Sir Humphrey o gece karısına şöyle dedi,--

"Lord Amalric'in haberinin ona ne yaptığını gör! Onu iyi ve sağlam
olarak bildiğimizden beri değişmiş bir varlık."

Ama Dame Margaret, sanki gözlemlediklerinden daha az
memnunmuş gibi hafif bir homurtu sesi çıkardı.

"Lord Amalric kızımızın elini istiyorsa, onu kazanmak için daha fazla
zaman kaybetmemeli," diye belirtti. "Aksi takdirde mücevher çalındığında
tabutu kazanma şansına sahip olabilir."

"Ne demek istiyorsun, karıcığım?" diye sordu Sir Humphrey dehşet içinde.

Dame Margaret tekrar homurdandı.

"Erkeklerin gözü yok!" diye alaycı bir şekilde belirtti.

"Ama ne demek istiyorsun, karıcığım? Bunu daha iyi bilmek isterdim."

"Evlen o zaman. Ama ben işlerin böyle olduğunu söylemiyorum; sadece korktuğumu söylüyorum. Eğer hizmetçinin kalbi Lord Amalric'e değil de bekar Leofric Wyvill'e gönül vermişse, o zaman gözlerim
çok büyük bir hata yapıyor!"

Sir Humphrey önce şaşkın sonra da alaycı bir şekilde baktı.

"Tush, kadın!" dedi sabırsızlıkla; "bu imkansız."

Dame Margaret dudaklarını büzdü ve hiçbir şey söylemedi.

"Olmaz!" diye bağırdı Polis memuru, oldukça heyecanlı bir şekilde; "olmamalı ve
olmayacak! Kont artık tüm krallığın birinci adamı. Oğulları da soylu olacaklar. Küçük kızımız için harika bir eş olacak ve o her zaman Lord Amalric'e karşı iyi niyetli olmuştur."

"Doğru; ama o başkasına karşı daha iyi niyetli değil mi?"

"Olmaz!" diye bağırdı Polis memuru bir kez daha. "Hemen buna bir son vereceğim. Bir kızın eli babası tarafından elden çıkarılır. Hiç kimse
Alys'in elini istediğim yere verme hakkımı tartışmayacak. Lord Amalric
evlilikte bunu istemek için her türlü eğilimi gösterdi. Ve şunu söylüyorum ve kastediyorum:
eğer isterse, ona sahip olacak. Hizmetçi hala büyük bir hanımefendi olacak ve
o günü görebilmem için dua ediyorum."

Anne hiçbir şey söylemedi, sadece dudaklarını biraz büzdü. Yüreğinde, büyük bir güce ani bir yükselişin sıklıkla ani bir düşüşle takip edildiğini düşünüyordu. Ya bu De Montfort'un evine olursa?

XXV. BÖLÜM.

_KENILWORTH'DA NOEL._

"Alys! Alys! Alys!" diye haykırdı yukarıdan gelen net bir genç ses. Kürklerinin içinde gözlerine kadar
boğulan ve uzun yolculuğunun etkisiyle kaskatı kesilen Alys, güçlü kollar tarafından neredeyse eyerinden kaldırılmış ve kasvetli görünümlü kalenin misafirperver
kapılarından içeri taşınmıştı. Karlı karanlıktan ışık parıltısına geçişle sersemlemiş, etrafındaki garip seslerin ve yüzlerin sayısıyla kafası karışmış ve Amalric'in ona karşı
çokça duyduğu gülümsemelerden birini kazanmaya çalışırken bile rahatlayamamıştı.

"Alys! Alys! Alys!"

Çağrı, çan gibi tatlı, açık, buyurgan tonlarda tekrarlandı;
ve Alys, nereden geldiklerini görmek için gözlerini kaldırdığında, yukarıdaki galerinin loşluğundan kendisine bakan Demoiselle'in gülen yüzünü gördü.

"Amalric, onu buraya, bana getir; o benim yasal avım - tutsağım!
Onu orada, o kalabalığın içinde ayakta tutma!
Ben onu burada bekliyorum.
Onu bana getir; onu ısıtacağım ve mutlu edeceğim. Siz beceriksiz
adamlar bunu nasıl yapacağınızı asla bilemezsiniz!"

Bir sonraki dakika, iki kız büyük merdivenin yarısında buluştular ve
Alys ile en son birbirlerini gördükleri günden beri pek değişmemiş olan buyurgan Demoiselle, gönüllü tutsağını, küçük hanımın arkadaşının onunla paylaşması konusunda ısrar ettiği yatak odasına sürükledi. Sadece çam kütüklerinden yapılmış kükreyen bir ateşin parıltısıyla aydınlanıyordu, ama o kadar parlak, neşeli ve rahat görünüyordu ki Alys küçük bir zevk ünlemi çıkardı ve minnettar alevin önünde çöktü, uyuşmuş ellerini ovuşturdu ve Eleanora'ya ağır pelerinini ve başlığını çıkarırken ve altındaki
dağınık saçlarını düzeltirken minnetle gülümsedi.

"Çok soğuk, çok soğuk bir yolculuktu!" dedi. "Annemizin ve Edmund'un bunu denememiş olmasına çok sevindim. Babama geri dönmesi için elli kez yalvarmayı düşündüm; ama bunu yapıp yapmayacağından şüphe ediyorum."

"Hayır, korkak olduğun için yazıklar olsun sana," diye haykırdı Demoiselle, parmağını kaldırarak, "ben, senin kendi dostun, seni diğer uçta beklerken! Geri dönmek sadece bir korkaklık eylemidir! Savaşmak, kaçmak değil, cesurun sloganıdır. Ah Alys, veda ettiğimizden beri neler oldu! İnsanların asil babam için İngiltere'nin taçsız Kralı olduğunu söyleyeceğini hiç düşündün mü?"

Kız sesinde büyük bir gururla ve gözlerinde keskin bir zafer duygusunu ifade eden bir parıltıyla konuştu. Alys bu sözlerden biraz ürperdi; çünkü bunları çok uzun zaman önce başkaları tarafından farklı bir tonlamayla söylendiğini duymuştu ve bu çocuğun henüz hiçbir şey bilmediği bir ülkede bir mayalanmanın işlendiğini biliyordu.

"Babam, krallığı gerçekten yöneten Üçlüler Konseyi'ne liderlik ediyor,"
dedi Demoiselle, hevesli ve hızlı bir şekilde konuşarak. "Gloucester'lı Gilbert'in sorun çıkaracağını
söylüyorlar; kendini asi ve açgözlü gösteriyor. Ama babamın onu kontrol edebileceğini düşünüyorum. Ah, babamın kazandığı
harika bir güç! Bütün insanlar onun önünde eğiliyor.
Yine de yüreği kibirli değil; duruşunda ciddi ve ayık. Neden Winchester'lı Henry yerine Kral olarak doğmadı ki? Zavallı kukla, asla tek başına duramaz, etrafındakilerin iradesiyle ayakta durması gerekir?
Neden, babam ondan on kat daha fazla Kral!"

"Ve kendi oğlu da öyle," dedi Alys nazikçe. "Kralın yerine biri hüküm sürecekse, bence o kesinlikle Prens olmalı."

"Ah evet," diye bağırdı Demoiselle hemen - "kuzenim Edward. O gerçekten babasından farklı, ama tahta oturtulamıyor.
Eğer oturabilseydi, belki de bu sorunları sona erdirirdi. Şu anda Kenilworth'te olduğunu biliyor muydunuz? Geçtiğimiz aylarda birçok yerde nazik bir esaret altındaydı ve Wallingford Kalesi'nden kaçmaya çalıştı ancak son zamanlarda arkadaşları onu kaçırmaya çalıştı. Ancak şartlı tahliyede olduğu için onlara gitmelerini söyledi. Yine de babam onu ​​orada daha fazla bırakmanın güvenli olmadığını düşündü; ve şimdi burada, Noel eğlencelerimizi paylaşıyor. Sanırım
çok eğleneceğiz."

Ancak küçük hanımın hem soracak hem de anlatacak çok şeyi vardı. Kardeşine sadık bir eskort olan ve kendi itibarını ve iyi niyetini kazanan Leofric'in nerede olduğunu bilmek istiyordu.

Alys cevap verirken yüzünde bir renk belirdi,--

"Gerçekten de onu son zamanlarda daha az görüyorum. Dersleri için giderek daha çok aranıyor ve baharda Sanatta Yüksek Lisans derecesini alacak. Kral'ın yaklaşık bir yıl önce verdiği o emirden beri Oxford'da değişiklikler oldu. O zamanlar başka yerlere giden ustaların çoğu, başka yerlerde öğrenci ve iş buldukları için geri dönmediler. Bu, Leofric Wyvill gibi iyi bir bilgi birikimine sahip bekarların öğrenci edinmesini ve birçok kitap hakkında ders vermek için Şansölye lisansını almasını kolaylaştırdı. İnsanlar onun çok geçmeden Naip Usta ve muhtemelen zamanla Doktor olacağını söylüyor. Ama ben
kendi adıma, onu son zamanlarda pek sık görmedim. Çok meşgul ve Edmund'un artık kendi öğretmenleri ve dersleri var."

Demoiselle arkadaşının yüzüne sertçe baktı ve
sorgulayarak şöyle dedi:

"Sesinde bir melankoli mi duyuyorum?"

Alys başını salladı ve yanakları alev aldı.

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum, Eleanora. Gel, başka şeylerden konuşalım; ve eğer beni selamlamak için
hanımefendi annene götürüleceksem, tuvaletimi yapmalıyım."

Demoiselle, Alys'in yüzüne yarı
eğik yarı yalvarır bir şekilde bakarken kolunu omzuna attı ve şöyle dedi:--

"Hayır, beni azarlama, tatlı Alys; çünkü seni sevdiğimi ve
senin kendi mutluluğun için olmasa, seni kız kardeş olarak çağırmanın mutluluğunu bile arzulamadığımı biliyorsun."

Bu sözler üzerine Alys hafifçe nefesini tuttu ve Eleanora
sevgi dolu kollarını daha da sıktı.

"Annem seni gerçekten görmek ve hoş geldin demek isteyecektir, tatlı
Alys. Bunu iyi bilmelisin. Ama başına gelebileceklerden korkma.
Babam--ay, ve Amalric de--kalbinin isyan ettiği hiçbir eyleme seni asla teşvik etmeyecektir. Sevgimizi bir oyuncakmış gibi veremeyiz. Kalplerimiz konuşacak ve
kendimizden başka kimsenin duymadığı
güzel müzikler söyleyecekler. Sana kızkardeşim demek isterdim ama senin dostun olacağım. De Montfort hanedanı için oğullarının
isteksiz gelinleri baştan çıkardığı asla söylenemez!"

Demoiselle gururlu bir hareketle başını geriye attı ve sonra
Alys'i dudaklarından öptü. Alys için Kenilworth'e Lord Amalric'in gelecekteki
gelini olarak gösterilme fikriyle getirildiği bir vahiy değildi. Babası bunu hiç açıkça söylememişti ama
bunun bir içgüdüsü vardı ve şimdi Eleanora'nın bu sözleri
ona aldatılmadığını gösteriyordu.

Ama bu konuşabileceği bir konu değildi.
Yüreği ve zihni
birbirine kaotik bir haldeydi. De Montfort hanedanına saygı duyuyordu;
Amalric'e karşı çok sıcak bir sevgisi vardı ve ona acı çektirmekten nefret ederdi.
Yüreğine kazınmış başka bir görüntü olmasaydı onu sevebilirdi ve bunu biliyordu. Ve şimdi ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmek zordu. Gerçekten de Demoiselle ne söylerse söylesin, bu konuda ona küçük bir
seçenek verileceğini hissetti. Kızının nişanı meselesine babası karar verecekti. Ondan sadece
itaat etmesi bekleniyordu. Onu tercihiyle onurlandıran
şövalye genç lorddan nefret ettiğini söyleyemezdi ve kalbini kendisine hiç sevgi sözcüğü söylememiş birine verdiğini itiraf etmek
hayal bile edilemezdi.

Ancak şu anda bu tür konuları düşünmek için pek zaman yoktu. Kenilworth Kalesi baştan sona doluydu ve Noel sezonuna özgü tüm çılgın eğlenceler tüm hızıyla devam ediyordu.

Alys hayatı boyunca buna benzer bir şey görmemişti ve tüm zamanı ve dikkati etrafındaki muhteşem sahneleri izlemekle meşguldü. Kaledeki yakın aile çevresine kabul edildi - Demoiselle'in arkadaşı ve dostu olarak
sınıflandırıldı, Kontes tarafından şefkatle karşılandı ve Kont ve oğulları tarafından genç Amalric'in gelecekteki
gelini olarak görüldü.

Onun kendi ilgisi hiç bitmiyordu, ancak o kadar şövalyece ve saygılı bir şekilde
sunulmuştu ki onu geri çeviremedi. Gerçekten de, ona acı çektirmek istemiyordu, ancak kalbinin derinliklerinde evlilik düşüncesini
zorlayacak herhangi bir açık adımdan kaçınıyordu.

Ancak tam o sırada, böyle bir konuyu sonuca bağlamak için kimsenin elinde çok fazla şey varmış gibi görünüyordu. Kontun elleri ve düşünceleri dolup taşıyordu ve yüzü cesaret ve dinginlikle dolu olmasına rağmen, bulutların birçok yerde etrafında
tehlikeli bir şekilde toplandığını gizleyemiyordu.

Bir kere, Papa onu aforoz etmişti; ve bu o günlerde başlı başına ciddi bir meseleydi. Doğrusu, bir elçi tarafından getirilen ve denizde kaybolduğu için
hiçbir zaman yerine getirilmemiş olan yasaklamaya itiraz etmişti. Krallığın din adamları da itirazına katılmıştı; ve Papa bu arada ölmüştü, konu hala askıdaydı ve bir halef seçilene kadar çözülemezdi.
Bu yüzden Kontun ailesi şimdilik kilisenin faydalarını aldı ve cemaatten
kesilmedi; ancak belirsizlik bulutu üzerlerine çökmüştü ve hatta bazı arkadaşlarının bile onlara
hafifçe yan gözle bakmasına neden olmuştu.

Kralın oğlunun şahsını ellerinde tutmaları da hafife alınacak bir konu değildi.

Edward, aralarındaki esaretten dolayı akrabalarına karşı hiçbir kızgınlık göstermedi. Kale ve çevresinde cesur bir yüz ve hafif bir kalple dolaştı. Uzun koridorlarda Demoiselle ile oynadı, Alys'e ipek işlemelerinin inceliklerinde yardım etti,
uzun akşamlar boyunca parti aile dairelerinden bazılarında bir araya geldiğinde.
Kuzenleriyle avlularda eğildi ve
Kale-kale duvarlarının tekrar çınlamasını sağlayan tüm eğlencelere katıldı.
Şikayet eden hiçbir kelime dudaklarından çıkmadı.
Hatta takip edildiği ve izlendiği ve iyi bir maiyet olmadan
yürüyemeyeceği veya ata binemeyeceği bilincini bile asla belli etmedi.

Kızların sık sık kabul ettiği gibi, etrafında bu kadar genç bir kişide dikkat çekici bir şey olan bir asalet ve yüce gönüllülük vardı. Hatta amcasıyla kamu meseleleri hakkında kin beslemeden ve durumun zorluklarına karşı belli bir sempatiyle konuşuyordu.

Şahsen, Prens Kenilworth'teki herkes tarafından çok seviliyordu ve
belki de bu, durumu daha da zorlaştırıyordu. Kral ve Prens'i kalıcı esaret altında tutmanın imkansız olduğunu De Montfort'tan daha iyi kimse bilmiyordu, bu esaret ne kadar kolay ve onurlu olursa olsun. Yine de, genç Edward bir kez serbest kalsa, etrafında o kadar büyük bir takipçi kitlesi toplayacaktı ki, Baronların başarısını tersine çevirmek ve bir kez daha tahta, yaramazlık yapma yeteneği ve yetersizliği daha önce bolca sınanmış olan
şansız babasını oturtmak için elinden geleni yapacaktı.

"Ve kardeşlerim babama yardım etmek için hiçbir şey yapmıyor!" diye hayıflanmıştı Demoiselle bir keresinde, gözlerinde öfke gözyaşlarıyla, zaman zaman annesinden öğrendiği bazı endişeleri tartışmak için Alys'e gelmişti. "Guy ve Amalric'e çok fazla güç emanet edilemeyecek kadar gençler,
aksi takdirde belki yardım edebilirlerdi. Ama Henry ve Simon'ın tek yaptığı
kavga ve kötü niyet yaratmak. Earl
Gilbert'in davamızı terk etmesi yeterince kötü değilmiş gibi, gidip Dunstable'da düzenlemek istedikleri
bir turnuvada ona meydan okumalılar - açıkça onu bir düşman olarak gördüklerini göstermeliler. Annem babamın turnuvayı yasaklayacağını söylüyor, ancak
Henry ve Simon'un aceleci ve kibirli ruhları ona çok acı
ve sıkıntı veriyor. O kadar kibirliler ki
kendilerine söylenen tek bir kelimeyi bile dikkate almıyorlar. "Babamın oğulları olarak anılmaya layık değiller!"

Kont'un kaşlarının sık sık kaygıyla çizilmesi ve kartal gözünün bakışının sık sık endişe bulutları ve yaklaşan felaketin habercisi tarafından karartılması şaşırtıcı değildi. Gloucester'lı Richard'la yaşanan eski sıkıntı şimdi oğlu Gilbert'le tekrarlanıyordu. Genç olmasına rağmen Leicester'ın yönlendirici elinin kontrolüne tahammül edemezdi. İktidar
almasından rahatsızdı ve neredeyse açıkça kopuyordu.
De Montfort'tan daha iyi kimse, Prens Edward bir kez serbest kalırsa, tüm Gloucester grubunun ve şüphesiz onlarla birlikte çok daha fazlasının
birlikte ona katılacağını bilmiyordu. Zaten ulus şikayetlerini unutuyordu ve kraliyet esirlerine acıyordu. Bir kıvılcım, birçok çevrede ona ve pratik monarşiyi "gasp etmesine" karşı bir öfke patlamasına neden olmak için yeterli olurdu; ve yine de, şimdiki durumda, Kral ve Konsey adına krallığın asasını sallamaktan başka
bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Yılbaşı arifesinde Kenilworth'un geniş salonunda büyük bir ziyafet verilecekti. Kont ve Kontes'in
kalbini kemiren kaygıya rağmen, mevsimin şenlikleri tam ölçüyle devam ettirildi. Daha önce hiç yapılmamış hiçbir şey atlanmadı ve eski yılın sonu her zaman büyük bir ziyafetle kutlanırdı. Bu ziyafet, yeni yıl bağırışlar, şarkılar ve tamponların boşaltılmasıyla karşılanana kadar devam etti.

Alys ve Demoiselle, ziyafete yukarıdaki galeriden tanıklık etmek
istemişlerdi, tıpkı şimdi birkaç yıl uzakta olan başka bir vesilede olduğu gibi. Ve Kontesin orada bulunma isteği olmadığından, onlara hemen izin verildi ve Amalric'in refakatinde, aşağıdaki ziyafette oturmaktan muafiyet vererek oraya yerleştiler.

Ancak Prens Edward oradaydı, amcasının sağ tarafına oturmuştu. Yakışıklı yüzü oldukça kararlı bir ifadeye sahipti ve şarap dolaşırken ve büyük tabaklar sendeleyerek hizmetçiler tarafından birbiri ardına getirilirken gülümseyip şakalar yapsa da, kafasında büyük bir amaç yatan bir adamın bakışını taşımaya devam etti.

Bu amacın ne olduğu, içkilerin içilmesi ve konuşmaların yapılması zamanı geldiğinde hemen ortaya çıktı. De Montfort'un zaman zaman takipçilerine ve hizmetkarlarına konumlarını, elde edilenleri ve hala yapılması gerekenleri hatırlatması gerekiyordu. Bu unutulmaz yılın sonunda, seyrini belirleyen olaylardan ve tanık olduğu başarılardan bahsetmek için uygun bir zaman gibi görünüyordu. Böyle konuşmak, Prens
yanında otururken, belki de en kolay iş değildi; ancak De Montfort
sinirleri bozulmadığında konuşurken ılımlılık ve incelik konusunda bir yeteneğe sahipti. Rolünü iyi oynadı ve alkış patlamaları yarattı; ve
Prens, ulusun haklarından ve yabancı gözdelerden oluşan bir ekip yerine, İngilizlerden oluşan bir konsey aracılığıyla akıllıca bir yönetime ihtiyaç olduğundan bahsettiğinde kendisi de alkışladı. Sonunda Kont,
doğrudan Prens'e baktı,
sağlığına ve hızlı bir şekilde serbest bırakılmasına içti,
arabulucular kararlarını vermeleri için başvurduklarında ve
gelecek Parlamento, Lewes Mise'sinin şartlarını onayladı.

Böylece açıkça fark edilen Prens ayağa kalktı, amcasına ve ev sahibine birçok iyi niyet işareti için teşekkür etti ve kendisine gösterilen nezaket ve samimiyeti takdir ettiğini ifade etti. Ancak bunları söyledikten sonra oturmadı; ayakta durdu
şirkete garip bir şekilde dikkatle baktı. Derin bir sessizlik
salonda hüküm sürdü, çünkü herkes daha fazlasının geleceğini hissetti ve
duymak için nefes nefese bekledi. De Montfort, Prens'in yüzüne keskin, hızlı bir bakış attı ve sonra ince yüzünde endişeli bir düşünce bulutu belirdi. "Lordlarım ve beyefendilerim," dedi Prens, salonun her yerinden duyulan net bir sesle, "size daha önce bir kez hitap ettim, tıpkı bu gece size hitap ettiğim gibi. Kılıç o zaman kınından çıkarılmamıştı. Kalbim, sizin kendinize ait kıldığınız ve bugün bile büyük bir iyi niyetle baktığım davaya eğilimliydi. Ama o zaman sizi, babama karşı görevimin, ona karşı silahlanmayı seçmeniz halinde, sizin tavsiyelerinizden çekilmemi gerektireceği konusunda uyarmıştım. Bu artık yapıldı. Size o zaman verdiğim sözü tuttum ve bugün şefinizin elinde bir tutsağım. Günün kaderi şimdilik sizinle, ama her zaman böyle olmayabilir. O vesileyle açık bir beyanda bulunduğum gibi, bugün de bir tane daha yapıyorum. Şu an için, içinde bulunduğum bu onurlu esaretten kaçmaya çalışmamak için şartlı tahliyemi verdim; ve sözümü Wallingford Kalesi'nde yerine getirerek, Bir şey söylüyorum, bunu kastediyorum; bir söz verdiğimde, onu tutarım. Şimdi, hepinizin, amcamın ve kuzenlerimin huzurunda, Lewes Muharebesi'nden, kendimi sizin ellerinize teslim ettiğim tarihten itibaren bir yıllık bir tahliye iznim olduğunu ilan ediyorum. Size hakemlik için, Parlamento'nun toplanması için, bir krallığın zor soruların çözümü için atması gereken tüm makul adımlar için bir yıl veriyorum. O yılın
süresinin sonunda tahliye iznim sona erecek. O zaman hiçbir sözle bağlı olmayacağım. Özgürlüğüm o zaman bana verilmezse, onu elde etmek için
her ne yolu
m varsa onu arayacağım. Millet, Kralını ve Prensini esaret altında görmekten şimdiden sabırsızlanıyor. Bu şey, o an için gerekliyse, zamanla korkunç bir haksızlığa dönüşüyor. Devam etmesine izin verilmeyecek. _Ben_ devam etmesine izin vermeyeceğim. Beni
en düşük zindana
kapatmayı seçerseniz - tüm arkadaşlarımı benden uzak tutun - bana istediğiniz gibi davranın, elinizden kaçmanın bir yolunu bulacağım;
ve sonra
babamın özgürlüğü için ve
kötüye kullanılmış olsa bile, hala İngiltere'nin büyüklüğünün dayanağı ve kaynağı olan ve
kusurlarından arındırılmış olsa bile, hala azalmayan bir parlaklıkla parlayacak olan o monarşinin yeniden kurulması için gücümdeki her silahla savaşacağım!"

Prens nefes nefese bir sessizlik içinde oturdu. İnsanlar
böyle açık bir bildiriye hazır değildi ve bu onları tamamen şaşırttı.
Kont'un kendisi bile, konuşmanın birçok kalpte uyandırdığı o cömert hayranlığın heyecanını hissetti.

"Babaya hükmedebilirim; "Oğlum benim sonum olacak," o anda aklına gelen düşünceydi ve genç Simon ayağa kalkıp düşüncesiz ve kibirli konuşmalarından birine başladığında bunu daha da çok hissetti. Bu konuşma, kendi evinin duvarları içinde bile soğuk bir hoşnutsuzlukla dinlendi ve kuzeni Edward'ın dudaklarına küçük bir alaycı gülümseme getirdi.

Prens aniden amcasına döndü ve şöyle dedi:--

"Amca, keşke sen ve ben bu diyarı yönetebilseydik ve babam ve oğulların güneşli Fransa'da taklit mahkeme ve neşeli turnuvalar düzenleyebilseydi. O zaman, sanırım, bu karışıklığın bir sonunu göreceğiz.
Ama kader, düşman kamplarda durmamızı istedi; sadece inan bana, sana ve senin amaç ve hedeflerine hem sevgi hem de saygı duyuyorum; ve eğer bu krallığın tahtına oturduğum gün gelirse, senden öğrendiğim bilgiler, zorluklar okulunda öğrendiğim dersleri unutmaya ve kendimi halkımın refahını düşünmeye ihtiyaç duyacak kadar büyük bir adam olarak görmeye meylettiğimde benim güvencem olacak."

Leicester'ın gözleri aniden yumuşadı; elini uzattı ve Prens'in elinin üzerine koydu.

"Bu söz için sana teşekkür ediyorum, Edward," dedi; "ve inan bana, seni kendi oğlummuşsun gibi seviyorum. Mümkün olsaydı, yan yana savaşırdık; ama sen babanın davasını seçtin ve ben de ulusun davasına bağlıyım. "

"Olamayacağını biliyorum," dedi Edward pişmanlıkla; "ancak her birimiz
birbirimize karşı cesur ve onurlu bir adamın hissedebileceği sevgiyi, düşman olsa bile, koruyalım. Önümüzdeki günlerde, eğer benim yıldızım yükselirse,
ve ben de galip gelirsem, senin elinden aldığım nezaketi
unutmayacağım. Ödenecek - söz veriyorum."

"Ama benim için değil," dedi Leicester ciddi bir şekilde, "çünkü bu sebeple batarım ya da yüzerim - yaşarım ya da ölürüm. Eğer Cennet'in iradesi bize bahşedilen zaferi geri çevirmekse,
günü görecek kadar yaşayamam. Davasını kaybeden adam için her zaman bir askerin ölümü kalır."

"Hayır," dedi Edward sıcak bir şekilde - çünkü ne kadar garip görünse de, bugün umut ve cesaretle doluydu, muzaffer amcası ise bir kaygı yüküyle ağırlaşmış gibi görünüyordu - "benim danışmanım ve dostum olmak için yaşamalısın; çünkü
eğer gerçekten babamın yerinde oturacak kadar yaşarsam, ikisine de ihtiyacım olacak zaman gelecek."

Kont hafifçe başını salladı, ama tek kelime etmedi. Zaman zaman yaklaşan bir belanın garip bir habercisi hissediyordu ve bu gece bu his
üzerinde güçlüydü.

Galerideki Demoiselle, eğilip olanları hevesle dinlerken, şimdi arkadaşlarına döndü, neredeyse ayağını yere vurarak ağladı,

"Simon'un aptal ağzına bir tıkaç koyabilseydim! Neden her zaman kibri ve gururuyla gücendirmeye çalışacak? Hiçbir yeteneği, hiçbir
gücü, büyük babamızın adının yansıyan ihtişamından başka bir şeyi yok; ve
yine de, onun övündüğünü duyan biri, onun tüm krallığın efendisi olduğunu düşünebilir! Neden böyle oğullar asil babama ve kraliyet
anneme verildi? Onlar büyüklüğe, yeteneğe, iyiliğe, güce sahipler! Neden oğulları
bu kadar zavallı övüngenler? Bunu düşünmek yüreğimi yakıyor!"

Ama bu noktayı düşünmeye vakit yoktu, çünkü aniden
salona sessizlik çöktü. Gece yarısının neredeyse geldiği fısıldanıyordu ve şirket sessizce
o an gerçekten geldiğinde
yukarıda çalacak olan büyük çanın
vuruşunu bekliyordu. Bardaklar dolduruldu ve şirket
ayakta durup nefes nefese bir beklentiyle sinyali bekliyordu.

Demoiselle Alys'e yaklaştı ve durdukları küçük galerinin duvarında asılı duran, gerçek bir galeriden çok bir girintiye benzeyen
karanlık bir aynayı işaret etti.

"Şu aynayı görüyor musun?" diye fısıldadı. "Odalardan birinden alınıp buraya asıldı, çünkü bunun ürkütücü bir şey olduğunu söylediler. Derler ki
yeni yılda çan çalarken içine bakarsanız,
bir gün evleneceğiniz adamın yüzünü orada
göreceksiniz. Bir zamanlar durduğu
yatak odasından taşındı, çünkü
içine bakan ve
omzunda tırpan olan bir iskelet
şeklini gören bir kızın ölümüne neden olduğu söyleniyor. Bir kez baktım, ama hiçbir şey göremedim. Bu gece bakmayacak mısın?--her yıl sadece bir hizmetçi bakabilir--ve ben
gözlerimi çevireceğim."

Alys garip bir titremeyle titriyordu. Diyelim ki genç Lord
Amalric yüzünün camda yansımasını sağlayacak şekilde hareket etti:
bu ona bir alamet gibi gelmez miydi? Ama korkuluktan eğilmiş ve aşağıdaki salona bakıyordu ve Demoiselle
sanki onu olduğu yerde tutmak istercesine kolunu onunkine doladı.

Sessizlik, çok sayıda eğlence düşkünüyle dolu bir yerde garip, tekinsiz bir şeydi. Alys nefesinin kalın ve hızlı geldiğini ve
dudaklarının renginin çekildiğini hissetti.

"Bum--bum--bum!"

Üstünde duran büyük çan mesajını iletmeye başlamıştı.
Her tarafı titreyen Alys, gözlerinin sanki manyetik bir çekimle karanlık aynanın yüzüne çekildiğini hissetti.

Birdenbire biraz soluk soluğa bir çığlık koptu, aşağıdan yükselen ani
çığlık tarafından boğuldu; çünkü eski aynanın loş siyah yüzeyinde Leofric Wyvill'in yüzünün
kendini oluşturduğunu ve belirgin ve berrak bir şekilde belirdiğini açıkça görmüştü!

BÖLÜM XXVI.

_KONULAR. _

Alys'in çığlığını duyunca Amalric ve kız kardeşi hızla döndüler,
ve hemen ardından genç De Montfort'tan ürkmüş bir ünlem yükseldi.

"Leofric! Bu gerçekten sen misin? Yoksa hayaletini mi görüyoruz?"

Her uzvu titreyerek, gerçekle gerçek olmayanı ayırt edemeyen Alys, arkasını döndüğünde Amalric'in, karanlık aynanın karşısındaki
odadaki küçük kapıyı yeni açan birinin ellerini tuttuğunu gördü ve gördüğü şeyin hayalet bir yüz olmadığını, hatta düzensiz bir hayalin ucubesi olmadığını fark etti; ama Leofric Wyvill Kenilworth'teydi ve ondan birkaç adım ötede duruyordu.

Yine de o an için onun varlığının farkında bile değildi. Amalric ile alçak, kısıtlanmış bir tonla konuşuyordu.

"Sadece çok geç kalmadığımı söyle. Baban Earl, onunla nasıl?"

"Neden, peki," diye cevapladı Amalric, şaşkınlıkla; "onu kendinin altında görebiliyorsun. Üzerine binen dertler yüzünden yaşlı ve yıpranmış bir şey; ama gerisi için, peki. Sözlerin neye işaret ediyor, iyi dostum?"

"Son zamanlarda Şato'ya yabancı yerlerden gelen soytarılar oldu mu?" diye sordu Leofric, hala aceleyle ve acil bir şekilde konuşarak. "Yılbaşı arifesinde duyulacaklardı. Onlardan bir şey görüldü mü?"

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Amalric, "Böyle bir mevsimde gün boyu gelip gidenler olur ve Noel'de isteyen herkese açık ev tutulur. Ama yabancı soytarılardan tek bir kelime bile duymadım. Gel, bizimle daha açık konuş. Ne demek istiyorsun? Ve seni buraya böyle nefes nefese bir telaşla, bir insandan çok bir hayalet gibi görünen bir şekilde getiren ne?"

"Gerçekten zor bir yolculuk yaptım," diye cevapladı Leofric, yorgunluk ve uykusuzluktan solgun ve seyahatten lekelenmişti. "Ama benim görevim gecikmeye tahammül edemiyordu. Baban Kont'u zehirlemek için bir plan var; ve bu işi yapanlar soytarı kılığında buraya gönderiliyorlar - bildiğim kadarıyla soytarı ve hokkabaz olabilirler. Ama buraya kötü niyetle geliyorlar ve Kraliçe tarafından suçları için ödeme alıyorlar."

"Kraliçe!" Demoiselle dehşet içinde haykırdı--"ekmeğini
yediğimiz akrabamız! Babama karşı böyle bir kötülük planlar mıydı?"

"Bu, Gilbert Barbeck'in Oxford'a aceleyle getirdiği haberdi. Babası, buradan Fransa'ya kadar seyahat eden bazı denizcilerinden bunu duymuş. Biliyorsunuz, Kraliçe ve oğlu Edmund, Kral'ı kurtarmak için İngiltere'de bir ordu toplayıp karaya çıkarmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Ters rüzgarlar ve diğer sıkıntılar şimdiye kadar onları şaşırttı ve şimdi neredeyse çaresiz durumdalar. Kraliçe'ye, krallığı büyük Kont'tan kurtarmanın kocasının özgürlüğünü güvence altına alacağı fikrinin önerildiği varsayılıyor. Ya da belki de bunu tasarlayan başka biri var ve bunun Kraliçe'nin isteğiyle olduğunu söylüyor. Ancak her ne olursa olsun, bir grup yabancı muhalifin Kenilworth'e doğru yola çıktığı ve ayrılmadan önce Kont'a verilecek ölümcül bir
ilaçla silahlandıkları kesin olarak söyleniyor." "Ve sen bu haberi getirmek için bu kadar yol mu geldin?"

"Yapılacak en iyi şey bu gibi görünüyordu," diye cevapladı Leofric. "Yolu biliyordum.
Gilbert güneyden yaptığı yolculuktan dolayı çoktan bitkin ve yorgundu. Ve
hem gizlilik hem de sürat gerekiyordu. Öğrencilerimin çoğu şimdilik dağılmıştı ve ben de gidebildim. Meselenin haklarını ve kötü eylemin gerçekten
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediğini öğrenene kadar dinlenemezdim."

Tam o anda büyük salonun kapıları ardına kadar açıldı ve
toplantının alkışları arasında
tuhaf görünümlü yaratıklardan oluşan bir tayfa içeri daldı, bazıları devasa canavarlar ve kuşlar gibi kılık değiştirmişti,
bazıları çınlayan çanlarla aptallar gibi, hepsi maske takmıştı ve
hepsi maskaralıklar ve kıvranmalarla oradan oraya zıplıyordu, zaten çok komik olan topluluktan
aşırı kahkahalar
çekiyordu.

Önde gelen figür, birliğindekiler gibi süslü değildi, fakat bol kıvrımlarla etrafını saran kasvetli siyah bir elbise giymişti. Maskesi siyahtı ve
yüzünden parlayan siyah bir çift göz dışında hiçbir şey görünmüyordu. Garip çığlıklar ve çağrılar atıyordu, bu da garip danslarının figürlerini değiştiren ve
salonu tek açık alanda hareket ederken pitoresk gruplar ve kombinasyonlar oluşturan birliği tarafından karşılık buldu,
masalar aceleyle kenara itilerek
oyunlarına yer açılmıştı.

Bu yaratıkların bazıları hokkabazdı ve hayret ve hayranlık çığlıklarına neden olan el çabukluğu ve el çabukluğu gösterileri yapıyorlardı.

Bu arada, siyah cübbeli yönetmenin açıkça teşvikiyle, hizmetçilerden bazıları siyah bir örtüyle örtülü küçük bir masa getirmişti ve
bu örtü kaldırıldığında, izleyicilerin hevesli gözleri birçoğunun haykırmasına neden olan bazı garip görünümlü nesnelere
düştü,
"O bir astrolog ve burçlarımızı söyleyecek!"

Aynı anda garip görünümlü dansçılardan birkaçı salondan fırladı ve tekrar içeri girdiler, beyaz cübbeli, beyaz örtülü bir figürün yanında dikkatle ve saygıyla gelip masanın yanında durdu, ancak
katı ve hareketsiz, sanki hayatla neredeyse hiç bahşedilmemiş gibi.

Bu figürü görünce Alys aniden irkildi ve alçak, korkmuş bir sesle haykırdı,--
"Tanrıya yalvarıyorum Linda olmasın! Sadece onun figürü ve arabası!
Ah, kesinlikle o büyücü Tito olamaz ve Linda'yı kötü uygulamaları için ele geçirdi!"

Leofric irkildi ve konuşan kişiye ciddi gözlerle baktı.

"Linda olamaz; ben ayrıldığımda Oxford'da güvendeydi. Ama bana Lotta'nın yakın zamanda ortadan kaybolduğunu söyledi, nereye gittiğini bilmiyorlardı; sadece kardeşleri Tito bir keresinde şehrin yakınlarında gizlenirken görülmüştü ve belki de kitapları ve kutsal olmayan işini yaptığı aletler için geldiği düşünülüyordu. Lotta, ayrıldığından beri onların bakımı altındaydı ve çok garipleşmişti. Belki de onunla birlikte bir kader
oynamıştır. Ama gerçekten o olabilir mi?"

"Ruhunu altına satar," dedi Amalric kapalı dişlerinin arasından.
"Ama sonunda kafasını aslanın inine soktu. Eğer babamın hayatıyla ilgili planları varsa, günahının cezasını
ödeyeceği duvarda bir darağacımız var."

"Bence bu soytarılar onun gerçek şirketinin bir parçası değil," dedi Leofric. "Muhtemelen onlara katılmış ve buraya girişini
kazanmak için onlara bir şeyler vermiştir. Ama ne yaptığını izleyelim. Hiçbir
şeytanlığının fark edilmeden kalmasına izin vermemeliyiz."

"Hayır, onu suçüstü yakalamaya çalışacağız!" diye tısladı Amalric;
"ve sanırım aşağı ineceğim, babamı onun
kurnazca kurnazlığından daha iyi korumak için."

Kendisini açıkça ilan ettiği büyücü, saf insanları çağırmanın daha küçük sanatlarını uygulamakla meşguldü ve sonuçları onlara
harika görünüyordu. Ama bununla uzun süre yetinmedi,
şirketin büyüklerini gelip gelecekte onlar için ne olacağını duymaya çağırdı - kristale veya büyülü aynaya bakmaları ve beyaz cübbeli rahibeye duymak istedikleri şeyleri sormaları için.

Böylece öne çıkan her kişi, örtülü kadından kutsal bir kuyudan su içeren bir kupa aldı; bu bardağı içti, içine bir
parça para koydu, fısıldayarak bir soruyla
vestale geri verdi ve sonra aynaya veya kristale bakarak, ya dudaklarından bir
cevap ya da orada oluşan bir görüntü bekledi.

Sorgulayanlar, meraklarını tamamen gidermese bile, onları şaşırtacak kadar çok şey duymuş veya görmüş gibi görünüyordu ve büyücünün yerleştiği girintide oldukça kalabalık vardı; zaman zaman, büyücünün yanına gelip büyüsünü test etmek için
birilerini adıyla çağırıyordu.

Prens ve Kont, böylece masaya yaklaştılar,
kısmen meraktan, kısmen de bu sözde büyücülerin geleceği okuma gücüne olan yarı-batıl inançtan.

"Kaderimizi deneyelim mi?" diye sordu Prens ve elini
bardağa doğru uzattı. Fısıldayarak söylediği birkaç sözle eline verildi ve bu da yüzüne aniden bir kızarma getirdi. Bardağı bitirdi, birkaç kelime söyledi ve
sonra parlayan gözlerinde garip bir ifadeyle geri döndü.

"Bunda bir büyücülük baharatı var," dedi, belki de pek doğal olmayan bir kahkahayla; ve salonun en uzak ucuna çekildi,
elinde sıkıca tuttuğu küçük bir kağıt parçası, nasıl veya kim tarafından
kaydırıldığını pek de bilmiyordu.

Kont, seçkin tutuklusunun örneğini izlemişti, oğlu Amalric de yanındaydı. O da bardağı hizmetçinin elinden aldı;
ama dudaklarına götürmeden önce Amalric bağırdı,--

"Dikkat edin efendim; o bardak zehirli! Bu şey soruşturulana kadar büyücü yakalansın!"

Bir anda her şey kargaşa ve korkuya dönüştü. Büyücü, sanki üzerine el konmadan önce kaçmak istercesine sıçradı; ama
bir düzine güçlü kol tarafından tutuluyordu. Sonra çılgınca yalvarmalara
ve mazeretlere başladı; ama Earl için tasarlanan taslak bir köpeğin boğazından aşağı zorla indirilene kadar ona hiçbir söz söylenmedi, köpek neredeyse
anında şiddetli kasılmalarla sarsıldı ve on beş
dakika içinde öldü.

Earl ve hizmetkarları sert ve kara kaşlarla baktılar. Ne
planlandığını görmek çok kolaydı. Soruşturmacı gelecekle ilgili bazı sorular sorabilirdi, korkunç bir
kehanet alabilirdi ve bu saldırı onu aldığında, yanında duranlar duyduklarından dolayı bunu bir korku geçişi olarak düşünürdü; ve bu kargaşada büyücü ve suç ortakları, şüphe
üzerlerine düşse bile, bir kaçış gerçekleştirirlerdi.

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu Earl oğluna; ve Leofric
hikayesini anlatmak üzere öne çıkarıldı. Kalabalıktan öfke ve nefret dolu bir çığlık yükseldi.
Komplodan hiçbir şey bilmeyen dehşete düşmüş
mumcular, gizlice uzaklaştılar ve bulabildikleri
karanlık köşelere saklandılar. Kimse onlara kulak asmadı, tüm gözler büyücünün
üzerine dikilmişti; ve maskesi yüzünden çıkarıldığında,
Tito Balzani'nin beyaz, korkmuş yüzü ortaya çıktı.

Boşuna masumiyetini savundu ve merhamet diledi.
Etrafındaki sert
yüzlerde merhamet yoktu. Hatta, lehine planlanmış suç olan Prens Edward bile gözlerinde öfkeyle öne çıktı ve suçlunun ölümünü istedi.

"Suçun kışkırtıcısının annem olduğunu söylemeye cesaret ediyor!" diye haykırdı. "O iğrenç yalan için en yüksek siperlerden asılsın!
Bize hizmet etmeyi düşünen kötü niyetli biri bu iğrenç eylemi planlamış olabilir; ama annem asla! Yalan yere yemin eden bir hainin
ölümüne ölmesine izin verme!"

"Ama kız kardeşim--kız kardeşime kim bakacak? En azından o benim
günahım için acı çekmemeli!" diye feryat etti talihsiz adam. "Asılması gereken Roger de Horn'dur. Bana altını gösteren ve beni mahvetmeye
çabalayan oydu. Ama o her zaman kaçar ve cezayı bana bırakır. Ormanlar onun için
temizlensin ve o da ölürse ben de ölmeyi reddediyorum. Ama
kaçmasın. Ve yalvarırım, kız kardeşimi kurtarın; çünkü eğer o bilseydi--eylem onun
hiçbiri değildi."

"Kız kardeş acı çekmeyecek; cinsiyeti onun güvencesi olacak," diye cevapladı De
Montfort sertçe. "Ve adını daha önce duyduğum o alçak için arama yapılacak ve hak ettiği kaderi
çekecek. Suikastçılar ve onların suç ortakları Kenilworth'te merhamet
bulamazlar. Ona iyi bakın, beyler, ve gün doğumuyla birlikte ölmesine
izin verin!"

Böylece yeni yılın sabahında Tito Balzani Kenilworth Kalesi'nin siperlerinde ölümle karşılaştı; ancak ormanlar
temizlenmiş ve Kale baştan sona
araştırılmış olsa da, peçeli kızdan veya
Roger de Horn'dan hiçbir iz bulunamadı. Sanki kargaşada kız
kaybolup gitmişti, belki de dışarıdaki yoldaşlarına uyarıda bulunmak için. Amalric büyücüyü tüm meclisin önünde ihbar ettiği andan itibaren hiç kimse onu görmemişti. Anında alarma geçmiş olmalı,
ve talihsiz kardeşini hak ettiği kaderine terk ederek akıllıca bir kaçış gerçekleştirmiş olmalı.

Kısa süre sonra masumiyetlerini ve cehaletlerini açıklayan soytarıların
yaralanmadan ayrılmalarına izin verildi; ancak hayatının denendiğini öğrendiği o günden itibaren, De Montfort'un sert, yıpranmış yüzü üzerinde daha karanlık bir bulut
bulundu ve bazen karısıyla veya oğullarıyla yalnız kaldığında tutkulu konuşmalar yapmaya başlardı.

"Eğer krallık benimle işini bitirdiyse ve beni artık istemiyorsa, St. James'in koluyla bunu söylesinler ve Fransa'ya dönmekten ve
orada tüm bu stres ve çekişmeden uzakta huzurlu bir hayat yaşamaktan memnun olacağım. Fakat
eğer yaparsam, bağlı olduğum davayı terk ettiğim için herkes bana utanç duyacak;
kalırsam ise, dost ve düşman tarafından aynı şekilde aşağılanacak,
tiran ve gaspçı olarak adlandırılacağım ve bana karşı hiçbirinin
kanıtlanamayacağı her türlü suçla suçlanacağım!"

Gerçekte, Kont'un o zamanki konumu çok zordu.
Gloucester Kontu, Baronların davasından kendi
kaçışını örtbas etmek için onu açıkça bencillik ve kişisel
yükselme peşinde koşmakla suçladı. De Montfort'un oğulları, kibirli ve baskıcı davranışlarıyla anlaşmazlıkları körükledi, böylece düşmanları tarafından
her türlü suçlama yöneltildi. Doğrusu, yılın başlarında Westminster'da toplanan Parlamento tarafından esir Kral ve Prens'e dayatılan koşullar neredeyse kraliyet güçlerini De Montfort'un eline verdi; ancak kendisi iktidar süresinin çok
tehlikeli olduğunu biliyordu. Baronların partisi o Parlamento'da çok
zayıf bir şekilde temsil edilmişti, pek çok soylu görünmeyi reddetmişti. Kıskançlık ve parti çekişmesi Lewes'in galipleri arasında
parçalayıcı işlerini yapıyordu ve ulus Kral ve Prens'in tutuklanmasından dolayı
mırıldanmaya başlamıştı.

İkincisinin kurtuluşu için her türlü komplo kuruluyordu (Kralın kendisi kişisel olarak herhangi bir ulusal harekete başkanlık etmek için
işe yaramazdı) ve amcası olan Kont, politika gereği ve kendi hak ve adalet duygusuyla
esaretini olabildiğince
hafif ve kolay hale getirmek zorundaydı.

Böylece arkadaşlarına Kenilworth'te ona ulaşma izni verildi - hatta Mortimer, Clifford ve Leiburn gibi sadıklar bile, kampanyanın sonunda silahlarını bırakmayı
reddetmiş, ancak
somurtkan bir hoşnutsuzlukla
Galler'e çekilmiş ve orada gelgitin değişmesini beklemişlerdi. Bunlara ve Prens'in diğer arkadaşlarına, onu esaret altındayken ziyaret etmeleri için güvenli geçiş izni verildi, ancak Kont, büyük olasılıkla meselenin sonunun Prens'in hapishaneden kaçması ve hemen babasının düşmanlarına karşı silahla
görünmesi olacağının farkındaydı.

Ancak De Montfort şu anda Kenilworth'te değildi. Westminster'daydı ve Parlamento'nun müzakerelerini yönetiyordu; ve Henry, Gloucester Kontu'nun kardeşi Thomas de Clare ve kraliyet esirine yakın diğer şövalyelerle birlikte Prens'in arkadaşı olarak bırakıldı. Gloucester ile Leicester arasındaki kopukluk henüz açıkça ilan edilmemişti ve iki evin üyeleri arasında gerçek bir kopuş yaşanmamıştı. Amalric, Leofric ve De Kynaston'larla birlikte Oxford'a dönmüştü. Kendisiyle Alys arasında resmi bir nişan olmamıştı. Earl'ün işleri o kadar çok zaman ve düşünce almıştı ki, diğer konuların değerlendirilmesi için neredeyse hiç yer kalmamıştı. Dahası, baba bir keresinde Amalric'e şöyle demişti: "Konuyu çok erken gündeme getirme oğlum. Belki de biz yükselen değil, düşen bir eviz. Masum bir hizmetçinin kaderini senin kaderinle ilişkilendirme, ta ki bu yükselen bulutun tekrar dağılıp dağılmayacağını veya bizi devirecek bir fırtınaya dönüşüp dönüşmeyeceğini görene kadar." Bununla birlikte, Constable ayrılmadan önce, iki baba tarafından, Amalric ve Alys'in nişanının, her şey yolunda giderse, çok kısa bir süre sonra gerçekleşeceği iyi anlaşılmıştı. Hem Kontes hem de Kontes ona birçok zengin hediye verdi ve Amalric ondan reddedemeyeceği pahalı bir yüzük istedi, yaşlılarının gözleri üzerindeydi, ancak kalbi evlilik meselesinin çözümü zamanı geldiğinde bunun bir rehin olarak kabul edileceğinden korkuyordu. "Belki onu sevmeyi öğrenirsin," diye fısıldadı Demoiselle, konuya büyük ilgi duyuyordu, Alys'i kız kardeşi olarak görmek istiyordu ve kardeşinin mutluluğunu içtenlikle istiyordu, ancak tahmin ettiği itiraf edilmemiş romantizme karşı büyük bir sempati duyuyordu ve Leofric'i kendi kardeşinden sonra arkadaşı için çok uygun bir eş olarak görüyordu. "Amalric, babamıza onlardan herhangi birinden daha çok benziyor ve sanırım o, yiğit bir sevgili ve sadık bir koca olurdu. Ama sen
asla kalbinin isyan ettiği bir şeyi yapmaya zorlanmayacaksın. Ben
kendim ona her şeyi, mutsuz olacağından daha erken anlatacağım, tatlı Alys."

Ama bunun üzerine Alys sanki bir yaraya dokunmuş gibi büzüldü ve neredeyse
aceleci bir cevap verdi:--

"Böyle konuşma, sevgili Eleanora; ne dediğini bilmiyorsun. Ben
her şeyde doğru olanı yapmaya çalışacağım; tek dileğim, zavallı kalbimin, kardeşin gibi yiğit bir beyefendiyi kazanmaya
değer olması. Çoğu zaman ne kadar değersiz bir şey aradığını düşünmekten çok utanıyorum."

"Ona göre değersiz değil, bu yüzden hepsi onun olsun," diye cevapladı Eleanora; ama
bu kelime üzerine Alys tekrar irkildi.

Ancak, Oxford'a giden grup Kenilworth'ten zamanı gelince, iyi bir ruh hali içinde ayrıldı - Amalric, babasının işleri daha iyi bir şekilde düzenlenene kadar nişanını beklemeye istekliydi, ancak Alys'i kendisinin olarak adlandırabileceği günün geleceğine dair güveni tamdı. Bu arada, Prens Edward geride kaldı, küçük kuzeni Eleanora'nın Kenilworth'teki oyun arkadaşı, hoş bir misafir ve akraba, uzun süreli esaretine karşı en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermedi, ancak etrafındakilere sanki bir tutukluysa bir Kral'ın oğlu ve krallığın varisi olduğunu hatırlatmak istermiş gibi, prens havasında davrandı. Arkadaşlarını memnuniyetle karşıladı ve farklı zamanlarda onlarla çeşitli görüşmeler yaptı. Henry de Montfort, bu toplantılara biraz şüpheyle baktı ve bir keresinde babasına, onları durdurması konusunda onu uyaran bir mektup yazdı. Ancak Kont bunu
yapmayacaktı. Hükümdarını ve o hükümdarın oğlunu esaret altında tutmanın getirdiği zorlukları derinden hissediyordu ve şikayet etmek için mümkün olduğunca küçük bir sebep göstermeye karar verdi.

Tahkim konuşmaları hala devam ediyordu, ancak çok az kişi, belki de Kral ve Prens'in serbest bırakılması dışında, önemli sonuçlara inanıyordu. Bu arada haftalar ve aylar hızla akıp gidiyordu ve devletin işleri De Montfort'u o kadar meşgul ediyordu ki, evinin duvarları içinde olup bitenler hakkında, karısı ve oğlunun bildirdiği dışında, çok az şey biliyordu.

Yaz yaklaşırken, açık hava egzersizleri ve eğlenceler şevkle yapılıyordu. Demoiselle korkusuz bir biniciydi ve bir şahin uçurmayı veya kuzeniyle birlikte yeşil çayırlar ve altın rengi bataklıklar üzerinde dörtnala koşmayı severdi. Prens her türlü erkeksi egzersizden zevk alırdı ve her zaman yeterli bir refakatçi eşliğinde olmasına rağmen, Kenilworth Kalesi'nin etrafında bu zevklerin tadını çıkarmasına izin verilirdi.

Arkadaşları tarafından zaman zaman hediyeler gönderilirdi ve bir gün
Kale'ye Gloucester Kontu'ndan gelen güzel bir at geldi. Demoiselle yaratıktan çok memnundu ve
kuzeninin onu denemesini istiyordu.

Bu nedenle ertesi sabah, grup yaklaşık iki mil uzaklıktaki, bir tarafı ormanla çevrili yeşil bir çayıra doğru yola çıktı; ve burada Prens
Edward, eskortunu bir dizi çeviklik ve güç yarışmasına
gülerek meydan okudu. Herkes bu şeyin ruhuna şevkle katıldı.
Atlar çekildi ve Demoiselle'den karar vermesi istendi. "Yol altı kez dönecek," diye haykırdı Prens, "ve ilk gelen galip olacak."

"Anlaştık!" diye haykırdı diğer genç adamlar, hepsi iyi at sırtındaydı, çünkü ellerinde Kral'ın oğlu gibi büyük bir ödül vardı; ve
hemen yarış başladı.

O geniş çimenlik alanda altı kez dönmek, genç şövalyelerin beceri ve cesaret gerektiren işlere daldıklarında ulaşmaya çalıştıkları pervasız hızda altı kez dönmek, bir atın güçleri üzerinde küçük bir yük değildi
ve yabancı için mükemmel bir sınav olurdu.

Eleanora, bazen biri öne geçerek, sonra diğeri cesurca bir
hızla koşup yoldaşını geçerek, ama tüm alan yakın bir şekilde
birlikte kalarak, cesur yaratıkların parkurda dönüp durmasını soluk soluğa izledi; çünkü refakatçisi için Prens'in çok uzağa gitmesine izin vermemek bir onur meselesiydi ve belki Henry de Montfort'un aklına Edward'ın kaçmak için çaresizce bir
çaba sarfetmesi için bir hile olabileceği geldi.

Artık şartlı tahliye yılı dolmuştu. Artık verdiği sözle bağlı değildi. Belki de bu ayrıntı Kont'un hafızasından kaçmıştı;
her neyse, esire sözün yenilenmesi veya daha katı bir esaret kuralı için hiçbir talep veya emir ulaşmamıştı.

Ancak Eleanora, yarışın heyecanından başka bir şey düşünmüyordu;
ve altıncı turda, saha, kendisinin yerleştiği noktaya doğru hızla yaklaştığında, hemen bitişikteki ormanın dostça gölgesinde, yüzü heyecandan kızardı ve neşeyle bağırdı,--

"Edward kazandı--Prens kazandı!" tam da soluk soluğa ve köpüklü atını yanında durdurduğu sırada.

Edward eyerden atladı ve kuzenine zarif bir reverans yaptı. Arkasındaki çalılıkta hafif bir hışırtı duyuldu.

"Elveda, tatlı kuzen," diye bağırdı; "uzun süre sonra tekrar görüşeceğiz, sanırım!" ve etrafındakilerden hiçbiri bu sözcüklerin anlamını kavrayamadan, Prens o an görünmeyen bir el tarafından yönlendirilen güçlü genç bir atın sırtına atladı.

Bir haykırış ve bir yeminle Henry de Montfort öne atıldı, ancak genç De Clare tarafından zorla geri tutuldu. Bir sonraki dakika Prens, yorgun atların hiçbirinin onu taklit etmesini imkansız kılan bir hızla dörtnala uzaklaştı.

"Elveda, beyler," diye bağırdı Edward elini sallayarak; "Bunca gündür gösterdiğiniz nezaket ve iyi arkadaşlığınız için teşekkür ederim. Ve kraliyet babama onu yakında koğuştan çıkaracağımı söyleyin! Başka bir gün hepimiz için neşeli bir
görüşme olsun!"

Son sözler duyulmuyordu. Uzaklaşan figür çoktan görüş alanlarından kayboluyordu.

De Clare yüksek sesle kahkaha attı ve Henry de
Montfort'a sertçe dönerek bağırdı,--
"Arkasından git ve istersen hoş geldin, genç aptal! Şu anda
Roger Mortimer ve iyi bir takipçisi var, seni
haklı bir iyi niyetle parçalayacak! Ben de onlara ve asil kardeşime katılmaya gidiyorum.
Ne Gloucester ne de İngiltere uzun süre gaspçı Kral Simon tarafından yönetilmekten memnun olmayacak!"

NOT.--Prens Edward'ın kaçışı gerçekte Hereford'dan gerçekleşti,
ancak yukarıda anlatılanla aynı şekilde.

BÖLÜM XXVII.

_ESİR BİR FATİH._

"Tekrar görüşeceğiz!" demişti Prens, o parlak yaz sabahında Kenilworth'ten
ayrılırken.

O vaadin yerine getirileceği zaman yaklaşıyordu - Kral'ın oğlu Edward, Kenilworth'a bir kez daha, esir olarak değil, fatih olarak gelecekti.

Tüm İngiltere ayağa kalkmıştı, nefes nefese bir beklentiyle, Prens ve Kont'un ordularının karşı karşıya gelip ölümcül bir çatışmada buluşacağı çarpışmanın sonucunu izliyorlardı.

De Montfort hala halkın idolüydü ve birçok önemli kale ve şehir onun elindeydi, kendisi ve davası için ilanlarda bulunuyorlardı. Ancak esir bir Kral'ın, fatih bir tebaanın iradesi aracılığıyla ve onun aracılığıyla hükmetmesinin anormalliği, şövalyeler ve soylular için tahammül edilemez hale geliyordu. Bu, ancak Kral ve Prens esir kaldıkları sürece devam edebilecek bir durumdu. Genç Edward serbest kaldığı anda, etrafında coşkuyla toplanan bir gruba başkanlık etmeye hazır olduğunda, De Montfort
kendisini ve davasını tehdit eden büyük ve ciddi bir tehlikenin olduğunu biliyordu. Kral ellerindeydi ve Kral oğlunu "isyanın oğlu" olarak reddetmeye ve kınamaya ikna edildi; yine de tüm dünya, Henry'nin kendisi serbest kalsa bile, genç Edward'a katılmakta ve Baronlarının güçlü muhalefetini
elindeki her yolla ezmekte bir an bile kaybetmeyeceğini biliyordu.

Ve şimdi Baronların grubu bölünmüş ve parçalanmıştı. Gloucester ve tüm takipçileri Prens'e geçmişti. Severn'in tüm hattının efendisiydi ve kendi ilçesi Chester oybirliğiyle onun lehine karar vermişti.

Londra ve Cinque Limanları Kont'un çıkarınaydı ve
Galliler İngiliz düşmanlarına karşı ona katılmışlardı. Mücadele açıkça batıda, Prens'in güç topladığı ve Kont'un güç kaybettiği yerde gerçekleşecekti, tabii eğer vahşi Galli
kerns'ler İngiliz şövalyelerinin ve soylularının firarına karşı bir set olarak görülemezse.

Prens'in kalbi yaklaşan zafer beklentisiyle yüksekten atıyordu.
Worcester'daydı ve konumu tehlike unsurlarından yoksun değildi;
çünkü Leicester Hereford'daydı ve güneyden kendisiyle buluşması için çağırdığı oğlu Simon'dan takviye arıyordu.
Simon'un Kenilworth yoluyla geri döndüğüne dair söylentiler vardı ve Kont'un amacı Prens'in ordusunu kendi hatları ile oğlunun ilerleyen kuvvetleri arasında sıkıştırmaktı. Eğer bu amaca ulaşabilirse, herkes kurtulabilirdi; ancak Simon çoktan çok uzun süre ertelemişti ve şu anda bile nerede olduğuna dair kesin bir haber Kont'un kampına ulaşmamıştı.

Kenilworth'un hanesi dağılmıştı. Prens'in kaçışından hemen sonra, De Montfort oğlu Amalric'i annesi ve kız kardeşini kıyıya daha yakın, çatışmanın olduğu yerden daha uzakta olacakları ve gün onlara karşı gelirse ülkeyi terk etmeye hazır olacakları daha güvenli bir yere götürmesi için göndermişti. Kontes kızıyla birlikte şimdi Dover'daydı, hevesle batıdaki efendisine takviye kuvvetler toplayıp göndermeye çalışıyordu.

Bunların bazılarını Edward Worcester'daki karargahında yatarken biliyordu; ve yine de ruhu hiçbir şekilde dehşete kapılmamıştı, çünkü cesur yürekler ve istekli ellerle çevriliydi ve içinde talihin döndüğüne ve zorluk günlerinin sona erdiğine dair bir önsezi vardı.

Günün erken saatlerinde ayin duyduğu Katedral'in çevresinde meditasyon yaparak bir ileri bir geri yürüyordu, hızla yaklaşan adımların sesi onu döndürdü ve Hugh le Barbier'in ona doğru
hızla geldiğini gördü.

"Haberlerle mi geldin?" diye sordu Prens hevesle.

"Şehre bir kadının geldiğini ve Prens'le
konuşmak istediğini duydum," diye cevapladı Hugh. "Sorulara cevap vermeyecek, yüzünü
açmayacak, ancak Kenilworth'ten geldiğini ve Prens'in kulağına
haber getireceğini söylüyor. Kendisinden
istenen her şeyi
söylemeyeceği için sizi bulmaya geldim. Ona bir görüşme izni verir misiniz? Eğer gerçekten Kenilworth'ten geliyorsa, duymaya değer haberler getirebilir, çünkü insanlar genç Simon de Montfort'un orada
takviye topladığını söylüyor."

"Onu hemen göreceğim," diye cevapladı Prens. "Git, onu benim odama getirt ve sen de oraya gel. Haber
getirmiş olabilir. Ne söyleyeceğini duyacağım."

Hugh aceleyle uzaklaştı, Prens evine döndü ve çok geçmeden
önüne tuhaf bir şekilde tanıdık gelen peçeli bir figür getirildi, ancak o an için onu daha önce nerede veya hangi
koşullarda gördüğünü hatırlayamadı.

"Sen kimsin?" diye sordu nazikçe; "ve nereden geliyorsun? ve
mesajın nedir?"

"Kenilworth Şatosu'nu çevreleyen ormanlardan geliyorum," diye cevapladı peçeli kadın alçak bir sesle. "Sana haberlerle geldim, ey Prens. Kardeşimin ölümü için De Montfort hanedanından intikam almaya yemin ettim. Şimdi o kanlı hanedandan bir kişiyi senin ellerine satmaya geldim!"

Konuşurken kadın peçesini geriye attı ve Hugh şaşkınlıkla
büyük bir irkilme yaşadı. Çünkü onun önünde, solgun ve vahşi, bitkin ve
dağınık bir şekilde, bir zamanlar güzel olan Lotta Balzani duruyordu, bir zamanlar çılgınca kendini
sevmiş olan -ya da öyleymiş gibi yapan- karısının ikiz kız kardeşi!

Çünkü Hugh artık evliydi. Lewes savaşından kısa bir süre sonra, ailesinin tam rızasıyla Linda ile evlenmişti. Karısı çok uzakta değildi, çünkü Hugh'un evi bu kasabadan çok uzakta değildi ve o da yakın zamanda Prens'in sancağına katılmak için ondan ayrılmıştı. Gözlerinde büyük bir şaşkınlıkla Lotta'nın değişmiş yüzüne baktı.
Bakışlarında çılgınlığa yakın bir vahşilik vardı ve
gözleri onunkilerle buluştuğunda hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Sanki
şimdiki zaman geçmişi tamamen silmiş gibiydi.

Prens ona dikkatle, neredeyse sert bir şekilde bakıyordu.

"Yılbaşı arifesinde Kenilworth'te bana garip sözler fısıldayan ve bana annemden yazılı bir kelime getiren peçeli kadın sen misin?"

"Aynı," diye cevapladı Lotta, sakin ve alçak tonlu bir şekilde.

"Amcam Leicester Kontu'nu kendi evinde öldürmeye çalışanın kız kardeşi mi? Gerçekten de, ölümcül
kadehi onun eline koyan senin elin miydi?"

"Öyleydi!" diye cevapladı Lotta, başını muhteşem bir alaycı hareketle geriye doğru atarak; "ve keşke oracıkta içseydi! O zaman
içinde ne olduğunu bilmiyordum, ama bilseydim bile ona verirdim;
çünkü neden acıyayım ya da esirgeyeyim ki? hiç kimse bana acımadı! Ama
kardeşimi öldürdüğünde - o cansız bedeni şafağın loş ışığında Kale'nin surlarından sallanırken gördüğümde - o zaman, o zaman
elimi göğe kaldırdım ve Earl Simon ve evinden intikam yemini ettim! Zamanımı bekledim - bekledim ve izledim - ve şimdi intikam saati geldi. Onu düşmanlarının eline satacağım, tıpkı Jael'in Sisera'yı sattığı gibi. Keşke bu ellerimle şakaklarına bir çivi çakabilsem de o
gururlu başını bir daha kaldırmasın!"

Kadının tavrında o kadar vahşi ve tuhaf bir şey vardı ki
Prens biraz geri çekildi ve Hugh'a sorgulayan gözlerle baktı.

"Onu iyi tanıyorum," diye fısıldayarak Prens'e cevap verdi. "Size bahsettiğimiz o garip yaratık, karımın ikiz kardeşi, kara büyü ve yasak sanatlarla uğraştığını ve evinden kaybolduğunu duyduğumuz, kimsenin nereye gittiğini bilmediği kişi." 

Kraliyetin meşhur hafızasına sahip olan Edward başını eğdi. Kendisine ikiz kız kardeşler hakkında anlatılan garip hikayeyi ve Hugh'un biriyle flört ederken başına gelen maceraları hatırladı. Artık nazik Linda ile bu zayıf, bitkin kız kardeş arasında pek benzerlik yoktu; ancak Prens'in gözleri bir zamanlar güzel olan yüze ilgiyle baktı ve bir sonraki soruyu sorarken daha nazik bir şekilde konuştu: 

"Ama Leicester Kontu Hereford'da; ona karşı ne yapabilirsin?" 

"Yaşlı Simon orada olabilir, ama genç Simon Kenilworth'tedir - ziyafet çeker, içer, zamanını boş geçirir; adamları ise Kale'nin güçlü duvarları arasında değil, köyde - korumasız, umursamaz, güvende! Günlerini Prens ve ordusuna içki içip, tüm korku düşüncelerini küçümseyerek geçirirler. Babasına katılmak için ilerlemek yerine, aptal genç şimdiki keyifli evinde keyif sürer ve dediği gibi, adamların yürüyüşlerinden sonra onları canlandırmak ve güçlendirmek için Kale'den şarap ve tüm iyi erzakları gönderir, ama daha çok eğlenmeleri ve onun şerefine ve şanına şarkılar söylemeleri için. O kadar şişkindir ki, kimse ona tek bir uyarı sözü bile söyleyemez. O zaman üzerine
çök. Ordusunu parçalara ayır. Direnecek kimse olmayacak, savaşacak kimse
olmayacak. Hepsi aptalın güvenliğine gömüldü; Rab onlara senin eline bir av verecek."

Edward'ın yüzü garip bir ifadeyle aydınlandı. Eğer bu haber gerçekten doğruysa, bunu bilmesi onun için büyük bir şeydi. Baba ve oğul birleşmeye
uğraşırsa kendi tehlikesinin farkındaydı ve bunu önlemek için buraya kadar yürümüştü. Eğer bu moral bozukluğu halindeyken genç Simon'ın ordusuna
saldırabiliyor ve onu etkili bir şekilde bozguna uğratabiliyor veya
parçalayabiliyorsa, o zaman neden Kont'a korkusuzca savaş açabilirdi,
en azından eşit başarı şansıyla.

Ama eğer bu bir tuzaksa?

Kadının yüzüne içtenlikle baktı. Gözleri vahşiydi, ama
içlerinde hiçbir kaypaklık yoktu. Aksine, sanki içinde bir öfke ateşi
yanıyordu--sanki peygamberlik ateşiyle ilham almış gibiydi.
Aniden kollarını kaldırdı ve trajik tonlarda yüksek sesle bağırdı,--"Üzerlerine düş! Üzerlerine düş! Onlara yaptıklarını yap! Rab onlara kolay bir av verdi senin eline. Onlardan hiçbiri senden
kaçmasın! Onları merhametsizce öldür, tıpkı İlyas'ın Kişon deresinde Baal peygamberlerini
öldürdüğü gibi. Kenilworth'un duvarlarını yıkayan nehir, kardeşimi
öldüren kana susamış Kont'a hizmet edenlerin kanıyla kırmızıya boyansın!"

Prens Hugh'a döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi,--

"Bence doğruyu söylüyor. Bunlar delilik sözleri olabilir ama
yalan değil. Hemen adamları çağıracağım ve bu gece hızlı bir yürüyüş yapıp bu tembel kaptanı
şaşırtmaya çalışacağız. Ama bu zavallı yaratık için ne yapacağız? Ormanda dolaşmaya
bırakılmaya uygun değil. Bir yerde bakılmalı ve
mümkünse aklı başına getirilmeli."

"Ona bakacağım," diye hemen cevapladı Hugh; "Onu eve,
karıma, kız kardeşine götüreceğim. Eğer biri ona iyilik yapabilirse, o da benim nazik
Linda'm olacak. Bana öyle geliyor ki eski kötülük ve kıskançlık ateşi söndü.
Görünüşe göre yüzümü veya sesimi tanımıyor. Bana onu emanet edin,
ve en kısa sürede Kenilworth'te sizin yüceliğinizin kuvvetlerine katılacağım."

"Evet, bu en iyisi," diye cevapladı Prens. "Onu evine ve
karına götür ve aralarındaki her şeyi iyice görene kadar onu terk etme.
O zaman eğer yapabilirsen beni takip et; çünkü savaşın gidişatı değişmek üzere ve yakında bana zor günlerde eşlik eden sadık ve vefalı hizmetkarları ödüllendirmek için hem güce hem de iradeye sahip olabilirim."

Hugh, titreyen elleriyle yüzünün üzerine bir kez daha örtü
çekmekte olan Lotta'ya yaklaştı ve onun kırık bir
kamış gibi sallandığını fark etti.

"Lotta," dedi çok nazik bir tonda, "benimle gel, kız kardeşim. Seni Linda'ya
götüreceğim."

Vücudundan ufak bir ürperti geçti ve aniden vahşi, hevesli bir tonla konuştu,--
"Linda! Linda! Linda! Ey kızkardeş, kızkardeş, bana merhamet et!"
ve sonra vahşice ağlamaya başladı ve baygın bir şekilde yere
ayaklarının dibine çöktü.

Hemen bir sedye hazırlandı, Lotta içine yerleştirildi ve
akşam karanlığı çökmeden önce Hugh, sorumluluğuyla birlikte kendi evinin kapısına geldi.

Zaten varışın yarattığı heyecan, sakinleri uyandırmıştı ve Linda
koşarak salondan çıktı, kendini kocasının boynuna
atarken sevinçten çığlık attı. Sonra Hugh, onu sıkıca tutarak,
kulağına anlatması gereken garip hikayeyi fısıldadı ve Linda
sedyeye hayranlık, sevgi ve hevesle dolu bir yüzle yaklaştı.

"Lotta!" dedi yumuşak bir sesle, "sevgili, sevgili Lotta! Sonunda
bana geri döndün!"

Garip bir boğuk çığlıkla Lotta öne atıldı, kız kardeşini
çılgınca kollarının arasına aldı ve sonra bir kez daha baygın bir şekilde yere düştü.

Gece geç saatlerde, Hugh tüm hikayesini
o zaman yatağa giden anne ve babasına anlattıktan sonra ateşin başında otururken, kapı açıldı ve
Linda soluk yüzünde garip bir ifadeyle içeri süzüldü.
Doğruca kocasının kollarının sığınağına yöneldi ve orada yattı, gözyaşları
yaygın bir şekilde yüzünden aşağı akıyordu. "Lotta'yla nasılsın, tatlım?" diye sordu.

"Hugh," diye cevapladı Linda, "Sanırım ölecek; ama yaşamak
istemiyor. Sanırım geçmişten acı bir şekilde pişmanlık duydu; ve eğer nefret dolu düşüncelerini bir kenara bırakabilir ve düşmanlarını bile affetmeyi
öğrenebilirse, sanırım ölüm onun için en mutlu şey olabilir. Ah,
garip ve korkunç bir hayat geçirdi! Tanrı ona ruhunu kaybetmemiş olmasını bahşetsin, kutsal olmayan şeylerin peşinden koşmamış olsun! Ama bu Tito'nun
suçudur. Elbette Tanrı onu ziyaret etmeyecektir!"

Sonra Linda, kız kardeşinin ateşli dudaklarından parçalar halinde duyduğu hikayeyi kocasına anlattı.

Hugh'un hayatına ve özgürlüğüne yönelik ikinci girişimin başarısızlığa uğramasından sonra, Lotta asla onun isteği dışında kazanamayacağı sonucuna vardığında ve her iki komplonun da yazarları olan Tito ve Boger kaçmaya zorlandığında, talihsiz kız dikkatini Tito'yu çok büyüleyen ve elindeki kitaplardan edindiği belli bir miktar bilgiye sahip olduğu o kara büyü ve gizem sanatlarına yöneltmişti. Lotta şimdi bunları inceledi ve bunun sonucunda içinde hastalıklı ve sağlıksız bir merak uyandı ve kendisinin geliştirebileceği bazı gizli güçlere sahip olduğuna inandı, ancak nasıl yapacağını biliyordu. Böylece, uzun bir aradan sonra Roger ve Tito bir kez daha İngiltere'ye dönmeye cesaret ettiklerinde ve Tito kitaplarına ve diğer şeylere sahip olmak istediğinde, Lotta'nın onlara katılmaya istekli ve hazır olduğunu gördü; ve seyahatlerinde değerli bir müttefik olduğunu kanıtladı, düşünce okuma yetenekleri ve pratikle
hızla gelişen hipnotize edici güçleri onu yararlı bir medyum yaptı.

Hem İngiltere'de hem de Fransa'da seyahat ettiler ve bir süre sonra
Roger de Horn ile evlendi, Roger ona bir zamanlar Linda'ya gösterdiği
şiddetli sevgiyi
aktarmış gibi görünüyordu. Ancak, kalbinin kocasına doğru çok fazla çekildiği görünmüyordu.
Daha çok Tito'dan bahsediyordu ve onun zamansız ve trajik ölümü
ateşten karakterlerle kalbine açıkça kazınmıştı.

Lotta'nın zehirleme planının kendisi hakkında çok az bilgisi vardı. Bunun kimin
teşviki ile planlandığını söyleyemezdi, ancak kocasına ve kardeşine Kont'un ölümü için büyük bir meblağ ödendiğini biliyordu, ki bunu telafi etmeye yemin etmişlerdi. Ödülün bir kısmı önceden ödenmişti, ancak konu başarılı bir sonuca
varılırsa büyük kısmı verilecekti. Her şey kaybedildiğinde, Lotta, Roger'ı çaresiz Tito'yu kurtarmak için çaresiz bir girişimde bulunmaya ikna etmek için dışarı fırlamıştı. Ancak Roger sadece elini veya ayağını kıpırdatmak istemedi; aynı zamanda onu kurtarmak veya onunla birlikte ölmek istemesini de zorla engelledi, çünkü Tito bunu istiyordu. O zamandan beri, kız kardeşinin kalbinde, kardeşini kınayan Kont'a ve en zor zamanda yoldaşına yardım etmeyi reddeden adama karşı şiddetli bir nefret ateşi yanıyordu. Kenilworth civarından ayrılmayı reddetmişti ve Roger da onu orada yalnız bırakmaktan korkuyor gibiydi. Mağaralarda ve ormanın gizli yerlerinde garip bir hayat sürmüşlerdi, yakalayıp vurabildikleri avlarla ve ormanın yabani meyveleri ve otlarıyla besleniyorlardı. Paraları vardı ve ara sıra köylülerden alışveriş yapıyorlardı, ancak kendilerini açıkça göstermekten korkuyorlardı; çünkü büyücünün suç ortaklarının başlarına bir bedel konduğu ve tanınmaktan korktukları söyleniyordu.

Ancak şimdi, Lord Simon'un düzensiz ordusuyla gelişinin yarattığı karmaşa ve heyecan ve Kenilworth Kalesi'nde ve çevresinde akılsızca kalmaları nedeniyle Lotta intikam gününün geldiğini hissediyordu.
Kocasına tek kelime etmeden -askerlerle içki içiyordu, artık böylesine büyük bir toplulukta tanınmaktan kurtulmuştu- Prens'in ordusunu bulmak için yola koyuldu ve düşmanını düşmanın eline teslim ettikten sonra sanki içindeki tüm yaşam arzusu
tükenmiş gibiydi. Tito'nun kaderinin intikamını almak onun tek arzusuydu;
eğer bu gerçekleşirse, yaşamak için başka hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Ama çocukluğundan kalma tüm şefkatiyle kız kardeşine dönmüştü ve Linda bundan bahsederken gözyaşları aktı. Lotta, Hugh'un bir parçası olduğu hayatının bölümlerini gerçek anlamda hatırlamıyor gibiydi. Linda bunlardan bahsettiğinde, yüzünde biraz şaşkınlıkla onaylamıştı ama
ne hakkında olduğunu tam olarak hatırlamıyordu. Kız kardeşinin evli olduğunu biliyor gibiydi ve
kocasının adını duyduğunda hiçbir duygu göstermedi. Linda'nın
elini tutmak, onu yakınında hissetmek, yanağında öpücüklerini hissetmek, istediği tek şeymiş gibi görünüyordu. Çok yorgundu, sürekli söylüyordu, dinlenmek istiyordu -- dinlenmek. Ve hemen uykuya daldığında, Linda kocasını bulmaya ve ona her şeyi anlatmaya gitmişti.

"Yarın Prens'e katılmak için yola çıkmalıyım," dedi; "ama Lotta'yı bu kadar iyi bakılmış bir şekilde bırakmaktan gerçekten memnunum. Belki de o bizim kız kardeşimiz ve arkadaşımız olarak yaşayacak; ve o kötü adamdan haber alacağım, günahlarından tövbe etmesini umacağız. Onu güvende tutun ve dinlenmesine izin verin. Yaşasın ya da ölsün, onu tekrar gördüğümüz ve daha iyi haline döndüğü için her zaman mutlu olacağız."

Hugh, birkaç saatlik dinlenmenin ardından gün doğarken yola çıktı ve zamanı gelince kendini Kenilworth'e yaklaşırken buldu. O sırada güneş batıyordu ve yaklaşırken büyük bir kargaşa ve heyecan olduğunun farkındaydı. Tüm kırsal kesim halkı en büyük
tedirginlik ve endişe halindeydi ve Hugh, katılmadığı ama o sabahın erken saatlerinde gerçekleşen
nişanlanmanın doğasını ilk olarak onlardan öğrendi.

Lotta'nın anlattığı gibiydi. Hayali güvenlikte, kendi bölgesinin kalbinde, herkesin davaya sadık olduğu yerde, genç Simon tüm önlemleri ihmal etmiş, askerlerini Kale duvarlarının dışında bırakmış ve yolları gözetlemek için nöbetçiler bile koymamıştı.

Ağustos ayının o ölümcül 1'inde şafak vakti, uyuyan askerler silahların çarpışması ve şakırtısıyla ve yüksek, vahşi çığlıklarla uyanmışlardı.

"Hainler, çıkın; siperlerinizden, köpekler! Hepiniz
öldürüleceksiniz. Kralınıza ihanet ettiniz. İntikamı üzerinize olsun!"

Sonra tarif edilemez bir karmaşa sahnesi geldi. Böylece uykudan uyanan zavallı adamlar, düşmanları üzerlerindeyken, yataklarından fırladılar ve yarı çıplak bir şekilde ölüme koştular. Bazıları canları için
cesaretle savaştı ve savaş düştü. Bazıları hendeği aşarak kaçtı ve Lord Simon'un kendisiyle birlikte Kale'de geçici bir sığınak buldular. Lord Simon, dehşetten felç olmuş bir şekilde, birkaç şövalye ve beyefendiyle birlikte, güçlü duvarlarının arkasına saklanmaktan başka bir şey yapamadı. Ordusu bu şiddetli saldırıdan önce kar gibi eridi ve hendeğin suları, öldürülenlerin kanıyla kırmızıya boyandı. Hugh, atını sürerken dehşete kapılmış köylülerden duyduğu hikaye buydu. Gerçekten de çok geçmeden bol miktarda katliam belirtisi gördü. Ancak katliam, ani olsa da, kısa sürmüştü; Prens
isteyen herkese aman vermiş ve Simon'un yürüyüşü sırasında aceleyle toplanmış olan çok sayıda ham gencin kaçmasına izin vermekten memnun olmuştu.
Bunlar dehşetin en uç noktasında dağılmaya hazırdı.
Ve kendi evlerinin güvenli sığınağına ulaştıklarında, tekrar silaha sarılarak kaderlerini zorlamamaları için güvenilebilirdi.

Ganimete gelince, bu övünecek bir şeydi. Simon, dost kasabalardan gelen tüm rota boyunca talepte bulunmuştu ve annesi
onu bol miktarda erzakla donatmıştı. Alınan atlar
o kadar çoktu ki Edward'ın ordusunun uşakları ve piyadeleri
şövalyelerin atlarına binebiliyordu ve zafer kazananları Worcester'dan millerce uzağa getiren yorgun atlılar ordunun
izinde rahatlayabiliyordu. Bu arada Prens, taze atlarla
olabildiğince hızlı ilerliyordu. Çünkü burada oyalanmak ya da başında Lord Simon ve küçük garnizonu olan kaleye saldırmak gibi bir isteği yoktu. Prens'in şimdiki büyük hedefi ve amacı, Kont'la savaş meydanında şahsen karşılaşmak ve bugün aldığı ağır darbeden kurtulmaya vakit bulamadan önce onunla kesin bir sonuca varmaktı. Hugh, onu esirler ve ganimetlerle Gloucester'a hızlı bir yürüyüş için kişisel emirler verirken buldu. Buradan De Montfort'un ordusuna karşı yürüyecek ve onu açık bir savaşta devirecekti. Zafer ışığı Edward'ın gözlerindeydi ve neşeli güveni tüm ev sahiplerine yansımış gibiydi. Koluna bir dokunuş Hugh'un aniden etrafına bakmasına neden oldu ve kendini eski yoldaşı Gilbert Barbeck ile yüz yüze buldu. Gilbert savaş adamı değildi, ancak Prens'in ordusuyla iş seyahatindeyken karşılaşmıştı. Savaşı ve sonucunu görmüştü ve şimdi Hugh'un kulağına bir şey söyledi.

"Gel," dedi; "sana gösterecek bir şeyim var."

Ve Hugh onu merakla takip ettiğinde ekledi,--

"Uzun zaman önce Roger de Horn'u ormana kadar nasıl sonuçsuz bir şekilde takip ettiğimizi ve hak ettiği kaderden nasıl defalarca kaçtığını hatırlıyor musun? Eh, bugün kaçamadı. Buraya geldiklerinden beri genç De Montfort'un askerleriyle yemek yiyor, içiyor ve uyuyordu.
Ve şimdi siperde öldürülenlerle yatıyor ve dünyayı
artık rahatsız etmeyecek. Eylemlerinin hak ettiği kaderi yaşadı, her ne kadar bir zamanlar istediğimiz gibi olmasa da."

Hugh bu sözleri duyunca irkildi ve Gilbert'i hızla Edward'ın askerlerinin öldürülenleri gömdüğü yere kadar takip etti. Eğer gerçekten de böyleyse, bunu kesin olarak bilmesi gerekirdi.

"Şuraya bak," dedi Gilbert, aşağıyı işaret ederek; "bence o yüzü yanlış anlamak mümkün değil!"

Hugh baktı ve hafif bir ürperti onu ele geçirdi.

"Gerçekten de öyle," diye kısaca cevapladı, arkasını dönerken; "o, Roger de Horn olanın ölü yüzü."

Demek Lotta dul bir kadındı!

BÖLÜM XXVIII.

_ÖLÜMCÜL DÖVÜŞ._

Ağustos akşamının yumuşak ışığı, Evesham Manastırı'nın manastır duvarlarına düşüyordu ve derin düşünceler içinde bir savaşçı figürü, çeşitli binaların oluşturduğu dörtgenin düzgün çimenliğinde yürüyordu.

Leicester Kontu'nun yüzü kaygıyla çizilmişti; ama gözlerindeki ışık sönmemişti ve eski kartal bakışı, şimdi yüz hatları daha keskin ve yontulmuş olduğundan, eskisinden bile daha belirgindi.

Rahiplerden biri Kont'a yaklaştı ve yürüyüşünde durmasını bekledi.
Sonra mesajını iletti.

"Bir grup atlı az önce geldi, Leicester Kontu'nu sordu ve içlerinden biri kendisine oğlunuz diyor."

De Montfort irkildi ve etrafına hevesle baktı.

"Oğlum mu? O zaman hemen yanıma gelmesini söyle;" ve rahip geri çekilirken, Kont yavaşça tekrarladı, "Oğlum, oğlum - hangi oğlum? Henry ve Guy benimle. Simon olması pek mümkün değil. Bayraklar dalgalanarak ve askeri zaferin sesiyle gelecek. Güneydeki sevdiklerimden haberlerle Amalric olmalı. İyi bir zamanda gelecek, inanıyorum ve umuyorum ki, bir başka yiğit zafere tanıklık edecek."

O anda küçük bir hareketlenme oldu ve çimenli dörtgeni dış dünyadan ayıran
kemerde birkaç figür belirdi.
Earl'ün yüzünde hoş geldin ve memnun bir bakış belirdi.

"Amalric," diye bağırdı; "iyi bir saatte gel ve iyi haberlerle,
güveniyorum ve umuyorum," ve konuşurken oğlunu şefkatle kucakladı.

Amalric, kardeşinin başına gelen talihsizlikten habersizdi.
Yüreği umutla doluydu ve hevesle cevap verdi:--

"Halkın kalpleri davamızda çok sıcak.
Nereye gitsem nezaket ve iyi niyetle karşılaştım.
Annem'i, tüm insanların ona çok sadık ve gerçek hizmetkarları olduğu
Dover'da bıraktım; Oxford'da ise tüm kalpler bizimle ve hatta oradan birkaç yoldaş bile getirdim, bir kez daha sancağımızın altında hizmet etmek için. "

Ve elini sallayarak, kapıda bir araya toplanmış yarım düzine kadar genci işaret etti, aralarında Leofric
Wyvill ve Jack Dugdale vardı.

Kont onlara bakışlarını yumuşatarak baktı ve gelip
onlara nazik sözler söyledi.

"Tekrar bir zafer kazanacağımıza inanıyorum," dedi. "Eğer oğlumla güçlerimizi birleştirebilirsem, sanırım her şey yoluna girecek. Yine de çok uzun süre
oyalandı ve böyle zamanlarda gecikmeler tehlikeyle doludur. Mücadelenin sonucu henüz belirsiz ve felaket anında yanımızda
olmayacak olan hiç kimse bize katılmasın. Korkak askerler
henüz savaş kazanamadılar."

Ancak Amalric'in küçük çetesi korkak değildi ve hiçbiri
bu sözden
sadece şapkalarını havaya fırlatıp, haykırarak hareket etmedi,--

"Tanrı, krallığın kurtarıcısı Leicester Kontu'nu korusun! Düşmanlarına
kargaşa! Asil Kont'a başarılar!"

De Montfort onlara iyi niyetleri için teşekkür etti ve dost canlısı ev sahiplerine bedensel ihtiyaçlarıyla ilgilenmelerini söyledikten sonra, kolunu oğlunun koluna geçirdi ve onunla birçok şey hakkında konuşmaya başladı.

Amalric'in annesi ve kız kardeşi hakkında ve Cinque Limanı valilerinin, Kral'ın oğlunun talebi üzerine kalelerini teslim etmeyi
reddetmiş olmalarına rağmen davaya gösterdikleri sadakat hakkında iyi haberleri vardı.
Simon yakın zamanda Dover'a gitmiş ve erzak temin etmişti; Amalric babasına henüz katılmamış olmasına şaşırmıştı ve Kont'un yüzü endişeli ve ciddi görünüyordu.

"Simon konusunda kalbim endişeli," dedi. "Her zaman aceleci ve inatçıydı. Uzun zaman önce onu benimle buluşması ve güçlerimizi birleştirmesi için çağırdım; ve eğer hiç soru sormadan itaat etseydi, belki bugün bir kez daha galip gelebilirdik. Ama bana gelmek yerine, takviyeler toplamak için ülkede yürüyüşe geçti. Bunların bize iyi hizmet edebileceğinden şüphem yok; yine de düşmanlarımızın her gün güç topladığı bu süre boyunca beklemektense, daha erken bir tarihte daha küçük bir grupla yardımını daha erken alırdım. Prens yakında ve Lewes savaşındaki tüm pervasızlığına rağmen, o hiç de kötü bir asker değil. O hatayı tekrarlaması pek olası değil ve ben ona Gascon ovalarında savaş sanatını kendim öğrettim. Dersimi ikinci kez unutmayacağını düşünüyorum!"

"Peki Kral--nerede?" diye sordu Amalric.

Kont manastırın şapelini işaret etti.

"Bizimle birlikte. Oğluna asi dediğini söylüyor. Yine de kalbinde o isyanın başarıyla taçlandırılmasını özlediğini biliyorum. Edward
eğer başarılı olursa onu bir kez daha tahta oturtacak; ve o yine
kendini yabancı dalkavuklar ve dalkavuklarla çevreleyecek. Çünkü o
gün doğmadan önce, ülkelerinin en iyi refahı için sevgiyle
yüksekten atanların kalpleri ölümde soğuk ve hareketsiz kalacak."

"Hayır, baba, öyle deme!" diye haykırdı Amalric, sesinde ani bir acıyla,
çünkü yaklaşan felaketten böyle bahsetmek Kont'a göre değildi; onunki daha çok
zafer ve başarıyı dört gözle bekleyen bir doğaydı.

"Tanrı öyle olmasın!" diye cevapladı; "ama kalbim bu akşam
içimde ağır. Güneş tekrar batmadan önce bu topraklarda büyük bir olayın gerçekleşeceğine dair bir önsezim var, ama iyi mi kötü mü olacağını kim bilebilir?"

Amalric o gece Leofric'e, birlikte paylaşacakları temiz, çıplak bir hücrede, yanına geldiğinde babasının söylediği her şeyi ona anlattı.

"Sence iyi yoldaş, hayatında büyük bir krizin arifesinde olan bir adam, önünde ne olduğunu önceden görebilir mi?"

Leofric şüpheyle başını salladı.

"Hayır, bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Ama sen, Amalric,
tatlı Hanım Alys'e veda ederken,
davanın başına talihsizlik getireceğini haber veriyormuş gibi konuşmadın mı?"

"Sanırım yaptım," diye cevapladı genç adam düşünceli bir şekilde. "Nasıl veya
neden olduğunu bilmiyorum ama o tatlı yüze
son bakışımı attığımı hissettim ve erkekliğim böyle bir zayıflığa
utanç diye haykırmasaydı yüksek sesle ağlayabilirdim. Yine de sanırım yüzümdeki sıkıntıyı biraz görmüştü, çünkü ayrılmadan önce bana elindeki yüzüğü verdi,
ve daha önce hiç bana takmam için kendi nişanını vermemişti--o ipek bayraktan başka hiçbir şey, ki yarın ölürsem, Leofric, benim kefenim olacak. Düşmanın eline geçmesin. Mezarıma, savaşçı kıvrımlarına sarılmış bir şekilde inerdim."

Leofric hiçbir cevap vermedi, kalbi kelimelerle dolup taşmıştı; ve Amalric sessizce uyuduktan uzun süre sonra uyanık yattı, zihninde birçok şeyi evirip çevirdi ve hem babanın hem de oğlun hissettiği bu kötülüğün habercisi olup olmadığını merak etti.

Leofric'in kısa bir süre önce savaşlara daha fazla karışmaya niyeti yoktu.
Şimdi Oxford'da bir Üstat'tı, önünde orada bir kariyer vardı ve silah mesleği onun için gerçek bir çekiciliğe sahip değildi. Ancak Amalric, Alys'e ve eski arkadaşlarına ve yoldaşlarına veda etmek için aniden orada belirdiğinde ve partilerin durumu ve kaçan Prens'in eylemiyle birçokları için değerli olan davayı tehdit eden tehlike hakkında bildiği her şeyi anlattığında, Leofric'in kalbi içinde yandı ve arkadaşının ve bir zamanlar üstadının
Belki de yanında silahşörü olmadan ölüme doğru yola çıktı.

Böylece Leofric bir kez daha Oxford'dan ayrılmaya, bir kez daha savaşın tehlikeleri ve belirsizlikleriyle yüzleşmeye karar verdi. Onunla aynı fikirde olan başkaları da vardı ve Amalric, karar verdiği biraz dolambaçlı yolda ona eşlik eden küçük bir muhafız toplamıştı ve şimdi babasına katıldığı Evesham Manastırı'nda onunla birlikteydiler.

Ertesi sabah, günün ilk ışıklarıyla birlikte küçük topluluk hareketlendi. Şapelde ayin yapıldı ve Kral, Kont ve liderler ile adamların daha dindar olanları dindar bir bağlılıkla katıldılar. Sonra kahvaltı için yemekhaneye gittiler, ancak uzun süre oturmadan önce Kont'un berberi ve kişisel hizmetçisi Nicholas aceleyle içeri
koşarak geldi.

"İyi haberler, efendim ve beyler!" "Gerçekten iyi haber! Lord Simon'un
sancakları Kenilworth yönünden bize yaklaşıyor. Bir saat daha geçmeden yanımıza gelecek." diye bağırdı.

Earl büyük bir heyecanla ayağa fırladı.

"Bunların De Montfort sancakları olduğundan ve Prens'in
sancakları olmadığından emin misiniz?" diye sordu; ve armacılık bilgisini zanaatında olağan olan diğer çeşitli başarılarla birleştiren Nicholas, bundan kesinlikle emin olduğunu ilan etti ve gördüğü
sancakları ve armalarını anlattı.

"Bunlar şüphesiz oğlumun sancakları," dedi Earl; "Ben kendim Manastır kulesine çıkıp ilerledikleri sırayı
belirleyeceğim."

Kral sakin bir şekilde masada oturmaya devam etti ve Başrahip ve diğer birçok kişi onunla birlikte kaldı; ancak Kont ve oğlu ve aralarında Leofric'in de bulunduğu iki veya üç kişi daha kuleye çıktılar ve ilerleyen orduya uzun ve ciddi bir şekilde baktılar, artık açıkça onlara doğru geliyorlardı.

De Montfort'un bayrakları ön saflarda dalgalanıyordu; ancak Kont onlara
parıldayan gözlerle bakarken, aniden bir değişiklik oldu.
Bu bayraklar durduruldu ve arkaya gönderildi, genç Edward'ın leoparları ise şimdi öne getirildi ve öncüye yerleştirildi.

Kont bir anda ne olduğunu anladı ve yüzü garip bir gri solgunluğa büründü.

"Simon yenildi," dedi; "sancakları ondan
koptu. Bizimle buluşmak için yürüyenler düşmanlarımız, muzaffer düşmanlarımızdır - dostlarımız değil."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Amalric neşeli bir özgüvenle şöyle dedi:

"Bırakın gelsinler. Biz onları karşılamak için buradayız. Onlara korkusuzca savaş göstereceğiz."

Bu sırada kolunun dokunulduğunu hissetti ve etrafına bakınca
Leofric'in beyaz, sıkıntılı bir yüzle yanlarında durduğunu gördü.
Konuşmadı, sadece hepsinin baktığı yerden farklı iki yönü işaret etti. Kont ve oğlu da baktı ve
Amalric'in dudaklarından şaşkın bir ünlem yükseldi.

Prens bir noktadan onlara doğru ilerliyordu, ama tek saldırgan o değildi. Diğer iki tarafta şimdi Gloucester ve Mortimer'in bayrakları belirdi, De
Montfort'un sadık küçük ordusunu yan ve arkadan kuşatıyordu. Tehdit edilmeyen tek taraf, akan sularıyla Avon'un onu geri çekilme umudundan kestiği yerdi.

Prens gerçekten de dersini almıştı. Bu eş zamanlı ilerleme, yalnızca bir önceki yıl eylemlerini karakterize eden dik başlı pervasızlığın tamamen aksine, ustaca bir generallik gösteriyordu.

"Aziz James'in koluyla," diye haykırdı Kont, "ustalıkla doğruca geliyorlar; hayranlık uyandıran bir düzen içinde yaklaşıyorlar. Bu stili benden öğrendiler, kendilerinden değil." Sonra, hayretle bakan oğullarına dönerek şöyle dedi: "Ruhlarımızı Tanrı'ya emanet edelim; bedenlerimize gelince, onlar bizim düşmanlarımızdır."

"Hayır, baba, umutsuzluğa kapılma!" diye haykırdı Amalric tutkuyla.

"Umutsuzluğa kapılmam," diye cevapladı Kont üzgün bir şekilde; "ama korkarım ki oğullarımın gururu ve pervasızlığı benim sonumu getirdi. Dostlarımız kibirleriyle düşman oldular ve tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında itaatsiz ve hazırlıksız olduklarını kanıtladılar."

Henry başını öne eğdi. Babasının bu hatalar yüzünden onu ne kadar sık ​​azarladığını biliyordu; ve şimdi babasının önünde neredeyse dizlerinin üzerine çökerek haykırdı,--

"Baba, eğer hata bizdeyse, savaşın yükünü biz çekelim.
Sen hala zaman varken kaç, bir gün daha ülkenin dayanağı ve desteği ol. Cesur askerler gibi ölmek için elimizden geleni yapacağız ve
sen bir kez daha muzaffer olarak döndüğünde düşüşümüzün intikamını alacaksın."

Amalric kardeşinin yalvarışına katılabilirdi, ancak Kont neredeyse
sert bir kararlılıkla konuştu.

"Tehlike anında sırtımı dönmek benden uzak olsun oğullarım. Savaşlarda yaşlandım ve hayatım sona doğru yaklaşıyor. Kanımda tehlike karşısında kaçmama izin vermeyecek bir şey var, çünkü bence atalarımız asla böyle kaçmadı. Ama siz oğullarım, geri çekilin, yoksa gençliğinizin en güzel zamanlarında yok olursunuz - siz ki benim yerime geçeceksiniz (Tanrı bahşetsin) ve savaşın ihtişamıyla şanlı soyumuzu sürdüreceksiniz."

Ama genç adamlardan hiçbiri hareket etmeye razı olmayacaktı. Fethedeceklerdi
ya da öleceklerdi, De
Montfort sancağı altında babalarının yanında savaşacaklardı.

Adamları toplayıp onları savaş düzenine sokmak için zaman kaybedilmeyecekti. Durum umutsuzdu. Her taraftan
sıkıştırılmışlardı. Tek bir umut vardı ve bu da umutsuz bir umuttu: Gloucester ve Mortimer'inkiler yaklaşamadan Edward'ın saflarını yarıp geçme şansı. Leofric, Evesham'daki o umutsuz ve ölümcül mücadeleden pek az şey görmüştü. Ölümcül mücadelenin etkisinden kısa bir süre sonra, düşman düşmanla benzeri görülmemiş bir öfkeyle karşılaştığında, Amalric ölümcül bir yara aldı ve atının boynuna düşerek yere düşüp ayaklar altında çiğnenecekti, eğer Leofric ve Jack, umutsuzluğun enerjisi ve kararlılığıyla onu aralarına almasalardı ve her santimini kat ederek, tüm engelleri aşan kararlı bir cesaretle onu sonunda Manastır sınırlarına, güvende oldukları yere götürmeselerdi. Leofric, yoldaşının bu dünyada bir daha gözlerini açmaması durumunda kesinlikle isteyeceğini bildiği değerli sancağı da yanında taşımayı ihmal etmedi. İyi rahipler ölmekte olan gence özen ve beceriyle baktılar, ama
ilk andan itibaren durumun umutsuz olduğunu biliyorlardı. Leofric onun yanına diz çöktü,
bir tanınma bakışı veya bir veda sözcüğü kazanmaya çabaladı; ve Jack,
onlar ve kule arasında gidip gelerek,
çok sert bir şekilde savaşılmış ama neredeyse ilk andan itibaren umutsuz bir mücadele olan
savaşın haberlerini getirdi.

"Hain Galliler kaçıyor! Onlar bizim sonumuz olacak!" diye haykırdı. "Rüzgarın önündeki duman gibi kaçıyorlar, saflarımızda karışıklığa ve dehşete sebep oluyorlar!"

Amalric'in gözleri aniden açıldı, sanki Jack'in sesindeki aciliyet
duyularına nüfuz etmiş gibi.

"Savaş--nasıl gidiyor?" diye sordu hafifçe.

"Kendimden çok korkuyorum--bizim için," diye cevapladı Leofric nazikçe.

"Babam mı?" diye sordu Amalric, hüzünlü gözlerle.

Leofric, Jack'e baktı, Jack hemen cevap verdi,--
"Onu sanki on kişilik bir güç varmış gibi savaşırken gördüm. Sanırım
onun gibi elli kişi olsak, ülkedeki bütün Prensler ve soylular
savaşın gidişatını bize karşı çeviremezdi!"

Amalric'in gözleri daha da açıldı ve Jack'in yüzüne dikildi.

"Git ve bana ondan haber getir, iyi yoldaş," dedi. "Beni
buradan
taşımamalıydın. Soylu babamın
yanında savaşırken düşebilirdim."

"Senin baskından çıkarılman onun isteğiydi," diye cevapladı
Leofric nazikçe ve yaralı adam bir süre daha konuşmadı; ama
hemen kendini toparlayıp "Hayatım için bir umut var mı?" diye sordu.

Belki de Leofric'in yüzünde gördüğü cevap yeterliydi, çünkü
sanki bir cevap almış gibi,
-
"Hiç düşünmedim. Hayatımın tükendiğini hissediyorum. İyi rahiplerimizden birinin yardımını ve tavsiyesini isteyeceğim. Ama önce sana bir görevim var, sadık dostum ve yoldaşım. Sancağı güvende tutuyorsun; beni
toprağa yatırdıklarında
benim kefenim olduğunu göreceksin. Ama şimdi şu yüzüğü
parmağımdan al; sana bununla ilgili söyleyeceklerim var."

Leofric itaat etti ve nazikçe Alys'in yüzüğünü arkadaşının nabzı olmayan elinden aldı.

"Bir kere öpeyim," dedi; "sonra ona saklayayım ve ona geri vereyim, ona nasıl hissettiğimi ve onu sonuna kadar sevdiğimi anlatayım.
Ama Leofric, o beni hiçbir zaman bir kız kardeşin bir erkek kardeşe duyduğu sevgiden veya bir arkadaşın bir arkadaşa duyduğu sevgiden başka bir şeyle sevmedi. Diğer aşkı aradım ama bulamadım. Tatlıydı, nazik ve şefkatliydi ve babası da benim isteğimi onayladı. Ama kalbimin derinliklerinde onun aşkının asla benim olmadığını biliyordum. Ona şimdi bunun böyle olmasından çok memnun olduğumu söyle. Kalbinin dul kalmayacağını bildiğim için daha kolay ölüyorum. Bir gün bir başkasını, bir zamanlar kendimin kazanacağına güvendiğim o aşkla mutlu edeceğinden şüphem yok."

Bunların hepsi bir anda söylenmedi, ama ölmekte olan adam güçlendikçe parça parça söylendi. Leofric, yüzüğü arkadaşının dudaklarına tutarak, çarpan bir kalple dinledi.

"Yine de sana bu nişanı verdi," dedi.

"Evet, ama sadece bir hizmetçinin, belki de onu gerçekten seven birinin
ölümüne, gidişini her zaman göreceği türden bir acıma ve sevgiyle. Sanırım onun da kalbi ona bir daha
görüşmememiz gerektiğini söyledi. Tatlı Alys, elveda, elveda. Sanırım artık
hayatla işim bitti. Sonuçta, bizi ötesindeki barış limanına
uygun hale getirecek bir savaş alanı. Dua et Tanrı, babamın en zor anında yanında olsun ve bize
diğer tarafta bir buluşma bahşetsin!"

Leofric başını eğdi ve alçak sesle bir Amin dedi; sonra rahiplerden biri
Kilise'nin son ayinlerini yönetmek için yaklaştı ve o beyaz dudakların
soluk itirafını duydu.

Savaş nasıl geçti? Leofric, kendini o mücadeleye atıp benimsediği dava uğruna ölme arzusuyla ve hayat kıvılcımı hala varken yoldaşını terk etme isteksizliğiyle ikiye bölünmüştü.

Birden Jack geri fırladı, göğüs zırhı kanla kaplıydı, kılıcı kokuyordu, tüm görünümü perişandı. Altında bir at yoktu ve ilerlemeye devam ederken hafifçe sendeledi; ancak Leofric yanına
atladığında, şöyle dedi:

"Yaralı değilim - keşke olsaydım - sadece toz ve kokuyla boğuldum. Vizörümü çıkar ve bana hava ver. Leofric, savaş sona erdi. Büyük Kont öldü!"

"Öldü!" diye bağırdı Leofric, istemeden irkilerek ve Jack'in yüzündeki ifade, onun sözlerini doğruluyordu.

"Ona yaklaşamadım, ama öfkeyle savaştım. Sanırım
sağ kolum bugün bir sürü adamı öldürdü. Beni ne kadar çabuk
biçtiklerini umursamadım, yine de kaçtım. Ama yakınlardaydım; duydum ve gördüm ve onun hakkında
neler söylediklerini duydum. Ona Lord Henry'nin
düştüğü haberini getirdiler, bunun üzerine kılıcını iki eliyle kavradı ve haykırdı, 'Aziz James'in
koluyla, o zaman benim de ölmem gerek!' Bunun üzerine
sağda solda öyle bir öfkeyle etrafına
sallandı ki, adamlar dikenler gibi
çevresine düştü. Ama diğerleri arkadan bastırdı ve hepsi yüksek sesle ona teslim olması için bağırdılar --teslim olması için--" ve Jack öfke ve alayla
derin bir nefes aldı.

"Ama teslim olmadı?"

"Bunu yapacağını mı sandın? Hayır, onun kanı korkak değildi ki,
ukala cahillere teslim olsun. Ben, ben bile, o berrak sesin bir kez daha
savaşın gürültüsü arasında yankılandığını duydum. 'Asla köpeklere ve yalancı
yemin edenlere teslim olmayacağım!' diye haykırdı. 'Sadece Tanrı'ya teslim olacağım. Ona
ruhumu teslim ediyorum.' Ve bunu söylerken bile, yüz yarayla delinmiş bir şekilde düştü;" ve
Jack aniden, yüzünde o an için Leofric'in anlamadığı yoğun bir öfke ifadesiyle sözünü kesti.

"Ve Lord Henry öldü, öyle mi diyorsun? Lord Guy'a ne oldu?"

"Yaralandı ve esir alındı. Bazıları onun da öleceğini söylüyor; ancak Prens, ona her türlü ilginin gösterilmesi emrini verdi. Prens asil bir galip; ancak kendisiyle ittifak kurduğu köpekler için--"

Jack, daha fazla bir şey söyleyemeyecekmiş gibi dişlerini sıktı.

"Ne yaptılar?" diye sordu Leofric nefes nefese.

"Neredeyse vücudunu parçalara ayırdı," diye bağırdı Jack, titreyen dudaklarıyla.
"Roger Mortimer, karısına ganimet olarak göndermek üzere bir el istiyor. Diğerini ise Dover'daki Leicester Kontesi'ne göndereceklerine yemin ediyorlar - kendi karısı, Leofric, kendi sevgi dolu karısı! Rahip, rahipleriyle birlikte kapılardan çıkıp başsız sandığı götürmeseydi, onu çevreleyen vahşiler tarafından gerçekten parçalara ayrılmış olacağını düşünüyorum. Hatta şu anda onu sunağın altına koymak için dindar bir şekilde şapele taşıyorlar. Ama baş, eller, ayaklar - onları kurtarmaya
güçleri yetmiyor. Büyük ve asil Kontumuz - onunla bu noktaya geleceğini düşünmek!"

Jack, bedensel bitkinliğin ve zihinsel sıkıntının gözlerinden
zorladığı gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü. Şok olmuş bir yüzle Leofric, Amalric'in yanına döndü, rahip hala bir yer tutuyordu, ancak ayinler
tamamlanmıştı.

Amalric'in gözleri bir kez daha açıldı.

"Babam mı?" diye sordu.

"Onu yakında göreceksin; "O senden önce gitti," diye cevapladı Leofric nazikçe; ve Amalric hemen anladı. Hafif bir gülümsemeyle gözlerini kapattı. Silahların çekişmesi, iradelerin çarpışması, hayatın fırtınası ve stresi ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu tür şeylerin ne bir payı ne de kaderi olan
bir okyanusa sürükleniyordu. Belki de o anda babasının ondan önce oradan geçtiğini bilmek ruhunu rahatlattı. Zamanın şeyleri, sonsuzluğun gelgitine doğru
başlayan biriyle ilgilenmiyordu.

"O da öldü mü?" diye sordu Jack, sesinde bir çatlakla.

"Bazen ölmek yaşamaktan daha iyidir," diye cevapladı Leofric kulağına yumuşakça. Sonra ikisi de yoldaşlarının yanına diz çöktü ve keşiş, ayrılan ruhu Tanrı'nın ellerine emanet etti. Ayağa kalktıklarında, Amalric dudaklarında bir gülümsemeyle hareketsiz yatıyordu ve keşiş, ellerini zırhlı göğsünün üzerinde kavuşturarak, saygıyla, "_Requiescat in pace_."

Jack'in hıçkırıkları kontrol edilemiyordu; Leofric'in gözyaşları yanağındaydı,
ama kendine hakim oldu ve önce keşişin sonra da arkadaşının kulağına bir kelime fısıldadı.

Birlikte cansız bedeni kaldırıp saygıyla
şapele taşıdılar, sunağın önünde, kadife bir örtünün altında, Leicester Kontu Simon de Montfort'un
parçalanmış bedeni yatıyordu.

Amalric'i babasının yanına yatırdılar ve Leofric, Alys ve Linda'nın parmaklarıyla işlenmiş
ipek bayrağı onun üzerine serdi.

Keşişlerin gözünde De Montfort ve oğullarının
papalık aforozu yasağı altında olması önemli değildi. İngiltere Papa'nın tiranlığına asla tamamen boyun eğmemişti ve böyle bir anda bu dindar adamlar tarafından, Kont'un iyi bir mücadele verdiği, onların ve halkın dostu olduğu ve savaş alanında bir kahraman gibi öldüğü dışında hiçbir şey hatırlanmıyordu. Uzun süre, katledilen savaşçının kalıntılarının harikulade mucizeler yarattığı bildirildi ve ulusun büyük bir kısmı tarafından hem aziz hem de şehit olarak kabul edildi. Birçok şarkı
onun anısına bestelendi, çoğu Norman Fransızcasıydı, bunlardan
bu örnek olarak gösterilebilir, insanların kalplerinin
ona ne kadar çok sarıldığını gösterir:--

"Sözlerim kasvetli olsa da kalbim bunu istiyor, söylemeliyim;
Gözyaşlı gözlerle, uzun zaman önce yapılan barış uğruna mezara inen,
Vücutları sakatlanmış ve paramparça olmuş, İngiliz topraklarımızı kurtarmak için sevgili İngiltere baronlarının bu şarkısı yapıldı.
Şimdi burada, değerin çiçeği alçakta yatıyor,
Savaş hakkında çok şey bilen,
Cesur Montfort şövalyesi, onun acıklı durumu
Toprak uzun süre yas tutacak

"Ama onun ölümüyle Earl Montfort zaferi kazandı;
Kutsal şehit Thomas gibi, acımasızca ölüme mahkûm edildi;
Thomas gibi, kutsal Kilise'nin başına kötü bir şey gelmesini istemezdi;
Thomas gibi, savaştı ve hiçbir şekilde geri adım atmadı, onun gibi öldü. Şimdi burada, değerin çiçeği alçakta yatıyor,
Savaş hakkında çok şey bilen,
Cesur Montfort şövalyesi, onun acıklı durumu
Toprak uzun süre yas tutacak."

NOT.--Amalric de Montfort, yaralı ve esir alınmış olsa da,
Evesham sahasında gerçekten yok olmadı.

BÖLÜM XXIX.

_LEOFRIC'İN ÖDÜLÜ._

Garip görünebilir ama, galip Prens Edward, Evesham'daki ölümcül savaştan sonra iki kuzeni Henry ve Amalric de Montfort'un cenaze törenine gözlerinde yaşlarla katıldı. O ve Henry çocukluklarında oyun arkadaşı ve gençliklerinde yoldaş olmuşlardı. Aralarındaki bağ, biri esirken diğeri gardiyanken bile bozulmamıştı. Silahlar söz konusu olduğunda babasının davasını ne kadar hararetle savunmuş olsa da, Edward amcasının politikasına karşı her zaman derin bir saygı duymuştu ve Rakip gruplar arasındaki barışı koruyabilirdi
eğer bunu yapacak gücü olsaydı. Mezarın bu iki cesur genç savaşçının üzerine kapanmasını yüreğinin üzüntüsüyle izledi. Yaralı Guy'a her türlü dikkatin gösterilmesi emrini çoktan vermişti ve hatta yaraları yeterince iyileşip seyahat etmesi için güvenli hale geldiğinde annesine katılmasına izin verilebileceği umudunu dile getirmişti.

Zaferinden dolayı çok mutlu olmasına ve muazzam miktarda övgü ve takdire şayan olmasına rağmen Edward, başarısıyla övünmüyordu ve
babasını ılımlı ve liberal düşünceli davranmaya ikna etmeye çalışıyordu. Kont'un cesedini onursuzluktan ve aşağılanmaktan kurtaramamıştı; ancak tüm dünyaya büyük asilzadenin oğullarına karşı şefkat ve saygı göstermekten utanmadığını veya onlarla olan yakın ilişkisini bir kenara bırakmaya meyilli olmadığını bildirmeye kararlıydı.

Kuzenlerinin cenaze törenine şahsen katılmaktan vazgeçirilemezdi ve bakışları aniden Leofric'in eğik başı ve solgun yüzüne takıldı.

"O gençle konuşmak istiyorum," dedi Hugh'a, tesadüfen yakınlardaydı; "çadırıma gelmesini söyledim."

Böylece günün ilerleyen saatlerinde Leofric bir kez daha Kral'ın oğluyla yüz yüze geldi.

Leofric savaş alanından kaçmaya hiç kalkışmamıştı. Kendisinin bir esir olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmadığını neredeyse bilmiyordu. Kimse onunla konuşmamış veya ona sarkıntılık etmemişti. Sanki kardeşlik bağı artık rakip orduların saflarında kendini göstermişti. İsyanın liderleri (yakında böyle adlandırılacaktı) davalarını değerlendirmek için zaman olduğunda şüphesiz para cezaları ve müsadereler şeklinde ceza alacaklardı; ancak Prens, sıradan askerlere genel bir af çıkarılmasından yanaydı; ve Baronların taraftarları kar gibi eriyip gitseler de onları tutmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Çoğunlukla kendi evlerine gitmelerine izin verildi. Savaş günündeki katliamda çok sayıda kişi hayatını kaybetmişti; geri kalanlar geldikleri yere dönmekte özgürdü. Leofric, uzun yolculuğa hazır olur olmaz Oxford'a bir yolculuk yapmayı düşünüyordu; ancak hem kendisi hem de Jack kendi işlerini, davayı ve bu kadar çok gerçek dost ve yoldaşı kaybetmenin verdiği üzüntüyü, o an için akıllarından her şeyi çıkarmış olmalarını düşünecek kadar yürekleri yoktu. Ancak, önceki akşam, yarından sonra burada yapacakları hiçbir şey kalmadığına karar vermişlerdi ve ertesi gün Oxford'a doğru yola çıkacaklarına, yanlarında şehit kahramanlarının birkaç hatırasını götüreceklerine ve Bayan Alys'e eski sevgilisi Amalric de Montfort'un son mesajını ve hatırasını götüreceklerine karar vermişlerdi.

Ancak, Prens'in bu çağrısı planlarında bir değişikliğe neden olabilirdi. Jack bunu duyduğunda biraz tedirgin görünüyordu; ancak Leofric'in korkusu yoktu. Edward'ın iyi niyetine inanıyordu.

"Sen de gelebilirsin, iyi Jack," dedi Kral'ın oğlundan mesajı getiren Hugh. "De Montfort sancağı altında hizmet etmiş olanların çoğuna söyleyecek birkaç sözü var. Hiçbir şekilde korkmayın. O, çok asil bir Prens ve herkese karşı iyi niyetli."

Jack ve Leofric, Prens Edward'ın yerleşmeyi tercih ettiği çadıra vardıklarında -Abbey'deki odaları babası ve daha büyük soylular için bırakarak- hemen dışarıda onları bekleyen birkaç Oxford öğrencisi buldular. En son Amalric'e katılan ve Evesham'daki ölümcül savaşta hazır bulunanlar. Hep birlikte, Hugh le Barbier ve Gilbert Barbeck'in önderliğinde Prens'in huzuruna çıktılar. Gilbert, Kenilworth'e yürüyüşten kısa bir süre önce Prens'e katılmış ve babası tarafından kendisine emanet edilen parayı getirmişti. Öğrenciler için bu yoldaşlarını böyle bir anda görmek ve onlara karşı kötü bir niyet olmadığını hissetmek güven vericiydi. Çadırın içinde Prens Edward duruyordu, yüzü ciddi ve düşünceliydi ama aynı zamanda dostça bir ifade de taşıyordu. Kendisine yapılan selamları nezaketle karşıladı ve ardından önünde sessizce duran gençlere hitap etmeye başladı.

"Dostlarım," dedi, "sizi görmek ve sizinle yüz yüze konuşmak istedim ve bu nedenle sizi bu şekilde özel olarak buraya,
karargâhıma getirdim. İngiltere korkunç bir sınavdan geçti ve bu büyük mücadelenin faydalarının
çabuk geçmeyeceğini umuyorum ve inanıyorum. Savaş her zaman korkutucu bir şeydir, ancak kardeşler arasında yapıldığında on kat daha kötüdür. Bugün kınına sokulan kılıcın bir daha böyle bir şekilde çekilmeyeceğini umuyorum. Kardeşler birlik ve barış içinde
birlikte yaşamalı. Öyle değil mi?"

Konuşurken etrafına baktı ve sadece Leofric cevap vermeye cesaret edebildi.

"Evet, gerçekten efendim, eğer barış onur ve özgürlükle el ele yürüyebiliyorsa."

Edward ona keskin bir bakış attı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum Leofric Wyvill ve kısmen haklısın.--Bugün burada, bu dünyadan göçüp giden, bir kahramanın ölümüyle ölen büyük bir adama duyduğum sevgi ve saygıyı ifade etmek için duruyorum. Kralın oğlu olsam da ve amcam büyük Earl'e karşı silah taşısam da, yine de burada, sizin karşınızda duruyorum ve hayatını verdiği davanın asil bir dava olduğunu ve onun yanında savaşanlara, bana karşı savaşmış olsalar bile, hiçbir düşmanlık beslemediğimi cesurca itiraf ediyorum. Bunu anlayabiliyor musunuz, dostlarım?"

Hayret eden gruptan onaylayan bir mırıltı yükseldi. Prens Edward'dan böyle bir itiraf beklemiyorlardı; ve yine de onu ve geçmişini tanıyanlar için, sözlerinde ve eylemlerinde uyumsuz hiçbir şey yoktu. Babasına ve kendi konumuna karşı görevi onu, kraliyet ayrıcalığının gaspçısına ve kendisinin ve babasının şahsının koruyucularına karşı ayaklanmaya zorlamıştı; yine de düşmanlarının giriştiği davanın adaletini tam ve açık bir şekilde kabul etti ve hatta ona büyük ölçüde sempati gösterdi.

"Bütün bunları size neden söylediğimi soracaksınız," dedi; "ama yakında kendimi açıklayacağım. Baronların davasında ileri gitmiş, bir öğrenim merkezi olan ve sesi her zaman halkla birlikte olması gereken bir şehirden geliyorsunuz. Şu anda kalbinizdeki dava, ya da öyle görünüyor ki,
kayboldu. Lideri öldü, ordusu paramparça oldu, kaçakları
kendi evlerine doğru sürükleniyor. Yine de harekete yol açan duygular ölmedi. Özgür bir halkın kalbinde ölümsüz yaşıyorlar; ve eğer o halkın düşüncesinin öğretmenleri ve liderleri bir kez daha ulusal bir haçlı seferi vaaz ederlerse, şüphesiz orduyu tekrar sahaya
getirecek liderler bulunabilir."

Gençler gizli bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Prenslerinin onlara böyle
konuştuğunu duymak garipti.

Edward onların bakışlarını fark etti ve yakışıklı
yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Dinleyicilerine içtenlikle baktı.

"Dostlarım," dedi, "sizinle böyle özgürce konuşuyorum çünkü sizden
bir şey isteyeceğim. Sahip olduğunuz tüm etkiyi yoldaşlarınız ve kasabalılarınız üzerinde kullanmanız ve onlara sabır doktrinini vaaz etmeniz için dua ediyorum. Eğer birkaç yıl sabırlı olurlarsa, şikayet sebeplerinin hızla ortadan kalkacağını düşünüyorum. Dinleyin, daha fazla açıklayayım. Babam yaşlanıyor. İki kez yaralandı; güçleri biraz zayıflıyor. Hayatı büyük ölçüde uzamayacak; ya da uzarsa, değersiz benliğim olan oğlunu daha fazla akıl danışabilir. Dürüst olmak gerekirse, kendisinin yöntemlerini veya alışkanlıklarını büyük ölçüde değiştireceğine inanamıyorum. Değişim gençler için
yeterince kolay gelir, ama yaşlılar için değil. Birçok suistimalin yeniden canlanacağından korkuyorum, ama bunun uzun sürmeyeceğini umuyorum ve güveniyorum. Hükümetteki payımı talep edecek ve babamla açıkça konuşacak yaşa geliyorum. Sanırım halkın bana karşı bir sevgisi var ve tüm kalbimle onların refahını istiyorum. Her şeyde babama akıllıca önlemler ve Baronların uzun zamandır ve hararetle ona dayattığı politikaya benzer bir politika tavsiye etmeye çalışacağım. Eğer zamanla İngiltere tahtına oturursam, bu mücadele ve sıkıntı günlerinde öğrenilen derslerden yararlanmaya ve akıllıca ve iyi yönetmeye çalışacağım. Babamın yabancı gözdelerini asla sevmedim. Kendimi yerli danışmanlarla çevrelerdim; Papa'nın yasadışı tiranlığına karşı koyardım; İngiltere'nin özgür ve müreffeh bir ülke olmasını isterdim - yurtiçinde müreffeh ve yurtdışında saygı duyulan. Tahtına oturursam ulaşmaya çalışacağım şey budur. Bu nedenle, dostlarım, eğer yapılanlardan acı bir şekilde bahsediyorlarsa, geldiğiniz kişilere sabırlı olmalarını öğütleyin. Başka bir lider yetiştirmeye çalışmayın, Prensiniz onurlu bir şekilde halkının lideri ve başı olana kadar bekleyin. İnanın bana, İngiliz ulusunu seviyorum ve asla fakirlerin ayaklar altında çiğnenmesini veya ulusun tüzüklerinin bir kenara atılmasını sabırla görmeyeceğim. Sadece sabırlı olun, sadece biraz bekleyin,
ve her şey yoluna girecek."

Bu samimi ve politik sözler Oxford öğrencileri tarafından hevesle dinlendi ve alkışlarla karşılandı. Tahtın varisinin onlara böyle hitap etmesi gerçekten de umut verici bir işaretti. Onlar, mücadeleyi
şimdilik yenilemenin umutsuz olduğunu gayet iyi biliyorlardı;
ve yine de, haklarını savunmaya başlayan ulus, kılıcın ucunda ve kraliyet baskısının dişlerinde bile, bir kez kazanılan
topraktan vazgeçmeye kolay kolay razı olmayacaktı. Fakat eğer ona, gelecek Kralı en iyi
savunucusu olarak görmesi öğretilebilirse, ne kadar sefalet ve sefaletten
kurtulabilirdi! Leofric'in yüzü bu düşünceyle alevlendi ve herkesin gözlerinde, Prens'e sözlerinin anlaşıldığını ve takdir edildiğini ve krallığın en önemli şehirlerinden birinin kalbinde kendisine dostlar ve avukatlar kazandığını söyleyen hevesli bir bakış vardı.

Sonra Prens Edward, konuklarının çoğunu nazik teşekkür ve iyi niyet sözleriyle
gönderdi; ancak Leofric'e geride kalmasını işaret etti ve Jack de onunla birlikte kaldı.

"Ve şimdi, iyi dostum," dedi çok nazik bir şekilde, "uzun zamandır sözümü yerine getirmek ve bana bir zamanlar yaptığın hizmet için seni ödüllendirmek istiyordum. Şimdiye kadar sözümü tutma şansım çok azdı, ama buna rağmen asla unutulmadı."

Leofric herhangi bir hizmeti reddettiğini belirten birkaç söz söyledi; ama Prens sözünü kesti.

"Bana iki kez kayda değer hizmette bulundun," dedi: "birincisi, beni yaban domuzunun
öfkeli saldırısından kurtarmak için Kenilworth ormanında hayatını riske attığında; ve ikincisi, Kenilworth'e amcamın hayatına yönelik girişim hakkında zamanında haber verdiğinde, ki bu girişim başarılı olsaydı,
annemin kapısına, hatta belki de kendi kapıma konurdu, çünkü ben o duvarların içinde tutsak bir misafirdim ve dışarıdan gelen
arkadaşlarla ilişkiye giriyordum. Sana bu minnet borcunu uzun zamandır taşıyorum. Ama
ödülünü alacağın zaman geldi;" ve Prens'in gözlerindeki gülümseme samimiydi ve görmek hoştu.

"Bu nedenle, iyi dostumuz ve yoldaşın Hugh ile senin için ne yapılabileceği konusunda fikir alışverişinde bulundum. Sana rahat bir şekilde yaşayabileceğin güzel bir malikane
verirdim; ama bana kalbinin öğrenmeye meyilli olduğunu ve Oxford'da belki de önünde onurlu bir kariyer olduğunu söyledi. Kalbin Kilise'ye meyilli olsaydı seni boş bir göreve yerleştirirdim; ama öyle olmadığı için, yeteneklerinin süsleyeceği bir göreve yerleştirmeden önce daha yaşlı olmanı beklemeliyim."

Leofric minnettar bir şekilde eğildi. O günlerde tahtın varisinin lütfuna sahip olmak kolay bir şey değildi. Kraliyet lütfuyla işaretlenmiş olsaydı, büyük bir başarı ve onur kariyerine
sahip olmayı umuyordu.

"Bu arada," diye ekledi Prens, "Beaumont Sarayı'nın hizmetkarına her yıl sana yüz mark ödemesini talimat verdim; ve sen önemli bir tartışmacı, konuşmacı, belki de doktor olduğunda ve bir değişime hazır olduğunda, seni başka bir yerde terfi ve onur bekliyor olacak. Kaybedilen bir davaya karşı dostluğuna bu kadar sadık olan ve benim sevdiğim kişiler tarafından bu kadar sevilen birini asla unutmayacağım."

Prens'in sesindeki ani titreme, alışılmadık bir duygu dalgasına işaret ediyordu. Siyasi farklılıklara rağmen De Montfort ailesine derinden bağlıydı ve Leofric'in Amalric'i nasıl takip ettiğini ve ölüm anında onun yanında olduğunu biliyordu. Bu, aralarında güçlü bir bağ oluşturdu ve Leofric bu büyük ve harika hediye için kekeleyerek teşekkür ederken, Prens aniden elini uzattı ve şöyle dedi:

"Elveda, iyi Leofric; tekrar görüşeceğiz. Her zamanki gibi sadık ve sadık ol, mutluluk ve başarı kesinlikle seni
bulacaktır."

Leofric dizini büktü, dudaklarını Prens'in eline bastırdı ve
sonra derin bir saygı duruşunda bulunarak çadırdan çekildi, Jack de şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde onu takip etti.

Yüksek sesle sevinç çığlıkları atmaya başladı.

"Yılda yüz mark! Vay canına, iyi yoldaş, hayatın boyunca zengin olacaksın!" diye bağırdı. "Kendine ait bir Salon alabilir ve zengin ve müreffeh olabilirsin. Ya da Hanım Alys ile evlenebilirsin--"

Ama orada Jack, yoldaşının yüzündeki ifadeyle aniden
durakladı. Leofric kıpkırmızı oldu, sonra solgunlaştı ve neredeyse
sertçe şöyle dedi,--

"Jack, Jack, dilin senden kaçıyor. Hanım Alys'in
kimden
sevildiğini bilmiyor musun?"

Jack de kızardı, ama yarı yarıya Leofric'in duymasından korkarak, kendi kendine mırıldandı,--

"Evlen, onu kimin sevdiğini gayet iyi biliyorum, ama kızlar her zaman en iyi taliplerinin sevgisini geri vermezler."

Leofric'in yanağı biraz kızarmıştı; Jack bu sözleri duyup duymadığını
söyleyemedi. İlk temasına geri döndü.

"En azından bir Salon kiralayabilirsin ve bilginler sana akın eder. Derslerinle ünleneceksin ve eğer teoloji veya hukukta 'başlangıç' yapmazsan ve Doktor'un cübbesini giymezsen, bir Naip Üstadı olacaksın.
Şu anda servetin güvende ve şüphesiz bir gün, Prens tahta çıktığında (ki Cennet yakında olsun), seni büyük bir onur ve itibara yükseltecek; çünkü bence prens gibi bir kalbi var ve sana karşı güçlü bir sempati duyuyor."

"Ama beni terk etmeyeceksin, Jack," diye haykırdı Leofric, "daha önce bildiğimizden daha büyük bir konaklama yerimiz olmasına rağmen. Sen benim ilk dostumdun.
Birçok tehlike anında yanımda durdun. Eğer başarı tacını kazandıysam, sen de bunda bir payı hak ettin. Sen de bekarsın ve derslerimde bana yardım edeceksin ve okulumu kendi okulun olarak kullanacaksın. Ayrılmayacağız. Aynı yolda çok uzun süre yol aldık. Sen her zaman sadık dostum oldun. Şimdi beni terk etmeyeceksin?"

Jack arkadaşının elini sıkıca kavradı ve yoldaşının yanında kalmaktan daha çok istediği hiçbir şey olmadığını söylerken sesinde bir boğukluk vardı.

Birkaç gün sonra kamp dağıldı; ancak Hugh, Leofric
ve Jack'in Oxford'a gitmeden önce evini ziyaret etmeleri gerektiğini söylemişti ve Jack, öğrenim merkezindeki meskenine tekrar yerleşmeden önce kendi evinden geçerek akrabalarını görmek istiyordu.

Bu yüzden önce, kendilerine garip tarihi anlatılan ve Prens Edward'a hemen iletilen Lotta'nın haberlerini duymak için Worcester'a gittiler ve bu haberlerin De Montfort'un yenilgisinin doğrudan nedeni olduğu ortaya çıktı.

Ülke çoktan daha barışçıl bir görünüm almaya başlamıştı. Savaşın tahribatının izleri her yerde fazlasıyla belirgindi, ancak Leicester Kontu'nun devrilmesi ve ölümü insanların kalplerinde daha fazla savaşma fikrini bir anlığına yok etmişti. Onun anısına saygı duyuyorlardı, onun için yas tutuyor ve ağlıyorlardı, onu bir şehit ve bir kahraman olarak görüyorlardı; ama onun pelerinini giyebileceği kimse yoktu ve ulusun umutları yavaş yavaş Prens Edward'a odaklanmaya başladı; çünkü Kral'ın hayatı o günlerde ulaşılan olağan sınırların ötesinde çoktan sürmüştü ve çok geçmeden oğlu tahta geçebilirdi.

Evesham'daki zafer haberi Hugh'u evine kadar götürmüştü ama kişisel güvenliği için değil, bu yüzden onun sağ salim ve eksiksiz bir şekilde gelmesi evde büyük bir sevinç gösterisinin işaretiydi.

Küçük süvari alayı avluya girer girmez Linda kocasının yanında belirdi ve onu sevinç gözyaşlarıyla karşıladı; ve Leofric ve Jack'e çok nazik ve neşeli bir selamlamada bulunacaktı, ikisi de geçmiş yaşamlarıyla çok yakından bağlantılı görünüyordu.

Tahta hızla kuruldu, aç gezginler oturdu ve
baba, anne ve eş, Evesham'daki kanlı kavganın ve büyük Kont ve oğullarının ölümünün hikayesini soluk soluğa dinlediler.

Linda, Amalric'in ölümünü duyduğunda gözyaşlarına boğuldu. Onu eskiden beri iyi tanıyordu ve onunla temasa geçenlerin kalbini her zaman kazanan bir şey vardı. "Şimdi minnettar olabilirim," dedi Leofric'e alçak sesle, "o tatlı
Alys ona kalbini asla gerçekten vermedi. Onu bir arkadaş ve kardeş olarak sevdi, ama ona sahip olmak istediği hazineyi asla vermedi. Bunu gördüğümde kalbimin neredeyse üzüldüğü anlar oldu, ama
şimdi sevinebilirim."

Leofric'in yüzü biraz renk değiştirdi.

"Lord Amalric ölmek üzereyken bana bunlardan biraz bahsetti," diye cevapladı alçak sesle; "ama ben onun ve kızın birbirlerine çok benzediklerini ve nişanlarının çok yakın olduğunu düşünmüştüm."

"Gerçekte, işler başka türlü gitseydi, büyüklerinin eylemiyle nişanlanmış olabilirlerdi; ama Alys'in kalbi gerçekten ona ait değildi. Bunu bilmeden onunla kardeş ve arkadaş olarak yıllarca yaşamadım."

Leofric daha fazla bir şey söylemedi. Düşünceli bir ifade yüzüne yerleşti ve
gözlerine yeni bir bakış
sürünmeye başladı. Kendine,
yüreğinde aniden uyanan umudun ne olduğunu sormaya aldırmadı, ama garip bir şekilde
tüm hayatını değiştirip yüceltiyormuş gibi görünüyordu.

Hugh şimdi karısının dikkatini çekti. Lotta'dan haber istedi ve
yavaş yavaş gücünü geri kazandığını, ama zihninin
garip bir şekilde etkilendiğini duydu. Son olayları artık unutuyor gibi görünüyordu ve
çocukluk günlerine giderek daha fazla geri dönüyordu.
Sürekli annelerinden bahsediyor, onu soruyor ve ne zaman "eve gitmesi gerektiğini" merak ediyordu! Linda artık Roger de Horn'un karısı olduğunu hatırladığını düşünmüyordu ve onun ölüm haberini büyük bir rahatlama hissiyle
du.

"Kötü bir şey olmadığına inanıyorum, ama onun için yas tutamıyorum. Lotta'nın bunu kendisine söyleseler bile anlayacağını sanmıyorum: onu buraya getirdiğin ve gittiğin o geceden beri, hayatının fırtınalı ve mutsuz kısmına ait her şey zihninden yavaş yavaş siliniyor gibi görünüyor. Şimdi inanıyorum ki, onu Eynsham'daki annesi ve teyzesi Bridget'e götürsem, orada
çok mutlu olurdu; ve o anne, seveceği ve bakacağı bir kızı olduğu için daha mutlu olurdu."

Çünkü Linda yakın zamanda annesinin dul olduğunu duymuştu ve Eynsham'daki kız kardeşiyle yaşamaya gitmişti. Balzani, oğlunun ölüm şeklini duymanın şokundan asla kurtulamamıştı ve kısa bir süre sonra ateşi çıkmış ve ölmüştü. Dul kadın için, özellikle de anne bakımına ve ilgisine ihtiyacı varsa, çocuklarından birinin tekrar yanında olması şüphesiz bir teselli olurdu.

Böylece Lotta yolculuğun yorgunluğuna dayanabilir dayanamaz dayanamaz, Eynsham'a kolay adımlarla götürülmesi hızla ayarlandı; Linda ise bu fırsatı değerlendirerek ayrılırken Alys'i ziyaret etmeliydi, Alys onları görmeye gelmeden çok uzun süre kalmaması için içtenlikle dua etmişti. Leofric ve Jack eski evlerini ziyaret edeceklerdi - çiftlik ve St. Michael rahipleri - ve Oxford'a yaklaşırken diğer gruba katılacaktı. Leofric'in Amalric'ten Alys'e iletmesi gereken mesajları ve jetonu vardı ve Linda'nın sözleri olmasaydı görevinin bu kısmından çok korkardı. Leofric'in Hugh'un konuğu olarak kaldığı birkaç gün boyunca bahçenin sokaklarında birlikte yürürken sık sık Alys'ten bahsediyorlardı, Oxford'daki öğrencilik hayatlarının geçmiş günlerini ve talihin onlara ne kadar garip davrandığını, onları bir araya getirip
Komiser'in kızının
yanına nasıl getirdiğini hatırlıyorlardı.

Şimdi Linda, Prens'in lütfu sayesinde şövalyeliğe yükselme ihtimali olan zengin bir beyefendinin karısıydı; ve Leofric, fakir bir katip, neredeyse dilenci sınıfından biri olarak, bir Üstat, o günlerde zenginlik olarak kabul edilen bir miktar maddi güce sahip bir adamdı ve Linda'nın bir keresinde yumuşak bir şekilde ima ettiği gibi, "öğrenimi ve kendisine sunulan prenslik lütfu ihtimali için, asil bir evden bile olsa, herhangi bir kızla çiftleşebilirdi. "

Sonra Leofric'in yanağında bir kızarıklık belirdi ve cevap verdi,--

"Benim için tüm dünyada sadece bir kız var; ve nasıl
kendim gibi alçakgönüllü bir yalvarıcı için bağış yapmayı düşünmüş olmasını ummaya cesaret edebilirim?"

"Ona yalvarıcı hakkında ne düşündüğünü sorsan iyi olur," dedi Linda yumuşak bir sesle. "Bence zayıf bir kalp, ciddi bir talihliye yakışmaz."

Leofric ona araştırıcı bir bakış attı.

"Hanım Linda, ne demek istiyorsun?" diye sordu. Linda ona
gözlerinde bir gülümsemeyle baktı.

"Ne demek istediğimi Alys'e sorsan iyi olur."

BÖLÜM XXX.

_HAREKETSİZ İSİS ÜZERİNE._

Havada baharın nefesi vardı. Yemyeşil çayırlar
zengin yeni elbiselerini giymişti ve çiçekler sanki güneşin geri dönen gücünü ve sıcaklığını
karşılamak istercesine
açılmıştı. Fritillaries nehir kıyılarını
mücevherlendirmişti ve ormanlık alanlar mis kokulu yabani sümbül halısıyla
maviydi. Havada guguk kuşu vardı ve kuzey yamaçlarında yıldız benzeri çuha çiçeği hâlâ oradaydı. Soğuk doğu rüzgarları
güneyden gelen yumuşak, yaz benzeri zefirlere dönüştü ve doğadaki her şey
neşeden, umuttan ve yaklaşan yaz gelgitinden bahsediyordu.

Bazen görkemli orman ağaçlarıyla çevrili yeşil kıyıları arasında;
bazen geniş yeşil otlaklarda dolaşan,
sığırların zengin otlarla beslendiği veya sığ gelgitte dizlerine kadar
durduğu yerlerde, sessiz İsis ağır ağır ilerliyordu.

Eynsham Manastırı'nı geçtikten sonra, Oxford şehrine doğru ağır ağır ilerlerken hatırı sayılır bir genişliğe ulaştı ve
insanların meskenlerini çevreleyen kargaşa ve hareketten uzakta, bu hoş mesafelerde sevgiyle oyalanıyormuş gibi görünüyordu.

Güneş, bu parlak Mayıs gününde, yeşil dünyaya ve parlayan, gümüş nehre sevgiyle parlıyordu. Bir tekne gelgit boyunca yavaşça sürükleniyordu, bazen kürekçinin güçlü kollarıyla itiliyor, bazen de akıntının koynunda tembelce yatıyor, yavaş, durgun akıntıyla
aşağıya doğru yavaşça yüzüyordu. Oxford ve Eynsham arasında yarı yolda, kıyıda iki balıkçı, geciken teknenin dönüşünü bekliyordu;
ama meşguliyetlerine dalmış ve öğleden sonranın yumuşak
durgunluğuyla sakinleşmişlerdi, teknenin gelmesi için acele etmiyorlardı.
Zanaatlarının peşinde önemli bir
başarı elde etmişlerdi ve yanlarındaki kıyıda bir sürü parlayan
balık vardı.

Edmund de Kynaston ve Jack Dugdale balıkçılardı; güzel Alys
ve Leofric Wyvill teknenin sakinleriydi.

Hepsi birlikte yola çıkmışlardı, Lotta ve annesini ziyaret etme niyetiyle; ama sonunda nehrin cazibesi balıkçılar için çok fazla olmuştu. Eynsham yakınlarındaki havuza varana kadar beklemek yerine, birkaç mil daha aşağıya inmişlerdi; ve Alys ile Leofric orijinal planı sürdürürken, arkadaşlarının geri dönmesi için hiç aceleleri olmadan, sporlarına dalmışlardı.

Ayrıca, o arkadaşları da onlara katılmak için acele etmiyorlardı.

Neredeyse parasız bir çocuk olan Leofric'in Oxford'a ilk kez girmesinden bu yana sekiz yıl geçmişti, orada kendini koruyabilecek mi yoksa
başarabilecek mi emin değildi. Şimdi, henüz yirmi beş yaşında olmasa da, birçok başarı ve ayrıcalık elde etmişti ve oranın yetkilileri tarafından onur ve ödüllerle güvence altına alınmış, gelecek vaat eden genç bir Efendi olarak görülüyordu. Kraliyet lütfunun sahibi olmuştu ve ona neredeyse zenginlik gibi görünen mütevazı bir refah konumundaydı.

Jack'in önerdiği planı, Prens'in cömertliği hakkındaki bilgi kendilerine ilk duyurulduğunda, kısmen gerçekleştirmişti.
Yüz mark altmış pound'a yakın bir şeydi ve o günlerde altmış pound, günümüzde birkaç yüze eşitti.
Leofric için bu olumlu bir servetti ve kariyerinin hemen yeni bir aşamasına girmesini sağladı. Öğrencilerin Oxford'dan birkaç yıl önce göç etmesinden bu yana, yurtlar ve evler eski güçlerine ulaşamamıştı ve
hâlâ makul kiralarla satın alınabilecek binalar vardı. Leofric, Cat Street'te birkaç ev buldu ve ev sahipleri bunları varlıklı bir adama kiralamaktan
çok memnundu. Bunlardan birini Leofric, kendisi ve arkadaşı ve asistanı Jack için bir konut olarak tuttu, alt katı geniş bir dershaneye çevirdi ve üst katı kendi kullanımı için onardı ve döşedi, ancak şu anda ihtiyaç duyduğundan daha büyüktü.

İkinci ev, katipler ve öğrenciler için bir yurt olarak hızla döşendi ve çoktan taşmıştı. Genç Üstadın kişisel popülaritesi büyüktü ve sadece gerçekten çalışmak isteyen ve şehrin kargaşa ve isyanlarına katılmaktan kaçınan erkekleri öğrencisi olarak kabul etme kararlılığı, Halls bekçileri arasında yeni bir
ayrılış yarattı ve sessiz bir ikametgahın, çalışmanın kural olduğu bir yerin bir nimet ve lütuf olarak görüldüğü daha iyi türden öğrencileri hemen cezbetti. Şansölye, Leofric'in evinin düzenlenmesi için cesurca koyduğu kuralları büyük bir şekilde onaylamıştı ve Jack, planını gerçekleştirmesine yardımcı olmakta onun için paha biçilmezdi. Leofric, öğrencilerini makul sınırlar içinde tutmak için konaklama yerlerini konforlu hale getirmesi gerektiğini fark etmişti. Işıklar ve ateşler onlara reddedilirse ve yaşadıkları odalar pis, kötü kokulu ve berbat tutulursa, karanlıkta evde kalmaları nasıl beklenebilirdi? O günlerde, yenileme ve döşeme fikirleri o kadar basitti ki, Leofric, öğrencilerinin Oxford'un en gözde salonunu
oluşturmak için yeterli konfor sağlamayı kolay buldu. Temizlik konusunda ısrarcıydı ve bunu sağlamak için kendi payına düşeni yaparak, çocukları çabalarını desteklemeye teşvik etti. Ona bazı Salon Müdürlerinin istediğinden daha fazla ödeme yaptılar (gerçekten fakir ama dürüstçe çalışkan olanlar hariç, onlara cömert ve cömert davrandı); ancak cömert bir diyet, başka yerlerde hayal bile edilemeyecek konforlar, soğuk havalarda iyi ateşler, karanlıkta ışıklar, istenirse derslikte makul derecede sessiz oyunlar oynama özgürlüğü ve uyumak için iyi havalandırılmış ve temiz bir yatakhane aldılar.

Zaten birçok soylu ve din adamı oğullarını Leofric'e göndermişti ve o, günün en önemli adamlarından bazılarının başvurularını reddetmek zorunda kalmıştı. Şansölye onu başka bir Salon açmaya teşvik ediyordu; ve
eğer düzenli kolejlerin kurulması için halihazırda tartışılan planlar hayata geçirilirse,
Leofric Wyvill'in böyle bir kurumun başına getirilecek kişi olacağı fısıldanıyordu.

Leofric bu önerilen planlarla yakından ilgileniyordu ve bu konuda otorite sahibi kişilerle birçok görüşme yapmıştı.
Oxford'un mevcut durumunun düzeltilmesi gerektiği herkes için açıktı;
yüzlerce ve binlerce gencin ve erkeğin düzenli bir disiplin ve kontrol olmadan bir yerde toplanmasının büyük kötülüklere yol açması muhtemeldi ve sonsuz miktarda kan dökülmesine ve karışıklığa neden olmuştu.

Walter de Merton ve John Balliol zaten bağışlarda bulunmuşlardı ve öğrencilerin yeterli denetim ve kontrol altında ikamet edeceği kolejlerin kurulması konusu ciddi bir şekilde tartışılıyordu.
Muhtemelen bir başlangıç ​​yapıldıktan sonra başka hayırseverler de ortaya çıkacaktı; ve yakın gelecekte Leofric'in bu önerilen binalardan birinin Üstadı veya Dekanı olarak yüksek bir mevki elde edeceği konusunda pek az şüphe vardı.

Leofric'in kişisel popülaritesi büyüktü ve konumu oldukça eşsizdi.
Prens'in gözdesiydi ve ondan yıllık bir ödül alıyordu; böylece kraliyet davasını destekleyen herkes ona iyi gözle bakıyordu. Ama aynı zamanda De Montfort'ların dostu olarak da biliniyordu, Lewes ve Evesham savaşlarında genç Amalric ile yan yana savaşmış biri olarak. Bu nedenle, halkın davasını destekleyenlerin gözlerinde onu bir şan halesi sarıyordu ve tüm insanlar onu, büyük şeyler görmüş, günün en önemli hareketine katılmış ve kendini şan ve şöhretle kaplamış bir adam gibi saygı ve coşkuyla dinliyordu. Çünkü onun yiğitliği ve cesareti hakkında her türlü hikaye dolaşıyordu, bunların çoğuyla boşuna mücadele etmişti. Sonunda bir kahraman olarak görülmeye razıydı, ama böyle bir üne kavuşmuş olmasına da epeyce şaşırmıştı. Ancak konumu güvence altına alınmıştı. Bir laik olmasına ve öyle kalmaya kararlı olmasına rağmen, önünde olasılıklarla dolu bir kariyer görüyordu. Emir almaya razı olursa ilerlemesinin daha hızlı olacağını biliyordu,
ama buna karşı kararlılığında hiçbir zaman tereddüt etmemişti. Bir adam artık Üniversite'de bile yüksek bir mevkiye yükselebilirdi ve yine de bir
laik olarak kalabilirdi ve Leofric hiçbir zaman din adamı mesleğine
çekilmemişti. Belki de yakın arkadaşlarından bazıları bunun nedenini biliyordu.

Uzun süredir hem Edmund'un hem de babasının arkadaşı olarak Kale'ye kabul edilmişti. Polis memuru onu seviyor ve saygı duyuyordu ve başarıları onu
oldukça önemli bir adam yapmıştı. Amalric'in ölümü, onu çok seven ve neredeyse Alys'in nişanlısı kocasının ışığında gören De Kynaston'ların zihinlerini ve kalplerini biraz etkilemişti.

Alys'in kendisi de onun ölüm hikayesinden çok etkilenmişti ve bir süre
solgun ve düşünceli görünüyordu. Ama bugün yanağı yeniden
açılmıştı, gözleri parlak ve yumuşaktı ve sesi ve kahkahası
mutluluğun evini kurduğu ve üzüntü ve acının
kovulduğu bir kalbi gösteriyordu.

Eynsham'a su yoluyla yapılan bir yolculuk Alys için her zaman bir zevkti. Linda ve o
habercilerin belirsizliğinin izin verdiği kadar düzenli olarak yazışıyorlardı;
ve eski arkadaşından haber aldığında, her zaman onunla ilgili haberleri Priory duvarlarının altında yaşayan annesine ve kız kardeşine götürmeye çalışıyordu.

Lotta garip hastalığının etkilerinden asla kurtulamamıştı.
Zihni fırtınalı kızlık döneminin olaylarına dair boştu. O,
şimdiki zamanda veya daha uzak geçmişte yaşayan, annesiyle mutlu ve kız kardeşiyle ilgili haberleri her zaman merak eden nazik bir çocuk gibiydi, ancak
geçtiğimiz sekiz yıl boyunca gerçekleşen olayları gerçek anlamda kavrayamıyordu veya hatırlamıyordu.

Bugünkü haberler olağanüstü derecede mutlu bir nitelikteydi. Linda güzel bir oğlunun annesiydi ve Hugh, Prens'in elinden şövalyelik ve güzel bir malikane armağanı almıştı. De Montfort'ların destekçilerinin mülklerine kapsamlı el koymalar olmuştu ve Prens, kariyerinin kritik zamanında kendisine hizmet edenler arasında bu ganimeti dağıtmaya geldiğinde Hugh'u unutmamıştı.

Bu güzel şeylerin haberini Lotta ve annesine getiren Leofric ve Alys, arkadaşlarına katılmak üzere yola koyuldular; ancak günün güzelliği ve akan nehrin üzerindeki güneş ışığının sıcaklığı onları tembelliğe sürükledi. Geçmiş günlerden ve aralarındaki dostluğun nasıl giderek büyüdüğünden bahsediyorlardı.

"Seni ilk gördüğümde," dedi Alys, "beni palfreyimden kaldırdığın zamandı, o gün korkmuştu ve beni neredeyse yere
düşürecekti. O zamanlar daha sonra olacakları ne kadar da az düşünmüştük!"

"Gerçekten evet," diye cevapladı içtenlikle. "O günlere geri dönüp baktığımda, hepsi
bir rüya gibi görünüyor; ve yine de, Alys, sanırım seni o günden beri sevdim. Bil ki sen benim için her zaman parlak bir özel
yıldızdın, gökyüzünde yükseklerde duran, yine de beni her zaman ileriye götüren. Alys,
canım, uzun süre bekledim, ama bana boşuna beklemediğimi söyle.
Son zamanlarda kalbimde umut yeşerdi. Tatlı Alys, beni seviyor musun?"

Gözlerine güzel bir ışık sıçradı. Bir elini uzattı ve
onun elinin üzerine koydu. "Sanırım seni her zaman sevdim, Leofric," dedi.

SON.

* * * * *

TARİHİ HİKAYELER

E. Everett-Green'den.

OXFORD'LU BİR KATİP ve Baronlar Savaşındaki Maceraları.

GENÇ ÖNCÜLER; ya da, La Salle ile Mississippi'de.

TAUNTON KASABASINDA. 1685'te Monmouth Dükü James'in İsyan Günlerinin Hikayesi.

KAPALI. 1585 Yılında Antwerp'in Muhteşem Kuşatmasının Hikayesi.

TREVLYN'İN KAYIP HAZİNESİ. Barut Komplosu Günlerinin Hikayesi.

ŞÖVALYELİK GÜNLERİNDE. Kara Prens Zamanlarının Hikayesi.

SADIK KALPLER VE GERÇEK. Kraliçe Elizabeth Günlerinin Hikayesi.

KİLİSE VE KRAL. VIII. Henry Günlerinde İngiltere'nin Hikayesi.

TOM TUFTON'IN SEYAHATLERİ.

DOMINIQUE'İN İNTİKAMI. Fransa ve Florida'nın Hikayesi.

KIZIL HAÇ İŞARETİ. Eski Londra'nın Hikayesi.

KÖTÜ MAYIS. 1517 Hikayesi.

GÜL SAVAŞLARINDA.

DYNEVOR EFENDİSİ. Birinci Edward Zamanlarının Hikayesi.

ÇAD'DAKİ GİZLİ ODA.

_Yayımlayan_

T. Nelson and Sons, Londra, Edinburgh ve New York.

* * * * *

Tarihsel Hikayeler Kütüphanesi.

Dorothy Arden. İki Yüz Yıl Önce İngiltere ve Fransa'nın Hikayesi.
J. M. Callwell tarafından.

_XIV. Louis zamanında Fransa'daki ejderha saldırılarının hikayesi. Ayrıca
James II. döneminde İngiltere'deki zulümler, Monmouth isyanı,
Kanlı Assize ve Devrim._

İnancını Nasıl Korudular. Languedoc'lu Huguenotların Hikayesi. Grace
Raymond tarafından.

"_Languedoc Huguenotların bundan daha güzel, daha dokunaklı, daha gerçekçi ve daha doğru bir
resim görmedik._"--Aberdeen Free Press.

Kayıp Yüzük. Kral James ve Andrew Melville Günlerinde İskoç Tarihinin Bir Romanı.

"_Romanın konusu ustaca kurgulanmış, diyaloglar
takdire şayan ve tarihin başlıca aktörleri
büyük bir yetenekle tasvir edilmiş._"--U.P. Missionary Record.

Şehir ve Şato. İsviçre'deki Reformasyonun Hikayesi. Annie Lucas, "Leonie" vb.'nin Yazarı.

_Reform dönemindeki (İsviçre'de) toplumun durumunu ve karakterini sadakatle tasvir ediyor._

Leonie; ya da Karanlıktan Gelen Işık: ve Demir Duvarların İçinde, Paris Kuşatması'nın
Bir Hikayesi. Fransız-Alman Savaşı'nın İkiz Hikayeleri. Annie Lucas tarafından.

_İlkinin ikincisiyle bağlantılı olduğu iki hikaye. Biri, savaş sırasında Fransa'daki kırsal yaşamla ilgili; diğeri, kuşatma altındaki başkentteki yaşamla ilgili._

Güney Haçı Altında. Yeni Dünya'nın Hikayesi. "İspanyol Kardeşler" vb.'nin Yazarı tarafından.

_Heyecan verici ve büyüleyici bir hikaye._

Alison Walsh. Günümüzün Bir Çalışması. Constance Evelyn tarafından.

La Rochelle; ya da Mülteciler. Huguenotların Hikayesi. Bayan E. C. Wilson tarafından.

Wenzel'in Mirası; veya, Ölümüne Sadık. On Beşinci Yüzyılda
Bohemya Hikayesi. Annie Lucas tarafından.

_On beşinci yüzyılda Bohemya'nın dini ve sosyal durumunun canlı bir resmini sunar._

Helena'nın Hanesi. Birinci Yüzyılda Roma Hikayesi.

İspanyol Kardeşler. On Altıncı Yüzyıl Hikayesi. "Dundee'nin Karanlık Yılı"nın
Yazarı Tarafından.

Çar. Birinci Napolyon Zamanının Hikayesi. "İspanyol Kardeşler" vb.'nin
Yazarı Tarafından.

_ 1812-18 yıllarındaki büyük Fransız-Rus savaşının ilginç bir hikayesi;
karakterler kısmen Fransız, kısmen Rus._

Arthur Erskine'in Hikayesi. Knox Günlerinin Hikayesi. "İspanyol Kardeşler" vb.'nin
Yazarı Tarafından.

_ Bu hikayenin yazarının amacı, Knox günlerindeki insanların hayatını tasvir etmektir._

Pendower. Sekizinci Henry Döneminde Cornwall'un Hikayesi. M. Filleul tarafından.

_İngiliz tarihinin Reform'dan önceki o heyecan verici dönemini kurguyla anlatan bir hikaye.

T. NELSON AND SONS, LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK.

* * * * *

"Amaca Uygun Yaşamak" Serisi.

General Grant'in Hayatı. (Tabakhaneden Beyaz Saray'a.) Ulysses S. Grant'in Hayatının Hikayesi: Çocukluğu, Gençliği, Erkekliği, Kamusal ve Özel Hayatı ve Hizmetleri. William M. tarafından. Thayer, "Kütük Kulübeden Beyaz Saraya" vb. Yazarı. Portre, Vinyet vb. ile. Amerikan Baskısından
tamamıyla yeniden basılmıştır.

Hayatta Başarı. Genç Erkekler İçin Bir Kitap. Levhalarla.

_Tanrı'nın altında, "hayatta başarıyı" güvence altına alan büyük eylem ilkeleri - azim, çalışkanlık, dürüstlük, ekonomi vb. - birçok örnekle gösterilmiştir._

"_Yine de Yer Var._"

Otoyollarda ve Ara Yollarda Çalışmayı Sevmek. "Kahve Odamız", "Değişen Sahneler" vb. Yazarı Lady Hope'tan.

"_Ev misyonerliği şevkini canlandırmak ve
hem ruhsal hem de dünyevi, hemen etrafımızda yatan ve henüz uygulamaya çağrılmamış
Hristiyan Kilisesi içindeki güçlerin uygulanmasını bekleyen
zorunluluk alanlarını önermek için tasarlanmış bir kitaptır._"--Hristiyan Lider.

Amaca Uygun Yaşamak; veya, Hayattan En İyi Şekilde Yararlanmak. Joseph Johnson tarafından.

_Ciddi, pratik bir kitap; geçmişin en büyük ve en yetenekli adamlarından bazılarının nasıl yaşadığını gösteriyor ve öğütleri onların örneklerine bağlıyor._

Ciddi Yaşamak. Büyük ve İyi Kişilerin
Yaşamlarından Dersler ve Olaylar. Joseph Johnson tarafından.

_Çeşitli biçimlerde anlatılan gerçek "ciddi yaşam", çalışma, sağlık, eğlence vb. gibi öğütlerle._

Köy Misyonerleri; veya, "Herkese Eseri." "The
Copsley Annals", "Father's Coming Home" vb.'nin Yazarı tarafından.

No Cross no Crown. A Tale of the Scottish Reformation. The Author of
"The Spanish Brothers."

_1564'te Dundee'deki veba ve
George Wishart'ın yaşamı ve zamanları hakkında kurgu olmaktan çok gerçeklerden oluşan bir öykü._

Records of Noble Lives. W. H. Davenport Adams tarafından.

_Bir ödül veya hediye için en uygun cilt. Amacı, büyük ve iyi adamların grafiksel biyografik bildirimleriyle ilham vermektir._

Durumların Efendileri; veya Başarı ve Gücün Bazı Sırları. Genç Erkekler İçin Bir Kitap. William James Tilley, B. D.

"_Okunması gereken kitaplardan biri... Genç erkekler için paha biçilmez olacak._"--Sword and Trowel.

W. Fleming Stevenson'ın Hayatı ve Mektupları, D.D., Dublin. Eşi Tarafından.
Portreyle.

T. NELSON VE OĞULLARI, LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CLERK OF OXFORD***


******* This file should be named 43077.txt or 43077.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/7/43077



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
